G1

HONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.

EI

ociava quoque illorum Alleluia et alia. canimus, A nativitate sua boc fieri voluit, quia per duodecim

quia facta Christi resurrectione eos in gaudio re-
ceptos scimus. Horum festum ideo infantes solem-
nizant, quia eos primum ad Christum przmio przi-
bant. Gloria Patri secundum ordinem de Innocen-
tibus canitur, quod nunquam nisi in passione Do-

mini intermittitur.
Cap. XV. — Deoctava Domini.

an octava Domini totum officium de sancta Maria
agimus, quia in die partus sui propter filii sui cele-
britatem ea facere non potuimus. lJoc autem signi-
fica si Christo in hac vita devote serviamus, in
octava scilicet futura vita de Ecclesi glorificatione,
quam Maria przíguravit, gaudeamus. Ideo auiem
Christus de Maria, nouab slia, nasci voluit, quia ipsa
prima in mundo virginitatem novit.

Cap. XVI. — De Dominica, Dum medium
silentium.

Dominica, quz inter NativitatemjDomini et Epi-
phanim occurrit, significat tempus illud quo Do-
minus in Egypto fuit, unde et in communione,
Tolle puerum et matrem ejus (Math. 1), canitur.

Cap. XVII. — De sanctis et octavis eorum.

Natalia sanctorum ideo celebrantur, quia de hoc
mundo in eternam vitam per mortem nascebantur.
Octave vero illorum ideo coluntur, quia in octava,
id est in resurrectione, glorie corum per Christum
duplicabuntur.

- Cap. XVIII, — De Epiphania.
Octava Hus Januarii olim liabebatur. celebris ob

triplicem triumphum Augusti Cesaris. llanc eam- C

dem diem, quam Epiphaniam. Domini vocamus, ob
tres causas celebramus, quia Dominus stella duce
illa die gentibus est revelatus ; et post triginta annos
eadem die in Jordane baptizatus, et revoluto anuo
ipsa die per aqua in vinum conversionem ad nuptias
Deus est mauifestatus. Ideo Epiphania vel Theopha-
nia appellatur, quod apparitio vel manifestatio aut
ostentio interpretatur. Traditur enim quod hac die
quinque millia hominum de quinque panibus Do-
minus satiaverit. Itaque in primo nocturno stella
apparitie. In secundo nocturno Magorum visitatio.
In tertio Domini baptizatio. ln. sacramentis misse
agitur aqu:e in vinum conversio, vel populi de pa-
nibus saturatio.
Car. XIX. — De Mayis.

Primus Zoroaster rex magicam invenit, de cujus
semine Balaam exstitit, qui de Christohoe przdixit :
Orietur stella ex Jacob, et consurget homo de Israel
(Num. xxiv). Ex cujus progenie hi Magi fuerunt,
qui ad Dominum cum muneribus venerunt. Magi
autem sunt dicti, quasi. mathematici, seilicet. in
&tellis periti. Jdeo autem Dominus ab his quzri
voluit, quia testimonium a sapientibus mundi labere
voluit, quibus et populus gentium credidit. Ideo vero
a tribus inveniri voluit, quia a tribus partibus mun-
di scilicet Asia, Africa, Europa, coli voluit. Ideo hoc
per stellam fieri voluit, quia per sacram Scripturam
populum converti voluit, ideo in duodecimo die a

apostolos mundum attrahere voluit. Propter tres
autem causas Dominus baptizari voluit: primo, ut

omnem justitiam impleret: secundo, ut Joannis ba-

ptismum comprobaret : tertio, ut aquas nobis san-
cüificaret. Idcirco autem post triginta annos baplti-
zari, et tunc predicare voluit, quia nos adepta
scientia in perfecta zta:e popu'um docere voluit.
Ideo'vero a Joanne, non ab alio, baptizari voluit, quia
ab illo testimonium ad populum habere voluit, quia
videlicet populus Judeorum illi, ut prophete, crc-
didit.
Car. XX. — De Matutinis.

In hac nocte invitatorium non cantamus, quia

subdolam llerodis invitationem cum Magis decli-

B namus; in sexto tamen loco psalmum, Venite exsul-

temus (Psal. xciv), canimus, quia sexta zetate mun-
di gentes ad fidem venisse plaudimus. In tertio nc
cturno antiphonam fluminis impetus (Psal. xxx), c
psalmum JDeus noster refugium (ibid.), psallimus,
quia tertio tempore flumine baptismatis civitatez
Dei, scilicet Ecclesiam, Eetifcasse cognovimus. Idco
in tertio nocturno Alleluia frequentamus, quia in
tertio tempore per baptismum Letitiam advenisse
annuntiamus.
Cap. XXI. — De octaca Epiphanie.

In octava Epiphaniz baptismus Ecclesiz celebra-
tur, sicut in antiphonis, Veterem hominem, et te qui
in spiritu. Ideo autem in aqua. baptizatur, quia boc
alimentam igni contrarium comprobatur. Fomite
vero peccati ignis poenarum accenditur, sed per

aquam baptismatis exstinguitur. ideo hanc Spiritus
sanctus in principio fovisse legitur. Aqua enim |

sordes abluit, sitim exstinguit, imaginem reddit, ita
nos baptismate a sordibus peccatorum nostrorum
lavamur, a fonte vite. potamur, imagine Dei reno-
vamur.

Cap. XXII. — Dominica post Epiphania festum.

Dominica póst Epiphaniz festum, sive post duode-

cim dies legitur evangelium, Cum factus esset Jesus
annorum duodecim (Luc.1): quiasicutpost duodecim
dies, ita nunc post duodecim annos factum. comme-
moramus. Dominica qui octavam sequitur, ideo
evangelium Nuptie facte sunt (Joan. v) legitur,
quia sicut post septimanam, ita tunc post annum
hoc traditur factum. De tribus nuptiis legitur in
Evangelio. De primis scribitur, Rez quidam fecit
nuptias filio suo (Matth. xxu), has nuptias celebra-
mus in Nativitate Domini, in quibus Deus conjun-
ctus est human: nature, cui thalamus fuit uteres,
de quo speciosus forma pre filiis hominum (Psel.
XLIV) processit, tanquam sponsus de thalamo suo
(Psal. xvii). De secundis dicitur: Vos similes homi-
nibus exspectantibus dominum suum quando rever-
tatur a nuptiis (Luc. xi). Has celebramus in ascen-
sione Domini, quando victor eclos ascendit et no-
vus homo angelicam náturam sibi copulavit. De ter-
tiis legitur : Decem virgines. exierunt. obviam sponso
et sponse; et post pauca : (ue parate. erant, intra-

Digitized by Google
