<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,85">
703  HONORII AUGUSTODUN.  OPP.  PARS  III.  —  LITURGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
lio prædicar (Joan. vi), quo refecti nunquam moriantur. In Offertorio Spiritum sanctum sibi mitti poscunt. In Communione pacem sibi dari audiunt.

CAP. XXXVIII. — De Feria quinta.

In officio feriæ quintæ Spiritus Domini (Sap. 1), spiritus scientiæ exaltatur, per quem scientia spiritualium fidelibus datur. In Lectione et Evangelio in peccatis lapsi consolantur, dum signa per Spiritum sanctum patrala memorantur.

CAP. XXXIX. — De officio « Repleatur » Feriæ VI.

In officio Repleatur os meum laude (Psal. Lxx), spiritus pietatis glorificatur, per quem Trinitas collaudatur. Et quia in quatuor mundi plagis laudibus extollitur, ideo quæstor Alleluia concinitur. In oratione Ecclesia precatur, ne ab hostibus perturbetur. In Lectione jucunditas faciei Dei ei promittitur (Joel. II). In Evangelio remissio peccatorum et sanitas animæ prædicitur (Luc. v). Unde in Offertorio Deum laudat et in Communione gratuita Spiritus sancti dona pronuntiant.

CAP. XL. — De officio, « Charitas Dei » in Sabbato

In officio Charitas Dei (Rom. V), spiritui timoris laus canitur, per quem charitas in animam inroducitur. Et quia tres partes mundi, Asia, Africa, Europa, in fide Trinitatis Spiritum sanctum accipiunt, ideo cor Alleluia concinunt. Qui in Oratione Dominum orant, ut eis Spiritum sanctum infundat. Sex lectiones et Evangelium (Luc. IV) septimum leguntur, quia septem dona Spiritus sancti ad memoriam reducuntur. Ideo enim septem leguntur, quia ministeria Ecclesiæ in septem gradibus per septem dona Spiritus sancti hac die provehuntur. Per primam enim lectionem ostiarii, per secundam exorciſtæ, per tertiam lectores, per quartam acolythi, per quintam subdiaconi, per sextam diaconi, per Evangelium presbyteri instruuntur, per singula Alleluia singulorum graduum laudes exprimuntur. In Offertorio autem presbyterorum preces et oblationes pro Ecclesia intelliguntur. In Communione Christi adventus, et æternum gaudium suis ministris promittitur.

CAP. XLI. — Dominica SS. Trinitatis, « Benedicta. »

Dominica quæ sequitur de Sancta Trinitate agitur, quia plus acceptum baptismum plus datum Spiritum oportet, ut idem Trinitatis bonis operibus exerceant. Jam de reliquis videamus.

CAP. XLII. — De capite a Septuagesima usque post Pentecosten.

Igitur per Septuagesimam illud tempus accipitur, quo populus Dei a Pharaone in Ægypto affligebatur, et significat illud tempus quo genus humanum ante Christi adventum a diabolo in hoc mundo premebatur. Per Pascha autem illud tempus intelligitur quo filii Israel a Pharaone per agnum liberati sunt, et significat illud tempus quo fideles a diabolo per Christum redempti sunt; per quadraginta dies a Pascha usque ad Ascensionem Domini accipiuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
quadraginta anni, quibus filii Israel cum gaudio et lætitia ad patriam redierunt, et significat illud tempus quo fideles de Christi resurrectione læti sunt. Per Rogationes, cum cruces per diversas loca portentur, illud tempus intelligitur, quando filii Israel terram reprobmissionis ingressi arcam Domini per diversa loca portaverunt, et multas urbes subverterunt; significat illud tempus quo fideles ascendendum Dominum consuleabant, et Jerusalem ascendebant. Per Pentecosten, cum dona Spiritus sancti celebrantur, illud tempus accipiunt quando filii Israel, devictis hostibus, terram intus se diverunt, et significat illud tempus, quo fideles dona Spiritus sancti acceperunt. Per septimam nam, quæ sequitur, illud tempus innuitur, quando judices populo Dei præfuerunt, et significat illud tempus quando apostoli judices orbis populum Dei sua præsentia rexerunt. Porro Dominica, Domine in tua misericordia, cum historia Deus omnium commemoratur, illud tempus ostendit, quo reges Israel multis præliis ab hostibus vexabantur, et significat illud tempus, quando martyres a persecutoribus diversis suppliciis afficiebantur.

CAP. XLIII. — Dominica prima a Pentecoste usque ad Adventum Domini.

David itaque rex, qui a Saul et suis servis affligitur, de patria expulsus ad gentes ire cogitur, et suis viribus disidentes, de Dei adjutorio præsumens dicit: Domine, in tua misericordia speravi (Psal. xli). Cui Oratio, Deus, in te sperantium fortitudo convenit, qui Deum fortitudinem dicit, cujus auxilium poscit. In Epistola, quæ Deum Filium suum ad salvandum mundum misisse testatur consolatione prophetarum demonstratur, qui David de hostibus suis salvandum prædixerunt, et ei regnum Israel promiserunt. In Graduali, Ego dixi: Domine (Psal. xl, 5), David peccatis suis persecutionem imputat. In Alleluia, Domine Deus meus, in te speravi (Psal. vi), se ab inimicis liberari postulcat. In Evangelio utriusque persona exprimitur (Luc. xvi), dum in diversis Saul, in Lazaro David accipitur. Saul superbis, dives, purpura inducebatur, splendide quondam se superlabatur: David, ut Lazarus ulceroso, sic ab hominibus ejectus, ut leprosus, per silvas egens vagabatur. Canes Lazari vulcera lingeabant, et gentiles David suscipientes consolerabant. Saul mortuus tanquam dives in inferno demergitur, David sceptro regi potitur, post mortem Lazarus Abrahamæ in requie conjungitur. In Offertorio, Intende voci orationis (Psal. v, 3), David pro liberatione sua poscit. In Communione, Narrabo omnia mirabilia tua (Psal. ix, 2), pro collatis beneficiis grates solvit.

CAP. XLIV. — Sub gratia.

Sic Christianus populus dum ab infidelibus vel hæreticis vel a male Catholicis opprimitur, et civitate in civitatem pellitur, ad Dominum clamare cognoscitur, Domine, in tua misericordia (Psal. xii). In Oratione divinum auxilium invocat, ut ei et vita sancte et actione placeat. In Epistola concluditur...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,500,235">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,490,495,525">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim (tipografia romana). Foram preservadas formas e ortografia visíveis no original digitalizado (p.ex. ligaturas e abreviações como "ſ" transcritas literal onde apareciam legíveis). Marcas marginais identificadas: letras capitulares "B" e "C" no espaço central entre colunas; não foram efetuadas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>