623

.

UONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS HI. — LITURGICA. 624

sie macula desudavit, et nos Dominum glorificare A mores erant. Sed et. Dominum exprimit, qui pro

monuit.
Cap. XXIII — De versu.

Quod intermissa psalmodia veréus dicitur, designat
quod ex intermisso opere multitudo ad refectionem
expeditur. Lectiones qui leguntur, sunt diversa
fercula quibus operarii ad invicem reficiuntur. Be-
edictiones qua precedunt, religiosorum benedi-
cliones praeferunt, quibus cibum benedicit. Respon-
soria, quz post lectionem canuntur, sunt laudes qu»
sumpto cibo solvuntur.

Cap. XXIV. — Nona hora Moyses.

Secunda nocturna est hora nona : hac Moyses et
Aaron aliique legis sacerdotes. vineam Domini ex-
colebant, qui'in psalmo (xv), Conserva me, Domine,
Dominum Patrem suum et calicem dicebant, et nos
Dominum, qui tribuit intellectum, benedicere doce-
bant. In hac enim judices laborabant, quos Psalmus
(xvi), Exaudi, Domine, justitiam meam, denotat, qui
judicium suum de vultu Domini prodire rogabant, el
nos in nocte ad Dominum clamare monebant. In hae
reges quoque desudabant, qui se in psalmo (xvt1),
Diligam te, Domine, in caput gentium constitutos
proclamant, qui nos laudando Dominum invocare
instruehant. Versus modulatio, est ab opere separa-
tio, lectiones sunt operariorum refectiones. Respon-
soria sunt illorum 'audationes.

Car. XXV.— Undecima hora apostoli.

In tertia nocturna reprzesentatur hora undecima,
hac apostoli humeros oneri supponebant, quos ca-
nit psalmus Celi enarrant (Psal. xvin), qui nos
justitias Domini edocebant; in hac martyres, ut. in
magno zstu grave pondus portabant, quos loquitur
psalmus Ezaudiat te Dominus (Psal. xix), qui nos
Dominum in die tribulationis invocare monebant.
fn hac confessores operarii sunt, qui in psalmo
Domine, in virtute. (Psal. xx) expressi sunt, qui vo-
luntate labiorum suorum fraudati non sunt, et nos
cantare et psallere virtutes Domini persuaserunt;
per versum qui sequitur et Evangelium quod legi-
tur, conversio gentilium intelligitur ; qui quasi re-
eponsorium canit, quod per Evangelium in Domini
vineam conducti sunt, qui tota die in foro infidelita-
iis oüosi steterunt; per Te Deum. laudamus illorum
gaudium accipitur quibus peracto opere denarius in
sero, id est in vita zeterna in consummatione seculi,
traditur. Hos ideo in nocturnali officio imitamur, ut
cum eis denarium vitz: Christym mereamur. Et quia
hxc cuncta per Christi resurrectionem sperantur,
ideo in nocte Dominice resurrectionis talis modo
cantatur,

Car. XXVI. — De versibus.
. Antiqui patres in omui opere Deum invocabant,
sed et gentiles Deum in minimis etiam rebus invo-
candum censebant.iüldeo uos omnes horas per ver-
sum Deus in adjutorium incipimus, ut in omni
actione divinum auxilium invocemus. Versus Me-
mor fui in nocte tempus ante. legem designat, quo
patriarcha in nocte ignorantie nominis Domíni me-

nobis in eruce oravit, ut Ecclesia nominis ejus in
nocte memor sit. Versus Medía nocte surgebam tem-
pus legis denotat, qqo propheta: de nocte ignoranti
ad lucem scienti» surgebant. Sed et. Dominum de-
monstrat, qui media nocte de mortuis surgebat, ut
et Ecclesia media nocte ad confitendum nomini ejus
surgat. Per versum Ezaítare, Domine, tempus gra-
ti: designatur, quia Dominus in virture sua scilicet
in dextra Patris exaltatur. Et si Ecclesia virtutes
ejus in nocte cantabit, eam quoque in gaudio ezal-
abit. Exaudi, Domine, preces servorum. tuormm ex
libro Paralipomenon assumptum (II Paral. v1) patri-
archis convenit, quos primus nocturnus exprimil.
Ostende nobis, Domine, vel. quodcunque aliud pro

8 tempore de psalterio vel alia prophetia sumptum

prophetis congruit, quos secundus nocturnus innuit.
Precibus et meritis beate Marie omniumque sancto-
rum sancte Marix et apostolis conveuit, quos ter-
tius nocturnus concinit. Jube, Domine , benedicere
ad Dominum dicitur, ad quod Tu autem continuatur,
quod de psalmo Beatus qui intelligit assumitur. Sa-
cerdos autem, qui tenet vicem Domini, dat benedi-
ctionem.
Cap, XXVII. — | De festivitate sanctorum.

In. festis sanctorum ita nocturnale officium ut in
nocte Dominica agimus, quia eos per Christi resur-
reetionem gaudia consecutos credimus. Ideo autem
cum novem psalmis et totidem lectionibus ac re-
sponsoriis celebramus, quia eos in consortio novem
ordinum angelorum esse praedicamus.

Cap. XXVIII. — De Matutinis monachorum.

Porro divinum officium a beato Benedicto ordina-
tum pene idem significat, presertim cum ad idem,
videlicet ad laudem Dei et ad justorum praconia,
tendat. Hoc ideo ab Ecclesia est receptum , quia ab
ilo qui omnium justorum spiritu plenus fuit est
prolatum, et ab apostolici pontificis, scilicet Grego-
rii, auctoritate roboratum. Siquidem patei quod
idem vir Deo plenus in vinea laborantes et in vigiliis
excubantes attenderit, dum tali modo psalmos di-
stribuerit, et Dominicam noctem tribus vigiliis per
tres nocturnos distinxerit, licet ipse psalmos sena-
rio, lectiones vero quaternario numero assignaverit,

D quia videlicet per senarium active vitz actio desi-

gnatur, propter sex opera Evangelii quibus in istis
sex diebus quasi in vinea laboratur, per quaterna-
rium vero contemplativze vit: perfectio propter
quatuor Evangelia figuratur, quibus contra bostes
animarum, scilicet vitia et dzemones , jugiter vigila-
tur ; per sex ergo psalmos in vinea Domini laboran-
tes declarantur, per quatuor lectiones in castris Do-
mini vigilantes demonstrantur, per Responsoria ala-
eritas laborantium denotatur. Notandum quod hic
divini servitii ordinator a psalmo Domine in virtutc
tua (Psal. xx), qui de pace Ecclesim constat, in-
copit, et reliquos, qui passionem Christi sonant, in
officio conclusit. Dominus enim in cruce a Dew
Deus meus, respice incopit, et. ita decem psalmos

Digitized by Google

