129

GEMMA ANDILE,— LID. iV.

130

Oratione precantur, ut tenebrze illorum mentis illu- A nebris ignorante involvebatur. Ideo ad banc mis-

strentur. In Epistola Apostolica eis" nuntiat, quod
Christus adyeniat, qui abscondita tenebrarum illu-
minet. In Graduali, et Alleluia fideles postulant, ut
Christus quantocius adveniat. Evangelium de signis
Christi, et Joannis sanctitate legitur (Joan. 1), quia
Christi divinitas per Joannem przedicatur. Idco in
tertia Dominica legitur, quia Christus in tertio muu-
di tempore per miracula innotescit. In Offertorio fi-
deles gratias agunt, quod eos Dominus suo adventu
benedixit, iram suam ab eis avertit, Benedixtsti, Do-
mine, terram. (Psal. vxxxw). In. Communione per
predicatores consolantur, et Dominus eos salvare
promittit. Officia quartz et sextx ferie et Sabbati
Adventui Domini, et quatuor Temporibus con-
gruunt, qua Christum devotissime adventurum ca-
nunt.

Car. CH. — Dominica quarta, « Memento nostri,

Domine. »

Dominica quarta ab oflieio propter ordines prioris
diei vacat, sed a modernis officio, Memento nostri,
Domine (Psal. cv), iripudiat. Quod officium ex per-
$0n3 doetorum cantatur, per quos secundus Adven--
ius Domini predieatur. Qui sic conelamant. Me-
s1ento nosiri, Domine, in Oratione orant, nt Dominus
adveniens magna virtute eis succurrat. In Epistola
fideles gaudere monentur, quia Dominus prope est.
Qui in Graduali prope se invocantibus plaudunt.
In Alleluia, citius ad relaxanda facinora venire pe-
tunt. 1u Evangelio eis dicitur, ut víam Domino pa-
rent, qui cito veniet. In. Offertorio et in Commu-
nione virgo salutatir, per cujus partum mundus sal-
vatur. |
€sp.. CIIL— De vigilia Nativitatis Domini, « Hodie

scietis. »

Per vigiliam Domini presens vita denotatur, in
qua nobis Christus adventurus pranuntiatur. Unde
canitur in officio : [Iodie, id est in hac vita, scietis
quia veniet. Dominus, et maue, id est in futura vita,
videbitis gloriam ejus (Exod. xvi). Unde in Oratione,
quem redemptorem lati suscepimus, venientem quoque
judicem securi videamus. Dug Lectiones leguntur,
quia Christus a. prophetis nosciturus, ab apostolis
natus predicatur. ldeo una a propheta, altera ab
Apostolo recitetur. ln Graduali Christi Nativitas
promittitur, sed in supremo mane videndus dicitur.
Alleluia in vigiliis, etin Quatuor Temporibus, pro-
pier jejunium non cantatur. [n Dominica autem si
venerit ob resurrectionem Domini canitur. Evange-
Jium et Offertorium instantem nalivitalem canit.
Communio autem secundum Christi adventum pio-
mit : Revelabitur gloria Domini (1sai. xt).

Car. €IV.— In Natali Domini in nocte, prior missa
« Dominus dixit ad me. »

In die sancto Natali Domini constituit. Telespho-
rus papa tres missas hae de causa celebrari, quia
constat tria tempora hujus mundi per hanc. singu-
larem nativitatem salvari. Per missam qua in nocte
cantatur, tempus anie legem. designatur, quod te-

sam legitur, Populus qui ambulabat in tenebris (Isai.
1x). Introitus ortum verz lucis exprimit, cum Filius
Dei nascens mundo dicit : Dominus dizit ad me
(Psal. 1). Gloria in excelsis, chorum angelieum re-
prasentat, qui hunc hymnum tunc primitus cane-
bat. Oratio in persona pastorum dicitur, qui petunt
illa luce in colis perfrui, qu:e claruit in terris. Duze
Lectiones leguntur, quia hac a veteri et nova lege
praedicantur. Idco autem similiter recitantur, quia
Vetus et Novum Testamentum concorditer concin-
nantur. In Oratione Pater Filii nativitatem com-
mendat, quem ante luciferum genuisse commemo-
rat (Psal. cix). Ante luciferum quippe scilicet, pri-
mum archangelum eum Pater genuit, quem anle
B luciferum stellam vilelicet media nocte mater. pe-
perit. Cujus nativitas ipsius nati voce in alleluia
Dominus dixit ad me (Psal. wu), insinuatur, quod in
laudem ejus ab Ecclesia jubilatur. Qualiter hac
nativias contigerit, Evangelium depromit. Quod
Credo. in wmun. Deum sequitur, significat quia Ec-
clesia in natum se- credere fatetur, qui nobis in
cibum datur.
Car. CV. — In mane missa, « Lux. fulgebit hodie. »
Per missam, qux in exortu legis agitur, tempus
legis intelligitur, in quo lux fidei per Scripturas
mundo infunditur. Unde sub hac significatione ca-
nitur : Luz fulgebit hodie (Isai. 1x). In oratione Ec-
clesia precatur, ut qu: nova luce perfunditur, sicut
fide ita opere splendere mereatur. Du: lectiones le-
guntur, quia Christus pro dpobus populis nascitur.
Graduale in persona pastorum cantatur, a quibu:
Christus inventus sic adoratur, Denedictus qui ven&t
in nomine Domini, Deus Dominus et illuxit. (Psa!.
cxvn). In Alleluia, Dominus. regnavit (Psal. xcvi),
laus illorum exprimitur, que mox per Evangelium
refertur. In Offertorio, ejus divinitas ab Ecclesia
collaudatur ; iu Communione cjus incarnatio pradi-
catur.
Cav. CVI — Major missa, « Puer natus. est nobis. »
Per tertiam missam, qux ad horam tertiam in die
celebratur, tertium tempus mundi, scilicet gratia de-
notatur, quo puer natus est per quem mundus crea-
tus est, quando maguus consilii angelus (Isai. ix)
venit et diem zternitatis attulit. Quem in Oratione
genus humanum orat, ut se de jugo peccati eripiat.
Du:e Lectiones ex propheta et Apostolo recitantur,
quia per prophetas et apostolos hzee gratia przedica-
tur, et activi et. contemplativi per hanc nativitatem
salvantur. Graduale ex persona prophetarum canta-
tur, in quo Judzi et gentiles ad laudem Dei hortan-
tur, quia Deus salutare, id. est fllium suum Judzis
notum fecit, justitiam suam, scilicet eumdem Filium
gentibus revelavit. Alleluia, ex persona apostolorum
jubilatur, per quos Ecclesia de gentibus cum pri-
mitiva Ecclesia Christum adorare exhortatur. Per
melodiam vero Sequenti: intelligitur jubilatio ipsius
Ecclesie. ln Evangelio sublimitas divinitatis ejus -
narratur, quie in Offertorio ab omnibus sic Jauda-

Digitized by Google
