657

GCEMMA ANIMJE. — LID. IH. 65x

pulo velabatur : hoc. velum est celum mira varie- A quia ergo quatuor qualitatibus Dei przcepts przeter-

tate depietum rutilantibus geminis distinctum ; hoc
nobis pro velo inter corporea et spiritualia. suspen-
ditur, quo Christus et illa superna patria nunc a
nobis celatur. Postea celum, ut liber complicabíitur,
et ut tentorium colligetur, et tunc facies Domini no-
bis revelabitur, et coelestis gloria denudabitur. Ex
collocutione etiam divina facies Moysi erat ut sol
splendida. Qui velamen ante se suspendit, ut popu-
lus in eum intendere posset (Exod. xxxiv). Facies
glorificata est sacra Scriptura. Velamen, quod fa-
ciem operuil, est carnalis observantia, quz inteili-
gentiam legis velavit. Hoc velamen est adhuc super
corda Judzorum positum, et ideo non valent videre
splendidum legis sensum. Et quia mysterium Scri-

ivimus, per quater denos dies abstinendo Dominum
placamus.

Quatuor dies ante Quadragesimam videntur pro
Dominicis diebus instituti, sed non est ita. Per qua-
fuor enim dies, quatuor Evangelia, per quadraginta
sequentes, decem precepta intelliguntur, quia ex
Evangelio et ex lege est assumpta auctoritas Qua-
dragesimz; ideo quatuor et quadraginta dies dicati,
suut abstinentiz. Sed quzritur cui Dominice dies
ad Quadragesimam pertineant, et cur non jejunen-
tur, quod non sine magna raiione fieri a. nullo sa-
pientium (126) dubitatur.

Cap. L. — De sex. Dominicis Quadragesime,

Totum tempus hujus vitx ab initio usque in finem

pturz in hoc tempore a nobis velatur, ideo velum B per Quadragesimam intelligitur, quia est tempus

ante oculos nostros in his diebus extenditur. Sacer-
dos et pauci post velum ingrediuntur, quia paucis
doctoribus tantum mysteria Scripture aperiuntur.
In Pascha velum aufertur, et altaris ornatus ab
omni populo conspicitur, quia in resurrectione om-
nia nuda et aperta erunt, ubi beati Regem gloriz in
decore suo videbunt, Ideo et in passione Christi ve-
lum templi scinditur, quia per ejus mortem in nobis
coelum et liber septem signaculis clausus aperitur
(Apoc. i). Resurgens quippe velamen abstulit, dum
eis sensum, ut intelligerent. Scripturas aperuit, et
credentibus celum patefecit.
Car. XLVII. — De septem hebdomadis.
Septem hebdomade scilicet a Quinquagesima

afflictionis, sicut Pasch: tempns significat futurura
tempus gratulationis, Sed hebdomada sunt sex xta-
tes mundi.
De prima Dominica « Invocavit me. »

Frima Dominica est tempus prim:e xtatis, quan-

do homines erant in paradiso iu gaudio.
De secunda Dominica (Quadrages. « Reminiscere. »

Secunda Dominica tempus secunda :etatis, quan»

do erant in arca gaudentes de sua liberatione.
De tertia Dominica Quadrag. « Oculi. »

Tertia Dominica tempus sccundz :etatis, quando
sub Joseph exsultabaut de sua salvatione, aliis per-
euntibus fame.
De quarta Dominica Quadrag. « Laetare, Jerusalem.»

usque ad Pascha abstinentiz ideo ascribuntur, quia C — Quarta Dominica est tempus quarte ztatis, quan-

septem modis peccata remittuntur. Primo per ba-
ptismum, secundo per martyrium, tertio per elee-
mosynam, quarto per debiti indulgentiam, quinto
per pradicationem, 3exto per charitatem, septimo
per poenitentiam.

Car. XLVIII. — De sex hebdomadis.

Sex autem septimanas ideo jejunamus, quia in
sex :etatibus peccamus, et ideo per sex opera Evan-
gelii nunc satisfacere festinamus. Et quia. Christi
membra sumus, a nobis ipsis incipere debemus,
scilicet nos panem vitz esurientes cibo charitatis
reficere ; justitiam sitientes Scripture fluentis pota-
re; sanctitate nudos virtutibus vestire : in vitiis et
errore vagos in hospitium sanctz conversationis
suscipere; morbo iniquitatis infirmos confessione
visitare; earcere male consuetudinis inclusos pos-
nitentia redimere : deinde hzc etiam corporaliter
primis impendere,

Car. XLIX, — De Quadragesima.

Annus quatuor temporibus, scilicet" vere, astate,
2ulumno, hieme volvitur, et per trecentos quinqua-
ginta s»x dies completur. Sicut ergo ab aliis rebus,
ita a diebus decimas damus, dum" quadraginta dics
iejubamus, ut quidquid quatuor temporibus contra
decem przcepta Dei egimus, his quatuor denis dic-
bus corrigamus. Estet aliud: homo subsistit ex
quatuor elementis. Lex autem in decem preceptis,

(126) Estque ita in conciliis delinitum.

do sub Salomone maxima pace fruebantur.

De quinta Dominica, Passionis, « Judica me.»

Quinta Dominica est fempus quinte tatis,
quando de Babylonia liberati reversi sunt Hierg-
salem.

De sexta Dominica, Palmarum.

Sexta Dominica fuit tempus sexta :etatis a resur-
rectione Domini usque ad ascensionem ejus, quando
de priesentia sponsi gaudebant. Est et aliud Quadra-
gesimale tempus, id est vita cujusque hominis, quae
hic aflüicitur moerore tribulationis. Sex hebdomade
sunt ztates hominis, id est infantía, pueritia, adole-
sceptia, juventus, senectus decrepita. Quadragesimus
dies est Vetus et Novum Testamentum. Per quatuor

D enim accipiuntur quatuor Evangelia, per decem

vero, decem precepta intelliguntur; quater autem
decem sunt quadraginta. Sex Dominice sunt, sex
precipua opera Evangelii, id est (Matth. xxv), Esu-
rivi et cibastis me. Sitivi, ct dedistis mihi potum :
Nudus et vestistis me: Infirmus, ot visitastis. In car-
cere, et redemistis.
Ca». LI. — Dominica quinta a Septuagesima.

Dominica quinta a Septuagesima quintam :etatem.
insinuat, qua populus de captivitate remeabat. Ideo
hac Dominica responsorium : Pater, peccavi (Luc.
xv), cantatur, et Evangelium in Sabbato de prodigo
filio recitatur, quia sicut ipse »d patrem, ita popu-

Digitized by Google

P
