699

IlONORI! AUGUSTODUN. OPP. PARS Ilf. — LITURGICA. 100

esse jubentur (1 Petr. n.)In uno Allefuia contemplativi A predicantium accipitur, ita per officium, Exaudiunt

in dilectione Dei ferventes jubilant, in alio activi in
amore proximi servientes exsultant. Quibus in Evan-
gelio visio Dei promiüitur, et gaudium, quod nun-
quam ab eis tollatur (Joan. xvi). Unde magno gau-
dio perfusi prorumpunt in laudem Cliristi in. Offer-
torio, Lauda, anima mea, Dominum (Psal. cxvv, 2).
Quibus ipse iterum in Communione suam pollicetur
visionem, et ad Patrem cum toto corpore suo, scili-
€ct Ecclesia, ascensionem.

Cae. XXVII. — Dominica IV post Pascha, « Can-

tate Domino. »

Iu quarta Dominica baptizari per se conversos a4
laudem Christi adhortantur, et. ipsi przcinendo ju-
eundantur, Cantate Domino canticum. novum (Psal.
xcvii). Hie. Trinitatem commemorant, dum, in Do-
mino Patrem, qui mirabilia fecit, Dominus (ibid.),
Filium, ín gentibus revelavit justitiam suam (ibid. 2),
Spiritum sanctum insinuant. Et quia fidem sancte
Trinitatis in quatuor partibus mundi susceperunt,
ideo Trinitatem per qnatuor. Alleluia concinunt, in
Oratione orant, ut ad vera gaudia perveniant. Epi-
stola conversos instruit, ut per verbum Dei genitos
se initium nov: Dei creature memorentur (Jac. 1).
Et si verbum Dei audiendo vitia aboininentur, ani-
m: eorum salventur. Qui Alleluia congeminant,
quia et quod mortem evaserunt, et quod vitam in
spe habere meruerunt exsultant. Quibus in Evange-
lio Spiritus sanctus promittitur, qui eos omnem ve-
ritatem docturus perhihetur (Joan. xvi). Unde in
Offertorio lotam mundum ad laudem Dei invitant,
€t Istantes conerepant, Jubilate Deo, universa terra
(Psal. xcvi, 4). In Communione tripartitum judi-
cium Spiritus Sancti denuntiatur, quo mundus de
reproborum infidelitate, de sanctorum zquitate, de
occulto et lamen justo Dei judicio redarguatur.
Car. XXVIII. — De Dominica V. « Vocem. jucun-

ditatis, »

In quinta Dominica baptizati, quasi in quinta
2ate, a Babylone liberati, liberatorem suum omnis
bus gentibus predicant, dum in officio, Vocem ju-
cunditatis populum. suum eum liberasse gaudentes
clamant, et ideo Trinitatem per tria. Alleluia com-
memorant. In Oratione postulant, ut recta cogitent
el faciant. Ín. epistola docentur pupillos et viduas
visitare, immaculatos se a seculo servare, ut sic
possint cum Deo regnare (Jac. 1). Per duo Alleluia
duc resurrectiones intimantur, una nunc anima-
rum, alia post corporum. In Evangelio ad plenum
gaudium exhortantur, quod in futura resurrectione
dabitur (oan. xvi). Unde in Offertorio omnes fiie-
les Deum laudare monentur, per quem tale gau-
dium"percipient, Benedicite, inquiunt, gentes, Deum
nostrum iPsal. Lxv, 8). Ih Communione iterum om-
nes Christi praeconia resonare hortantur, per quem
tanta bominibus dantur, Cantate Domino (Psal. xcv).

Car. XXIX. — De Hugationibus, et officio

€. Exaudivit. » '
Sicut. per officium Vocem jucunditatis instantia

sollicitudo se ab errore convertentium exprimitur.
Qui in Oratione precantur, ut ab omni adversitate
muniantur. In Epistola ad confessionem, in Evan-
gelio admonentur ad orationem (Luc. v). In Offerto-
rio, Confitebor, illorum confessio. In Communione,
Petite ei accipietis (Luc. xi), eorum intelligitur
oratio.

Car. XXX. — De vigilia Ascensionis et. officio

« Omnes gentes. »

In officio Omnes gentes plaudunt, quod errorem
deseruerunt. In. Oratione petunt se. illuc transferri,
quo caput suum pervenisse credunt. In Lectione
illorum conversio insinuatur, dum multitudo unum
cor, et unam animam habuisse memoratur. lu

U Alleluia Deo jubilant, qui cis tantam gratiam contu-

lerat. In. Evangelio pro membris Patrem precatur
(Joan. xvii), ut unum. cum co efficiantur. In Offer-
torio capiis ascensio exprimitur, et membris
eum sequi promittitur. [n Communione unum cum
eo elíccti jam caput orant, ut eos Pater a. malo eu
stodiat.

Cap. XXXI -— De Ascensione et officio, « Viri

Galilei. »

In officio, Viri Galilai (Act. 1), Christi ascensus,
et ad judicium ejus reditum angeli fidelibus nun-
tiant, quo eum Leti przstolantes se ad Deum ascen-
suros non diífidant. Qui in oratione postulant qua-
tenus in coelestibus habitare valeant, Lectio et
Evangelium eis recitat, qualiter Christus celestia
scanderit (Act. 1; Marc. xvi). In uno Alleluia Chri-
sti ascensio collaudatur. ln alio, Ecclesia de sua
ascensione jucundatur. In unoquoque Alleluia laus
angelorum, in altero gaudium exprimitur hominum
de Christi ascensione jubilantium. Sequentia con-
centum angelorum representat, qua Christi trium-
phum jubilat. In Offertorio et Communione nibilo.
minus fideles caput suum laudibus prosequuntur,
quo eum realiter sequi mereantur.

Ideo autem tribus diebus Ninivitarum Rogationes
aguntur, quia tres partes mundi, 'Asia, Africa, el
Europa, vel tres ordines Ecclesi& conjugati, conti-
nentes, doctores in poenitentia affliguntur. Ideo enim
tribus diebus aguntur, quia Ecclesie tres paries

p mundi, vel iidem tres ordines sub Antichristo tribus

annis graviter constringentur. Per diem Ascensio-

nis dies judicii repraesentatur, quo die Ecclesia

celum ascensura pradicatur. Ideo enim cantatur :

Quemadmodum vidistis eum ascendentem in celum,

íta veniet (Act. 1, 11). .

Cap. XXXIL. — Dominica 1ntra octavas Ascensionis,
« Exaudi, Domine. »

Dominica, qux post tertium diem sequitur, zter-
nam requiem demonstrat, qux post tria mundi
tempora, scilicet ante legem, sub lege, sub gratia,
supradictis tribus ordinibus tribuitur. Unde Ecclesia
jubilat, Queasivi vultum tuum, vultum tuum, Domine,
requiram. In Oratione postulat, ut majestati ejus
sincero corde serviat. In Epistola bona numerantur,

Digitized by Google
