75 TlONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ill. — LITURGICA. 1733
tur. Tui sint celi et terra (Psal. vxxxvin). In Com- A geli ad laudandum invitantur, quia gentes per Chri.

munione omnibus adhue videnda repromitütur.
Car. CVII. — Quare. Evangelium ,de Abcl de sancto
Stephano legatur.

Evangelium, in quo de Abel agitur, ideo de san-
€to Stephano legitur, quia sicut Abel in Veteri Te-
stamento protomartyr fuit, ita Stephanus in Novo
protomartyr exstitit. Hoc enim Evangelium proptet
nativitatem Domini legitur, propter verbum, in quo
dicitur, Benedictus qui venit in nomine Domini (Matth.
xxi).

Car. CVIII.— Dominica « Dum medium silentium.

Dominica Dum medium silentium (Sap. xvin) tri-
pudium primitiva Ecclesias insinuat, quo de Christi
nativitate exsultat.

Cav. CIX.— De Epiphania, « Ecce advenit. »

Officium Ecce advenit sub persona Ecclesiz de genti-
buscantatur quz de Christi incarnatione lzetatur. Quz
in Oratione precatur, ut ad contemplandam speciem
D:i perducatur. Reliqua. sancto diei. conveniunt,
in quo gentes ad adorandum Dominum venerunt.

Car. CX.— Dominica « In excelso throno. »

Post baptisma Christus tres annos praedicasse nar-
ratur, de quibus tria officia Dominicalia instituta vi-
dentur, Post tentationem quippe angeli accesserunt,
et ej ministravernat. Unde in Iutroitu : In excelso
t'irono, cautatur, Quem adorat multitudo angelorum.
Epistola dicit, si ci per sanctimoniam conformemur,
membra cjus efficicimur (Rom. xi). Quem Ecclesia
in Graduali benedicit, qui solus mirabilia facit. In
Allaluia ei jubilat, de quo in Evangelio legitur, quod
parentibus sui causa subditus erat (Luc. uw). [a Of-
fe-torio, Omnis terra ei jubilare (Psal. vxv), et in
ketitia admonetur servire. Ju Communione ejus hu-
anitas et divinitas proedicatur, in qua a matre, ut
homo increpatur, et Patwis Filius, ut. Deus affir-
matur.

Car. CXIL.— De. tertia. Dominica, « Omnis. terra. »

Secundum officium de miraculis Christi institui-
tur, unde et. Evangelium, in. quo signa inclioavit,
legitur. Quod officium sub persona humani generis
canitur, quia. omnis terra. Christum Deum adorare
hortatur (Psal. xv). In Epistola gratiarum dona
scribuntur, quao per Christum aguntur scilicet Pro-
phetia, doctrina, exhortatio, dilectio," et cetera. In
Graduali Ecclesia. Deo plaudit, qui Verbum suum
misit, c cam de interitu sanavit in Alleluia et in
Offertorio ei jubilat. In Communione sicut de aqua
vinum (Joan. 1), sic de vino sanguinem süum com-
mutare cantat.

Car. CXIIL.— De Dominica quarta « Adorate Deum.»

Tertium officium sub persona angelorum cantatur
(Psal. xcvi), a quibus Christus Deus adoratur, per
quem illorum numerus reintegratur. In Oratione fi-
deles postulant, ut cos Deus dextera sua. protegat.
]n Epistola per przdicatores admonentur, ne malum
pro malo reddant, bona coram Deo et hominihus
provideant (Rom. xit). In Graduali Christus lauda-
tur, per quem gentes convertuntur. In Alleluia. an-

stum salvantur. In Evangelio leprosus et. infirmus
curantur. (Matth. vi), quia. Judaicus et gentilis
populus per Christum sanantur. In Offertorio Ec-
clesia pro utroque populo ei laudem canit, cujus
dextera virtutem fecit (Psal. cxvii). In communione
omnes de signis et. verbis ejus mirabantur, qui ad
fidem convertebantur (Luc. 1v).

Car. CXII — De eadem quarta Dominica.

I» quarta Dominica Evangelium recitatur, quo
Christo in naviculam ascendente mare turbabatur,
et ipse dormiens a suis excitatur (Matth. vin), quia
videlicet in quarto anuo post baptismum suum Chri-
$tus in crucem ascendit, et ventus diabolus turbam
judeorum commovit, et Christus somno mortis
obdormivit, quem precatio suorum citius exci-
tavit.

Car. CXIV. — De officio sanctorum Gervasii et Prc-

thasii,

Officia de sanctis sunt instituta, ut partim tem-
pori, partim conveniant diei, sicut de sanctis Ger-
vasio et Prothasio officium loquitur, Dominus pa-
cem cantatur, quia illa die pax inter Romanos «t
Longobardos facta memoratur.

Car. CXV.— Quare Versus in nocte sancti Pauli ad
aniiphonas dicantur, et de sancto Laurentio si-
militer.

Nocturnale officium desancto Paulo ideo Versibus
antiphonarum insignitur, quia ipse plus ompibus la
borasse apostolis legitur. Similiter Versus ad anti-
phonas desancto Laurentio cantantur, quia ejus
passio omnibus martyribus przfertur, sic de exteris
notandum est.

Car. CX VI.— De officio mortuorum,

In officio mortuorum imitamur officia mortis, vc!
sepulturze Domini. Ideoque Invitatorium non canta-
tur, et benedictiones ad Lectiones non dantur, quis
et ibi intermittuntur, et luctus. vel tristitia in hoc
cantu aguntur. Pro mortnis autem ob duas causas
campanas sonamus, ut videlicet viventes pro eis
orent et ut se etiam morituros eogitent, seque ad
regna celorum ituros preparent, ad quod nos,
qui sine fine vivit, et regnat feliciter perdncat,
Amen.

Car. CXVIL— Excerptum de Romano Ordine.

Jam de officiis que videbantur Christo opitulante
explieuimus, nune pauea de Romano Ordine adjicc-
re censuimus.

. De Adventu Domini.

Ab Adventu Domini usque ad Nativitatem ejus,
Te Deum laudamus, et Gloria in excelsis non cani-
tur, et 1te. Missa est intermittitur, quod nunquam
dicitur, nisi quando Gloria in. excelsis canitur. Dal-
matic quoque et subdiaconalia non portantur.
infra Adventum Domini festum sancti Andres, v.
sanc Thomze, vel Dedicatio Ecclesie occurreri
predictas glorificationes non omittimus, Jn fcri
sesta de sancta Cruce, et in. Dominicis diebus 4

Digitized by Google
