€2l

Cap. XVI. — De auctoritate sanciorum.

AÀuctoritatem vero a sanctis habemus, ut in nocte
surgentes laudes Creatori nostro cantemus. David
»amque (Psal. cxvin) et prophete media nocte ad
confitendum nomini Domini surgebant, et Dominus
in oratione pernoctabat, et Paulus atque Sylas in
carcere media nocte psallebant (Acl. xv1), quando
ingens lumen divinitus ibi resplendebat : hos qui
imitantur, ct przemiis participantur.

Car. XVII. — Dispositio Hieronymi.

Hieronymus primum in Bethlehem, ubi Dominus
nasei voluit, nocturnale officium vel reliquas horas,
ut bodie canit Ecclesia, disposuit. Secundum Dama-
$us papa per omnes Ecclesias codem ritu celebrari
constituit. Anti dieitur conlra; «va Yero dicitur
sonus, inde untiphona nomen habet, quod circa so-
num sonet, quia cum videlicet antiphona incipitur,
secundum tonum cjus psalmus canitur. Hunc can-
tum primitus Ignatius Antiochenus episcopus in
celo angelicum chorum alternarve audivit, et secun-
dum hanc formam suam Ecclesiam cantare docuit,
isque nos ad omnes Ecclesias pertrausiit. Responso-
rium a respondendo dicitur, quia cloro canente
versus ab uno respondetur, et huic iterum a choro
per inceeptionem respondetur. [Hunc cantum in pri-
mis Ambrosius Mediolanensis episcopus composuit,
«t ab eo tota Ecclesia. formam accepit. Hic enim
hymnos composuit quos adhuc Ecclesia in laude
Christi canit.

Car. XVIII. — De vinea Domini. -

Nocturnale officium quoque est imitatio in vinea C

laborantium (Matth. xx). Cum in £cclesia ad servi-
tium Dei noctu canimus, quasi in vinea ad operan-
jum convenimus. Praesens enim vita nocti compara -
tur, quz tenebris ignorantize obscuratur. Cum !au-
dem Dei per Domine, labia mea aperies incipimus,
quasi opus vinez: inchoamus. Moxque divinum auxi-
lium per Deus, in adjutorium meum intende invoca-
mus, quatenus inccptum opus perficiamus, per
Venite vero alterutrum ad servitium Dei, quasi ope-
rantes instigamus. Deinde hymnum Deo canimus,
quod nocturnas illusiones superavimus, et illos per
hoc imitamur, qui cantant, dum operantur. Deinde
dum alkernatim psallimus, quasi certatim operi insi-
stimus, dum lectiones legimus, quasi nos ad opus
instruimus, dum responsoria canimus, quasi post
peractum opus gratias agimus. Estenim lectio mentis
refectio ; dum ergo lectiones legimus, quasi animas
in divino opere lassas velut vinez operarios refici-
mus; dum responsoria canimus, quasi post refe-
ctionem laudes solvimus. Unde cum iterum psalli-
mus, quasi refecti ad laborandum surgimus, diverse
rocturnz varix hore sunt, quibus operarii vineam
Domini introierunt. Ut autem labor hujus vinez no-
bis levigetur, priorum primum in hac vinea pondus
Síei et aestus portantium exemplum per psalmos et
lectiqnes praebetur.
Car, XIX. — De sacerdote.
Sacerdos itaque qui incipit, figuram patrisfamilias

GEMMA AN:M A. — LiB. H.

639

A gerit, qui operarios ad vines eulturam conducit

(Matth. xx). Cantor, qui Venite, exsultemtus cantat,
praefert procuratorem, qui ad vine: culturam invitat.
Porro hymnus illum cantum reprzsentat, quem post
peractum opus alacriter inchoant. Psalmi diverso-
rum sanctorum opera nobis insinuant, qui in hac
vita laborabant. Primi namque quaterni psalmi
mane, scilicet ab Adam usque ad Noe demonstrant.

Secundi quaterni horam lerliam, scilicet a. Noe

usque ad Abraham indicant. Tertii quaterni sextam

horam, scilicet ab Abraham usque ad Moysen de-

nuntiant.

Car. XX. — Mane Abel.
Mane itaque primus Abel bujus vinex laliorem sul-

iit, quem primus psalmus, Beatus vir, exprimit, qui
B nos in lege Domini die ac nocte meditari quasi in
vinea operari docuit, dum ipse protomartyr tanquam
lignum fructiferum fructum: martyrii primus obtulit,
Post hunc Enos banc vineam excoluit, quem psal-
mus (n), Quare fremuerunt, innuit, qui nos in hac
vinea Domino in timore servire constituit, quando
gentes ex Cham in malitia (remuerunt et adversus Do-
winum inania meditati sunt. Deinde. Enoch hujus
vine: cultor exstitit, quem, Domine, quid multiplicati
sunt (Psal.ni), depromit, qui nos a somno exsurgere '
et voce nostra ad Dominum clamare monuit. Quem
quia multitudo populi maligui circumdedit, Dominus
eum suscepit. Lamech quoque ad laborem introivit,
quem Domine, ne in [urore (Psal. v1) innotescit, qui
nos per singulas noctes lectum nostrum cum lacry-
mis lavare instruit, ne cum his pereamus quos Do-
minus in furore suo arguit.

Cap. XXI, — Tertia hora Noe.

Domine Deus. meus, in. te speravi (Psal. vn), Noo
ostendit, qui quasi tertia hora hanc vineam excoluit,
et primus vites plantare nos docuit; qui quia in Do-
mino speravit, eum in undis liberavit. Domine, Do-
sninus noster. (Psal. vii), Sem. denuntiat, qui post
diluvium ia hac vinea nomen Domini mirabile in
universa terra nuntiabat, qui omnes se laudantes
gloria et honore coronabit, qui ex ore infantium et
lactentium laudem perfecit. Confitebor tibi, Domine
(Psal. 1x), Heber cultorem hujus vinez insinuat, qui
nos admonet psallere Domino, qui in Sion habitat.
In Domino confido (Psal. x), Thare indicat, qui cul-
tor hujus vinez in. Domino confidebat, et Domino
in templo sancto suo nos servire monebat.

Ca». XXII. — Sexta hora Abraham.

Sexta hora Abraham hanc vineam intrabat, quem
pars Salvum me fac (Psal.x1), declarat, quando mun-
dus idola coluit. Usquequo, Domine, oblivisceris (Psal.
xii), Isaac in bac. vinea laborantem exprimit, cujus
Dominus oblitus non fuit, dum arietem mactandum
pro eo posuit ; qui nos cantare Domino et psallere
nomini ejus monuit, qui omnia bona nobis tribuit,
Dixit insipiens (Psal. xin), Jacob innuit, qui apud
insipientem Laban pondus diei et :zstus portavit, et
nos Dominum invocare docuit. Domine, quis habi-
tabit (Psal. xiv), Joseph depromit, qui in liac vinea

Digitized by Google
