eg

GEMMA ANDLE. — LIB. Ilf.

686

quoque tres dies, qui conjuncti duodecim fiunt, quia A Latine, ezdem et Grace legebantur, et dui cause

duodecim menses in uno anno sunt. Ut ergo homo,
qui ex quatuor elementis constat, Deo reconcilietur,
qui in tribus personis colitur, ideo quatuor tempo-
ribus ternos dies abstinere pracipitur.
Car. CLI. — De Quadragesima,

Quadragesimam ideo jejunamus , quia decimam
Creatori nostro de diebus nostris reddimus. Sed quia
hoc cum corpore agimus, ideo pro satisfactione duo-
decim dies pro duodecim mensibus abstinentia nos
aflligimus, quos dies ideo quatuor temporibus ter-
nis diebus jejunamus, quia eadem Quatuor Tempo-
ra ternis mensibus ascribimus. Quatuor quoque
temporibus qualitates elementorum, scilicet cali-
dum, frigidum, siccum, humidum inesse scimus, ex

quibus delectamenta mundi contrahimus. Et ut hoc B

superemus quatuor temporibus Deo sacrilicium af-
flictionis exhibemus. Est et alia causa : In vere se-
mina mittimus, in :estate semina metinius, in au-
tumno vinum et oleum colligimus, itemque semina
spargimus, in hieme hortis et aedificiis insistimus.
Et ut hzc nostris conserventur usibus, idcirco
iislem temporibus nos Deo jejuniis subdimus. Hxc
Quatuor Tempora Christi et sancti Joannis Baptiste
conceptione et nativitate insigniuntur, quia Christus
in vere, et Joannes in autumno conceptus, Christus
in bieme|, Joannes jn zestate natus scribitur. Ubi
autem nos tres dies observamus, ibi religiosos Qua-
dragesimam agere noa iguoramus. Sicut enim tota
Ecclesia iu vere ante Pascha. Quadragesimam jeju-
pat, ita. pleraque multitudo in zstate ante festum
sancii Joannis Baptiste, suniliter in autumno ante
memoriam sancti M:chaelis, itemque in hieme aute
Nativitatem Domini Quadragesimam observat.
Car. CLII. — De feriu quaria.

Feria quarta dux Lectiones leguntur, quia hoc
jejunia a Veteri et a Novo Testamento instituuntur.
Antiquus namque populus in. vere Pascha celobra-
bat, et tunc se affligens azyma edebat, in estate
Pentecosten. solemnizabal, tuncque se affligendo
primitias offerebat, in autumao Scenopegia , id est
tabernaculorum festa agebat ; in hieme Encania, id
est templi dedicalionem recolebat; et in utroque
festo se jejuniis affligehat. Ideo enim dux Lectioues
feria quarta leguntur, quia quarta zetate mundi lex
et propheLia servanda traduntur, et ordinandi utra-
que lege instructi esse priecipiuntur. Semel flecta-
snus genua ad priorem Collectam sine salutatione
prolatam dicimus, quia in una Christiana religione
unum Deum colimus.

Car. CLIII. — De feria sexta.

Feria sexta una Lectio recitatur, quia in sexta
eetale mundi lex et prophetia in. uno Evangelio re-
capitulantur, ad quam Fleciamus genua dicitur,
quia Christus legislator adoratur.

Car. CLIV. -— De Sabbato in duodecim Lectionibus.

Sabbatum duodecim Lectionibus intitulatur, non
propter duodecim Lectiones, scilicet propter duo-
decim lectores, quia olim Bomae sex Lectiones quie

exprimebantur. Una quia Grzci aderant, qui Lati-
nam linguam nmesciehant, et Latini affaerant, qui
Grecam ignorabant. Altera quod per doctrinam
duodecim apostolorum uterque populus in fide coa-
cordatur. Quatuor Lectionibus, quatuor ordines
Deum benedicentium exprimuntur, qui per Spiri-
tum sanctum describuntur : Domus Israel , benedi-
cite Domino; domus Aaron, benedicite Domino; do-
mus Levi, benedicite Domino; qui timetis Dominum,
benedicite Domino (Psal. cxxxiv, 19, 20). Per do-
mum [Israel populi, p:r domum Aaron pralati, per
domum Levi ministri, per timentes Dominum quo-
que religiosi accipiuntur, sic et. ministri altaris in
acolythos, in subdiaconos, in diaconos, in presby-
teros distribuuntur. Quasi quatuor virtutibus pru-
dentia, fortitudine, justitia, et temperautia pollent,
Dominum cum supradictis Patrum ordinibus bene-
dicere valent. Quinquies Flectamus genua dicitur,
quia pro his quatuor erdinibus et pro popu!o ora-
tur. Quatuor Lectiones et tempori et ordinandis
congruunt ; Gradualia vero Lectionibus conveniunt.
Quinta Lectio ideo legitur, quia sicut pueri illi iu
fornace ignis, ita ordinandi in camino tribulationis
probantur. Unde et illorum voce benedictiones can-
tantur, quia post probationem coronantur. Ad hanc
Lectionem Flectamus genua non dicimus , quia sta-
tuam Nabuchodonoser non cum infidelibus, sed
Dominum cum pueris nos adorare innuimus. Tra«
ctus, Laudate Dominum (Psal. csxxiv, 5), laudem
regis exprimit, quam Domino post liberationem pue-
rorum solvit.

Car. CLY. — Quare in. Quatuor Temporibus ordenes

fiant.

Ministri Ecclesie ideo in Quatuor Temporibus or-
dinantur, quatenus sub quatuor Evangeliis Christo
et Ecclesi: servire admoneantur. In Quadragesima
idcirco ordinantur, ut viliis marceant ; in vere ideo,
ut virtutibus florcant ; in septimana Spiritus sancti,
et in zstate ideo ut sint spiritu ferventes , Domino
servientes (Rom. xn, 11) ; in Autumno.et in festo ta-
bernaculorum, ideo ut fructus bonorum operum
colligant, et ipsi tabernaculum Dei fiant; in hieme
et ante Nativitatem, ideo ut mundo moriantur, et
p cum Christo in virtutibus renascantur. Ideo in Sab-

bato ordines fiunt, quia Deus Sabbatum sanctifica-
vit, iu quo et requievit, ct ipsi debent esse sancti et
vacare servitio Dei. Sabbatum quoque est septimus
dies, et ipsi per septiformem Spiritum septem gra-
ditus distribuuntur,

Car. CLVI. — De Dominica post octavam Peuteco:t 5.

Dominica, quz sequitur, ideo ab officio vacat,
quia olim Romani ordinationes in Dominica facio-
bant, sed in vespera Sabbati incipiebant. Et ideo in

Quadragesima Oratio super populum non dicebatur,

ad quam non capita, sed genua flectebant, quod ia

Dominica minime licebat. Sacerdotes namque jura

in Dominica ordinantur, per quos Dominica sacra-

menta consoecrantur.

Digitized by Google
