ei

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill, — LITURGICA.

6ii

in Nativitate Domini festivius amplectantur, ct ut A cantatur, Canite tuba in Sion, vocate. gentes, && in-

gratia Novi. Testamenti praestantior Veteri. cogng-
$calur.
De Responsorio Aspiciens.

Responsorium, Aspiciens a longe, in persona Joan-
nis Baptiste cantatur, qui aspiciens a longe, scili-
cet a terra ad ccelum, potentiam Dei, id est divinita-
tem in carne venientem przconatur, et nebulam to-
tam terram tegentem, scilicet infidelitatem totam
Judzam operientem : Ite obviam ei dixit, quando
viam Domini praparavit. Tres versus ideo ad hoc
responsorium canuntur, quia per legem, et prophe-
tiam, et psalmodiam hoc totum prenuntiabatur.
Tria cnim tempora, scilicet ante legem, sub lege,
sub gratia imelliguntur, in quibus singulis hoc futu-
rum pradicabatur. Unde et in tertio versu, Tollite
portas principes vestras, et. introibit qui regnaturus
est, cantatur. Tres enim versus ideo cantantur, quia
"Trinitas in hoc etiam adoratur. Ideo et Gloria Patri
adjungitur. Responsorium denuo repetitur, quia
advehtus Christi denuo a fidelibus exspectatur. Sicut
autem in aspiciens Christi divinitas, ita in aspiciebam
honoratur ejus humanitas. Unde cantatur : Ecce in
nubibus celi Filius hominis verit. Qualiter divinitas
incarnata sit, tertium responsorium ostendit, Mis
sus est Gabriel angelus qui ad. virginem dixit, Ave,
Maria, gratia plena, hoc per Apostolum confirma-
tum, Salvatorem exspectamus, per prophetam que-
que roboratur qui dixit : Audite verbum Domini, Ecce
virgo accipiet (in Vulgata concipiet] (sa. vn): per le-
gem nihilominus comprobatur, ut Moyses ait : Obse-
cro, Domine, et quia jam venit, ideo Letentur. coli,
et exsullet terra.

De laudibus.

Matutin:e Laudes utrumque Christi adventum so-
nant, primum ín illa die quando montes apostoli
dulcedinem predicabant, et colles doctores lac et
mel doctrinz fluebant. Tunc jucundata est lilia Sion,
id est Ecclesia de Jud:is, tunc exsultavit filia. Hie-
rusalem, id est Ecclesia de gentibus. Secundum ejus
adventumantiphona : Ecce. Dominus veniet. Primum
antiphona : Omnes sitientes, quando fideles ad aquam
baptismatis veniebant. Secundum | Ecce veniet pro-
plieta magnus, quando Hierusalem renovabitur. Pri-
mum adventum ejus antiphon:e sonant Spiritus
sanctus. Ne timeas, Maria. Veriales antiphon: sunt
diverse prophetiz. |

Car. II. — De secunda Dominica in. Adventu.

Secunda Dominica predicatio prophetarum de
Christi adventu ad Hierusalem denotatur, uhi can-
tatur, Hierusalem cito veniet, ct Civitas Hierusalem
ct Hierusalem, surge.

Ca». Ill. — Detertia Dominica.

In Dominica tertia secundus Christi adventus pra-
nuntiatur, ubi cantatur, Ecce apparebit Dominus, et
cum eo sanctorum millia.

Car. IV. — De quarta Dominica.

In quarta Dominica vocatio gentium per Christi

adventum declaretur; ubi in persona apostolorum

tuemini quantus sit. qui. ingreditur ad salvaudas
gentes. Et radix Jesse qui exsurget regere : in. eum
. gentes sperabunt.
De hebdomada ante nativitatem Domini.
Hebdomada proxima, qui ante Nativitatem Do-
mini preparatio nominatur, et in ea historia, Clama
in. fortitudine, cum sex matutinalibus. Laudibus can-
tatur, quia per sex zetates mundi populus ad adven-
ium praparabatur, et nos in adventu ejus per sex
opera misericordiz preparamur.
Cap. V. — De antiphonis O.
Septem O admirando potius quam vocando can-
tantur, in quibus septem dona Spiritus sancti no-
tantur, per qu:e h:ec administratur incarnatio, ei p^r

B qui Christus ab Keclesia. invitatur. Ipse quippe esi

sapientia, in qua Pater fecit emnia, qui venit in spi-
ritum sapientie, docere nos viam prudentie. lp:c
* Adonai quod nomen Moysi indicavit, cui legem in
Sina dedit, qui venit per spiritum intelligentize, nos
redimere. Ipse radix Jesse, qui in signum populorum
stetit, dum per signum crucis ubique adorari voluit:
qui in spiritu consilii nes liberare venit. Ipse catis
David, qui coelum justis aperuit, infernum clausit,
et per spiritum fortitudinis vinctos de domo carceris
educere venit. Ipse Oriens et Sol justiti:te, qui venit
nos illuminare spiritu scienti». Ipse Rex gentium ct
lapis angularis, qui venit salvare hominem per spi-
ritum pietatis. Ipse est Emmanuel veniens ad nos
per Israel, qui venit ad salvandum nos per spiritum
timoris, dans cunctia charismata amoris. Si duo-
decim O cantantur, tunc duodecim propheta ex-
primuntur, qui Christi. adventum prsedicasse le-
guntur.
Cap. Vl. — De vigiliis sanctorum.

Vigilie a pastoribus cceperunt, qui vigilias supra
greges suos nascente Christo custodierunt. (Lac. n).
More antiquo duo nocturnalia officia in praecipuis
festivitatibus agebantur: unum in initio noctis a
pontifice cum suis capellauis absque Venite; aliud
in media nocte in clero; sicut adhuc solemniter ce-
lebratur. Et populus, qui ad festum confluxerat,
tota nocle in laudibus vigilare solebat. Postquam
vero illusores bonum in ludibrium permutaverunt,

p et turpibus cantilenis ae saltationibus, potationibus
et fornicationibus operam dederunt, Vigilie inter-
dicte et dies jejunii dedicati sunt, et vigiliarum no-
men retinuerunt. Secundum antiquum ergo morem
duo officia nocti Natalis Domini ascribuntur. Unum
in qua antiphona Dominus dizit ad me. [n sole po-
suit, Elevamini et responsorium, Ecce Agnus. Dei,
cum reliqnis canuntur. Aliud in quo antiphona 7e
minus dizit, Tanquam sponsus, Diffusa est gratia,
et responsorium Jodie nobis cum aliis concinuntur.

Car. Vll, — De Nativitate Domini.

Festititas, quasi fasti divinitas, id est, annua vel
jus divinitatis dicitur, quia illa die annuatim jus
divinitati persolvitur. Celebritas quast celibum, id
est, castorum ritus dizitur, quia in iila ritus col--

Digitized by Google
