6T GEMMA ANBLE. — LID. Ill.

64

ut imago Dei in cis renovetur. Deus enim in Tri- A ni signantur, quia per oleum Spiritus sanctus desi-

nitate, quod est Pater et Filius et Spiritus sanctus,
consistit, et anima tribus viribus, memoria, intelli-
entia, et voluntate vivit, per hoc quod in modum
crucis mergitur, cum Christo huic mundo crucifigitur.
Quod sub undis tegitur,quasi sub terra;sepelitur. Ter
mergitur, quia anima tribus modis, scilicet cogita-
tione, locutione et opere moritur, et his tribus mor-
tibus per fidem Trinitatis eripitur. Ter etiam ideo
mergitur, quia omne peccatum tribus modis, scilicet
suggestione , delectatione, consensu committitur. Ter
quoque ideo mergitur, ut homo a naturalis, et &
scriptz: legis et. Evangelii pravaricatione solvatur.
Quod teria vice de fonte extrahitur, quasi tertia
die cum Christo resurgere cernitur. Quod In capite
cum chrismate linilur, per hoc Christo anima ei de-
sponsata communicatur. Deinde mitra capiti ejus
imponitur, veste alba induitur, quia in regnum et in
sacerdotium assumitur. Per mitram corona regni,
per albam, sacerdotalis dignitas exprimitur, quia vi-
delicet Christi regis et sacerdotis merabrum efficitur.
Per albam quoque vestem innocentia designatur, quia
hanc nune per Christum in baptismo recipit, quam
in primo parente amisit.
Car. GXIL— De septem gradibus in baptismo.

Septem gradus sunt in baptismo, tres in descensu
ob tres renuntiationes, tres in ascensu ob fidem
quam profitemur Trinitatis. Septimus, qui regno
Dei assignatur, et Filius ejus cohzres ascribitur.
Cerei neophytorum non prius illuminantur quam
agnus Dei in litania cantatur, ut sciant quod Agnus
Dei illorum peccata tulit, et ipse eos sancto Spiritu
illuminavit. Quamvis quidam mox de fonte cleva-
tis lumen dare soleant, quatenus splendidis operi-
bus lampadibus sponso venienti occurrant. Ad ulti-
mum corpore Christi confirmantur, et sic. Christo
incorporantur. ideo ad nonam baptismus agitur,
3uia hora nona Christus exspirasse commemoratur,
enjus mortem baptisma imitatur. Ideo in die sepul-
turz Christi celebratur, quia ei credentes in baptismo
consepeliuntur. ldeo semel agitur baptismus, quia
Christus semel est mortuus.

' Car. CXIIL— De confirmatione.

ln octava die baptizati mitras deponunt, et ab
episcopo in fronte per chrisma signantur, et per hoc
per septiformem spiritum ad regnum Dei confirman-
tur. Unctio confirmationis est nuptialis vestis. Quam
unctionem iterum per octo dies in albis servant, in
octava die lavant. Quod quidam in tertia die agen-
dum putant. Albas deponunt, quia in futura vita
umbram exuunt, veram gloriam induunt.

Cap. CXIV.— De bina wnctione.

Bis baptizati chrismate liniuntur ; semel a preshy-
tero in baptismo et in capite; secundo ab episcopo
in confirmatione et in fronte. Hoc ideo, quia bis Spi-
ritus sanctus datur Ecclesiz, semel in terra, seeun-
do in ccelo. Per presbyteri unctionem anima Chri-
8to desponsantur, per episcopi confirmationem re-
gno Christi dotantur. ldeo autem cum oleo Christia-

gnatur, Oleum namque ardens illuminat, medicans,
sanat, aquis infusum eas perspicuas reddit, et su»
perenatat. lta Spiritus sanctus flamma charitatis et
splendore sapienti: animas illustrat, medicamine
clementi: per veniam peccatorum vulnera sanat, ad -
mistione sux victulis aquas baptismatiseffugatis pec-
catorum tenebris clarificat. Hanc confirmationem fe-
cerunt olim apostoli, per manus tantum impositio-
nem; illorum posteri, eis tamen tradentibus, per
chrismatis consecrationein.
Cap. CXV. — De patrinis,

Sacerdos omnes infantes de baptismo levat, et
ideo omnium pater et debitor fideique jussor manet.
Sed quia debitum jus singulis persolvere minime

B przvalet, ideo eos patrinis commendat, ut ipsi eos

fidem catholicam etorationem Dominicam instruant.
Quas duo omnes patrini, imo Christiani scire debent,
aut patria aut Latina lingua. Quia qui hoc ignorat,
adhuc Christianus non esse convincitur, et ideo ad
suscipiendum baptizatum nullo modo admittitur,
Nullus nisi unus vel una ad levandum infantem ac
cedat, iisque se fidejussorem illius sciat, ut ita eum,
sieut suscepit, restituat. Quod si eum Christianita-
tem docere neglexerit, pro eo supplicium subibit,
Qui infantem de baptismo suscepit, idem etiam ad
confirmationem tenere poterit.

Car. CXVL. — Quod tantum bis in axno canonice

baptismus celebretur.

Bis in anno canonice baptizatur in Pascha et Peu
tecoste, quia in Pascha Christus moritur, in cujus
morte baptizatur. ln Pentecoste Spiritus sanctus da«
tur, per quem remissio peccatorum donatur. ldeó
autem in Sabbato, quod requies dicitur, quia aeterna
requies per baptismum tribuitur. Quia vero parvuli,
8i non regenerantur, a regno Dei alienantur, in ne-
cessitate zegritud.nis, vel persecutionis, vel obsidio-
nis, vel naufragii, omni tempore baptizantur, et. si
presbyter, vel quilibet de clero non adest, a fi-
deli-laico in nomine Trinitatis in simplici aqua bapti»
zetur. Si supervixerit a sacerdote catechizetur, oleo
ungatur, chrismetur, non denao baptizetur, sed ab
episcopo confirmetur. Sciendum est quod apostoli et
eorum discipuli in fluviis, vel in stagnis, vel in fon-
tibus baptizabant. Sed Clemens, docente Petro,
chrisma vel oleum addebat. Leo, Damasus, Ambro-
sius exorcismos et benedictiones adjiciebant.

/— Car. CX VIL — De die Christi sepultura.

Dies inter mortetn Christi et resurrectionem me«
dius significat requiem animarum ab omni labore
post mo;tem, per quam transitur ad carnis resur
rectionem.

Car, CXVIII. — De officio misse.

Officium per Kyrie eleison, quod Lxtitiam signat,
inchoatur, quia magna Lztitia renatorum declaratur.
Gloria in excelsis ideo cantatur, quia pax, in Christi
nativitate ab angelis nuntiata, hodie baptizatis do-
natur. Ministri solemnes vestes gerunt, quia renati
stolam primam jam balneati receperunt. In Epistola

Digitized by Google
