€97

brum mare: Victricem, inquit, manum ttam, Domine,
id est Chrisuun. laudaverunt. pariter (Sap. x, 20).
Qui in oratione flagitant, ut fidem actibus impleant.
in lectione Epistoke docentur sicut. AEthiops ad Je-
rusalem veniens baptizatur (Act. v1), ita de nigre-
dine peccatorum ad Ecclesiam venientes per Christi
passionem salvantur. Át in Graduali Hec dies gau-
dium conversorum exprimitur, in Alífeluia laus
Christi depromitur. In Evangelio resurrectio Christi
eis commemoratur, in qua fratres Christi vocantur
(Joan. xx, A1). Iu Offertorio autem dies zternz so-
lemnitatis eis predicitur, in qua terram lac et mel
fluentem, id est paradisum introduci eis promittitur.
Ideo in Qommunione vero ad laudem Dei hortantur,
per quem de tenebris in. admirabile lumen vocan-
tur (4 Poir. x1, 9).
Car. XXII. — Deofficio, « Eduzit eos Dominus. »

Feria sexta spiritus pietatis intimat in Christo re-
naüs, quod sic per Christum liberati sunt a diaboli
oppressione, sicut filii Israel olim a Pharaone. Qui
in Oratione precantur, quatenus Christianam profes-
sionem operibus imitentur, ut per resurrectionem
ejus in dexteram Dei veniant. Qui per Graduale Hec
dies ketitiam suam depromunt, ct per Versum, La-
pidem quem reprobaverunt (Psal. cxvui, 22), Christi
passionem concinunt, per Alleluia vcro resurrectio-
rem ejus extollunt. In Evangelio eis Chiisti. visio
post resurreciionem suam legitur (Matth. xxvi).
in eujus nomine baptizati quique docentur, eum
eis usque ad consummaltionem saculi promittitur.
Unde in Offertorio Hcc dies, id est feria sexta, me-
morialis eis praecipitur, in qua ab hoste Christi
morte erepti noscuntur. In Communione in nomine
Patris et Filii et Spiritus sancti baptizati docentur,
cujus pracepta servare admonentur, ut eum post
resurrectionem videre mereantur.

Car. XXIII. — De officio, « Eduzit Dominus po-

pulum suum, » Sabbato in Albis.

Babbato spiritus Domini timoris recolit baptizatis
gratiam Christi Redemptoris, qui eos de morte re-
demit, et in paradisum reducet. Eduait, inquit, Do-
minus populum suum in exsultatione, et electos suos in
letitia (Psal. cw, 45). Qui in Oratione deprecantur,
ut :terna gaudia mereantur. Quos Lectio instruit
Christum lapidem angularem eos vivos lapides sibi
in eclesti zdificio conjunxisse, imo in reges et sa-
cerdotes elegisse (1 Petr. 11). Unde immenso gaudio
ersultant, et bina Alleluia in Christi laude personant.
In Evangelio eis resurrectio Christi praedicatur (Joan.
Xxi), per quam gentilis et Judaicus populus salvatus,
Tr loannem et Petrum przfiguratur. Quorum etiam
vox in Offertorio resonat, qua Christum pro redem-
pone sui venisse salutani: Benedictus qui venit
(Matth, xxi, 9). In. Communione Christo per ba-
Ptismum conjuncti ad ejus rcgnum docentur per vir-
Vutes debere niti.

Car. XXIV. — Doninica in. Albis, « Quasimodo

geniti infantes, »

In officio octave Pasche baptizat admonentur,

GEMMA ANBLE. — LIB. IV.

608

A ut Quasimodo genitos se infantes in Christo memo-
rentur, lae sacre Scripturae concupiscant, ut in ejus
corpore in salutem crescart. Qui in Oratione pos-
tulant, ut Paschale sacramentum moribus ct vita
teneant. Quos Lectio ex Deo natos, et mundum ab
eis per fidem vincendum perhibet, ipsosque cum
Christo triumphaturos in resurrectione docet (I
Joan. v). Unde quia tunc gaudium et letitiam in
corpore et auima simul obtinebunt, ideo cuo Alleluia
concinunt. Mox in Evangelio Christi resurrectionem
audiunt, per quem Spiritum sanctum et remissio-
nem peccatorum acceperunt (Joan. xx). Qux resur-
rectio in Offertorio et in Communione confirmatur,
ut illorum resurrectio futura credatur. Notandum
quod per singula officia hujus septimanz ad Introi-
tum quater, ad alium ter Alleftia. cantatur, quia
videlicet. sancta Trinitas a quatuor partibus mundi
ob resurrectionem Chris, et ob salvationem ho-
minis collaudatur.

Car. XXV. — Doninica IH post Pascha, « Mise-
ricordia Domini. »

In secunda Deminica baptizati gratiam Christi
mundo intonant, et gaudentes. conclamant, Miseri-
cordia Domini plena est terra (Psal. xxxn, 5). llic
Trinitatem przedicart, nam in , misericordia Domini
Spiritum sanctum, in verbo Filium, in Dei Pawem
pronuntiant. Ideo autem personam Spiritus sancti
primitus canunt, quia in co sanctificati sunt. Se-
cundo personam Filii ponunt, pcr quem redempti

C sunt. Tertio personam Patris depromunt, cui re-
conciliati sunt. Et quia Trinitatem laudant, ideo ter
Alleluia jubilant. In Oratione perpetuam latitiam
fidelibus optant, et sempiterna gaudia postulant. In
Epistola vox praedicatorum intelligitur, per quos
Christus populis in exemplum proponitur (I Petr.
1). Per unum. Alleluia gaudium conversorum, pec
aliud laetitia przdicantium. accipitur. In. Evangelio
duo greges, unus ex Judzis, alter ex. gentibus, ad
unum et verum pastorem conversi demonstrantur,
qui unum ovile facti [sunt] (Joan. x). 1n. Ofertorio,
Deus, Deus meus, unum pastorem invocare decla-
rantur. Quibus ipse in Communione respondet se
pastorem [esse], et eos agnoscere ; et se ab eis agno-
sci dicit.

D Cip. XXVI. — Dominica 11 post Pascha , « Jubi-

late Deo, omnis terra. »

In tertia Dominica in Christo renati totum mun-
dum in laudem Christi convocant, et gratulando
persultant. Jubilate Deo, omnis terra (Psal. .xvu, 4).
Hic Trinitatem personant, dum in Deo Patrem, in
nomine ejus Filium, in laude ejus Spiritum san-
etum denotant. Et quia per duo przcepta charita-
tis in fide Trinitatis se salvandos tripudiant, ideo
post bis, deinde tertio Alfeluia consonant. In. Ora-
tione postulant, ut ab errore conversi Christianita-
tatem impleant. In. Epistola ad contemplativam vi»
tam informaniur, dum a carnalibus desideriis absti-
nere adbortantur. (1 Petr. 11). Ad activam quoque
docentur, dum omni humane creature subjecti

Digitized by Google
