L- 134
122)

GEMMA ANIM/E.— LIB. 1V.

736

nium confugiunt, ejusque auxilium petunt. In Alle- A usque in finem unum corpus est. Ecclesie Dei, ali-

luia, De profundis clamavi, pro tribulatione sua cla-
mant, et mox eos Dominus liberat. Per regulum in
Evangelio, cujus filius infirmabatur (Joan. 1v), As-
suerus intelligitur, cujus dilectus animo ad mortem
trabebatur. Per Offertorium, Vir erat (Job »), Mar-
dochzus accipitur, qui ut Jub. graviter tentabatur,
sed probatus similiter magnificabatur. Qui in Com-
munione, In salutari tuo (Psal. cxviui), Deo gratias
agit, quod de persequentibus se judicium fecit.
Ca». XCL. — Sub gratia.

Haec enim Dominica nostrum tempus exprimere
videtur, quo populus fidelium ab adversariis aflli-
gitur, sed oratione Ecclesix et sapientium labore
ab hostibus eripitur. Notandum quod in Offertorio,
Vir erat (Job 1), verba. non repetuntur, et in Ver-
sibus swpius repetuntur, quia xgrotanti, et loqui
c€onanti verba íintercipiuntur, sed sepius incepta
vix perfieiuntur. In. Versibus Job :wgrotans intelli-
gitur. Per Job autem Christus designatur, qui pro
nobis doluit, et seipsum in sacrificium Patri pro
mundo obtulit, et hoc Versus exprimunt. Offerto-
rium autem Ecclesiam significat, qux& Christum
jugiter immolat, et eum pro nobis oblatum comme-
morat. "
Car. XCII. — Dominica vicesima secunda, « Si ini-

quitales, » sub lege.

Prasens Dominica videtur de historia Judith in-
stituta. Populus namque Dei dum ab Holoferne in
Bethulia obsideretur, ad Deum sic clamasse intelli-
gitur. Si iniquitates observaveris (Psal. cxxix), Ora-
tio vero, Deus noster, refugium, innuit. orationem
Judith, qua populo pacem et indulgentiam petiit.
Epistola (Philipp. i) autem consolationem princi-
pum demonstrat, qua populum afflictum subleva-
bant. Graduale, Ecce quam bonum (Psal. cxxxii)
gaudium populi exprimit. quod reversa Judith ha-
buit, cum caput Holofernis attulit. Alleluia vero,
Lauda, anima mea, Deminum (Psal. cxyv), gau-
dium ipsius Judith insinuat, quo de victoria et po-
puli liberatione exsultat. Porro Evangelium (Matth,
xvni) bene concordat, quod regem rationem cum
servis suis posuisse conmmemorat Nabuchodonosor,
qui et Cambyses, cum suis consilium habuit, quan-
do sibi universa regna subjugare disposuit. Qui de-
cem millia talenta debuit, in hac significatione Ho-
lofernes fuit, qui pro magno honore sibi collato de-
bitor regis exstitit. Hie egressus conservum in car-
cerem misit, dum Holofernes cum exercitu egressus
emnem populum in angustiam redegit. Sive con-
servum in carcerem misit, dum Acbior ducem peri-
culo submisit. Offertorium, Recordare mei (Jer. xv),
Orationem Judith reprzsentat, qua. Deum in peri-
talo invocat, quatenus verba ejus coram principe
Holoferne placeant. Communio dico vobis (Luc. xv)
conversionem Acliior sonare videtur, qui perempto
Holoferne populo Dei apponitur.

Car. XCIIL. — Sub gratia.
Quia totus populus fidelium ab exordio mundi

quando de transactis, aliquando de futuris divinum
officium instituitur. Unde et hoc officium ad tem-
pora Antichristi refertur, sub quo Ecclesia graviter
affligetur, sicut hic populus sub Nabuchodonosor
afflictus legitur. Porro Ecclesia de sua afflictione sic
ad Dominum clamabat, Si iniquitates observaveris
(Psal. cxxin). Deinde orat, ut ei Deus refugium fiat.
Per Epistolam przdicatio Eli», et Enoch denotatur,
qua afflictam Ecclesiam consolantur. In Graduale ct
Alleluia gaudium Ecclesi insinuatur, quo de con-
versis Judwis gratulatur. Evangelium optime con-
gruit, in quo rex rationem cum servis ponit (Matu.
xvin), quia Christus rex verus tunc ad judicium
veniet, qui a cunctis actus singulorum exigel. An-

B tichristus etiam rationem cum populo ponet, quia

cunctos sibi subdere disponet. Conservum in carce-
rem mittet, quia cunctum populum sibi rébellem
erudeliter affliget. Offertorium orationem Ecclesie
exprimit, qua Deum sui recordari poscit. Quam
Deus exaudiens citius liberabit, dum Antichristum
in tentorio suo exanimabit, sicut. Ilolofernem per
Judith in tentorio suo trucidavit. Communione vero
gaudium innotescit, quo justi super liis gaudebunt,
qui post interitum Antichristi conversi erunt.
Car. XCIV. — Dominica vacat.

Dominica, quz officio cantus caret, ubi in Evan-
gelio Dominus censum Caesari reddi jubet (Matth.
xxi), illud tempus denotat quo omnis populus sub

-Magio Alexandro in luctu erat; quem | ipse variis
C belMis oppressit, et censum sibi dari compulit. Illud

enim tempus exprimit, quo Antichristus universum
populum suo servitio addicet.
Car, XCV. — Dominica vacat.

Dominica, qux hanc sine cantu sequitur, ubi in
Evangelio mulier fluxum sanguinis duodecim ànnis.
patiens a Domino curata legitur (Matth. ix ; Luc.
viii), illud tempus sub Seleuco rege innuit, quo tota
Asia prius duodecim annís sub Alexandro sanguine
bellorum fatigata, liberata fuit. Hzc enim cantu non
inofficiatur, quia mox tota terra bellis turbabatur.
lilud quoque tempus quod post mortem Antichristi
futurum crit, innuitur, quo Ecclesia prius ab ipso
sanguine persecutionis vexata liberabitur.

D Car. XCVI. — Dominica vicesima quarta post Pen-

tecosten, « Dicit. Dominus, » sub lege.

Ultima Dominica inofficiatur de Maclabzorum
historia, quibus post multos sudores bellorum Chri -
stus citius advenire promittitur, per quem ab hosti-
bus liberentur. Sacerdotes ergo eos propheticis ver-
bis sic alloquuntur. Dicit Dominus ego cogito (Jer.
xxix). Qui in Oratione, Excita, Domine, precantur
ut eorum mentes ad divinum opus excitentur. Le-
ctio eis regem affuturum przdicat, qui eos in justi-
tia judicans ab inimicis eruat. Qui in Graduali pro
sua liberatione et bostium confusione gratias agunt,
In Alleluia ei, Qui sanat contritos corde (Psal. cxtvi),
plaudunt, Evaugelium bene consona', quod quin-
que millía quinque panibus satiata narrat (Luc, wx),

Digitized by Google
