685

Car. CXLV. — De. Ascensione Domini.

Ascensionem Domini ideo non in Kalendaria die
celehramus, quia per hanc fcclesi: de hoe mun-
do ad celestem patriam exaltationem commemo-
ramus. Per processionem , quam in Ascensione
Domini agimus, Dominum cum discipulis de Je-
rusalem in montem Oliveti , processisse expri-
mimus.

Car. CXLVI.. — De Vigilia Pentecostes.

Ín Vigilia Pentecostes leguntur quatuor Lectio-
nes, propter quatuor causas, quas in Vigilia Pasche
diximus. Inilla Vigilia legebatur : In principio creavit
Deus colum et terram (Gen. 1, 4). In. ista legitur :
Tentavit Deus Abraham (Gen. xxu, 1). Hz duz Le-
etiones reducunt nobis in memoriam duos patres,
unum carnalem, et aliam spiritualem. Ab Adam
sumpsimus omnis carnalis generationis initium, ab
Abraham vero spiritualis generationis exordium.
lile inobediendo nos omnes perdidit, iste Deo obe-
diendo audivit : In. semine tuo benedicentur omnes
gentes (Gen. xxu, 48). Illam Lectioném Canticum
uon sequitur, quia per Adam omnes ad luctum na-
scimur ; istam Canticum sequitur, quia cuncti. per
fidem Abrahz in Christo ad gaudium renascimur.
Unde et Oratio consonat : Deus, qui in Abrahae obe-
dientia. Lectio Tentavit Deus (Gen. xxn) historiam
sonat. Alia, Scripsit Moyses canticum (Deut. xxxn),
novam legem declarat, quam Spiritus sanctus in
cordibus fidelium in diepeuitentiz scripserat, sicut
Moyses illam legem indie penitentie perceperat.
Unde allegoricum canticum sequitur, in quo nobis
letitia zterna promittitur. Tertia L^ctio, septem
dona Spiritus sancti pronuntiat propter septem mu-
Meres, quas unum virum, jid est Christum, appre-
bendere clamat (Isa. 1v, 4A), per hanc tropologia
notatur, quia per septem dona Spiritus sancti mo-
res fidelibus dantur. Hanc Canticum sequitur, quia
honos mores gaudia sequuntur. Quarta Lectio :
Audi, Israel (Baruch. i1, 9), anagogen sonat, ubi
dicitur : Disce, ubi sit sapientia, ubi virtus, ubi
prudentia, ubi lumen, et pax (Isai. xi). Quam Can-
ticum sequitur, quia in illa vita canticum leetitiz
sine fine cantabitur. Tituli ideo non pronuntiantur,
quia auctores Scripture a cathecumenis adhuc
ignorantur. Aliqui in hae. Vigilia tres Lectiones le-
guut, et quatuor Cantica cantant, quia fidem Trini-
tatis, lex, psalmodia et prophetia insw'uunt, et qua-
tuor Evangelia ad ketitiam zternz vite deducunt.
Romani legunt novem Lectiones in Pentecoste, ut
ín aliis Dominicis. In hac die baptisma, vel in. om-
nibus summis festivitatibus ad vesperam , Laudate,
cantatur, hoc ideo fit, quod in his psalmis magis
Jaudes Dei sonare probantu:

Car. CXLVII, — De Pentecoste.

Pentecosten idcirco antiquus populus celebrabat,
quia in illa die legem per Moysen acceperat. Hanc
festivitatem ideo Ecclesia celebrat, quia hac die no-
vam legem per Spiritum sanctum accepit. Pente-
coste autem Groce dicitur auinauagesimus dies

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.
A quia a die resurrectionis usque in banc diem quin-

tei

quaginta dies computantur. Ilebrzus populus a die
immolationis agni Pentecosten numerabat, Ecclesia
autem a Dominica Resurrectionis computat, qua
die concordiam linguarum per Spiritum sanctum
acceperat. Septem hebdomadz a Pascha usque ad
hoc festum numerantur, quia in hoc festo septera
dona Spiritus sancti dantur. Hoc septimus annus
olim prefigurabat, quem lex annum remissiouum
appellabat (Deut. xv, 1), quem populus cum lztitia
ducebat; a servili opere vacabat. Hebraeos ob indi-
gentiam venditos 2 servitio Jaxabat. lta expletis 9e-
ptem millibus annorum fidelis popwlus per septifor-
mem Spiritum nlenam remissionem consequetur, 5
servitute eruetur, et libertate induetur. Unde et per

B septem dies hoc festum celebratur, quia per septem

dona Spiritus sancti plena gaudia animabus et. cor-
poribus in futura vita tribuuntur. ldeo et septem
ultimi psalmi per Aífeíuia intitulantur, per quos
sempiterna gaudia per gratiam septiformis Spiritus
danda predicantur. Hoc festum ideo non in Kalen-
daria die, sed in quinquagesima post resurrectio-
nem Christi, et in Dominica celebramus, quia per
illud illam requiem, qua in Spiritu sancto requies-
cemus, in perenni gaudio conumemoramus. Nota ;
aliud est Pentecoste, aliud Quinqnages ma. Pentc-
coste a die resurrectionis Christi usque ad. Adven-
tum Spiritus sancti; Quinquagesima incipit a Sab-
bato, quo duo Alleluia cantantur, et finitur in Do-
minica Benedicta, sed utrumque corporis et anima
lzttitia exprimit.

Car. CXLVIII. — De Paschali quinquagesima.

Paschale tempus per quiuquagista dies extendi- -
tur, quia, sicut in quinquagesimo anno vel in jubi- :
l:o populo Dei reddita est libertas, et amissa lhe- -
reditas, ita nobis in futuro per Jesum in Spiritu
sancto redditur amissa libertas, et paradisi h:zeredi-
tas. Quinquies enim decem sunt quinquaginta, boc
est pro labore quinque sensuum denarius, his in
futaro dabitur, qui hic in vinea Domini in Quadra-
gesima, hoe est in hac vita decem preceptis labo.
raverunt. Sunt enim septem hebdomade, et uu»:
dies. Septies autem septem cum una die sunt quin-
quaginta, hoc cst qui in septem diebus hujus vitz :

D per septem dona Spiritus sancti quinque sensibus

suis decem praecepta impleverit, in futuro illum in
przmio recipiet, in quo solo, et qui solus est gau-
dium omnium.

Car. CXLIX. — De septem diebus Pentecostes.

Per septem dies Pentecoste colitur propter septem :
dona Spiritus sancti, in quibus et jejunium celebra- |
tur, quia mox ut Spiritum sanctum acceperunt ,
confestim ab illecebris hujus mundi se fideles absii-
nuerunt. |

Ca». CL. — D: jejunio Quatuor Temporum.

De jejunio Quatuor. Temporum de lege est acce-
ptum. Ideo autem quatuor temporibus observatur,
quia quatuor tempora anui, scilicet ver, dstag, au-
tumpnus, hiems numerantur. ldeo autem in uno-

Digitized by Google
