659

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.

60d

]us ad patriam tunc revertebatur. IHxc etiam Domi- A interrogat si diabolo renuntiant, ut per hanc abre-

nica secunda Quadragesimz dicitur, quia gentilis

populus per doctrinam legis, et Evangelii, et Chri-

Slianus popu'us poenitens per fidem, et operationem

vel per duo pr:ecepta charitatis ad DominumPatrem,

ut prodigus revertitur.

Care. LM. — De media Quadragesima, Dominica
« Letare. »

(edia Qnuadragesima illud tempus innuit, quo
Cyrus populum abire permisit. Hzc enim. septima
Dominica a Septuagesima cognoscitur, quia post
Septuaginta annos populus a captivitate ad Ilieru-
salem revertitur. Unde et eongrue officium de Hieru-
salem illa dio cantatur. Nocturnale vero officium de
liberatione ejusdem populi de /Egypto agit, et no-
stram liberationem designat, qua septima aetate de
hoe mundo liberabimur. Sex quoque sunt mundi
viales, quibus hic homines vivunt, septima qua
mortui in sepulcris requiescent.

Car. LIII. — De scrutinio.

Quod hac septimana scrutinium agitur, haec cau-
$3 videtur. In captivitate positi semen suum genti-
bus miscuerunt, reversi vero injustos sacerdotes
habuerunt. Unde Esdras et prophetz diligenter ge-
nealogias scrutati sunt, et Judzos a gentilibus, sa-
cerdotes a Judiis segregaverunt. lta et nos hac
hebdomada credentes ab incredulis segregamus, et
eos nostr: religioni assignamus. Serutinium a scru-
tando, id est ab inquirendo, vel discutiendo dicitur,
quia fides baptizandorum inquiritur, vel discutitur.
Catechumenus, audiens vel instructus dicitur, qui
ante baptismum fidem et Christianam religionem
audit, qua eum sacerdos instruit, qualiter post ba-
ptisma vivere possit. Competentes dicuntur baptismi
petentes parvuli, vel muti, vel surdi, vel fatui per
petitionem fidelium catechizantur, baptizantur, et
per fidem illorum salvantur. Catechizatio dicitur in-
structio, exorcizatio vero adjuratio.

Car. LIV. — De quarta feria.

Propter tres causas fit scrutinium in quarta feria :
primo, quia quarta feria cum sole etluna stelle
creatz in celo ponuntur, ita et hac feria quarta fi-
deles Christo soli et Ecclesie lun: additi, et stelle
celo ascribuntur ; secundo, quia quarta ztate tem-
plum Domini aedificatur, ita et nunc quarta feria in
baptizandis templum Deo praeparatur ; tertio, quia
quarta feria Christus pro Ecclesia a Juda Judzis cst
proditus, ita ipsi quarta feria. assignantur surgere
in Christi corpus.

Cap. LV. — De infantibus.

Primo infantes ad januam ecclesiz deferuntur, et
masculis a dextris, feminis a'sinistris statutis. Ab
acolytho nomina scribuntur eorum, quia per fidem,
quie est janua qua in Ecclesiam intratur, et cujus-
que fidelis nomen in celo nominatur. Et viriliter
agentes a dextris Dei in judicio statuentur, effemi -
pate autem viventes a sinistris ponentur.

Cap. LVI. — De renuntiatione.
Deinde exorcista, cujus illud proprie officium est,

B

Ad

nuntiaionem dominium Christi subeant. Omnis
quippe homo, quia in originali peccato nascitur,
diaboli dominio jure ascribitur. Cujus jus fideles
effugiunt, dum Christi jugo se subdunt.

Car. LVIL — De operibus.

Operibus quoque diaboli renuntiant, que quz-
dam spiritus, quxdam caro ejus instinctu perpe-
trant, Spiritus, ut esU superbia, inanis gloria, ira,
et talia, caro, ut est fornicatio, ebrietas, et bis si-
milia.

Car. LVIII. — De pompis.

Pompis etiam diaboli renuntiant, quz sunt spe-
ctacula, ludi, chorex, ornatus vestium, vel aliarum
rerum, et queque superflua.

Car. LIX. — De fide.

Deinde de fide Patris et Filii ct Spiritus sancii
interrogantur, sine qua nemo Deo placere legitur,
post hanc confessionem diabolus exsufflatur, ut Spi-
ritu sancto habitaculum in eis condatur.

Car. LX. — De cruce.

Tune frontibus eorum cruce impressa quasi si-
gillo d2emonibus obsiguatur, ct domus Dei contra
hostes munitur, Ideo autem non alio signo, quam si-
gno crucis contra diabolum utimur, quia per hoc
signum se victum contremiscens mox effugatur.
Crux autem ideo fronti, ubi sedes est verecundiz,
imprimitur, quia Christum cruci&xum se non eru-
besceze confitentur.

Car. LXI. — De sale.

Tunc per orationes in unitatem Ecclesi: recipiun-
tur. Per salis gustum doctrinz, et sapienti: condiun-
tur. Deiude exorcizatur diabolus, ut recedat a sili
contradicentibus. Seorsum autem masculi, seorsum
Íeminz, exorcizantur, quia convenit, ut minus it-
telligentes historia, magis intelligentes seorsum al-
legoria imbuantur. Unde et Ergo maledicte, ter re-
peritur, quia per fidem Trinitatis diabolo resisti
innotescitur, —

Car. LXII. — De symbolo.

Cum vero symbolum et Dominicam orationer si-
per eapita eorum dicit, quasi templum Dei contra
dxmones munit.

Car. LXI. — De saliva.
Quod cum saliva aures et nares tangunt, boc si-

D guificat, ut doctrina, qux de ore ejus fluens per au-

res ejus intraverat, suaviter etiam redoleat, quam diu
spiritum naribus trahat.

Car. LXIV. — De (lumine.

Post lizec ab acolytlio, qui est accensor. luminum
€atechumeni illuminantur, ut tenebre peccatorum et
cmcitas erroris expulse lumine intelligentiz iilu-
strantur. Deinde Evangelium a diacono super eos
legitur, quia Evangelica doctrina eis proponitur.

Car. LXV. — De introductione.

Post hoc ab ostiario ordinatim intcoducuntur,
quia completo Evangelio ab ostiario Spiritu sancta
per ostium. Christum in aulam. celi introducuntur.
Hoc serutinium septies ante Pascha agitur, quia

Digitized by Google
