611

GEMMA AN!'MAE, — LiB. [ff.

ea

cem przcepía leyís et duo praecepta charitatis ad fu- A vita, quam hiec hebdomada désignat, totum jure

turam resurrectionem pertingunt. Post tredecim lu-
nationes ideo agitur, quia activi per impletionem
Decalogi et operationem Trinitatis dei ad idem
festum perveniunt. Ideo autem in primo mense ce-
lebratur, quia in Christo, qui est principium, totum
consummatur; ideo post zequinoctium cum lux die-
rum prolongatur, quia populus in hoc festo Ecclesia
emli aka petere ccpit. ideo in tertia hebdomada
novze lunz celebratur, quia in tertio tempore Chri-
stus nostrum Pascha immolatur. ldeo non in alia,
nisi in Dominica, quia sicut Dominica o:mnes dies
septimanz precellit, ita hzc festivitas omnes festi-
vitates przecellit. Unde et Salemnitas solemnitatum
dicitur, et ideo per omnes Dominicas reciprocatur.
Cae. CXXV. — De umbra Pascha.

Quod Passio Domini vel Resurrectio non in Ka-
lendaria die agitur, h:ee causa est, quod per Christi
passionem Ecclesizx passio-sub Antichristo futura, ac
per resurrectionem ejus futuram nostra resurrectio
nobis in memoriam revocatur. Et ideo'sicut Pasclia
Judzorum in figura nostri, ita nostrum in significa-
tione futuri celebratur. Ideo Alleluia, quod ketitiam
significat, in hoc festo cantatur, quia in hac so-
lemnitate zterna letitia, Christiano populo reddita,
rememoratur.

Cap. CXXVI. — De processione in die Pasche.

Processio, qux in Paschali die agitur, illam pro-
cessionem exprimit, qua Rex glorie cum exercitu
redemptorum de inferis ad celestia processit. In
missa concentus angelorum repraesentatur, cum eis
genus humanum associatur. Vesperz per Kyrie elei-
son inchoantur, quia illa festivitas sine vespere ce-
lebratur.

Cap. CXXVII. — De tribus psalmis ín Matutinis
per hebdomadam Paschalem.

Ad nocturnale officium tres psalmi psalluntur,
quia tria tempora hujus mundi Christi resurrectione
insigniuntur. Tres antiphonz cantantur, quia pa-
triarcbz ante legem, prophete sub lege, apostoli sub
gratia Christi resurrectione glorificantur. Tres lectio-
nes leguntur, quia Christi resurrectio a lege, a psalmis
et prophetis pronuntiatur. Tria Responsoria canuntur,
quia tres ordines Ecclesiz, scilicet conjugati, conti-

habetur quod nunc creditur, et speratur. Ad omnes
horas Graduale : Jlec dies et. Alleluia frequen-
tatur, quia-in illa vita cuncti jugiter gratulantur.
Versum Deus, in adjutorium non adeo Irequenta«
mus, quia in illa vita non, ut hic, adjutorio indi-
gemus.

Car. CXXIX. — De Vesperis.

Tres psalmi ad Vesperas cum Hoc dies et Alleluia
cantantur, quia per fidem Trinitatis ad :ternam lLx-
titiam pervenitur. Qui tres psalmi etiam resurve-
ctioni Christi congruunt, quie tertia die contigit, in
illo loco; Tecum principium in die virtutis tue (Psal.
CIx); et ibi : Redemptionem misit Dominus populo suo
(Psal. cx) ; et ibi : Exortum in tencbris lumen rectis
(Psal. cxi). Duo ad fontem canuntur quia per gemie
nam dilectionem ad fontem vite pertingitur. Qui
psalmi etiam baptizatis et baptismati conveniunt,
Baptizatis ut ibi : Laudate, pueri (Psal. cxi); Ba-
püsmati ut ibi : Quid est tibi, mare, quod fugisti, et
tu, Jordanis, quia conversus es retrorsum? (Psal.
cxi.) Quod cum processione ad fontem imus, po-
pulum Dei per mare Rubrum, vel per Jordanem or-
dinatim transisse significamus. lidem psalmi ideo
quotidie repetuntur, quia liec hebdomada pro ura
die computatur.

Cap. CXXX. — De prima hebdomada seculi.

Hiec enim septimana illam hebdomadam ducit
nohis in memoriam, qua Deus ineffabiliter crea -
vit hujus mundi materiam, et quia in hac omnes
filii Dei noviter creati, magna voce jubilaverunt,
ideo noviter renati in hac Alleluia gratulando con-
cinunt.

Ca». CXXXI. — De baptizatis.

De neophytis octo officia cantantur, quia per ba-
ptisma ad ocio beatitudines preparantur, qux in -
octava hujus vitze dantur.

Car. CXXXII. — De Sabbato.

In primo Sabbato duas Laudes, scilicet Alleluia,
Confitemini, et Tractum Laudate decantat. In ectavo
vero, quod est aliud Sabbatum, Alleluia scilicet,
Laudate, pueri, et Hac est dies jubilabunt. In priori
Sabbato cantatur unum Alleluia, quia prima vita non
sempiterna. [deo Tractus sequitur, quia adhuc hic

nentes, doctores per Christi resurrectionem salva- p peregrinatur. Ideo baptizati Alleluia concinunt, quia

buntur. Singulis Responsoriis Gloria Patri subjun-
gitur, quia in omnibus Trinitas collaudatur. Per Te
Deum laudamus exprimitur hora qua resurrexit Do-
ninus. Psalmi, qui ad matutinales Laudes canuntur,
proprie tempus Dominice resurrectionis exprimunt,
$icut superius expositum est. Nocturna autem Beatus
tir ideo per totam septimanam partitur, quia bze
hebdomada pro una die computatur. Unde quo-
lidie ad Primam psalmus Confitemini Domino repe-
Gtur, propter Versum, H«c est dies, quam fecit Do-
minus.

Cor. CXXVIII. — Nota quare non. cantetur,

* Quicunque » per hanc hebdomadam.
Quicunque vult ideo non cantatur, quia in futura

stolam suam in sanguine Agni laverunt. Ideo can-
tant Tractum Jaudationis, quia eis cantabiles sunt
Domini justificationes in loco peregrinationis (Psal.
exvin).

C4». CXXXIIL— De mediis sex diebus.

Mediis sex diebus Graduale et Alleluia cantatur,
quia in hoc tempore quod inter baptismum et ulti-
mam resurrectionem in activa et contemplativa vita
Sex statibus hominis laboratur. Sed quia hic labor in
gaudium convertitur, ideo Graduale Alleluia se-
quitur, quia hic psalmus de zterna lztitia canitur.
In alio Sabbato, quod est prioris octava duo A/-
leluia canuntur, quia in futura vita binas sto-
las habebunt, quando corpore et anima in zter-

Digitized by Google
