617

GEMMA ANIM.E. —

Ib. 1i. 618

quasi tribus horis ascribilur, dum tribus interstitiis A fuit, malum ab eo avertit, unde exsultavit Jacob, ct

distinguitur.
Prima vigilia quid significet.

Prima fora hujus vigilie ab Adam usque ad Noe
erat, iu qua excubias hujus civitatis. Abel, Enos,
Enoch, Lamech servabant, sicut primi Psalmi indi-
cant. Beatus vir (Psal. 1). Abel. exprimit, qui tan-
quam lignum interpretatur, quod fructum justitize
protulit, dum ab hominibus bujus urbis procubuit.
Quare fremuerunt. (Psal. u), Enos denuntiat, qui
Domino in timore serviebat, quem Scriptura pri-
mum nomen Domini invocasse commemorat (Gen.
Ww). Domine, quid multiplicati (Psal. wi), Enoch in-
nuit, quem Dominus suscepit, dum eum de terrenis
transtulit (Gen. v). Domine, ne in. furore (Psal. 6),
Lamech depromit, cujus deprecationem Dominus
exaudivit, cum ei talem filium dedit, qui humsnum
genus a furore Domini in Arca servavit (Gen. v1, 9).
Bi psalmi ideo suh una Gloria Patri canuntur, quia
justi illius temporis Trinitatem coluisse creduntur.
Ideo autem quatuor psalluntur, quia quatuor virtu-
tbus prudentia, fortitudine, justitia, temperantia,
fulsisse noscuntur. Antiphona, per quam modulan-
wr, laudatio eorum in Deum notatur. .

Car. HI. — De secunda hora.

Secunda fora hujus vigili a Noe usque zd Abra-
ham erat. In qua Noe, Sem, Heber, Tbare vigilabant,
ut sequentes Psalmi insinuant. Domine Deus meus
(Psat. vi), Noe exprimit, quem Dominus in sua ge-
neratione justum invenit, et ideo a persequentibus
aquis salvum fevit. (Gen. vi). Domine Dominus noster
(Psal. vin), Sem congruit, quem Dominus gloria et
honore coronavit, dum eum benedictione patris stl«
per fratres sublimavit. Confitebor (Psal. 1x), Heber
innuit, qui omnia Dei mirabilia narravit, quando
civitatem gigantum dissipavit. fn Domino confido
(Psal. x), Thare depromit, qui in Domino confidit,
quando impia gens ignem adorare coegit, cujus pars
calicis, ignis et sulfur fuit. Hi quoque quaterni
psalmi sub uno Gloria Patri canuntur, quia et illi
patres in quatuor virtutibus rutilantes Trinitatem
adorasse noscuntur. Antiphona vero modulationis
praefert devotionem illorum laudationis.

Ca». IV. — De tertia hora.

Tertia hora vigili ab Abraham usque ad Moysen
fuerat, in qua Abraham, Isaac, Jacob et Joseph vi-
ces vigilandi custodiebant, qui instantes psalmi pro-
clamant. .

Salvum me fac (Psal. xi), Abraham exprimit,
quando sanctus defecit, eum videlicet ipse pene
solus Deum coluit, et totus mundus idololatrizx de-
ditus fuit. .

Usquequo, Domine, oblivisceris (Psal. xi), Isaac
innuit, cui Dominus bona tribuit, dum Christi figu-
ram in omnibus preetulit.

Dixit insipiens (Psal. xiu), Jacob ostendit, quem
insipiens Laban sicut. escam devoravit, dum eum
&rpius defraudavit. Scilicet quia Dominus spes ejus

PaTooL. CLXXI.

laetatus est Israel.

Domine, quis habitabit (Psal. xiv), Joseph demou-
Stratur; qui sine macula est ingressus, dum stu-
prum recusabat, et operatus est justitiam, dum po-
pulum a periculo famis liberavit. Hi etiam quaterni
sub uno Gloria Patri clauduntur, quia hi vigiles
quatuor virtutibus splendentes Trinitatem coluisse
leguntur. Antiphona melodiz est laus ab eis exhibita
majestati diviuz. Sunt etiam iste antiphone quz-
dam vigilum cantilenz.

Cap. V. — Versiculus.

Versus. qui sequitur, a vertendo dicitur, ideo quia
se vertit de psalmis chorus ad Orientem, et quia se
vertit de psalmis ad dilectionem; per orationem.
Dominicam, quie secreto dicitur, secretum regis
consilium intelligitar. Post pater noster sacerdos
versum aperte dicit, quasi rex mandatum legatis in-
jungit. Vicissitudines lectorum sunt successiones
legatorum. Qui jube, domne, benedicere. dieit, quasi
licentiam eundi petit. Benedictio vero sacerdotis est
licentia imperatoris. Ipsa autem lectio est injuncLe
legationis exsecutio. Tu autem Domine, reversionem
legati exprimit, dum commissum mandatum redit. .

Car. VI. — De lectionibus,

Lectiones quoque przdicationem illorum patrum
proferunt, responsoria vitam eorum, per quam prz.
dicationi responderunt. ldeo autem post vigiliam
Abrah: lectiones leguntur, quia ab eo primitus lit-
terz post diluvium reperte traduntur, et ipse pri-
mus Chaldzxeos astronomiam docuit, et AEgyptios
mathematica imbuit. Ideo etiam peracta prima vi-
gilia lectiones leguntur, quia transacto primo tem-
pore libri legis ad doctrinam populi a Moyse edun«
tur.

Car. VII. — De secunda. vigilia et secundo nocturno.

Secunda vigilia tempus legis accipitur, quod ite-
rum quasi horis discernitur, dum tribus interstitiis
dividitur, scilicet uno a Moyse usque ad David, se-
cundo a David usque ad Babyloniam, tertio a Ba-
bylonia usque ad Christum, sive sacerdotibus, judi-
cibus, regibus, quod declarat psalmorum textus.

Ca». VIII. — De prima hora.
Nam Conserva me, Domine (Psal. xv), sacerdotes

D exprimit, quorum Dominus pars hereditatis et ca-

licis fuit, qui prima hora hujus vigili excubias ser-
vabant, dum Aaron et alii post eum, legem Domin:
populum docebant. Exaudi, Domine, justitiam meam
(Psal. xvi), judices innuit, quorum judicium de vultu
Domini prodiit.

Car. IX, — Be secunda hora.

Hi secunde hore vigilandi curam susceperunt,
lum Gedeon et alii populum secundum legem Dei
judicaverunt. Diligam te, Domine (Psal. xvii), reges
ostendit, quos Dominus caput gentium constituit,
qui tertie horz vigilias custodiebant, dum David ct
alii populum ad justitiam regebant.

Ca». X. — De Gloria Patri et tertio nocturno.

Singuli psalmi cum Gloria Patri psalluntur, quia

20

Digitized by Google
