619 GEMMA ANIME. —- LIU. Hi.

e50

verunt cum eo ad nuptias (Matth. xxv). Has celebra- A ilia die in Antiochia pontifex Ecclesi levatur, hujus

mus in resurrectione Domini, quando sponsus re-
surrexit, quia he nuptiz in resurrectione futurz,
(uàndo Christus sponsam suam Ecclesiam de Baby-
lonia hujus mundi in celestem Hierusalem intro-
ducet. De his scribitur: Beati qui ad cenam nuptia-
rum Ágni vocali sunt (Apoc. xix). In Pentecosten ce-
lebramus, quod sponsa est dotatá per varia Spiritus
sancli charismata, quando alii datus est sermo sa-
pientice, alii sermo scientie (I. Cor. xu). r1
Car. XXIII. — De octava sancte Agnetis.

In octava sancte Agnetis scribitur de nativitate,
quia illa die nata dicitur.

Car. XXIV. — De Purificatione sancte Maria.

Ypapante dicitur obviatio, quia hac die Simeon

sedem ideo aànnuaüim festive recolimus, ut per eum
sedes nobis in colo praeparetur.

Car. XXVII. — De consecratione salis et aqua.

Salis et aqux aspersio ccpit a propheta Eliseo,
hie sol aqua: commiscuit et sterilitatem expulit (12V
Reg. 1). Unde Alexander papa. et martyr constituit,
ut sa! et aqua benedicantur, populus aspergatur,
quatenus omne phantasma demonum ab eo per ver-
bum Dei ábigatur. Similiter et habitacula eorum
aspergantur, et daemones ab eis arceantur. Hoc ideo
in Dominicis diebus secundum canones agimus,
quia Christi sanguine aspersi sumus, sicut Judaicum
populum secundum legem sanguine agni aspergi
legimus. .

et Anna Christo obviaverunt, dum eum Maria etpa- B. C,,, Xxx vin. — Quare in adventu Isaias, et post

rentes ad templum detulerunt (Luc. 1). ldeo autem
octava circumcisus post quadraginta dies in. templo
est reprzesentatus, quia nos corpus ejus, si in hac
vita a vitiis circeumcidamur, post completionem de-
talugi legis per quatuor Evangelia in cceleste tem-
plum introducemur. Cum hac die processionem
agimus, quasi Domino cum Simeone et Anna occur-
rimus, Quod hodie processionem cum luminibus fa-
timus, hoc ex more gentilium suscepimus quos in
hoc meuse civitatem cum luminibus lustrasse co-
grovimus. Per ceram quippe candele Christi huma-
nita, per lychnus ejus mortalitas, per lumen expri-
mitur ipsa Divinitas. Christus enim est lumen san«
ctorum, ignis urens impiorum; ideo candelas in

figura Christi manibus tenentes clamamus : Suscepi- c

mus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui.

Hoc ideo in festo sancte Maria: agimus, ut cum quin-

que prudentibus virginibus accensis bonorum ope-

rum lampadibus sponso Christo obviemus (Matth.
x1v)et per sanctam Mariam ad nuptias celestem
urbem intremus. Mulieres in hoc sanctam Mariam
imitantur, quod post partum transactis quadraginta
diebus ecclesiam ingrediuntur, quia coeleste templum
intrare non merentur, qux in presenti vita, quie
per quadraginta dies accipitur, beatam Virginem
non imitantur.

Car. XXV. — De sancto Blasio.

Quod fidelis populus in festo (124) sancti Blasii
lumina pro domibus vel animalibus accendit, vel
eleemosynas tribuit, ipso martyre instituente ini-
tium sumpsit. Qui beatus pontifex, dum omnibus
penis pro Christo affectus iu. carcere jaceret, et
quzdam mulier ei escas cum lumine deferret, docuit
eam ut, eo occiso, lumen in memoriam ipsius fa-
ceret, eleemosynam erogaret, et nunquam ei neces -
saria desitura essent. Postquam ille per passionem
ad Cbristum migravit, mulier, ut ab eo didicerat,
fecit, et in omnibus bonis citius crevit, et ab ea is
mos per omnes Ecclesias inolevit. '

Cap. XXVI. — De cathedra. sancti Petri apostoli.
Cathedra sancti Petri ideo (125) celebratur, quia in
(124) 3 die Februarii. Februarius hinc dictus a

Februando. Adi Baronium card. in. Martyrologium

PaTR.L. CLXXII,

Nativitatem Domini Paulus legatur.

Infra adventum Domini isaias et alii prophetze
leguntur, quia prophetze et przcipue Isaias Christum
nasciturum prenuntiaverunt. Post Nativitatem au-
tem Domini Epistol:e Pauli ideo leguntur, quia apo-
stoli et maxime Paulus Christum jam natum preedi-
caverunt,

Cap. XXIX, — De historia « Domine, ne in furore. »

In Nativitate Domini cum angelis lztari debemus
quod Christum in carne suscipere meruimus. Sed
quia ad sxculare gaudium prolapsi sumus, convi-
viis et luxuriis indulsimus. Ideo historiam Domine,
ne in furore (Psal. xxxvn) pro poenitentia canimus,
et epistolam Pauli, qu: ad poenitentiam instruit,
legimus.

Cap. XXX. — De spatio a Nativitate Domini usque
ad Septuagesimam.

Duas Ecclesize vitas esse constat : unam, quz hie
in exsilio laborat, alteram qui in coelesti patria
exsultat. Spatium ergo a Nativitate Domini usque ad
Septuagesimam illud tempus significat quo quisque
fidelis post regenerationem in presenti vita pro
Christo desudat. Unde et illo tempore alleluia can-
tatur, quia in hac vita pro spe sterne lwtitie cer-
tatur.

Car. XXXI — De Sabbato in. quo alleluia
deponitur.

Sabbatum, in quo alleluia dimittitur, illud tempus

p designat, quo quisque beatus de hac vita ad requiem

et letitiam supernz letitiz deducitur, Sabbatum enim
requies dicitur. ldeo autem ad vesperam, hoc est in
fine diei, alleluia deponitur, quia in fine vit» post

- laborem unusquisque ad requiem cuim cantu ange-

lorum fertur. Si vero in nocturnali officio deponitur,
tunc illud innuit quod Ecclesia in quolibet fideli de
nocte hujus laboriosz viue eum cantu lztitiz: edu-
citur, et ad illam vitam, ubi est splendor et lux per-
petua, et sine fine letitia perducitur. Quod ideo in
Dominica nocte agitur, quia per resurrectionem
Christi gaudium nunc animabus datur, quod in fü
tura resurrectione perficietur ; hoc totum in respoue
Rom. comm.
(125) 92 Februarii,
21

Digitized by Google
