689

GEMMA ANDLE. — LID, IV.

650

Car. CLXV. — De decollatione Joaznis Baptiste , 4 ferens Ecclesiz, statuta est ejus Nativitas solemni-

99 Augusti.

Joannes Baptista in. Annuntiatione (129) sanctze
Marix est decollatus, sed hodie caput ejus inventum
glorilicatur divinitus. :

Car. CLXVI.— De nativitate sancta Maria: Virginis,
8 Septemb,

Dies Nativitatis sanct: Marix hoc modo solemms
institutus. Quidam solitarius vitam ducens sanctis-
simam audivit annis singulis die Nativitatis sanctae
Mariz genitricis Dei harmoniam, concentus" ange-
lorum jn colo. Qui cum miraretur, quid hoc es-
$et, el orasset intente, ut hoc sibi pietas divina
revelare dignaretur, dictum est illi per angelum,
quod ea die nata sit sancta Maria. Cujus nativi-
tas cum ignoretur ab hominibus in terra, venera-
biliter eam excolunt in colis angeli. Quod ille re-

(129) 1d est, 95, Martii.

ter celebrari.
Cap. CLX VII. — De [ito sancii Michaelis, 8 die Maii.
jus apparitio.

Missa sancti Michaelis est illa dies, qua popu-
lus Christianus cum paganis pugnavit, et victo-
riam per sanctum Michaelem archangelum obti-
nuit,

Cap. CLXVIIL— De festo Omnium Sanctorum, Ka-
lendis Novemb.

Festivitatem Omnium Sanctorum Gregorius papa
junior instituit, quam prius Bonifacius papa in ho-
norem sancte Maris et Omnium Martyrum servan-
dam censuit.

Car. CLXIX.— De Dedicatione ecclesie.

Ecclesie Dedicatio est sumpta a tabernaculo vel a
icaplo, instituta ex Domini imperio.

——————————À—ÀM — M M——

LIBER QUARTUS

DE CONCORDIA OFFICIORUM.

CAPUT rhiuUx.— De concordia officiorum.

liis succincte expeditis de Solemnitatibus, nunc
manum ad concordiam officiorum vertimus. Olim
diviuum officium in ecelesia agebatur, prout cuique
bonum videbatur. Sed postquam unitas Ecclesi
mulüformiter ccpit ab hzreticis scindi, et a schi-
smatibus multipliciter in diversa conventicula findi,
beate memorie Theodosius imperator synodum
Constantinopolitanam congregavit; omnes lzereses
damnavit, divinum officium a synodo ordinari po-
stulavit. Quod negotium Damasus papa llieronymo,
tunc in divinis Scripturis eruditissimo, injungere
opümum judicavit. Hieronymus itaque in Beth-
lehem, ubi Dominus nasci voluit, psalmos ad No-
cturnos, et ad reliquas horas distribuit, ut hodie
Ecclesia psallit. Ad missz vero officium Lectiones,
ct Evangelia ex Veteri et Novo Testamento collegit,
prout tempori et stationi congruere vidit, Romana
quippe Ecclesia implorando sanctorum suffragia
Stationes facit per diversa sanctorum loca. Post-
quam ergo papa dispositionem divini officii a Hic-
ronymo editam accepit, concilium collegit, ac ubi-
que sic cantari precepit. Postea Gelasius papa et
Gregorius orationes et cantum Lectionibus et Evan-
geliis congruentes addiderunt, et sic hodie cantatur,
celebrationemque divini officii instituerunt.

Car. Il.— De Septuagesima.

lgitur quia in Septuagesima mundi exordium
commemoramus, a Septuagesima et nos incipia-
mus, Una peregrinatio legitur populi Dei in Azvpto

€ et una captivitas ejusdem populi de Jerusalem ian

Babylonem, per utramque signiflcat nostra pere-
grinatio, et nosua captivitas de paradiso in hune
mundum. Duz vero reversiones populi Dei legun-
tur ; una de Pharaone per mare Rubrum et deser-
tum ad terram promissionis, altera de Babylone ad
Jerusalem, per quas significantur nostre rever.
siones. Una qua de Pharaone, id est de djabolo
per mare Rubrum, id est per baptismum, vel per
desertum, id est poenitentiam ad terram repro-
missionis, id est ad Ecclesiam redimus. Alia qua
de Babylone ad Jerusalem, id est de hoc mundo ad
colum revertimur. Peregrinatio quidem per septem
millia annorum extenditur, captivitas veru per se-
ptuaginta annos differtur. Hec omnia per septem

D officia septem hebdomadarum, scilicet a Septuage-

sima usque ad Passionem Domini designantur. In
nocturnali officio peregrinatio exprimitur; in matu-
tinali captivitas innotescit, in missali autem rever-
siones recensentur.

Car. Il — De Dominica Septuagesime, « Circumde-
derunt. »

In prima Dominica Genesis leguur, in qua. pere-
grinatio generis humani de paradiso in mundum
memoratur. Ád Laudes antiphona, Miserere mei,
Deus (Psal. 1), cantatur, per quam vox in capti-
vitate dolentium exprimitur. Ad missam vox in per-
egrinatione , vel captivitate gementium : Circum-
dederunt. me gemitus mortis. (Psal. xvn, 5). In Epi-
stola de Babylone ad Jerusalem, id cst de jnundo

Digitized by Google
