KE!
cordia Domini przveniat, et sequatur. Epistola ejus
affectum exprimit, quem pro populo habuit; Obse-
cro, inquit, vos, ne deficiatis in tribulationibus meis
pro vobis (Ephes. 11). Ín Graduali, Timebunt gen-
fes (Psal. ci, 46) rexdificationem Jerusalem pro-
phetat, ubi dicit : Quoniam edificavit Dominus Sion
(ibid., 17). In Alleluia vero, In exitu Jsrael de
AEgypto (Psal. cxui). reversionem populi prenun-
tiat, ut. sicut olim de /Egypto exierant, ita nunc
de Babylone exire debeant. Evangelium consonat,
quod mortuum civitate elatum, sed a Domino re-
$uscitátum memorat (Luc. vii). Nam Judaicus po-
pulus quasi mortuus ad sepulerum  eíferebatur,
dum de Jerusalem in Babylonem captivus duce-
batur. Qui a Domino suscitatur, dum ad patriam
revocatur. In Offertorio propheta vel populus divi-
num auxilium invocat, ut se sub hostibus eripiat.
Domine, in auxilium meum (Psal Lxx). In. Com-
munione, Domine, memorabor (ibid.) justitiam Dei
laudat.
Car. LXXXI. — Sub gratia.

Sic post Theodosium Roma a gentibus. vasta-
tur, Christianus populus captivatur. Quem ordo do-
ctorum, quam multipliciter consolatur, significat
precipue Augustinus in libro, qui De civitate Dei
intitulatur. (153). Ordo ergo doctorum pro se sic
Deum invocat, Miserere mei, Domine (Psal. .xxxv,
$) pro populo autem sic orat : Aósolve, Domine,
iuorum vincula populorum. In. Epistola constan-
tiam eL patientiam populo pradicat, quem mo-
met ne in tribulationibus deüciat (Ephes. v). In
Graduali dicit. quod gentes Deum dicuntur timere,
et omnes reges gloriam Deo debeant. Ín Alleluia
Deum in tribulatione laudent, qui eam de populo
barbaro eruat, sanctificationem suam in eis faciat.
In. Evangelio (filius vidus) mortuus suscitatus me-
moratur (Luc. vi), et in ipsis resurrectio ad vitam
pradieatur. Qui populus divinum auxilium in
Offertorio implorat, ut eum a malo eripiat. In
Communione justitiam Dei magnificat.

Cap. LXXXII. — Dominica decima septima, « Ju-
. sius. es, Domine, » sub lege.

Dominica que sequitur a Daniele propheta insti-
tuitur. Hic in captivitate positus regi somnia expo-
suit, Susannam de [morte eripuit (Dan. xu); ip-
sum vero Deus de lacu leonum liberavit, quem
sic laudans exaltavit, Justus es, Domine (Psal.
cxvini), in Oratione, Omnipotens sempiterne. Deus,
Deo supplicat, ut populus, qui pro meritis judi-
cium in Dei incidit, indulgentiam sentiat, vel in Ora-
Gone, Dae, quaesumus, Domine, populo tuo preca-
tur, ut populus solum Deum sequatur. In Epi-
stola se vinctum clamat, populum captivum ad
paüentiam roborat (Ephes. 1v). In Graduali. Bea-
tam gentem cantat (Psal. xxxn), quam Deus fla-
gellando visitat. In Alleluia, Dilexi, quoniam (Psal.
cxiv), Deo plaudit, qui vocem ejus exaudivit. Qui-

(135) August. De eivit. Dei cap. 99, lib. xvii,

GEMMA ANIM E.— LIB. 1V.

733

À dam cantant Alleluia, (Qui timent. Dominium (Psal.
cxui), quod bene Danieli, vel tribus pueris sociis
ejus, sive Susanns convenit, qui in. Domino spe-
raverunt, et de periculis eos eripuit. Evangelium
(Luc. xwv) quoque congruit, quia Daniel Susan-
nam salvavit, ac dimisit. Ipse iu novissimo loco
recubuit, dum se inter captivos esse doluit, sed
rex eum superius ascendere jussit, dum eum re-
qui principem post se constituit (Dan. 1). Offer-
torium, Oravi Deum meum ego Daniel. (Dan. 1x),
Specialiter orationem ejus exprimit, quam pro po-
pulo oppresso habuit, In Communione, Vovete et
reddite (Psal. 1xxv), populum. monet, ut vota sua
Deo reddere festinet, qui spiritum principum abs-

,. tulit, dum Nabuchodonosor inter bestias esse ceu-

D suit, Balthasar hostibus occidendum tradidit.

Car. LXXXIII. — Sub gratia.

Per hoc officium clerus nunc recolit, quod olim
in Ecclesia sub Juliano contigit. Hic imperator po-
pulum a Gothis captum vel occisum doluit, et Dei
judicium hís verbis extulit : Justus es, Domine,
et rectum (Psal. cxvin). In. Oratione, Da, quesu-
mus, Domine, populo tuo, pro populo flagitat, ut qui
Dei judicio pro merítis gentibus traditus erat, in-
dulgentiam sentiat. In Epistola (Ephes. 1v) admo-
nitio doctorum insinuatur, qua populus ad patien-
tiam corroboratur. In Graduali beatam gentem prze-
dicat (Psal. xxxi), quam Dominus bic flagellat.
In Alleluia, Qui timent. Dominum (Psal. cx),
Deum laudandum denuntiat, qui in se speranti--
bus adjutor existat. In Alleiuia vero, Dilexi, quo-
mium (Psal. cxiw), — Deo. plaudit, qui exaudivit.
Evangelium ei convenit, ubi dicit, quod eum Do-
minus superius ascendere fecerit, et ei gloriam co-
ram cunctis tribuerit. (Luc. xiv). Olfertorium pre-
ces ejus exprimit, quas pro populi liberatione:
fudit. In Communione sacerdotes populum mo-
nent, ut vota terribili Deo reddere non tardent,
qui spiritum principum abstulit, dum Alaricum,
Theodericum, Totilam, tyrannos regno privans
tartaris tradidit. Notandum quod in versu Offer-
torii cantatur, Michael venit in adjutorium meum,
quia hec Dominica aliquando circa festum san-
cti Michaelis occurrit; vel quia memoria sancti.

p Michaelis suh praedicto principe instituta sit.

Car. LXXXIV. — Dominica decima octava, « Da

pacem » sub lege.

In hujus Dominica officio repraesentatur Danie-
lis oratio, et angeli Gabrielis collocutio. Transactis
quippe septuaginta annis in servitute, oravit Da-
niel pro populi libertate. Cui angelus Gabriel ap-
paruit, et populum a Cyro dimittendum, et Chri-
stum pro humana liberatione nascendum significa-
vit. ,Introitus ergo verba Danielis reprzesentat,
quibus sie pro populi salute clamat : Da pacem,
Domine, sustinentibus (e, ut prophete tui fideles
inveniantur (Eccli. xxxvi). In. Oratione postulat. ut

cap. 45, et alibi.

Digitized by Google
