$55

terz ex quatuor elimatibus colliguntur, quz Graece A

Anatole, Dysis, Arctos, Mesembria dicuntur. In nu-
mero autem Grecorum a, unum, d, quatuor; ite-
rum a, unum, m vero quadraginta significat, quie
simul juncta. quadraginta sex fiunt. Adam ergo per
genus suum dividitur, eL in quatuor partes mundi
quasi semen spargitur ; sed per Christum in unum
colligitur, dum in corpore Christi ab Adam sumpto
Ecclesia coadunatur. lgitur quia Ecclesia a quatuor
Evangeliis in Christum congregatur, ideo hos qua-
tuor dies ante Quadragesimam jejunave comproba-
tur. Ideo se ctiam quatuor diebus affligit, quia evan-
gelium quod in initio Quadragesim:e legitur quatuor
ordines in judicio futures praedicit: scilicet unum
judicantium, ut. sunt. perfecti ; alium per judicium
salvandorum, ut conjugati ; tertium dampandorum,
ut infideles bonis operibus vacui ; quartum sine ju-
dicio pereuntium, ut sunt increduli. Ideo etiam
quatuor dies abstinet, quia quatuor causas luget,
videlicet quod propter escam se de paradiso ejectam
meret, et quod in hoc exsilio se cibo bestiali indi-
gere dolet, et quod post hanc vitam se ad tartara
duci timet, vel quod in regno celesti eum electis
non gaudet. ldeo nihilominus qualuor diebus se
macerat, ut per quatuor, scilicet. prudentiam, forti-
tudinem, justitiam, temperantiam, quasi quatuor co-
lumnis sequens jejenium fuleiat, quatenus anima
quatuor mortibus, scilicet cogitationis, locutionis,
operationis, hnpenitudinis, se addixerat, per cu-
stodiam quatuor Evangeliorum resurgat.

Cav. XLIII. — De feria quarta in capite jejunii.

Per diem quo cinerem capiti imponimus, diem ex-
pulsionis nostra de paradiso ad memoriam reduci -
mus, quo dictum est : Pulvis es, et in pulverem ve-
verteris, Ut ergo redire possimus, penitentiam in
cinere et cilicio agimus. Et quia repatriare contendi-
mus, et hostes nobis in. itinere obsistere novimus,
ideo arma nostra, quod est. humiliatio, oratio, affi-
etio, sustollimus, ut contra spiritualia nequitie pu-
gnare possimus, Cum ergo hac die processionem
facimus, quasi hostibus armati ad pugnam obviam
4mus. Ideo autem jejunium feria quarta inchoamus.

Car. XLIV. — De Quadragesima.

"Quadragesima a quadraginta denominatur, quia
jlla Dominica usque in Coenam Domini quadraginta
diea computantur. Per hos quadraginta dies qua-
draginta annos exprimimus, quibus populum Dei
ab JEgypto ad patriam rediisse cognovimus ; sed
nostram reversionem recolimus, qua de hoc mundo
ad supernam patriam tendimus. Filii quippe Israel
longo tempore in AEgypto sub Pharaone servierunt,
sed per Moysen liberati quadraginta annis eremum
transierunt, pastum de cxlo, potum de terra habuc-
zunt, ct sic ad terram lacte et melle manantem per-
venerunt. lta et nos longo tempore sub diabolo in
hoc mundo servivimus, sed per Christum liberati
sumus, et ideo per decem precepta legis et quatuor
Evangelia, quie multiplicata quadragenarium nu-
merum conficiunt ad paradisum reverti debemus, ut

HONORII AUGUSTODUN. OrP. PARS Hl. — LITURGICA.

€59
corpore Christi past, et sanguine ejus potati, ad
terram lac et mel. fluentem, scilicet regionem vivo.
rum; perveniamus. Ipsi post quadraginta duas man-
siones terram repromissam intraverunt, et mox Pa-
s$cha celebraverunt, et nos post quadraginta duos
dies Pascha celebrabimus, et de nostra ereptione
exsullabimus, ut autem omnes Christiani Quadra-
gesimam jejunemus, auctoritatem ex Evangelio et ex

lege habemus (Matth. rv; Exod.xxxiv), ut mox dicar,

Cir. XLV. — [De | jejunio Domini etf cur nos moa
jejunamus eo tempore quo Dominus jejunacit.

Ex Evangelio, quia ipse Dominus quadraginta die-
bus absque omni cibo jejunavit; ex lege, quia Moy-
ses bis quadraginta diebus ab omni cibo abstinuit.
Similiter Elias quadraginta diebus jejunus perman-

B sit ([11 Reg. xix). Daniel quoque tres septimanas

absque cibo fuit (Dan. 1). Sed queritur, cum Doni:

nus post Epiphaniam, ut puia mox baptizatus, je-

junavit, cur Ecclesia ante Pascha instituerit. jeju-

nium. Sed hoc ob tres causas fecit. Primo, quia ante

Pascha Christi passio. celebratur, ut ei per afflictió-

nem carnis compatiatur, quatenus ei conregnare

mereatur; secundo, ut quia euhcta verno tempore
naturali motu in libidinem concitantur , per jejunia
ab impetu luxurie reprimantur; tertio, quia illo

tempore filii Israel terram repromissionis intrave-

rupt, vel illi de Babylonia reversi sunt, cum uter-
que mox Pascha celebraverunt, ut nos quoque per-
acto labore Pascha celebrantes cum Christo resur-
gamus, et post hanc vilam in zlernum cum ce

C regnemus. Igitur per Tractus cantationem, significa.

mus ilineris fatigationem. Ut autem nes sub po,
tenti manu Domini humiliemus, ideo Flectamus gc- .
xa dicimus. Et quia preceptum habeinus ut pro |
regibus ei pro omnibus qui in sublimitate sunt, et
pro omnibus qui in pressura sunt, oremus, ideirco |
his diebus Preces dicimus. Quia vero linguas ange-
lorum et hominum legimus, per Hebraeam angelo-
rum linguam exprimimus, per Latinam hominum
linguam innotescimus. Ergo quia inter angelos Uo-
minum non laudamus, idcirco Hebrzum Alleluia
quasi vocem angelorum nou cantamus. Quia vero
eum hominibus laboramus in terra, ideo Latinum
Laus tibi, Domine, vez eternam. glorie, quasi vocem
hominum resonamus. Istis diebus diaconus casulam
super scapulas plicatam' portat, quia in praesenti
lempore quisque praedicator proximorum. omera gc-
stat. Ilis diebus etiam oratio super populum dicitu:,
quia quisquis hic bonis actibus benedicitur, posi
hec terna benedictioni aseribetur. His diebus,
Ite, missa est non dicitur , quia, licet omni tempo-
re, tamen maxime hoc tempore, quemquam Chrt-
stianum in Dei servitio occupari debere innuitur.
Car. XLVI, — De velo quod. suspenditur Quadrage-
sima.

Quod 1s diebus velum suspendimus, a lege acce-
pimus, cujus precepto velum miro opere et pulchra
varietate contextum inter sanctum et sancta san:
ctorum tabernaculi suspendebatur, quo arca a po-

Digitized by Google

