<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    681           GEMMA ANIMÆ. — LIB. III.           C82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,495,920">
    institut, quæ tunc populum crudeliter vastavit. Hoc A 5), de scriptis prophetarum, scilicet de psalmis legi-
    apud Romanos septeno ordine agitur. In primo cle-
    rici, in secundo monachi, in tertio moniales, in
    quarto pueri, in quinto laici, in sexto viduæ, in se-
    ptimo conjugatæ. Hanc Ecclesia ideo annuatim cele-
    brat ut Deus a populo et ab animalibus pestilentiam
    avertat.
    
    CAP. CXXXIX. — De triduanâ Litania cu'e
    Ascensione Domini.
    
    Triduanas Litanias Claudianus Mamertus, Vien-
    nensis episcopus, instituit; pro clade quæ tunc po-
    pulum consumpsit. Nam crebro motu terræ et
    tempestate subruiebantur, et vario bestiarum incursu
    desolabantur. Hoc jejunium rememorat nobis tri-
    duanum Ninivitarum jejunium (Jonas iii). Hoc Eccle-
    sia ideo ante Ascensionem Domini celebrat, ut sicut
    Deus Ninivitas a periculo mortis liberabat, ita nos a
    clade et a bellis et ab hostibus eripiat, fructus terræ,
    et aquarum, et animalium nobis custodiat, et nos
    cœlum conscendere tribuat. Hoc in Evangelio (Luc.
    xi) notatur, ubi tria, scilicet panis, pisces et ovum
    ponuntur. Per panem fructus terræ, qui tunc vel in
    herba, vel in spica est; per piscem fructus aquarum,
    per ovum fetus animalium notatur.
    
    CAP. CXL. — De festo apostolorum Philippi et Jacobi.
    
    In Kalendis Maii scribitur festum Philippi et Ja-
    cobi et omnium apostolorum. Olim namque infra
    Pascha de nullo singulariter, sed communiter de
    omnibus officium agebatur, quia in cœlestis patria
    quam illud tempus significat gaudium omnium est
    et gaudium singulorum, et singulorum est omnium.
    Porro hunc Jacobum, cognomento Justum, apostoli
    constituerunt in loco Christi super multitudinem
    credentium. Et ipse exstitit episcopus, et pater Hi-
    cosolymis triginta annis, hic incepit vitam monacho-
    rum, imo communem vitam religiosorum, ut nihil
    proprium haberent, sed communiter omnia possi-
    derent.
    
    CAP. CXLI. — Quare ante Christi Resurrectionem
    leguntur, et prophetæ legantur, et post Resurrectionem
    apostolorum scripta.
    
    Ante Christi Resurrectionem lex et prophetæ le-
    guntur, post Resurrectionem scripta apostolorum re-
    citantur, quia lex et prophetæ Christi passionem et
    resurrectionem prædixerunt; apostoli vero jam fa-
    ctam nuntiaverunt.
    
    CAP. CXLII. — Apocalypsis per tres hebdomadas
    legitur.
    
    Per tres septimanas infra Pascha Apocalypsis le-
    gitur, in qua visio Christi et angelorum collocutio
    memoratur, quia in illa vita, quam Paschale tem-
    pus designat animæ de visione Trinitatis et ange-
    lorum consortio gratulantur. Unde et Responsoria in
    historia, Dignus es, Domine (Apoc. v, 9), plena gau-
    dio cantantur.
    
    CAP. CXLIII. — De canonicis apostolorum Epistolis
    per duas hebdomadas.
    
    Deinde per duas septimanas Epistolæ apostolorum
    leguntur, et Responsorium, Si oblitus (Psal. cxxxvi)
    
    PATROL. CLXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,1000,920">
    per duas hebdomadas.
    
    tur, quia per prophetas et apostolos æterna vita annuntiatur, in qua post resurrectionem
    anima et corpus simul in æternum gloriantur. Re-
    sponsorium: Dignus es, Domine, significat introitum
    apostolorum ad Ecclesiam, quæ ex Judæis collecta
    est ad fidem Novi Testamenti. Responsorium, Ego
    sicut vitis fructificari (Eccli. xxiv, 23), est pars Ju-
    daicæ plebis ad unitatem fidei conversa. In primis
    Responsoriis narratur adunatio ad unam fidem au-
    ditorum ac propositorum. In sequentibus monstra-
    tur Ecclesiæ, quæ nunc collecta est, mysterium
    sponsi et sponsæ, de quibus ipsa procreata : ipsa
    sponsa est Jerusalem. Unde Responsorium: Vidit
    Jerusalem descendens (Apoc. xxi, 2). In cæteris
    narratur pulchritudo structurar Jerusalem, ut est
    Responsorium, Hæc est Jerusalem, et: Plateæ tuæ,
    Jerusalem, quæ omnia oportet intelligi mystice de
    spiritualibus ædificiis et coelesti Jerusalem.
    
    CAP. CXLIV. — De officio missæ.
    
    Juxta tenorem officiorum, quæ continent in se per-
    sonam primitive Ecclesiæ, ut est Quasi modo geniti
    (Petr. ii, 2), et Misericordia Domini (Psal. xxxiii,
    5), et Jubilate (Psal. xcix, 2), hæc Responsoria
    per tres hebdomadas decantari. Responsorium, Si
    oblitus fuero est de psalmo Super flumina Babylonis
    (Psal. cxxxvi), significat gentilem populum qui
    olim habitavit in Babylone, id est in confusione hu-
    jus mundi, et desiderat revocari per prædicationem
    et doctrinam ad Jerusalem, id est ad Ecclesiam.
    Reliqua omnia Responsoria de liberatione de Babylone
    infidelitatis, et perventione in Jerusalem, et de
    laude exhibita in Jerusalem, ut est Responsorium,
    Deus canticum novum (Psal. cxliii, 9), et: Dicant
    nunc (Psal. cvi, 2), et: In Ecclesiis benedicite
    (Psal. lxvii, 27), hæc Responsoria sumpta sunt de
    Psalterio, quod est decem chordarum, in quibus est
    dilectio proximi propter Deum. Ex Responsoriis
    Psalterii insinuat proles se diligere Sponsum ma-
    tris suæ, et matrem suam liquido respondere civi-
    tati Jerusalem, qui in cœlo habitat. Tria officia,
    Cantate Deo (Psal. v), et Voceum jucunditatis (Psal.
    lxv, 8), et Exaudi, Domine (Psal. cxxxix, 7), re-
    colunt eadem tempora, quæ et Responsorium. Un-
    de non delinquent, qui per tres hebdomadas usque ad
    Pentecosten ea cantant. Responsoria de Ascensione
    Domini, nunc sponsam consolantur ex persona
    Sponsi, ut est Responsorium, Non turbetur (Joan.
    xiv, 1); et: Tempus est (Joan. xvi, 7), nunc ipsa lo-
    quitur ad sponsum, ut est illud Responsorium, Exal-
    tate Deo (Psal. lxxxii, 2), nunc optat recipi ad eum
    super sidera. In Pentecosten cantant Romani no-
    vem Lectiones, ut in aliis Dominicis. Nos vero pro-
    per baptismalia in tribus personis baptizati tribus
    psalmis laudamus Trinitatem usque ad octavam.
    Responsoria sonant Spiritum sanctum paracletum,
    id est consolatorem, a Sponso promissum, advo-
    catorem sponsæ, et dona ei per ipsum allata, id est
    Ædem, opera, miracula, et cætera charismata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com hibridações e abreviações típicas da tipografia antiga (ex.: "Nïnïvitarum", "æternum"). Mantive hífens de divisão e grafia tal como visível na imagem. A marca marginal central "B" foi transcrita como nota_marginal. Pequenas imperfeições de legibilidade preservadas; não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>