"5 GEMMA ANIMAE, — LiB. 1Y.

"4

gnum Dei eos quxrere rogat, et sic eis omnia a Deo A dem scriptis ei dictis defendebant. Alii gratia sani-

dari conürmat.
Cr. LXIII. — Dominica decima post l'entecosten :
« Dum clamarem, » sub lege.

Dominica, qu:e sequitur, de oratióne Salomonis
et apparitione Domini instituitur. Dedicato namque
templo Dominus Salomoni apparuit, se templum
consecrasse et ejus preces pro omnibus, quz oravit,
exaudisse innotuit, et si legem ejus cum populo cu-
stodiat, ipse quoque templum cum populo ab ho-
stibus ntuniat. Si autem legem ejus 'abjiciant, ipse
eliam templum hoc cum populo destruat. Unde Sa-
lomon se 'exauditum exsultans dicit : Cum clamarem
ad Dominum (Psal. 11v), Cui Oratio Deus, qui omni-
potentiarh. tuam. convenit, quz ad divina promissa

tatum fulserunt, sicut Antonius, et alii /Egyptii pa-
tres, qui multas sanitates in populo fecerunt. Alij
operatione virtutum resplenduerunt, eicut Martinus
Turonensis episcopus, et Nicolaus Myrensis episco-
pus, et Epiphanius Cypreusis episcopus, et alii ple-
rique, qui multis virtuGbus mundum decoraverunt.
Alii prophetiam, ut' Joannes eremita habebant. Alii
discretione spirituum, ut Macarius, radiabant, Alii
genera linguarum acceperant, sicut Effrem, et Hie-
ronymus, et alii plurimi, qui Hebrza, Graeca et La-
lina lingua multa disserebant. Alii interpretatione
sermonum rutilabant, sicut idem Hieronymus pre-
sbyter, et Ambrosius Mediolanensis episcopus, et
Augustinus Hipponensis episcopüs, qui sacras Scri-

currentes caelestium bonorum consortes fleri dicit. p pturás interpretantes exponebant. Quz dona in se

In templo Salomonis ministeria divina per Levitas
distribuit, sicut. ei Deus pet prophetam przcepit:
llae Epistola divisiones mirmistrationum innotescit,
ilum alii sapientiàm, alii scientiam, alii genera lin-
guarum, alii interpretationem sermonum datam de-
seribit (A. Cor. xu). Graduale, Custodi me, Domine
(Psal. xv1,8); orationem Salomonis insinuat, qua pro
eustodia tempH orat. Alleluia vero: Exzsultate Deo
(Psal.'Lxxx, 2) indicat. quó modo populum vel sa-
terdotés jubitare Deo 'instigat. In Evangelio expresse
promissio Dei ad Salomonem notatur, ut ingressus
in templo dixisse legitur: Domus mea domus ora-
tionis (Matth. xxi). Comminatio autem ejus in eo
co ubi dicit : Inimici tui ad terram prosternent te,

custodiri Ecclesia in Graduali postulat, in Alleluia
pro donis Deo jubilat. In Evangelio (154!) Dominus
templum Ecclesie ingredi, et ementes et vendentes
spiritualia ejicere dicitur, et domum suam domum
orationis vocasse (Matth. xxi), eamque destruen-
dam cum fletu przdixisse fertur (Luc. xix, 42). Quod
partim sub Juliano contigit, partim sub Antichristo
futurum erit. Sub Juliano (132) námque est ad ter-
ram prostrata, qui a gentibüs est cónculcata. Sub
Antichristo lapi$ super lapidem non relinquetur,
cum electi ab invicem dispergentur. In Offertorio
Ecclesia se totam Deo commendat. In Communione
sacrificium laudis Deo immolat. Notandum quod et
Evangelium hie legitur, in quo destructio Hieroso-

*I non. relinquent in te lapidem. super lapidem (Luc. C lymorum predicitur, quia in hoc mense et prius a

us). In Offertorio : Ad te, Domine (Psal. xxiv, 4)
s totum Salomon Deo commendat. In Commu-
sione: Acceptabis sacrificium. (Psal. 1, 91) vota
ferat.
Car. LXIV. — Sub. gratia.
Sic fidéin Nicshá synódo roborata glorià Domini
n Ecclesia appáruit, dum "multa signa per suos

xercüit. Unde Ecclesia pro sui glorificstióne, et pro

vereticóram ejeclione éxsultans canit : Cum clama-
em ad Bominush (Psal. viv, 471). In Oratione, exorat,
it eeelestiam bonorum consors fiat. In Epistola dutem
listingudntur, per quos mira gesta leguntur (ICor.
ttr). Alii quippe serinone sapientiae preediti fuerunt,
icut. Flavianus Antiochenus episcopus, et Diodorus
piscopus, qui primitus chóros alternatim psallere
astituerunt, ct alii quamplures qui multis libris
wereticisS restiterunt. Alii sermone inclyti exstite-
unt, sicut Athanasius" Aletkandrinus episcopus, qui
idem catholicam in Quituaque vult exposuit, ct Eu-
ebius Caesariensis episcopus, qui historiam Eccle-
izsticam, et Basilius Cappadocensis episcopus, et
Pregorius Nazianzenus, et Joannes Chrysostomus
'enstantinopolitanus episcopus, et alii plurimi, qui
loquentia ilo tempore Ecclesiam illustraverunt.

iii flde splendebaut, sicut Constantinus imperator, :

ij tunc. fidem percepit, et alii multi, qui tunc fi-

(431) Hodie Evangel. est Phoriszni et Publicani in
emplum intrantium.

PaTROL. CLXXI.

Nabuchodonosor et postmodum a Romanis in eo-
dem mense facta legitur.

Car. LXV. — Dominica undecima post Pentecosten
« Deus in loco, ». sub lege.

Regina Saba Hierosolymam properat, Salomonem
et templum ejus videre desiderat, aurum et cemmas
obtulit, unde hac Dominica inofficiari promeruit.
Viso autem templo ejus in laudem Dei erupit.
Unde Ecclesia sub figura ejus sic canit, Deus, in loco
sancto suo (Psal. vxvu, 6). Cui Oratio, Deus, qui
abundantia pietatis tw, conveuit, in qua petit ut
Déus det quo: oratio petere non przsumit. Epistola
eicongruit, quia audita sapientia Salomonis seipsam
despicit ; dicit, gratia Dei sum id quod sum (1 Cor.
xv). Graduale laudem ejus exprimit in quo dicit
quod cor ejus in Domino speravit, et ex voluntate ei
confiteri velit. Jn Alleluia, Domine, Deus salutis mee
(Psal. xxxvni, 25), meute Deo jubilat, quem salutem
nomihat.Duo homines, qui templam intrabant (Luc,
xvi), Salomon et regima erant. Ille de operibus
suis gloriabatur; illa humiliter, ut Publicanus Deum
deprecabatur. In. Offertorio, Eraítabo te, Domine
(Psal, xxix, 2), laus ejus denotatur, qua se a Do-
mino susceptam gratulantur. Communio, Honora
Dominu: de tua substantia (Prov. 11, 9), muncra

(192) Imo sub Tito Vespasiano , tcste Josepho et
Egesippo. 1
23

Digitized by Google
