€61

GEMMA ANIMAE, — LIB. Ll.

603

hoc rite per septem dona Spiritus sancti perficitur. A nem Christi agimus, quia hoc tempore populum

Car. LXVI. — De statione.

Postquam introducti fuerint catechumeni, sunt
masculi in Austro, feminz in Aquilone statuendi,
quia videlicet fortiores contra :stum tempestatum
sunt ponendi, infirmiores sub magisterio erudiendi,
zeinde quatuor lectiones leguntur, quibus ad quatuor
Évangeliorum precepta imbuuntur. Unde mox qua-
iuor initia Evangelii recitantur, quibus a quatuor
partibus mundi ad coli palatia evocantur. Tune
tuo infantes, unus e masculis, alter e feminis, ab
3colythis in sanctuarium deferuntur, quia de utro-
que sexu, vel de utroque populo ad fidem evange-
licam conveituntur.

Car. LXVIL — De « Credo in unum Dcum. »

Credo in unum Deum super masculos Grece , su-
per feminas Latine decantatur, quia per duas has
omnis lingua denotatur. Grxci quippe omnes gentes
philosophia przcellebant; Romani autem omnibus
gentibus imperabant. Per Greeam ergo linguam
sapientes, perLatinam accipiuntur principes. Graece
itaque et Latine fides canitur, quia omnis lingua
Domino confitebitur. His rite peractis de Ecclesia
exeunt, quia mysteriis Christi interesse, nec inter
filios Dei computari poterunt, qui adhue in Christo
regnante non sunt.

Car. LXVIII — De duabus lectionibus.

Dux lectiones ad missam leguntur, quibus cate-
€humeni ad doctrinam utriusque Testamenti, vel
ad operationem geminz dilectionis instruuntur.
Du: enim lectiones conveniunt baptizandis, et jam
baptizatis, ut videlicet baptizandi ad vinex Domini
culturam quantocius currant. Baptizali autem | in-
«pium opus expleant, quatenus cum caxco nato
xternum lumen recipiant. Semel tamen Flectamus
genua dicitur, ut in unitatem fidei congregentur.

s:Car. LXIX. — De Sabbeto.

In Sabbato due nihilominus lectiones propter
camdem causam. leguntur, e ut in. requiem, quod
sabbatum dicitur, festinare conentur, quia e£ in
lioc Sabbato scrutinium agitur.

Car. LXX. — De Passione Domini.

A Dominica Passionis Domini usque in Pascha
Gloria Patri in cantu intermittitur, quia Fil:us , qui
est tertia persona, passionibus dehonestatus pro
nobis commemoratur. In Paseha autem cantatur,
£eum Christus per resurrectionem | glorificatur. ln
hoc tempore Jeremias propheta legitur, qui maxime
Christi passionem et przedixisse, et in seipso expres-
sisse cognoscitur. Ideo autem per duas hebdomadas
passionem Christi celebramus, quia pro duobus et
a duobus populis passum przdicamus. Per duas
cnim septimanas Vetus et Novum Testamenjum si-
gnificamus, quia vetus eum passurum, novum eum
iam passum nuntiare non ignoramus. Dyo quoque
tempora, unum ante legem, aliud sub lege deno-
tantur, quibus Christus a patriarchis figuris, a pro-
phctis Scripturis passurus prenuntiabatur. l1deo
Yel 9 hoc tempore cum jejuniorum afflictione passio-

B

Dei ab ZEgyptiis afflictum agnum in significatione
Christi pro eis immolgtum et. Pharaonem in plagis
eontritum novimus.

Cap. LXXL — De Sabbato ante diem Palmarum.

Sabbatum hujus septimanz ab officio vacat, quia
apostolicus hae die mandatum celebrat, cum in
cena Domini ob magnitudinem officii hoc agere ne-
queat. Hxc vero dies ideo non officiatur, ut Eccle-
sia caput suum in hoc ministerio imitetur. Hac
quippe die Jesus in Bethaniam venit, in domo Si-
monis recubuit, et Martha ministravit. Maria un-
guento domum replevit. Simon dicitur obediens, In
domo Simonis Jesus recubuit, dum in Ecclesia sibi
obediente requiescit. lluic cum Martha. mihiistra-
mus, dum exemplo summi pontificis membris ejus,
scilicet pauperibus vel fratribus, servimus. Cum
Maria domum odore unguenti replemus, quando
studio virtutum Ecclesiam replere studemus.

Car. LXXII. — Doninica in die Palmarum.

Dominica palmarum ideo dicitur, quia hac die
turbe. Domino cum palmis obviaverunt, et eum
iiumphantem Vudibus exceperunt. Significat au-
tem quod nos per abstinentiam vitia jam vicimus,
et nunc cum palma victorie Christum ad nos vc-
nientem excipimus. Cum processionem hac die fa-
cimus, quasi Christo cum pueris obviam imus. Pas-
sio vero ideo hac die legitur quia agnus pasclialis
pro nobis immolandus hac die includebatur. Hac
die 6lii Israel Jordanem siccis pedibus transierunt,
et cum triumpho terram repromissionis intrave-
runt. Hacc septimana ideo major appellatur, quia ob
maxima officia insignis habetur. Hzc etiam liebdo-
mada indulgentim dicitur, quia in ea poenitentes
absolvuntur.

Car. LXXIIL — De feria secunda et tertia.

Feria secunda et tertia, du:e lectiones leguntur, ut
in Nativitate Domini ad missam, quia passio Chri-
sti a lege et prophetis przenuntiatur.

Car. LXXIV. — De feria quarta.

Feria quarta Christus pro duobus populis tradi-
tur. Ideo bac die du: lectiones leguntur; ad utram-
que flectamus genua dicitur, quia ab utroque populo
Christus adoratur, in cujus nomine coelestia et ter-
restria genua flectere dicuntur. Tractus ideo habet
quinque versus, quià quinque vulnera babuit Chri-

stus. Hac die velum deponitur, quia in passione

Christi velum scinditur, et inimicitia inter Deum ct
liomines solvitur.
Car. LXXV. — De feria quinta.

Feria quinta ex quatupr eaysis pelebris habetur.
Mac die eriminosi ab Ecclesia ejecli recipiuntur ;
hac die chrisma e£ oleum conficiuntur ; hac die Do-
minus mandatum fecit; hac die, cum discipulis cce-
nans, corpus suum tradidit. Hac dies indulgentize
appellatur, quia hodie penitentibus a. pastoribus
Ecclesie indulgentia datur, et criminosi, peracta.
poenitentia, hodie in Ecclesiam introducuntur.

Digitized by Google
