651

GEMMA ANIME. — LIB. if.

0:8

pone, « Scrutabor legem. tuam. » In. Memor. esto, À ptabile faciamus, et. gratiam Domini nostri obti-

« A lege tua non declinav , » et « Dixi custodire legem
tuam. » In Bonitatem, « Bonum mihi lex oris tui. »
In. Defecit, « Non ut lex tua. » In Quomodo, « Di-
lexi legem tuam. » In Iniquos, « Legem tuam di-
lexi. » In Mirabilia; « Non custodierunt legem
tuam. » [n Clamavi, « Legem. tuam non sum obli-
tus. » In Principes, « Legem autem. tuam dilexi, »
et « Lex tu» meditatio mea est. » Semper in Tertia
hora officium solvitur, quia Trinitas in omnibus
colitur.
Car. LXII. — De Vespera.

Vesperam ideo Ecclesia solemniter celebrat, quia
Abraham et alii patriarchze ante legem, sacerdotes
et prophet sub lege, sacrificia ad. vesperam offere-
tant,et domisss i-vespera ecmans corpus suum
discipulis tradebat. Quinque autem psalmi hujus
borz quinque vulnera Christi significant, qui se
vespera mundi pro nobis sacrificabat. Hoc et versus
insinuat. Dirigatur oratio mea sicut incensum in
conspectu tuo. Elevatio manuum mearum sacrificium
vespertinum (Psal. cxi). Duodecima hora dies
clauditur, et operariis jom peracto opere denarius
dabitar (Matth. xx). Finis autem uniuscujusque in-
telligitur, cum pro transacta vita merces cuique
redditur.

De quinque psalmis ad Vesperas.

Ideo quinqué Psalmi canuntur, quia pro labore
quinque sensuum renmunerabuntur. Hymnus qui
subjungitur, laus victorix accipitur ; quia sicut illi
post laborem adepta mercede gratulantur, ita isti post
devictum mundum pro «eterna gloria jucundantur.
Hos capitulum excitat, ut surgentes venienti Domino
occurrant; per versum, qui sequitur, quasi ostium
pulsont, et aibi aperiri postulant. Accensis autem
bonorum operum lampadibus gaudium Domini sui
intrant cum quinque virginibus (Matth. xxv).

De cantico « Magnificat. »

Unde cum cantico sancte Mari: anima illorum
Dominum roagniflcat, et spiritus illorum in Domino
exsultat, qui fecit eis magna, cujus misericordia est
in secula,

De oratione.
Oratio qux sequitur est. benedictio qua quisque a

neamus.
De benedictione cibi, et lectione.

Consuetudo cibum benedicendi, vel post cibum
vratias agendi ab ipso Domino eocpit, qui quin-
que panes henedixit, et. post cenam hymnum dixit.
Legere antem ad mensam sanctus Augustinus insti-
lituit, qui .mentes cuim eorporibus refici voluit,
quia non in solo pane, sed in verbo Dei homo vivit
(Matth, 1).

De collatione.

Quod religiusi ad collationem conveniunt, hoc a
sanctis patribus acceperunt, qui in vesperis solebant
in unum convenire, et de Seripturis insimul con-
ferre, et quz ipsi tunc invicem contulerunt, colla-
tiones dicebantur, et hzc his similia ad collationem
leguntur.

Cap. LXIV. — De Completorio et de confessione sero
et mane.

Ad completorium ideo confessionem agimus, ut
quidquid in die commisimus, diluamus. Ad primam
vero ideo agimus, ut quidquid in noete peccavimus,
puniamus. Completorium inde dicitur, quod diurna
servitus nostra per hoc completur. Et quia corpus
nostrum in nocte ab humanis sensibus destituitur,
ideo per hanc horam intentius Deo committitur. Ideo
autem quatuor psalmos, quia ex quatuor elementis
subsistimus.

De hymno « Te lucis. »

Per hymnum victoriam de nocturnis illusionibus
TOgamus: per versum nos signaculo divinze custo-
dix quasi pupillam oculi sigillamus.

De « Nunc dimittis. »
Per Nunc dimittis pacem et lucem Dei optamus.
De « Pater noster. »

Per Dominicam orationem et symbolum fidei nos
ab hostibus firmamus.

De « Credo.»

Ad Primam ideo Pater noster, et Credo in. Deum
dicimus, quia cuncta opera per Christum incipimus,
in quem credimus. Ad Completorium eadem dici-
mus, quia diurnas operationes in eo concludimus.
Per completorium enim, quod tunc canitur cum dies
3 nocte excipitur, illud tempus nobis ad memoriam

Domino benedicitur. Cum vespera de precedenti die D redgcitur cum vita nostra a morte przcipitur. Ideo

cantatur, tunc presentis vitz: tempus denotatur;
quia ab initio mundi dies processit, nox sequebatur,
s&'gniflcans quod gaudium paradisi pracessit : mors
hominem, heu! sequebatur. Cum vero de sequenti
cie celebratur, tunc futur: vitze letitia designatur,
quia a Christi resurrectione nox praecedit, dies se-
quitur, designans quod post mortem carnis dies vitze
dabitur credentibus.
Car. LXI. — De cursu sancte Maria.

Cursum de saucta. Maria vel de omnibus sanctis
nulla lege constricti, sed ob devotionem canimus,
"t, quia servi inutiles debitum servitium negligens
ter persolvimus; munera -3micis Domini nosti
oferimus, ut per eos obsequium nostrum acce-

per Converte nos inchoamus, ut a malis converta-
mur, et ira Dei a nobis avertatur, Et quia de meritis
desperamus, Deum per versum eus, in adjutorium
meum intende invocamus.

De Completorio, « Cum invocarem. »

Tunc psalmum Cum invocarem (Psal. wv), qui de
morte Domini in Sabbato sancto psallitur, cantamus,
quatenus in morte dormientes in pace, qua eat
Christus, quiescamus. Deinde In te, Domine (Psal.
xxx) scilicet canimus, quem Dominus in cruce can-
tavit, cum jam exspirans spiritum in manus patris
commendavit, ut tunc spiritum nostrum suscipere
velit. Iline Qui habitat (Psal. xc) subjunginius, quem
de tentatione vel passione Domini canimus, quate.

Digitized by Google
