*03

GEMMA ANIME, — LIB. IV.

310

rium superat, rogat. Epistola omnes unanimes in A per Evangelium, doctrina sacerdotum innuitur. Con

orationes hortatur, ut benedictionem hzreditate
mereantur, dicens, oculos Domini esse super justos,
et aures ejus in preces eorum (7. Petr. ui). Evan-
gelium quod turbas ad Dominum cucurrisse, et
discipulos multos pisces cepisse commemorat (Luc.
vij), turbas gentilium ad Ecclesiam confluxisse, et
predicatores de gurgite erroris plurimos rete fidci
extra1xisse insinuat. In Offertorio Deum benedicit,
qui ei intellectum de zternis tribuit. In Communio-
ne unam rem postulat, ut in domo Domini in ster-
num maneat. lec Dominica aliquando infra octa-
vam sancti Petri evenit, unde et ejus mentio in
Evangelio fit. Sepius tamen circa festum sancti Ja-
cobi occurrit, cujus etiam Evangelium in piscatione
nieminit, quia nimirum hi piscatores homines errorc
fluelivagos sagena predicationis extraxerunt, et ad
portum :eternze vite perduxerunt,
Car. LV. — Dominica sexta post Pentecosten :
« Dominus fortitudo, v sub lege.

Presens Dominica inde instituitur, quod Salomon
a Davide praecepto Domini rex constituitur. David
namque morti appropinquans, devictis hostibus,
Deo gratias agit, dum Dominum fortitudinem ple-
bis sux dicit. De filio quoque grates solvit, dum
eum protectorem salutis Christi sui, id est Salomo-
nis nuntiavit. Deinde subjectum populum Deo com-
mendat : Salvum fac populum tuum, Domine, et be-
nedic hareditati tue (Psal. xxvii, 9). Huic rei Ora-

üo Deus virtutum. concordat , in qua Deum po- q

scit ut in filio suo bona ac nutrita custodiat; per
Epistolam Nathan propletz et Sadoc ponti(icis ail-
monitio denotatur, qua Salomonem per unctionem
renovatum in novitate vit: ambulare exhortantur
(Rom. vi). In. Graduale, Convertere, Domine (Psal.
vi, 5), illorum benedictio super regem, atque oratio
super populum intelligitur. Io Alleluia vero : Omnes
gentes (Psal. xyvi, 2), plausus populi de unctione
regis accipitur. Per Evangelium nobis admonitio
David innuitur, qua filium suum moriens alioqui-
tor, per quam eum ab homicidio et ira vetat, et ante
oblatum sacrificium in se peccantibus dimittat. Porro
Salomon in Offerlorio Deum rogat, ut gressus suos
h semitis suis perficiat. In Communione : Circuibo
et imnmolabo Deo (Psal. xxviu, 6) vovet, quod do-
*num nomini ejus zdificet.

. Car. LVI. — Sub. gratia.

Sicut Salomon a patre rex constituitur, ita Con-
stantinus a papa princeps pacis Christiano populo
praeficitur, unde Ecclesia exsultans canit : Dominus
fortitudo plebis sue (Psal. xxvii, 8). In. Oratione
Domino supplicat, ut ei religionis augmentum tri-
buat, et bona in eo nutriat. Epistola przedicationem
Silvester papa nobis declarat, qux imperatorem
Christo corsepultum in baptismate nuntiat, et ut
per chrismatis unetionem renatus in novitate vite
ambulet, postulat (Rom. vi). In Graduali ejus oratio
super populum exprimitur; per Alleluia plausus
Christiani populi de. conversione regis intelligitur ;

stantinus in Christiana religione instruitur, quem
docet homicidium et iram declinare, et sacrificium
offerentem proximis commissa relaxare, In offerto-
rio ipse rex orat, ut Deus gressus suos in semitis
suis perficiat. In. Communione Deo vovet quod
postmodum devotus complet, scilicet ut domum no-
mini Domini construat, quia Ecclesiam Dei domum
per eum erectam et ornatam constat.

Car. LVII. — Dominica septima post. Pentecosten :

« Ómnes gentes, » sub lege.

In mense Augusti dum historia : In principio Deus
creavit (Gen. 1, 4), pacificum Salomonis,regnum no-
bis repraesentatur, decus regno presens Dominica
inofficiatur. Populus namque, qui sub David bellis
sudavit, sub Salomone bellis undique sopitis in
laudes Dei his verbis exsultans, prorumpit: Omnes
gentes, plaudite manibus; subjecit populos nobis
(Psal. xyvi, 2, 4). Quibus Oratio: Deus, cujus pro-
videntia congruit, a quibus Deus cuncta noxia sub-
movit, et omnia profutura concessit. Epistola doct;i-
nam prophetarum insinuat, qui populum Deo ia ju-
slitia servire suadebant. Graduale autem : Veuite,
filii (Psal. xxxi, 12), Salomonis nobis monita in-
nuit, qui subjectos ad observantiam legis instruit.
Quibus premium a Deo spondet dicens : Accedite
ad eum et illuminamini (Ibid., vi). In Alleluia: Ma-
gnus Dominus (Psal. xxvn, 2), Deo laudes dicit, qui
eum laudabilem in Jerusalem fecit. Aliqui cantart
Alleluia : Eripe me de inimicis meis ( Psal. .vim, 2),
quod ei bene convenit, quia eum Deus ah omnibus
inimicis eripuit. Evangelium ab hac re non discre-
pat, quod septein panibus quatuor millia hnominum
per Dominum satiata. narrat (Matth. xiv), quia. vi-
delicet Salomon, qui typum Domini gessit, septem
donis Spiritus sancti repletus quatuor partes mundi
verbo Dei satavit. Offerlorium : Sicut in holocaustis
arietum (Dan. 10, 40) sacriticium Salomonis demon-
strat, quod Domino in Gabaou offerebat. Commu-
nio : Inclina aurem tuam (Psal. .xxxvui, 3) oratio-
nem regis exprimit, qua sapientiam a Deo petiit ct
continuo accepit.

Ca». LVIIf. — Sub. gratia.
Salomon insignitur sceptro, et Constantinus co-

p rona regni redimitur. Populus sub Salomone pacem

habuit, et Ecclesia sub Constastino pace floruit.
Unde l:tabunda canit: Omnes gentes, plaudite ma-
nibus, Subjecit populos nobis. In Oratione postulat,
ut Deus noxia cuncta submoveat. Per Epistolam
instantia przdicatorum eam incitat, ut sic Domino
in virtutibus servire studeot, quemadmodum prius
da:monibus in immunditia servierat (Rom. v1). Gra-
duale: Venite, filiis, verba Constantini nohis indi.
cat, quibus populos orbis ad Christianam religio-
nem invitat. In Alleluia: Magnus. Dominus Deum
laudat, quem in civitate Ecclesi: laudabilem fece-
rat, vel Alleluia: Eripe me, Domine, de inimicis
meis, ei benc convenit, quia eum Deus ab hostibus
in bello per vexillum sanctz crucis ubique protex:t.

Digitized by Google
