631
sorio repraesentatur, dum sie eántátur: Dum prà-
sens est, scilicet Ecclesia in activa vita imitatur,
illam videlicet in contemplativa vita, quam deside-
rant, dum toto annisu ad eam anhelant. Dim $e sub-
duxerit, scilicet ab hac vita, in perpetuum coronata
triumphat ante Dominum in beata vita. Et in illo
responsorio, Angelus Domini comitetur tecum, rever-
lere in thesauros tuos, quia sicut Tobias per angelum
deducitur, et cum gaudio reducitur (Tob. v-xu), sic
fidelis anima de carne assumpta per angelos in
ecclestes thesauros cum gaudio perducitur. Per hoe
autem quod sequitur, Revertarís ad nos cum gaudio,
paschale quidem tempus exprimitur, quo resurrc-
ctio intelligitur, cum gaudium el [etitia ad Ecclesiam
convertitur, et ipsa gaudentibus angelis associabitur.
Hoc et in exteris responsoriis ctiam notatur. Quod
autem in Laudate Dominum de colis (Psal. cxLvili)
frequentius alleluia concinitur, hoc designat, quod
fideli anim hinc migranti a choro angelorum et
' ganctorum eum cantu letitie occurritur. Significat
ctiam quod in die judicii sancti et angeli omnes in
woum conveniunt, et in. steculum s:eculi. Deo jubi-
labunt.

Cap, XXXI. — De. Septuagesima, Pascha et

Pentecoste.

Per tempus a Septuagesima usque ad Pascha alle-
luia intermittitur ; nos exprimit, qui hic in labore ct
tristitia relinquimur. Pascha autem, quando alleluia
canitur, illud tempus innuit. quo quisque de hoc
labore migrans gaudehtibus associatur. Tempus vero
a Pascha usque Pentecosten, in quo Domino alleluia
canuntur, signilicat, quod post resurrectionem onm-
nes electi corpore et anima in seternum gloria-
buntur.

Car, XXXIII. — De Pascha, quare Judeorum. more
secundum lune cursum celebretur.

Quariter eur Pasceba non annuatim, quemad-
modum Natalis Domini, vel festivitas sanctorum
celebretur, sed more Judaico secundum luus cur-
sum observelur, preserüm cum legale Pascha veri
fuerit umbra, in quo verus Agnus Christus nostrum
immolatus est Pascha, et Ecclesia agnita veritate
tendens ad spiritualia cuncta respuat legalia. Sed
sciendum est quod sicut llebraicus populus prz-
figuravit festivitatem Christiani populi, ita Ecclesia
per sua festa prosignat solemnitates futuri szculi.
deo celebrat eas secundum sidera, qus sunt cor-
pora coelestia.

Car. XXXIV. — De sóle, quod typum Christi gerat.

Sol quippe, qui ad visum nostrum est immutabi-
Ais, gerit typum Christi, qui est sol justitie, splendor
divinitatis immutabilis. Et quia secundum bujus
zursum Nativitas Domini celebratur, idcirco annua-
Am non mutatur.

Car. XXXV. — De stellis, quod. designent sanctos.

Stelle quoque, quie videntur immutabiles, san-
ctos designant, qui nunc eum Christo immutabiliter
regnant, et ideo annuatim illorum natalitia celebran-
tur. Et. quia stelle prz aliis sunt clariores, ideo

HlONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS Hi. — LITURGICA.
A quasdam festivitates proe aliis agumus celebriores,

ei

Et quia a diversis horis stelle. in nocle oriuntur,
ideo diversis temporibus sanctorum solemnia in
anno aguntur.
Car. XXXVI. — De luna, quod. Ecclesiam designet,
Luna, qu:e jugiter crescere vel decrescere cerni-
tur, praesentem Ecclesiam figurat, qua adhuc in de-
fectu hujus vite exsulat. Hzc Ecclesia tres festivi-
tates secundum lune cursum flgwraliter. celebrat,
quibus se ad futura festa iustigat, videlicet Septuz-
gesimam, in qua recolit suam in hoc mundo pere-
grinationem ; Quadragesimam, in qua commemóroat
suam reversionem; Pascba seu quinquagesimam,
in qua ad memoriam revocat patris receptio-
nem.
Cap. XXXVII. — De Septuagesima.
Septuagesima itaque a septuaginta denominatur,
quia ab hac Dominica usque in Sabbatum paschali:
hebdomadz sepiuaginta dies numerantur. Per be
autem septuaginta dies septuaginta annos exprimi.
mus, quibus populum Dei ín Babylone eaptivum
cognovimus, per quas sepiuagies centenos annos,
iu est septem millium annos commemoramus, qui-
bus nos in hujus mundi exsilio captivos deplora-
mus.
Car. XXX VIII. — De historia Nabuchodonosor.
Nabuchodonosor est diabolus ; Babylon hic mu
dus vel infernus, Jerusalem | paradisus. Qvi Nabu-
chodonosor populum ab Jerusalem captivum iu Dz-
bylonem duxit, dum diabolus humanum genus &
paradiso in hune mundum seduxit. Populus, LN
annis in Babylonia dura servitute opprimebatur, c
humanum genus septuagies centum annis in munc2
vel in inferno affligebatur. Populus musicas arte
vel cantum Letitizz intermiserat, macrore et jejunii
se afficiebat ; et genus humanum gaudium et lii :
üam amiserat, in tristitiam el miseriam inciderat |
Et quia hoe nune recolimus, ideo Gloria in excelsi,
et allelida, qui est cantus. kelilize, intermittimus. E
quia ipsi lugubri veste utebantur, ideo nos dalmat--
cis et subdiaconalibus, qua sunt solemnes vestes,
non utimur. Per cantum Tractus gemitum dure
servitutis esprimimus. Et notandum quod duo Tc-
etus wistitiam, tertius vero sonat ketitiam, quia ni«
mirum sub duobus temporibus ante legem et sub
lege in tristitia fuimus, in tertio tempore, Christo
adveniente in letitia. De profundis et Commoristi
tribulationem. Jubilate vero sonat. gaudii jubilatio-|
nem. ltem. Qui habitat, et Ad te levavi, mororem,
Qui confiduti prefert Letilim canorem. Similiter.
Sepe expugnaterunt, et Deus, Deus meus, tristiliam,
Laudate vero hymnizat betitiata, quia,si hic os cor-
fessione et poenitentia affligimus, in resurrection|
gaudium cum sanctis habebimus. Post sexaginà
annos Cyrus, qui rex regnavit Babylonize, regnum:
sibi subjugavit, populum a captivitate laxavit ; é
Christus sexta :tate in mundo regnavit, infernus
superavit, mundum sibi subjugavit , captivos de it:
ferno laxavit, Pars cum Zorobabel, seu cum Yeu|

Digitized by Google
