321

HONORII AUCUSTODUN. OPP. PARS ili. — LITURGICA.

728

quod post quinque millia annorum datus est panis A Te decet. ln vicesima secunda, Si iniquitates, De

angelorum, per quem refecte sunt mentes beato-
rum. In Offertorio, De profundis (Psal. cxxix) pec-
catores ad Dominwm clamant, ut hoc pane digni
fiant. In communione, amen dico vobis (Marc. x1)
divina vor eis pollicetur quod oratio eorum im-
pleatur.

: Car. XCVII, — Sub gratia.

Per hoc enim officium Ecclesia tribulationem
Christiani populi recolit, quam sub Antichristo sicut
Machalxei sub Antiocho passurus erat. Iuic adven-
tus Christi propinquus. przuuntiatur, per quem ab
omnium hostium formidine eruatur. Per fideles ergo
sic consolatur, Dicit Dominus ego cogito (Jer. xxix).
Qui in Oratione mentes suas ad poenitentiam exci-
tari postulant, quo remedia indulgentiz percipiant.
In Lectione regnum Christi et ejus judicium eis
promittitur, et ipsi in Graduali et. Alleluia de sua
ereptione gratulantur. In Evangelio populi ad Chri-
stum confluxisse, et ab co refecti referuntur (Luc.
1x) quia tunc omnes gentes ad Christi judicium
concurrent et ab eo qui est panis vivus reficientur.
In Offertorio petunt illo digni fieri. In Communione
promittitur illorum oratio compleri. ideo Evange-
lium de quinque millibus nunc legitur, quia abhinc
quinque Dominicze ad Nativitatem Domini compu-
tantur, quo quasi post quinque ztates celesti pane
fideles satiantur. ldeo enim Evangelium legitur,
quia semper circa festum sancti Andre: evenit, cu-

jus mentio in eodem Evangelio agitur. Quzritur C
cur per zstatem plures sint Lectiones, et Evange- :

lia, quam officia. Sed sciendum est quod officia em-

'bolismis, Lectiones et Evangelia communibus annis

conveniunt.

Cav. XCVIIL — Ordo de « Alleluiis » Dominicalibus
. apud quósdam.,

Quidam observant hunc ordinem in Alleluiis Do-
minicalibus, qui etiam bene congruit officiis vel tem-
poribus. In prima Dominica, Domine, in tua mise-
ricordia, alleluia, In te, Domine, speravi. In secun-
da Dominica, Factus est Dominus protector, alleluia,
Diligam te, Domine. In tertia, Respice, alleluia, Ve-
nite exsultemus, In. quarta, Dominus. illuminatio,
Confitemini Domino. ln quinta, Exaudi, Domine, Qui
timet Deum. In sexta, Dominus fortitudo, Domine,
refugium. In septima, Omnes gentes. In octava, Su-
scepimus Deus, Quoniam Deus magnus. ln nona,
Ecce Deus, qui sanat. 1n. decima, Dum clamarem,
Lataius sum. In undecima, Deus in loco, Paratum
cor meum. In duodecima, Deus in adjutorium, Exsul-
tate Deo. ln decima tertia, Respice Deus, Dominus
regnavit. In deciina quarta, Protec(or noster, Lauda
Jerusalem. In decima quinta, Inclina Deus, Domine
Deus. In decima sexta, Misercre mihi, Laudate Do-
minum, omnes gentes. Iu decima septima, Justus es,
Domine : Deus judex. In decima octava, Da pacem,
Domine, Qui posuit fines. 1n decima nona, Salts po-
puli, Adorabo ad templum. In vicesima, Omnia qua
fecisti, Redemptor. In vicesima prima, In voluntate,

profundis. In. vicesima tertia, Dicit. Dominus, Des-
tera Dei, vel In exitu Israel. In hoc mense Joannis
Baptiste praedicatio insinuatur, per quem Christus
in carnem venisse demonstratur. Unde et Adventus
Domini, ac Nativitas ei in hot. mense celebratur.
Cap. XCIX. — Dominica prima in Adventu Domini.
Doniinica prima de Adventu Domini officium de
Joanne Baptista sumit, sub cujus persona. Ecclesia
canit, Ad te levati animam ,meam (Psal. xxiv). Qui
in Oratione rogat, ut Christus adveniens humanum
gcnus a peccatis eripiat. In Epistola noctem infide-
litatis praecessisse, diem fide appropinquare denun-
tiat. In Graduali verhum ad ipsum Christum dirigit,
cum ab eo baptizandus advenit, Universi qui te, etc.

D vias tuas, Domine. n. Alleluia .Deum postulat, vt

salutare suum, id esi filium homínis ostendat Evan-
gelium bene congruit, quod Mareus initio libri sui
de Joanne scribit, Ecce mitto angelum (Marc. 1). Alii
legunt. Evangelium : Cum appropinquaret Jesus Je-
rosolymis (Luc. vi), quod etiam Adxentui Domini
convenit, propter Versum, Benedictus qui venis ia
nomine Domini. Offertorium, Ad te, Domine, levari
(Psal. xxv), sacrificium Joannis sonat, ubi animas
poenitentium Deo offerebat. In Communione terram
fructum dare, id est Mariam Christum generare
praedicat.

Car. C. — Dominica secunda in Adventu, « Populus

Sion. »

Dominica secunda de persona prophetarum inofli-
ciatur, per quos Adventus Christi Synagegaz annun-
tiatur sic, Populus Sion, Ecce, In priori officio vo-
catio Judzorum, in isto autem vocatio gentium
nolatur, ubi canitur Ecce Dominus veniet ad sal-
vandas gentes, que gentes in oratione precantur, ut
corda illarum viz Christo prz»parentur. In Episto'a
voce prophetarum vocantur. Moyses namque dicit :
Letamini, gentes, cum plebe ejus, David quoque,
Laudate Dominum omnes. gentes (Psal. cxvi). Isaias
enim, Qui exsurget regere gentes, in eum gentes spc-
raóunt (Isai. xi). In Graduali dicit Propheta przdi-
catoribus : Congregate illi sanctos ejus (Psal. xvyax).
In Alleluia gentes exsultapt dicentes : 4n. domum
Domini (atantes. ibimus (Psal. cxxi). Evangelium

D bene consonat, quia redemptio nostra appropin-

quat. ldeo hoc Evangelium in secunda Dominica
recitatur (Luc. xxi), quia in co secundus Adventus
Christi pranuntiatur. In Offertorio gentes se Chri-
sto offerunt. gaudentesque dicunt, Deus, tu contcr-
sus vivificabis nos. In communione Ecclesie de gen-
tibus propheticus ordo applaudit dicens, Jerusalem,
surge et sta,
Car. Cl. — Dominica teria, « Gaudete in Dc-
mino. |

Dominica tertia de persona apostolorum officio
letatur, per quos uterque populus ad fidem voca-
tur, quorum voce sic cantatur : Gaudete is Domino, '
subauditur ex Judzis fideles, iterum dico : Gaudet:

(Philipp. ww), videlicet fideles ex. gentibus. Qui in

Digitized by Google
