<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
701    GEMMA ANIMAE. — LIB. IV.    702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
pro quibus tunc justi remunerantur (I Petr. iv). In A CAP. XXXV.

Evangelio dicitur quia nunc extra Synagogam sunt, ideo tunc aulam Dei intrabunt (Joan. xv). de qua consolatione gentes solvuntur in Alleluia, et in Offertorio et in Communione. Abhinc post sex dies Pentecostes agitur, quo Spiritus credentibus distribuebatur, quia post sex aetates mundi fideles per gratiam S. Spiritus in diversis mansionibus disponuntur. Ideo post sex dies celebrabitur, quia pro sex Evangelicis operibus, quæ in sex diebus hebdomadae operabantur, tunc in gaudio remunerabuntur. Quod autem post decem dies Ascensionis agitur, ideo fit, quia pro decem praeceptis legis denario vitæ dictabuntur.

CAP. XXXIII. — De Vigilia Pentecostes.

In officio vigiliae Pentecostes baptizandi inbuuuntur, qualiter siue et operatione coelestia mereantur, de quorum saluatione mater Ecclesia exsultat, dum Kyrie eleison et Gloria in excelsis Deo resonat. In Oratione pro eis precatur, ut acceptum Spiritus sancti donum in eis confirmetur. In Lectione duodecim apostoli Spiritum sanctum accepisse memorantur (Act. xix, 4), per quos universitas fidelium in quatuor mundi partibus designatur. In Alleluia et in Tractu, Laudate Dominum, Deum laudant quod errorem infidelitatis everserant. In Evangelio promittitur eis Spiritus sancti consolatio, et ipsius divinitatis manifestatio (Joan. xiv, 18). Qui in Offertorio rogant ut eis Spiritum sanctum mittat. In Communione effusio S. Spiritus decantatur, de qua fiduciam universitas secundatur.

CAP. XXXIV. — De sancto die Pentecostes, et officio « Spiritus Domini. »

Septem officia huius hebdomadae septem donis Spiritus sancti congruunt, quem baptizati acceperunt. In officio Spiritus Domini (Sap. i), spiritus sapientiæ glorificatur, per quem scientia vocis credentibus datur; et quia hoc donum quatuor mundi partibus infunditur, ideo quater Alleluia concinuntur. In oratione postulant quatenus de Spiritus sancti consolatione gaudeant. Lectio baptizatis insinuat qualiter primitiva Ecclesia genera linguarum per Spiritum sanctum acceperat (Act. ii), cujus ipsi filii esse meruerunt, et eundem Spiritum sanctum acceperunt. Qui prae gaudio duo Alleluia concinunt, quia bis Spiritum sanctum acceperunt; semel cum baptizantur, secundo cum confirmantur, sicut et Spiritus semel datus est in terra, secundo de coelo. Porro Sequentia genera linguarum repraesentat, qua Ecclesia omnibus linguis laudes Christo resonat. In Evangelio Christi dilectoribus Patris dilectio et Filii, priusquam promititur mansio, et ut Spiritus sanctus adveniat, qui eos omnia doceat (Joan. xiv). Qui in Offertorio precantur, ut hoc in eis confirmetur; in Praefatione Spiritum sanctum cum angelis collaudant, in quem angeli prospicere desiderant (I Petr. i, 3). Cujus effusio in Communione decantatur, cum in se optantes jam descendere credatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
De officio : Cibavit eos Dominus Feriae secundae.

In officio, Cibavit eos (Psal. LXX, 47), spiritus intellectus denotatur, qui adeps frumenti, et mel petrae, id est Christus nominatur, Christus enim granum frumenti et petra vocatur. Hujus adipe sunt fideles cibati, et melle ejus saturati, dum dulcedine Spiritus sancti sunt repleti. Et quia in quatuor plagis mundi hæc gratia diffunditur, ideo quater Alleluia canitur. Qui in Oratione postulant, ut eis pacem cum fide tribuat. Lectio eos instruit qualiter gratia Spiritus sancti gentibus data sit (Act. x). Unde lætantes Alleluia congeminant, quia Judæi et gentiles Spiritum sanctum acceperant. Evangelium dicit quod Deus Filium suum pro eis tradiderit, in quem si credatur, vitam æternam habeant (Joan. iii). In Offertorio audiunt quod Spiritus sanctus de coelo intonuit, et fontem baptismatis humano generi aperuit. In Communione cantatur quod a Spiritu sancto omnia doceantur.

CAP. XXXVI. — De officio Feriae tertiæ, « Accipite jucunditatem. »

In officio Accipite jucunditatem (II Esdr. iv), Ecclesia spiritum consilii honorat, qui ei jucunditatem æternæ gloriæ donat, et ad cœlestia regna vocat. Et quia per geminam dilectionem in fide Trinitatis hanc gratiam adepturi sunt, ideo quinquies Alleluia canunt. In Oratione petunt se per Spiritum purgari, et ab omni adversitate tueri, qui in Lectione docentur quod dona Spiritus sancti per orationem dentur (Act. vii). Unde bis Alleluia concinunt, quia spiritu et mente psallunt, spiritu et mente [ilegivel]. Evangelium eis [ilegivel], quod eos ostiarius Spiritus sanctus per ostium Christum, ad vitam Patrem, introducat. In Offertorio eis commemoratur, quod pane angelorum reficiantur. In Communione unum cum Christo effecti a Spiritu sancto sunt clarificandi.

CAP. XXXVII. — De officio Feriae quartæ, « Deus, dum egredieris. »

In officio, Deus dum egredieretur (Psal. LXV), spiritus fortitudinis magnificatur, qui sicut filios Israhel de Ægypto liberans coram eis in igne gradiebatur, ita fideles de hoc mundo eruens coram eis in igne D'amoris graditur, iter per praecepta faciens eis, per gratias habitans in illis. Et quia de quatuor partibus mundi ad supernam patriam evocantur, ideo quater Alleluia cantatur. In Oratione precantur, ut per Spiritum sanctum ad veritatem Christi perducantur. Duæ lectiones leguntur, quia duo populi scilicet Judæi et gentiles, Spiritu sancto ad fidem colliguntur. In una Spiritus sancti effusio recitatur, in alia miracula per eum gesta commemorantur. In uno Alleluia de Judæis conversorum lætitia exprimunt, in alio de gentibus baptizatorum exsultatio accipitur. Duæ quoque Lectiones leguntur, quia ordinandi Veteri et Novo Testamento docti præcipiuntur. Utrisque autem, scilicet baptizatis et ordinandis, panis vivus in Evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Layout: página impressa em duas colunas; transcrição efetuada coluna esquerda inteira seguida da coluna direita. Letras A-D ao longo da margem central transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Script principal: latino. Onde a leitura era incerta foram marcadas palavras como [ilegivel]; não foram realizadas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>