717

(LV. Beg, n, 1n, iv, etc.). Qui in obsidione Deum sie
invocat, Respice, Domine, in testamentum tuum Psal.
Lxxi, 90). In. Oratione postulat, ut populus prz-
cepta Dei diligat, quomodo cum a periculo eripiat.
Per Epistolam insinuatur, quid hxe propter traus-
gressionem legis patiatur, dicit enim , Lez propter
fransgressionem posita. est. (Gal. wu). In Graduali
Respice, Domine ( Psal. xui, 4), Deum invocat, cum
eum rex decollari jusserat, quia mulier filium suum
ob famem comederat. In Alleluia, Venite, exsulte-
mus Domino (Psal. xciv, 1), beum laudare monet,
qui eis in Christiano omnem abundantiam daturus
foret, hujus faciem in confessione prwvenirent qui
eos ab hostibus eriperet. In Evangelio homo in la-
tones incidisse, et a Samaritano legitur curatus
fuisse (Luc. x), quia videlicet populus Israel in la-
trones incidit, dum?eum populus gentilis (154) obse-
dit, de quibus alios spoliaverunt, alios vulneratos
semivivos reliquerunt. Quem Samaritanus scilicet
Elis:eus euravit, dum eum a periculo precibus libe-
ravit. Jy. Offertorio, In te speravi, Domine (Psal.
xxxi, Déum pro liberatione populi gloriüicat. In
Bi6minunione, Panem de celo (Joan. vi, 54), pro
aliuudantia coltata ei gratificat.
NC artes Cav. LXXIL — Sub. gratia. ,
f. Sid eeblosis a Juliano impugnatur, fame et flagris
dímtiatur.' Qua ad Deum sic clamat : Respice, Domi-
ne, in testamentum tuum ( Psal. vxxui, 20). In Ora-
lione fidei, spei et charitatis augmentum poscit,
quo promissa Dei consequi possit. Quam promis-
sionem Epistola indicat, que Abrah Christum
promissum nuntiat (Gal. m). In Graduali iterum
Ecclesia Dei auxilium invocat, quia persecutionem
se ei Julianus, post bellum illaturus przedicat. In
Alleluia populum: convocat, Deo laudes jubilat, qui
eam perempto tyranno a periculis eripuit. Evauge-
lium bene consouat, quod hominem latrones, vul-
nerarint et à Samaritano curatum narrat (Luc. x),
quia Christianus populus in latrones incidit, dum a
persecutoribus multa crudelia pertulit, scilicet de-
spoliatur, vulneratur, variis modis cruciatur. Quem
verus Samaritanus ad stabulum duxit, dum eum
Christus ad gaudia paradisi perduxit. In Offertorio,
pro tyranni occisione, ct sui ereptione gratias agit.
In Communione pro collatis bencticiis laudes con-
cinit.

Car. LXXII. — Dominica decima quarta post Pente-

costen « Protector noster, » sub lege.

Sequens Dominica instituitur a rege Ezechia qui
dum usque ad mortem :egrotavit, sic ad Dominu
oravit, Protector noster, aspice, Deus. Unde In Ora-
tione, Custodi, Domine, dicitur, quia sine te labitur
humana mortalitas (Psal. 1xxxui, 10). Cui Isaias
propheta przdixit mortis evasione Christi incarna-
tionem, omnia Écclesixe mysteria et futura sancto-
rum praemia; qux prophetia notatur in Epistola,
sicut est ibi, Fructus autem spirilus est. charitas,

(154) Titus Ves. imp. Kom. de quo sup. cap. 64.

GEMMA ANIMJE, — LIB. 1V.

718

A gaudium, pax (Gal. v), etc. Recepta sanitate, rex ad
templum ascendit, Dco gratias retulit, quas laudes,
Graduale, Bonum est confiteri Domino (Luc. xvi),
et. Alleluia, Quoniam Deus magnus (Psal. xciv, 3),
exprimit, Evangelium ei consonat, quod decem le-
prosis mundatis unum rediisse, et gratias retulisse
commemorat (Psal. xci 2), quia Dominus cum
multa benelicia regibus Israel, et Juda contulerit,
solus Ezechias pro acceptis beneficiis, debitas grates
retulit. Offertorium, bene convenit, ubi Dominus
angelum suum misit (Psal. xxxii, 8), qui plusquam
octoginta millia de hostibus occidit, et regem popu-
lumque Deum timentes a periculis eripuit, Commu-
nio, Panis, quem ego dabo (Joan. v1, 52), oraculum
Isai: innuit, quo Christum pro bumana salutatione

B venturum przcinit.

Car. LXXIII. — Sub gratia.

Hoc Ecclesia sub typo Theodosii Majoris canit,
qui defensor Ecclesi» exstitit, per quem Dominus
Ecclesiam ab haereticis protexit, sicut per Ezechiam
Jerusalem ab hostibus munivit. Oratio vero reprz-
sentat ejus verba; Custodi, Domine, Ecclesiam tuam
propitiatione perpetua. Epistola, qua vitia et virtu-
tes replicat (Gal. v), synodum ejus tempore colle-
ctam insinuat, in qua vitia reprobantur, virtutes
sequendze affirmantur. Graduale et Alleluia laudem
regis depromit, quam pro concordia Ecclesia solvit.
Evangelium bene concordat, quod unum de lepro-
sis gratias egisse narrat (Luc. xvi), quia solum
eum de hsreticis regibus in catholica fide Deum
laudasse constat. Unde sieut in Offertorio dicitur,
Angelus Domini (Psal. xxxm, 8), se immisit, et
eum de omnibus malis eripuit. Communio innuit
quia post penitentiam ab Ambrosio ei indictam,
p»nem Christi et communionem Ecclesiz meruit.

Cap. LXXIV. — [Item de eadem Dominica.

Ideo h:c Duminica nunc cantatur, cum historia
Tobis recitatur, quia Dominus angelum suum mi-
sit, qui Tobiam a cxcitate, filium a pisce, Saram a
dzmonio eripuit. Offertorium quoque, /mmittet an-
gelus Domini (Psal. xxxiu, 8), ad festum S. Mi-
chaelis respicit, quod tunc temporis szpius occur-
rit. Idcirco. in hae septimana clerici ordinantur,
quia ah Isaia septem dona Spiritus sancti przeno-
minantur, a cujus prophetia hzec Dominica inoffi-
ciatur. Ideo autem in Septembri fit ordinatio, quia
secundum legem in hoc mense flebat Tabernaculo-
rum celebratio. Ordinati enim sunt Ecclesix mini-
stri Dei seilicet tabernaculi. Ideo vero fit in tertia
hebdomada, quia in tertio tempore ab apostolis est
instituta.

Car. LXXV. — De Quatuor Temporibus

Quaria ziate levite a David et Salomone in mi-
nisteria templi Dei, scilicet Ecclesi» eliguntur. Illis
ex lege przcipitur; istis a Spiritu sancto dicitur,
Ezsultate Dei, adjutori nostro (Psal. xxx, 2). Duae
lectiones leguntur, quia ordinandi in ministros et

Digitized by Google
