681
Car. CLVII. — Quid significet tempus inter Pascha
et Pentecosten.

Tempus a Pascha usque post Pentecosten illud
tempus nobis commemorat , quo diu fidelis populus
post baptisma innocentiam servat. Tempus a Pen-
tecoste usque ad Quadragesimam illud tempus insi-
nuat, quo pro erroribus se occulta penitentia ma-
cerat. Tempus vero Quadragesima illud tempus in-
dicat, quo ab Ecclesia ejecti publica poenitentia se
salisfaciendo castigant.

Ca». CLVIII. — De Januario.

Per mensem Januarium, in quo annus innovatur,
tempus aute diluvium nobis reprzsentatur, in quo
mundus novus inchoatur,

De Februario.

Per Fehruarium, in quo Alfeluia deponitur, illud
tempus post diluvium innuitur, quo universitas lin-
guarum confunditur.

De Martio.

Per Martium, in quo Quadragesima agitur, illud
tempus ostenditur, quo populus Dei in. ZEgypto af-
fligitur.

De Aprili.

Per Aprilem, in quo Pascha celebratur, illud
tempus, quo idem populus a Pharaone liberatur, et
in patriam cum gaudio graditur.

De Maio.

Per Maium, in quo sxpius Pentecoste solemniza-
tur, illud tempus, quo populus in terra repromis-
sionis florens gratulabatur.

De Junio et Julio.
Per Junium et. Julium, in quibus historia Regum
recitatur, regnum Saul et David insinuatur.
De Augusto.
Per Augustum, in quo historia de libris Sapientiae
cantatur, pontiüicium Salomonis, vel totum Judaici
populi regnum commemoratur.

De quatuor reliquis mensibus.

Per quatuor reliquos menses quatuor principali-
ter regna denotantur, qux in modum crucis for-
mantur, dum Babylonicum in oriente , Persarum in
meridie, Grecorum in aquilone, Romanorum in
occidente principabatur.

Car. CLIX. — De historia Job.

Historia Job, qux hoc mense legitur, regnum
orientis exprimit, ubi dicit : Eratque vir ille magnus
inter omnes orientales (Job 1, 5). Unde et hzc histo-
ria per duas septimanas legitur, quia regnum Baby-
lonicum duas septimanas durasse dicitur. In una
4Utem septimana septingenti anni numerantur, et in
duabus 'mille et quadringenti computantur. Tot
quippe inveniuntur a tempore Nini, quo regnum
Orientis epit, usque ad Cyrum regem Persarum,
quo defecit. Reliqua pars mensis regnum Meridiei
innuit, quod in Persida , vel Media , unam septima-
nam, scilicet septingentos annos viguit. Unde diver-

(128) Primum a Bonifacio pont. max. Inf. c. 168,

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.

C

688

A sm historie tunc leguntur, quia nune de Persis,
nunc de Medis reges assumuntur.
De Octobri.

Sequens mensis, videlicet October, regnum Grze-
corum exprimit, quod etiam una septimana scilicet
Septingentis annis in Aquilone floruit. Unde et bi-
Storia Machabzeorum in hoc mense legitur, quia
ipsi Machabzi sub eisdem regibus affligebantur.

De Novembri.

November Romanum regnum denotat, quod per
duas septimanas, id est per bis septingentos annos
in Occidente nobiliter durabat. Hoc a Gothis destru-
etum nunquam priorem meruit statum. Unde et in
hoc regno Christus, fex regum, nascitur.

De Decembri.
B December, in qua Adventus vel Nativitas Christi
cctebratur, regno Christianorum attitulatur. Et sieut
Christi nativitas est in fine anni, ita regnum Chri-
stianorum venit in fine mundi, quod Rex regum
3dveniens innovabit, et in :tternum in suis regnabit.
Car. CLX. — De festo Joannis « ante pertam Lati-
nam, » sexta die Maii.

Missa, quz scribitur Joannis Ante portam Lati-
nam, est illa dies, qua Joannes apostolus a Domi-
tiano Cisare ante eamdem portam in dolium fer-
ventis olei est missus , sed divinitus liberatus.

Car. CLXI . — De festo Marie Ad martyres.

Missa que scribitur Marie ad martyres, est illa
dies qua templum Rom: Pantheon in honore Dei ge-
nitricis Mariz et Omnium martyrum consecratur (128)
quia adhuc solemnitos Confessorum minime celebris
habebatur. Ad hanc missam Terribilis proprie scribi-
tur (Gen. xxvin, 47)
oar. CLXIL — De festo Petri et Pauli apostolorum,

9 die Junii.

Cum corpora apostolorum Petri et Pauli diu si-
mul tumulata jacerent, et post plurimos annos
in singulas Ecclesias poni deberent, ignotum
erat cujus illa et illa ossa essent. Jejunantibus
autem et orantibus es( revelatum minora qui-
dem esse Piscatoris, majora autem Doctoris, et. sic
divisa sunt.

Cap. CLXIIT.— De saxcto Jacobo, 25 Julii.
Jacobus apostolus in Pascha est decollatus, sed

D hic translatus.

Car. CLXIV. — De Kalendis Augusti, et de « Ad
vincula. sancti Petri. »

Dies Kalendarum Augusti olim celebris habeba-
tur, ob victoriam Augusti hac die, postea vineula
sancti Petri collocata sunt Roma in ecclesia con-
structa in ejus honorem. Et ipsa dies instituta cele-
bris in honore apostolorum principis, sicot prius in
veneratione mundi principis, et hzec missa vel po-
tius ecclesia Ad vincula sancti Petri vocatur, quia
ecclesia ab Eudoxia regina constructa in honerem
principis apostolorum, ipsa die dedicatur, et catenae
ipsius apostoli ibidem collocantur.

Digitized by Google
