£95

ctis a resurrectione Christi, et in futura resurrectione
perfecte dabitur. Unde nunc quibusdam in anima,
tunc omnibus in corpore et anima dabitur. Propterea
dicitur, Hodie resurrexit Dominus, quando Pasclia
inter Kalendaria Maii evenerit, cum ipse in Martio
resurrexerit, imo ante annos plurimos, scilicet di-
citur, Hodie natus est, vel hodie apparuit. hoc est in
die gratiz.

Ca». Xlll. — Quare dicuntur « dies mali » ab Apo-

$tolo ?

Cur Apostolos vocat dies malos dicens, redimen-
1es tempus, quoniam dies nali sunt (Ephes. v, 106),
«um omnia bona sint. Respondeo : Quantum ad
tempus spectat, omnes dies aequaliter bonos esse
tonstat. Sed ideo quidam dies mali dicuntur, quia
in eis plus homines solito affliguntur. Contingit
enim aliquando, ut una eademque die, unus sus-
pendatur, aller regni sceptro potiatur, et illa dies,
que illi mofa, isti bona appellatur. Sic solemus
dies tempestuosos, vel dies bellorum, aut in qui-
bus:aliquid infortunii occurrit, malos appellare ;
Hies vero serenos, vel dies conviviorum, aut fe-
sitos, vel in quibus aliquid Leti conügerit, bonos
nominare. Porro quod horas dierum quasdam
malas dicimus, secundum lun: cursum, hoc non
secundum tempus, sed secundum augmentatio-
nem vel diminutionem naturalem nostri sanguinis
tlicimus.

Interrogatio.

Cum omnes dies Domini sunt, cur dies judicii pro-

prie dies Domini dicitur.
Responsio.

lati dies, 1n quibus vivimus, non Domini, sed no-
$tri vocantur, quia in eis facimus, qued volumus.
Dies autem judicii non nostra, sed Domini appella-
tur, quia tunc omnia juste judicat, quze nunc pa-
tienter tolerat, et unumquemque secundum quod
gessit remunerat.

Ca». XIV. — De officio Quadragesime..

In Quadragesima sunt quxdam officia de poeniten-
tia instituta, ut, Misereris omnium, Domine, dissi-
mulans peccata hominum (Sap. x1, 24), et illud, Re-
miniscere miserationum (Psal. xxiv, 6); quedam de
jejunio, ut illud : Cum jejunatis (Matth. vi, 16) ;
quadam de orante, ut illud: Cum oratis (ibid. 5);
quzdam de eleemosynis , ut illud : Cum facis eleemo-
synam (ibid. 2), et illud: Frange esurienti panem
(Isai. Lvni, 7), et item : Quod. uni ez. minimis meis
(Matth. xxv, 40); quidam de operatione, ut illud,
de agricolis vinezx (Matth, 20) ; quzedam de statione,
ut illud in Sabbato, ante mediam Quadragesimam,
ubi lectio de Susanna legitur, quia tunc statio ad
$anctam Susannam virginem et. martyrem agitur.
Scilicet in. Sexagesima Lectio de laboribus saucti
Pauli apostoli legitur (I/ Cor. x1), et in Oratione,
Contra omnia adversa Doctoris gentium protectione
muniamur, dicitur, quia illa die ad Sanetum Paulum
statio agitur. Sic consideranda sunt c:elera, qui a
doctis viris Spiritu sancto inspirante in divinis ofli-

CEMMA ANDA. — LIB. 1V.

694

À ciis sunt edita. Quidquid enim ante Christ Adven-
ium, vel postea in Ecclesia illo vel illo tempore
anni contigit, secundum hoc Ilieronymus divinum
olficium instituit, vel quod stationi congruere vidit.
Feria quarta primz hebdomadz Quadragesimse ,
ideo duo versus ad Graduale de necessitatibus can-
tantur, quia. geminum jejunium celebratur. Feris
quinte in Quadragesima proprio officio privantur,
sed de Dominicis zstivalibus inofliciantur. Unde et
earum Evangelia, scilicet de divite et Lazaro (Luc.
xvi), et vidua filio resuscitato (Luc. vii) in. his reci-
tantur. Olim quippe has ferias non jejunabant, sed,
Silvestro papa instituente, eas ob mulia mysteria,
ut Dominicas feriabant. Postmodum sunt Quadrage-
sima conjuncte, et.à Gregorio papa juniore inofll-

I! ciatze.

Cap. XV. — De officio Puschatis « Resurrezi.

In Paschali die Introitus in persona Christi can-
tatur, qui resurgens in. Ecclesia Patri se. reprzsen-
tans sic eum affatur, Resurreri, et adhuc tecum sum.
Oratio in persona Ecclesiz recitatur, quse «terni-
tatis aditum per Christum sibi reseratum gratulatur.
Epistola vero in persona angelorum eam ad I:etitiam
hortatur. Quam khetitiam in Graduali, Hec dies, et
Alleluia resonamus, quia Pascha nostrum immolatus
est Christus (I Cor. v, 7). Evangelium secundum
Marcum, qui in forma lconis scribitur, *deo bac die
legitur, quia Leo natus triduo, quasi mortuus, dor-
mire traditur, sed in die tertia voce Patris excitatur.
Sic Christus Leo de tribu Juda triduo dormivit con-
turbatus, sed in die tertia a Patre est suscitatus.
Officium, Introduxit nos Dominus, est sumptum de
legali Pascha, quod przcessit in flgura. In nocte
quippe agnum ederunt, et in crastino, scilicet in
Paschali die, de /Egypto educti sunt, eosque Moyses
his verbis alloquitur : Zntroduxit nos Dominus (Exod.
xin,v). Offertorium quoque in die solemnitatis, Et
erit nobis hic de eadem die sunt sumpta, cxtera
omnia sunt ad neophytos respicientia.

Cap. XVl. — Notanda sunt et hac.

In Pascha sunt. quatuor notanda: Ut tertia heb-
domada lun: aprilis, qui primus est apud Hebraeos,
celebretur, et post ::quinoctium, cum dies prolon-
gatur, et post. quarto-decimam lunam, cum luna

D ceperit altiora coeli petere, et in Dominico die. Tres
hebdomade signant tria. tempora mundi, ante le-
gem, sub lege, sub gratia. Pascha cepit primo tem-
pore celebrari aute legem, quando agnus in ZEgypto
immolatus est per eujus sanguinem liberati sunt.
Secundo tempore sub lege coepit Pascha agi, cum
annuatim ex przcepto legis recoleretur. Tertio tem -
pore sub gratia verum Pascha Christus pro nobis
immolatus est, ideo tertia hebdomada agitur. Quod
post :equinoctium, cum dies prolongantur, lioc signi-
ficat quod, post Christi resurrectionem, tenebre in-
fidelitatis et mortis ceperunt minui, et lux fideli-
tatis et vite ccepit augeri. Quod post decimam quar-
tam lunam, cum luna alta pelit, quia tunc Ecclesia
alta viriutum petere et celestia. quarcre capit.

Digitized by Google
