655
Car. LXXVI et LXXVII. — De ponitentibus.

Quod autem Ecclesia criminosos de Ecclesia se-
cludit, formam a Domino accepit, qui Adam pec-
cantem mox de paradiso ejecit, poenitenti:e subegit,
unde et adhuc poenitentibus septem anni pro satis-
factione dantur, quia humanum genus septem mil-
libus annorum in hoc exsilio damnatur. Adam longo
tempore ponitentiam in exsilio egit, deiude ad in-
fernalem carcerem descendit, usque dum Christus
verus Pontifex eum sua passione absolvit, et cum
poradiso restituit, Quod poenitentes per ecclesias
vagantur, per hoc Cain imitartur, qui, postquam
fratrem. occidit, vagus et profugus in terra fuit
(Gen. iu). Quod in laneis vestibus vel cilicio peeni-
tentia agitur, de Job accipitur, qui penitentiam in
favilla et cinere egit, et se sacco operuit (Job. xvi,
11x, xLn). Similiter Ninivite se in cinere prostra-
verunt, et. se cilieiis operuerunt (Joan. 11). Quod
comam et barbam nutriunt, de Joseph vel David ac-
ceperunt. Quod terre prosternuntur, designat quod
peccatores cum hzedis a sinistris in judicio in infer-
num traduntur. Baculus peregrinationem designat,
quia se a regno Dei alienant. Designat etiam corre-
ptionem, per quam reditur ad Ecclesim communio-
mem. Hodie per episcopum in ecclesia introducun-
tur, quia latro. poenitens per Christum in paradisum
introducitur. Quod recepti erines tondunt, vestibus
mundis se induunt, desiguat quod multitudinem
peccatorum deposuerunt, et vestes virtutum jam in-
duerunt. De Joseph: autem est. hoc acceptum, quod
de carcere sublatus tonsus est, et balneatus et ve-.
$tibus jucunditatis decoratus.

Car. LXXVIII. — De excommunicatis.

Quod Ecclesia peccantes de Ecclesia ejicit, poeni-:
tentes recipit, superbos autem et rebelles excommu-.
Dicat, et non poenitentes indignos sepultura indicat,
iterum a Domino formam accepit, qui peccantem.
hominem de paradiso expulit, sed poznitenti ccelum.
aperuit, diabolum wero superbientem et rebellem
excommunicavit, et de ccelo, atque coelesti Ecclesia.
segregavit, et quia penitentia non flectitur, nun-
quam recipitur. Igitur poenitentes per gratiam sal-
vantur, excommunicati superbientes diabolo incor-
porantur.

Car. LXXIX. — De ponitentibus.

Quod poenitentes feria quinta recipiuntur, hsc
causa videtur. Feria quinta Deus pisces et aves de
mari creavit, et pisees in fluctibus, reliquas aves
in aera sustulit; per pisces avari, curiosi, amato
res mundi intelliguntur ; per volucres coelestia desi-
derantes accipiuntur. llli ergo ut pisces in imis re-
linquuntur, isti ut. volucres ad codestia sumuntur
lu fine quint» ziatis Joannes:quoque Baptista ve
uit, poeuitentiam docuit, peccatores regnum  coe-
lorum per vim rapere docuit. Idco Feria quinta hzc
Écclesia agit.

Car. LXXX. — De chrismate.

Hodie ctia.c c. 15ma, quo.. unctio dicitur, eonse-

€ratur, per quod fideles a Christo Christiani, id est,

BONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS Iii. — LITURGICA.
À uncti denominantur, et cohzredes regni ejus assi.

B

661

guantur. Hoc ex lege exordium sumpsit, qua Domi-
nus Moysi hoc ex purissimo oleo et balsamo compo-
nere przecepit. Hoc quoque arca testament et taber-
naculum dedicabantur, et Aaron summus sacerdos
vel rex eonsecrabantur.

Car. LXXXI. — De oleo sancto.

Aliud unguentum secundum legem febat, quod
sanctum dicebater, quo reges tantum et sacerdotes
ungebantur, pro quo hodie oleum sanctum conse-
cratur. Et quia Christus rex et sacerdos in mundum
venit, et fideles sua membra csse voluit, ideo hec
leo tantum reges. et sacerdotes ungimur, chrismate
in templo Deo dedicamur, et hoc in frontibus, re-
gno ejus assignamur. Balsamum bene redolet, oleum
vero lucet. His nos uncti debemus fide redolere, bo-
nis actibus lucere. Et quia membra regis et sacer-
dotis Christi sumus, debemus mores nostros re-
gere, et nos ipsos Deo sacrificare.

Car. LXXXII. — De oleo infirmorsm.

Oleum infirmorum hodie etiam benedicitur quod
ex Evangelio accipitur, Dominus quippe apostolzs
oleo infirmos ungere docuit, et Jacobus apostolus
hoc fleri scripto precepit (Jac. v). Ideo autem non
ex alio liquore nisi ex oleo istx» unctiones conD-
ciuntur, quia oleum misericordia dicitur , et Chri-
$tus exprimitur, cujus misericordia nos salvavit,
qui infirmitates nostras ipse portavit. ideo chrisma -
in loco, ubi pax datur, conficitur, quia per christum
cuncta in colis et in terris pacificantur.

Cap». LXXXIIL -— De ampulla.

Pum ampulla cum oleo chrismali ad altare de-
fertur, syndone alba cooperitur, lumen ante porta-
iur, duo presbyteri, unus cam incenso, alter cum
cruce diacono in medio cum libro Evangelii deam-
bulante przeunt, super quos alii pallium ferunt,
duo eos cum cantu deducunt : per hoe frogressio-
nem populi Dei imitantur, qui in figura Christi et
Ecclesie per desertum gradiebantur. Qui lumen
portat exprimit angelum qui columnam ignis ante
populum ferebat. Presbyter cum incenso est Aaroa
cum sacerdotali thuribulo. Diaconus cum Évangelio
est Moyses cum legis libro. Presbyter cum: cruce
est Jesus, qui et Josue cum scripto. Sindon munda

p est arca. Cbrismatis ampulla est urna cum manna.

Quod super eos portatur pallium est tabernaculum
vel nubis obumbraculum. Hoc totum umbra fuit, et
veritatem pr:enotuit. Qui lumen ante portat, Joan-
nes Baptista, qui lucerna lucens et ardens antc
Christum erat. Diaconus, qui inter duos incedit,
est Christus, qui in medio Moysis et Elize apparuit.
Pallium, quod eos operit, est nubes lucida, quz il-
los obumbravit. Oleum chrismatis in ampulla est
divinitas in carne humana. Sindon munda conver-
satio sancta. Ampulla cooperta est antequam ad al
tare feratur, oblata ad aram discooperitur, quia
Christus ante passionem suam in carne latuit; iu
ara crucis infirmitas carnis ejus quasi nuda patuit,
post mortem ejus divinitas manifesta claruit. Deindà

Digitized by Google
