719

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill, — LITURGICA.

190

sacerdotes distinguuntur, et hi duas leges scire, et A neglectam custodiri. instituit. Cujus invocationem

duo praecepta claritatis implere przcipiuntur. Una
Lectio Septembri convenit , que comprehendere
oratorem, messorem, et calcatorem uvae mittentem
semen dicit. Alia ordinandis congrvit, quxe Esdram
populum docuisse astruit, qui Dominum sic lau-
dat, Quis sicut Dominus? (Psal. exu; Marc. 1x, 29).
Evangelium jejunio consonat: Quod genus dzmo-
niorum in nullo nisi in oratione, et jejunio exire
preedicat. In Offertorio electus clerus dicit, Medita-
bor in mandatis tuis (Psal. cxvim). In Communione,
Comedite pinguia (11 Esdr. vii), populum hortantur
2d gaudia.
Car. LXXVI. — De Feria sexta.
Feria sexta poenitentiam ordinandorum repra-

Introitus misse innuit: Inclina, Domine, aurem
tuam ad me, letifica animam serti. tuj ( Psal.
LXxxv) : cui Oratio, Ecclesiam tuam, Domine,
concordat, quam ut Deus iundet, muniat, rogat;
Epistola nobis insinuat qualiter legem Dei obser-
vari preeceperat. Bonum, inquit, facientes won de-
ficiamus, ergo operemur bonum (Gal. v). Kem ex-
ercitatio ejus in Graduali, Bonum est confidere. in
Domino (Psal. cxvn). Alleluia, Domine, ezaudi
(Psal. xvi) orationem ejus exprimit. Alii cantant
Alleluia, Confitemini Domino, el invocate nomen
(Psal. cw), quod iterum ei convenit, ubi populum
ad laudem Dei invitavit. Alii cantant Alleluia, Pa-
ratum. cor meum (Psal. vvi) : quod ei bene con-

sentat, quibus Spiritus sanctus clamat.| Lete- D gruit, qui cor suum ad praecepta Dei przparavit.

tur cor querentium Dominum. (Psal. cv). Qui in
Oratione orant, ut Deo corpore et mente place-
ant. Lectio ad conversationem cos instruit, ct
veniam promittit (Osee. xiv). Qui in Graduali Deum
sic invoeant : Convertere, Domine, aliquantulum
(Psal. yxxxix). In. Evangelio consolantur, ubi pee-
nitenti mulieri peccata dimissa narrantur (Luc.
vi). Qui repleti. gaudio elamant in Offertorio, Be-
wedic, anima mea, Domino (Psal. cxu). n Com-
munione rogant, ut Deus opprobrium peccatorum
ab eis auferat.
Car. LXXVI. — De Sabbato.

In. Sabbato ordinandi aj! gratiam vocantur, qui-
bus sie clamatur : Venite, adoremus. Deum (Psal.
xciv), Quateor Lectiones leguntur. quia ordinandi
in quatuor scilicet, in acolythos, in suhdiaconos,
in diaconos, in presbyteros distinguuntur per Le-
ctionem illorum doctrina, per Graduale signifi-
eatur eorum vita, Deinde Lectio Danielis de tribus
pueris legitur, qui in. fornace probabantur (Dan.
11); quia ministri Ecclesie in camino tribulatio-
nis examinantur; lymnus Benedictus es, Domine
(ibid.), sequitur, quia cis Deum in omni tempore
henedicere praecipitur. Deinde Epistola de primo
et secundo tabernaculo recitatur. (Hebr. ix), quia
si nunc in tabernaculo Ecclesie digne serviunt, in
colesti tabernaculo sacerdotes Agni crunt, de qua
promissione Traetum jubilant : Laudate. Dominum
(Psal. cxxxiv). Evangelium eos monet, ne doctrina
illorum sit sterilis, ut arbor infructuosa, nec vita
eorum terrenis dedita, ut mulier incurvata (Luc.
xu); qui auxilium Dei in Offertorio implorant,
Domine Deus salutis mea (Psal. xxxvu). In Com-
munione, mense septimo, per septiformem Spiri-
tum in tabernaculum Dei, scilicet. Eeclesiam — Dei,
septem gradibus introducti admonentur ; cujus fe-
$ta ut celebrent docentur.

Car. LXXVIHI. — Dominica decima quinta, « In-

clina : » sub lege.

Hec Dominica accipit officium de rege Josia,
cui Jeremias prepheta praedixit Hierosolym» de-
struetionem, | populi in Babylonem captivitatem.
Qui. pertimuit, et populum congregans legem Dei

Evangelium ejus pactum innuit, quod cum po-
pulo de observatione legis pepigit. Non potestis,
inquit, Deo servire et mammona, Quaerite regnum
Dei (Matth. vi). In. Offertorio, Exspectans. ezspe-
ciavi Dominum (Psal. xxxix, 4), Deum laudavit,
quando ingens Pascha cum populo celebravit. In
Communione, Qui manducat carnem meam (Joan.
vi), consolatio Dei notatur, qua eum per pro-
phetas. cousolabatur.
Car... LXXIX. — Sub gratia.

Ilec Ecclesia sub typo Theodosii Junioris cele-
brat, qui cam. pace et concordia confoederaverat.
Josias namque ohservantiam legis ab antecessori-
bus suis neglectam imo abjectam restaurat, et
Theodosius Ecclesiam a. tyrannis et hzercticis gra-
viter vexatam pace et. Christi laude glorificat. Qui
sic pro se Deum invocat : Inclina, Domine, au-
rem tuam ad me (Psal. vxxxv, 1). In Oratione vero
supplicat, ut Deus Ecclesiam mundet, et muniat.
Per Epistolam cjus exhortatio indicatur, qua sa-
cerdotes, ad concordiam adhortatur. Non simus,
inquit, concupiscentes malorum, invicem provocan-
tes, invidentes (Gal. v). In Graduali monet eos in
Domino sperare. In Alleluia, Confitemini, veluti
paratum Deum laudare, Evangelium bene conse-
nit, quod duobus dominis serviri non posse dicit
(Matth. vi), quia Theodosius cunctos a. servitio
diaboli prohibuit, regnum Dei et justitiam quaz-
rere instituit. In Offertorio pro concordia Eccle-
six Deo plaudit, qui canticum uovum in os euum
misit. In Communione ab Ecclesia lxtificatur, dum

. in Deo mauere, cet Deus in eo nuntiatur.

Car. LXXX. — Dominica decima sexta, « Mise-
rere mei, » sub. lege.

Post Josiam Jerusalem. destruitur, populus ea-
ptivus ducitur, ideo in hoc mense historia Ma
chabsworum, qui ab adversariis premebantur legi-
tur. Populum captivum Ezechiel propheta. conso-
latur, de quo presens Dominica inofficiatur, qui
sic pro se clamat: Miserere mei, Domine (Psal.
Lxxxv, 3). Pro populo autem suo sic orat; Absolte,
Domine, tuorum vincula populorum, vel in Ora-
tione, Tua nos, Domine, precatur ut. cos miseri-

Digitized by Google
