667

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS Ilf. —— LITURGICA.

668

"icilur, unde et una lectio a lege, alia a prophetia A taribus. Pater noster. Libera nos, quesumus, Domine,

legitur.

Car. XC. — De tractu « Domine, audivi, » et quare
quatuor tantum versus habeat.

"Tractus, Domine, uudivi, quatuor versibus insi-
gnitur, quia quatuor elementa Christi passione pur-
gantur, et quatuor cornibus crucis quatuor partes
mundi salvantur. Qui ideo inter coelum et terram
suspenditur, quia per ejus passionem celum et
terra conjungitur, et totus mundus ejus sanguine
templum Deo dedicatur.

Car. XCI. — De Tractu « Eripe me, Domine. »

Tractus Eripe me proprie Christi passionis certa-
men exprimit, ubi Obumbra caput meum in die belli
dicit, pro quo olim : Qui habitat, cantabatur propter
versum. Super aspidem et basiliscum ambulabis, et
conculcabis leonem et draconem (Psal. xc). Quia
diabolus, qui eum post jejunium ut draco tentavit,
hcdie eum ut leo manifeste invasit.

Cap. XCII. — De passione Domini.

Post passionem Christi crucifixus oculis nostris
representatur, quem Ecclesia imitari adhortatur.
Infra passionem pannus discinditur, quia a militibus
vestimenta Christi dividebantur.

Car. XCIII. — De veste Domini.

Vestis autem inconsutilis non scinditur, sed sors
super eam mittitur. Hoc significabat, quod harctici
et schismatici Ecclesiam h:eresibus scindere ni!e-
bantur, sed unitas catholicz fidei scissuram noa
patiebatur.

Car. XCIV. — De igne.

In Romana Ecclesia hora sexta ignis exstinguitur,
et nono reaccenditur: quia sol hora sexta lumen
suum mundo abscondit, quod hora nona reddidit.
Ca». XCV. — De orationibus pro omnibus ordinibus.

Ferlecta passione orationes pro omnibus ordini-
bus dicuntur, quia. Christus pro omnibus gradibus
et populis crucifigitur. Dominus vobiscum, quod
est officium sacerdotis, reticetur, quia sacerdos
noster hodie occiditur. Ad singulas orationes genua
flcetimus, quia omnes nationes Christo genua cur-
vare demonstramus. Pro Judieis ideo non flectimus,
quia eos irrisorie genua hodie Domino flexisse si-
gnificamus, quod fidelibus devitandum insinuamus.
Deinde crux ad salutandum producitur et tribus
modis canitur, quia, dum Christus crucifigitur, titu-
lus tribus linguis Hebraica, Grzca et Latina scribi-
tur; Popule namque meus pro Hebrea; agios,
Greca ; sanctus Latina. cantatur; quia Hebrza ma-
ter omninm linguarum, Grzca doctrix omnium" lin-
guarum, Latina imperatrix omnium[linguarum pra-
dicatur, etab his omnibus Christi passio collaudatur.

Car. XCVI, — De cruce Domini.

Deinde crux denudatur, et salutatur, quia sicut
Christus tunc in cruce ab incredulis deludebatur,
jta nunc a fidelibus humiliter adoratur. Et nulius
Bapiens crucem, sed Christum. crucifixum adorat,
£rucem tamen venerando salutat. Super corpus Do-
Kin) tres articuli, scilicet Oremus, preceptis s«lu-

dicuntur, quia Christus tribus diebus sepultus oc-
cultatur, et tali modo olim missa ab apostolis cele-
brabatur.

Ca». XCVII. — De duabus noctibus.

Duas noctes et unum diem fuit Christus sepultus.
Duz noctes significant nostras duas mortes, scilicet
animz et corporis. Dies vero significat suam mor-
tem, quas fuit lux nostrarum mortium, hxc se no-
stris mortibus ut dies noctibus interposuit, et am-
bas expugnans repulit.

Car. XCVIIL. — De quadraginta horis.

Quadraginta horas fuit mortuus, ut quztuor par-
tes mundi in Decalogo legis mortuas vivificaret,
Ideo his noctibus tres nocturni cum novem Lectio-

B nibus, et responsoriis canuntur, quia tria genera

hominum ante legem et sub lege, sub ejus tempore
morientium, ab ipso redempta novem ordiuibus an-
gelorum conjunguntur.

Car. XCIX. — De Sabbato sancto.

Sabbatum dicitur requies, ideo istud Sabbatum
sanctum dicitur, quia sicut Deus septima die ab
omni tempore, ita Christus Sabbato post laberem
passionis in sepulcro requievisse legitur.

Car. C. —, De novo igne.

Hodie totus ignis exstinguitur, et novus de cry-
stallo vel silice reaccenditur, quia in morte Chris:i
tota legis observantia sopitur, et lux uovz legis in
resurrectione Cbristi aperitur. Novus ignis est nova
Christi doctrina. Crystallus perspicua, est Christi
caro in resurrectione perlucida. Ignis de crystallo vel
silice excussus, est spiritus de Christo fidelibus fusus.

* Car. CI. — De cereo.

Hodie cereus benedicitur, et de novo ac benedicto
igne ab initio consecrationis accenditur. Cereus ab
initio accensus, est Christus ab initio conceptionis
Deo plenus. Duo cerei infra consecrationem, ab igne
benedicti cerei illuminantur, designans quod prophe-
t» et apostoli a. spiritu. Christi illuminantur. Lico
duo, quia doctores Christi gemina dilectione ardent,
verbo et exemplo lucent.

Ca». Cll. — IDe annis incarnationis Domini qui
scribuntur in cereo.

In cereo scribitur annus Domini, quia Christus
est annus acceptabilis Domini : cujus menses duo-
decim apostoli, dies omnes electi, hore baptizati
pueri. Cereus etiam columnam ignis exprimit, que
populum Dei de Agypto exeunte pracessit. Diaco-
nus, qui eam consecrat, est angelus, qui eam por-
tabat. Cereus ante neophytos portatur ad bapti-
smum, quia columna ignis ferebatur ante populum
ad mare Rubrum, quod prefigurabat baptismum,
sicut scriptum est, Omnes baptizati sunt in. nube et
mari (I Cor. x). Cereum benedici Sozimus papa
constituit, sed Ambrosius episcopus benedictione
composuit. ( item Prudentius et Ennodius Ticinensis
episc.] Cereus in octava Pasche populo distri-
buitur, quia Christus in resurrectione ultima fideli-
bus in premio tribuetur.

Digitized by Google
