^

651

. Benedicite.

Porro in septimo : Benedicite, omnia, cum tribus
pueris triumphamus (Dan. 11); quia, sicut. illi Na-
buchodonosor et caminum ignis, ita nos diabolum
«t inferni incendium evasimus. Ideo cum omni erea-
tura Domini benedieimus, quia in resurrectione
seternas flammas superabimus.

Laudate Dominum de celis. —

. Deinde : Laudate Dominum — canimus  ( Psal.
cxLvin) , quia triumphum de vitiis meruimus ; quem
triumphum per hymnum exprimimus.

Capitulum.

Capitulum vero nos consolatur, dum sacerdos in
persona Domini nos vigilare, et stare in (de herta-
tur.

De versu.

De qua nos consolatione plaudimus, dum versum
mos repleti sumus. mane. misericordia tua ( Psal.
xxxix) dieimus. Hinc jam libertate recepta in gau-
dium prorumpimus, quia Liberatori nostro grates
referimus ita dicentes.

Benedictus.

Benedictus Dominus Deus. Israel (Luc. 1), quia
mos in peccatis visitavit, redemptlonem per pxeni-
tentiam fecit, de manu inimicorum liberavit, scien-
tiam salutis in remissionem peccatorum per viscera
misericordie dedit, de morte illuminatos in viam
pacis direxit.

De oratione.

Oratio, quam sacerdos dicit, est indulgentia quam
Dominus ad se reversis tribuit.

De sancto. Benedicto.

Sanctus quoque Benedictus servos peccatorum
per penitentiam, libertatem, et. victorize - leetitiam
adipisci docuit, qui pene eosdem, tamen totidem
psalmos et eadem cantica per easdem ferias in ea-
dem signilicatione iustituit.

De septem canticis.

Septem cantica in hebdomada canuntur, quia
per septem dona Spiritus sancti mundus salvatur.
Dominica die.

. Dominica dic canitur Benedicite omnia opera (Dan.
i) ; quia prima zetate creavit Deus omnia, et eadem
die per resurrectionem Christi iunovata sunt om-
nia.

Feria prima.

Prima die, creavit. Deus lucem, et hac die omnia
ad laudem Dei admonentur, quia omnia illustrata
sunt a luce.

Feria. secunda.

Secunda zíate contigit diluvium, quod significat
baptismum. Secunda die canitur canticum de ba-
ptismo, ut ili : Haurietis aquas (Isa. xii) , et feria
secunda Christus baptizatus traditur. Secunda die,
ereavit Deus colum, et separavit aquas ab aquis, ita
per baptismum incredulos a fidelibus.

Feria tertia,
Tertia :tate liberatus est Isaac a morte, quia ve-

rus Isaac, id est Christus, liberavit populum suum a

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ilf. — LITURGICA.
A morte per fidem sancte Trinitatis. Tertia die, «e

653

gregavit. Dens terram a mari, hoc. est Ecclesiam a
Synagoga.
. Feria quarta,

Quarta :etate est Anna amara, zmula ejus repu-
diata. ldeo quarta feria psallitur ejus canticum,
quia per quatuor Evangelia est electa Ecclesia, Sy-
nagoga abjecta. Quarta die, factus est sol. et [una et
sidera. Christus est. sol, Ecclesia luna, sancti. sunt
stella.

Feria quinta.

Quinta ztate, liberavit Dominus popu.um. suum o
Babylone. ideo quinta feria recitatur canticum quod
cecinerunt filii Israel, cum liberati sunt a Pharaone
in mari Rubro post paschalem agnum. Feria quinta,

B tradidit Dominus corpus suum, quo liberavit popu-

lum suum a diabolo. Quinta die, fecit Deus de aquis

volucres et pisces ; volucres in aera sustulit, pisces

in aquis reliquit, quia per quinque vulnera sua ju-

stos ad alta levat, impios ad ima damnat.
Sexta feria.

Sexta die, creavit Deus hominem ; sexta. aetate
erucifixus est Christus. ldeo sexta feria cantatur
canticum de passione, ubi dicitur : Cornua in ma-
nibus ejus (Habac. wm), id est. brachia crucis, quia
eadem die passus est Dominus.

Sabbato.

Sabbato, requievit Deus ab omnibus operibus suis.
Ideo Sabbato canitur canticum : Audite celi (Deut.
Xxrn), quod datum est filiis Israel post laborem
itineris, cum jam intrarent terram repromissionis.
Tta in septima ztate post laborem bujus mundi dabit
Dominus requiem sanctis.

De Benedictus.

Appropinquante luce, Benedictus ad laudes canta-.
tur (Luc. 1) , quia per illud canticum nostra nobis
lux annuntiatur.

De Magnificat.

Ad Vesperas Magnificat scilicet in fine diei canta-
tur, quia in fine mundi Deus superbos disperdet, et
humiles exaltabit.

De « Nunc dimittis » cantico Simeonis.

Ad Completorium Nunc dimittis (Luc. n.) can-

tatur, quia. post judicium sancti in pace introdu-

D centur.

De horis et temportous.

Septem horas canonicas in die quasi ex debito
eanimus pro septem gradibus quos a septitormi
Spiritu suscepimus. Formam autem habemus ab
apostolis et aliis sanctis, ut septies in die Creatorem
nostrum laudemus, quatenus in domo cjus cum
angelis cum in seculum szculi laudare valeamus.
Quilibet autem dies reprzesentat nobis totum hujns
sxculi tempus, in quo diversis horis in vinea Domini
laboramus.

De Matutino tempore.

Matutina illud tempus nobis memorat quo primi

parentes Deum in paradiso laudalant.

Digitized by Google
