Li
LI

Evangelium quatuor millia hominum septem pani-
bus satiata memorat, quia quatuor partes mundi
donis Spiritus sancti illo tempore abunde Christus
repleverat. Offertorium sacrificium Constantini ex-
primit, quo seipsum Deo obtulit, et Christi cultum
instituit, vel sacrificium laudis Ecclesie innuit,
quod pro religioso principe Deo obtulit. Verba enim
ejusdem Azarias cum sociis suis in fornace recita-
vit, et angelus Domini de incendio eos liberavit. lta
Ecclesiam, quam nuper persecutio afflixerat, Con-
stantinus de angustia liberabat. Communio: oratio-
nem Constantini nobis innotescit, qua pro statu
Ec. lesiz poscit.
Car. LIX. — Dominica octava post Pentecosten :
« Suscepimus, » sub lege.

Presens Dominica de famoso templo inofficiatur,
quod a Salomone Jerosolymis [tertio ordine zedifi-
catur. Hoc auro et. gemmis ornavit et cultum Dei
per ministeria sacerdotum celebrem in eo ordinavit.
Quorum laus hic reprzsentatur, dum sic Domino
cantatur : Suscepimus, Deus, misericordiam tuam
(Psal. xcvi, 10). Quibus Oratio : Largire, quesumus,
Domine, consonat , in qua , ut recta cogitent et agant
orant. Epistola eis convenit, in qua filii Dei et hze-
redes regni ejus dicuntur, qui spiritu Dei aguntur
(Ram. vii). Graduale: Esto mihi in Deum (Psal.
xix, 5) quod locum illum domum refugii vocat.
Alleluia autem : Te decet hymnus, Deus (Psal. ixi,
9), hoc nominatim et manifeste clamat quod hymnum

jo Sion, et votum in Jerusalem reddi Deo pronun- c

tiat. Et in Versu Replebimur (Ibid., 5), templum Dei
sanctum nominat. Notandum autem. quod pene uhi-
cunque Jerusalem scribitur, longa 'neunma ponitur,
quia per hoc jubilatio in celesti Jerusalem exprimi-
tur; ubi vero Alleluia Versu insignitur, ibi gemina
ketitia notatur. Evangelium quoque congruit, quod
non omnes regnum colorum intrare, qui Deum in
teroplo nomine tenus tantum invocant, dicit. Offer-
torium autem. Populum humilem salvandum promit-
tit (Psal, xvii, 98), Communio, Gustate (Psal. xxxii,
9) communionem sacerdotum indicat, quam sub
lege de panibus propositionis sumebant.
Car. LX. — Sub. gratia.

Salomon primus Domino templum Jerosolymis
fecit, et Constantinus primus imperatorum Ecclesiam
TRom:a in honorem Apostolorum Petri et Pauli con-
struxit atque Iclena mater ejus templum Domino
Jerosolymis instituit. HMemque princeps plurimas
Ecclesias :edificavit, quas magna dote magnisque
muneribus dotavit, ministerio clericorum decoravit :
a Constantino quoque domus Domino fundatur, dum
ejus jussu celebris Nieena synodus congregatur, in
qua ecclesia domus Dei magnifice zdificatur, dum
destructs hzeresibus fides roboratur. Domus tripar-
Utur, quia Ecclesia in fide Trinitatis, in doctores, in
continentes, in conjugatos dividitur, auro et gemmis
ornatur, dum sacra Scriptura et sanctis viris illu-
stratur. Postquam ergo Constantinus Ecclesiam in
bac synodo paeilicavit, sancta synodus ketabunda

HONORII AUGUSTODUN, OPP. PARS Ili. — LITURGICA.

712

A exclamat: Suscepimus, Deus, misericordiam. tuam
(Psal. xtvui, 10). In oratione bunc spiritum petunt,
quo recta cogitare et agere possint. In Epistola bzc
synodus docet, quod qui spiritu Dei aguntur, tilii
Dei et regni ejus h:zeredes noscuntur (fom. vin). la
Graduali Deum protectorem invocat. In Alleluia,
Deo hymnum pro pace Ecclesise jubilat. Evangelium
maxime huic rei concordat, quod hzreticos falsos,
prophetas et lupos rapaces nominat (Matth. vit),
quos liec synodus ab ovibus Christi segregat. In Of-
fertorio populum humilem salvandum pronuntiat.
In communione fideles ad communionem corporis
Christi instigat. Hoc officium frequenter circa festum
sancte Marie occurrit, qux» templum Dei fuit, in
quo templo Ecclesia misericordiam Dei suscepit.

t
Ca». LXI — Dominica nona post Pentecosten : « Ecce
Deus, » sub lege.

Post septimum annum templum Salomon:s dedi-
catur, ideo post septimum diem hzc Dominica de
eadem re inofficiari notatur. In hac dedicatione res
cum populo munera Deo obtulit, et arcam testamenti
hymnis et laudibus templo consecrato intulit. Qui
Deum suis votis favisse exsultans dicit : Ecce Deus
adjuvat me (Psal. vin, 6), cui Oratio, Pateant aures,
bene convenit, qui Deum in templo penitentibus
desiderata concedi petiit. Epistola exhortationem
regis nobis insinuare videtur, qua populum monuit
ne partes illorum imitarentur, qui idololatrze, for-
nicatores, murmuratores exstiterunt, et ideirco mul-
ta millia ex eis reproba morte perierunt. Solon:one
orantet majestas Domini in templo apparuit, quam
populus adorans laudavit. Hanc laudem, Graduale :
Domine, Dominus noster exprimit (Psal.. vui, 9);
Alleluia, Auendite, popule meus, legem (Psal. Lxxv,
1), ipsius Dei allocutionem ad populum depromit.
Evangelium bene concordat, quod singulos deb.to-
rcs ad villicum venisse, et debita domini sui scri-
psisse narrat (Luc. xvi) quia singuli votorum pro-
fessores ad Salomonem convenerunt, et vota sua
Deo obtulerunt. In Offertorio : Justitig  Domixi
(Psal. xvi, 9) Salomon populum ad justitiam legis
cohortatur. In Communione : Primum quarite eis
bona a Deo pollicentur.

Car. LXII. — Sub. gratia.

Per septiformem Spiritum fide corroborata in Ni-
cna Synodo tota Ecclesia repletur gaudio; ret
ovans cum populo mundus induitur novo tripudio.
Unde Ecclesia letabunda canit : Ecce Deus. adjuvat
me (Psal. uin, 6). In Oratione postulat, ut ea Deum
roget, qua ei placeant. In Epistola. sollicitudo do-
ctorum nobis insinuat, qui populum ab idololatria a
fornicatione, a murmuratione dehortantur (4 Cor.
x). Iu Graduale laudatio populorum, In Alleluia hi-
laris przedicatio doctorum demonstrantur. la. Evan-
gelio debita Domini per villicum descripta referun-
tur (Luc. xvi), et per Constantinum jura ecclesiasti-
«a statuta. traduntur. In offertorio populum humi-
lem ad justitiam Dei provocat. in Communione re-

Lu

Digitized by Google
