PS

15
Deus eorda eorum dirigat. In Epistola prophetia
angeli intimatur, in qua nihil deesse in ulla gratia
praedicatur (I Cor. 1). In. Graduali propheta, de
angeli .promissione letatur, quia populus in do-
mum Domini iturus prznuntiatur. In Versu orat
ut pax populo fiat. In Alleluia, Laudate Domi-
num (Psal. cxxxiv) omnes monet, ut liberandi Deo
jubilent. In. Evangelio populum exhortatur, ut. in
patria legem Moysi in duobus preceptis dilectioni
implere non obliviscatur. In Offertorio. Sanctifica-

4 tit Moyses altare (Exod. xxiv), eos instruit, ut

reversi altare Domino construant, sicut Moyses
precepit. In Communione, Tollite hostias (Psal.
xcv), mandat ut dona Deo pro gratiarum actione
offerant.
, Cap. LXXXV. — Sub gratia.

Per hzc enim Ecclesia recolit, quz divina gratia
tempore Gregorii pape. dona eis contulit. Romani
namque et Longobardi inter se discordes fuerunt ;

sed per orationem Gregorii ad pacem redierunt,

Christianitatemque receperunt. Pro pace ergo Chri-
stiani populi Gregorius sic orasse legitur : Da pa-
cem, Domine, sustinentibus te (Eccli. xxxvi). In Ora-
tione vero corda a Deo dirigi precatur. In. Epistola
intelligitur ejus admonitio, quam fecit pro pacis
vinculo (1. Cor. 1). In Graduale lztatur, quia pax
3b eis laudatur. In Versu denuo orat, ut pax in
turribus Ecclesiz fiot. In Alleluia populum mo-
met, ut Deum pro pace laudet Evangelium in-
nuit qualiter populum in gemina dilectione copu-
laverit. Offertorium vero innotescit quod sacrifi-
cium laudis pro populi salute obtulit, sicut, Moy-
ses olim pro populo fecit. Jn. Communione, au-
tem imperat ut pro sua concordia Deo hostias lau-
dis offerant. Hx dux Communiones, scilicet Vo-
tete (Psal. |.xxv), et Tollite hostias (Psal. xcv) po-
pulum monent, quatenus decimas clero offerre non
tardent.

Car. LXXX VI. — Dominica decima nona, « Salus

populi, » sub lege.

Sequens Dominica officium de principatu Cyri
regis accipit, qui populum captivum abire permi-
sil. Cui populo Zorobabel atque sacerdotes verba
Domini annuntiant, eumque ad. revertendum con-
fortant, ita dicentes : Salus populi ego sum, dicit
Dominus. In Oratione universa eis adversantia
excludi rogant. In Epistola monent cos novum ho-
minem per justitiam induere qui Deo ducente ad
patriam redire possint (Ephes. iv). Populus vero
jam pergens, Dominum in Graduali sic invocat,
Dirigatur oratio mea (Psal. cux). In. Alleluia,
Dextera Dei (Psal. cxvi), Deo. plaudit, qui cum co
virtutem fecit, qui eum ab hostibus redemit. Evan-
gelium concordat, quod Jesum in civitatem suam
venisse narrat (Matth. ix) quia populum cum Jesu
sacerdotem Jerusalem redisse constat. In. Offer-
torio, pro reversione Deo sic gratificant ; Si ambu-
lavero in medio. tribulationibus (Psal. cxxxvn). In
Communione, Tu maxdasti mandata (Psal. cxvin),

HONOIUI AUGUSTODUN. OPP. PARS. IIl. — LITURGICA,

Tei

A legem Dei sc custodire pronuntiant, quam ut im-
plere valeant, postulant.
Cir. LXXXVIL — Sub. gratia.

Hoc enim officium principatui magni Caroli con-
venit, qui primus Romanum imperium ia. Germa-
niam transtulit. Qui Ecclesiastica jura egregie
nobilitavit et populum Dei strenue gubernavit, per
quem salus populi fuit. Dum eum Dominus ab ho-
stibus defendit, hic orationem suam ad Dominum
direxit, cujus dextera virtutem cum eo fecit, et
quia manum suam super inimicos illins extendit,
ideo mandata ejus custodivit.

Car. LXXXVIII. — Dominica vicesima, « Omniaque
fecisti, » sub lege.

Per hunc mensem quo historia, Vidi Dominum,

D qe prophetis cantatur, illud tempus nobis reprasen-
tatur, quo post conversionem a captivitate Jerusa-
lem resdificatur. Tunc quippe per Zachariam, et
Aggeum, Esdram, et Malachiam adventus Christi
praenuntiatur, de quorum operílius hoc. nomen in-
oficiatur. Postquam enim reversi urbem desiru-
ctam et templum incensum viderunt, evigilantes cla-
maverunt, Omnia qua. fecisti nobis, Domine (Das.
i). Qui in Oratione petunt, ut divina miseratio
eorum corda dirigat. In Epistola dicitur, quod tem-
pus redemerint, eo quod,dies mali fuerint (Epíes.
v), quia et pecunia et bellis ab hostibus se redeme-
runt, qui eos longo tempore zdificare prohibuerunt.
In Graduali, Oculi omnium (Psal. cxuiv), Deum in-
vocant, ut operi. eorum faveat. In Alleluia eos pro-
phete consolantur, quia qui confidunt in Domino,
non commoventur. Evangelium eis congruit, ubi rex
nuptias fecit (Matth. xxn), quia. videlicet eo 4em-
pore Assuerus rex nuptias cum Esther fecit, «t:
multos vocavit, sive Judaicus populus ad nuptias:
vocatus venit, quando de captivitate ad patriam.
rediit, eL Dominus plebis sux copulam per legis
observantiam iniit, Unde ipsi in Offertorio de reditu
suo exsuitant dicentes, Super flumina ; Babylonis
(Psal. cxxxvi). Postquam autem Esdras venit, et eis
cozdificare ccpit, sic in Communione ad Deum
oravit, Memento verbi tui (Psal. cxvuxt).

Car. LXXXIX. — Sub gratia.

Hoc enim totum ad Christianum populum refer-

p tur, qui ab Hunnis sivo ab Ungaris vastatur, sed
per fideles imperatores superatis hostibus in laudem
Dei postmodum coadunatur.

Car. XC. — Dominica vicesima prima, « 1n volun-
tate, » sub lege. |

Sequens Dominica de historia Esther inofficiatur.
per quam populus Dei ab imminenti periculo libc-
ratur, et progenies adversariorum cxterminatur.:
Ilzc pro, populo iisdem verbis Deum invocat : Js
voluntate tia, Domine (Psal. uxxu). In Oratione vere:
oravit, ut Deus familiam suam custodiret. In Epi-
stola afflictio Judeorum exprimitur, quibus erat
tunc colluctatio adversus principes, et potestates
contra mundi rectores (Ephes. v). In Graduali, D«-

mine, refugitm, (Psal. xxxix), ad Deum" per. jejs-

Digitized by Google
