45$

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ll[. — LITURCICA.

136

Passionem Domini de sanciis agimus, Gloria Patri 4 Paschalem. quotidie usque in Ascensionem. Domiri

mon omittimus. Feria secunda et tertia Lectiones
dux continuatim, ut in Nativitate Domini ad missas
leguntur; similiter in Sabbato post mediam Qua-
dragesimam agitur. Feria quarta post Palmas dux
Lectiones leguntur, et ad utramque Flectamus genua
dicitur.

De Cana Doníni.

In cena Domini, et in parasceve, et Sabbato san-
eto post Benedictus, Kyrie eleison, et preces, et ora-
tio secundum ordinem sub silentio est dicendum.
In cona Domini Gloria Patri, et Gloria in excelsis
reticetur, nisi ubi ehrisma conficitur, Dalmatie
tamen portantur, in qua die $ub anathemate inter-
dicitur, ne a quoquam Quadragesimale jejunium
solvatur.

De Parasceve.

In parasceve non ab oratione, sed a Lectione est
incipiendum. Ad passioném Dominus vobiscum non
dicitur, et tituli ad Lectionem non pronuntiantur.
Ad singulas Orationes nisi pro Judaeis, Flectamus
genua dicitur et'mox Levate subsequitur.

De Sabbato sancto.

In Sabbato sancto cereus magnus a diacoxo est
benedicendus, et ante benedictionem est. illumi-
nandus, et in nocte Paschze populo distribuendus ad
suffumigandum rebus eorum.

De Lectionibus ante Baptismum.

Ante Baptismum duodecim Lectiones secundum
ordinem leguntur, sed titwli non pronuntiantur,
post baptismum przxsentant presbyteri missam cele-
brare qui volunt, ad missam, Offertorium, et Com-
munio, et Agnus Dei non cantantur, et Jte missa est
non dicitur.

De sancto die Pascha.

In Pascha agnus non ad altare, sed ad mensam
benedicitur, et Credo in vnum quotidie usque in
octavam canitur. Versus Graduale, Benedictus, qui
venit in. feria. quinta, et. Lapidem, quem reproba-
verunt. propter Passionem Christi, in feria sexta est
cantandus: in Sabbato infra octavam Paschz anti-
phona, Cum esset sero, die illo ad vesperam canta-
tur, quia idem Evangelium olim usque Thomas unus
eodem Sabbato legebatur. Ad vesperas feriales

psalmi dicuntur cum  A/feluia, et nocte Dominica p dicitur

nocturna, et novem Lectiones, et sic singulis diebus
nocturna cum Alleftuia nisi festum occurrat novem
Lectionum, dicimus et ad laudes quotidie Dominus
regnavit recitamus: Quod a. pluribus ab hinc usque
post Pentececsten tres psalmi psalluntur, et tres
lectiones leguntur, a Moguntiacensi concilio institu-
tum traditur, sed 2 Ktomana Ecclesia non recipitur.

Quomodo inter Paszha ei Pentecosten. sit. cantan-

dum.

A Páscha usque Pentecósten. In festo trium re-
sponsoriorum enum tantum Alleluia ad missam can-
tamus. In festo vero novem Lectionum, duo, unum
dc resurrectione canimus, et non primum, aut aliud
de festo, sed secundum repctimus. Prefationem

.

dicimus. In Vigilia Ascensionis Demini cantatur
officium ad missam Vocem jucunditatis. Nona de
futuro festo canitur.

De Vigilia Pentecostes.

In vigilia Pentecostes quatuor Lectiones ante
baptismum absque titulis leguniur, ad missam Be-
nedicamus, non Ite missa est dicitur. In Pentecosten
quotidie Credo in unum canitur. In hac septima
zestivale jejunium Quatuor Temporum celebratur, et
Alleluia pro Graduali cantatur, ét flectamus genua
nón dicitur. Ad missam de jejunio Gloria in excelsis
noh cantatur, quia misen post sextam celebratur,
wed Gloria in excelsis nuríquam nisi ad. tertiam se-.
cundum ordihem cantatur, excepto in coena Domini,
et in Sabbato sancto, et in Vigilia Pentecostes. Unde
quidam'duas missas cantant unam de festo, alteram
de jejunio. Illam de festo cum Gloria in excelsis, et
Credo in snum, alicram indirectum. Ita. solet fieri
iu festo saneti Thoma in biemali jejunio, et in festo.
sancü Maithai in Autummnali, ét. Annuntiationis,
sanct:? Marie, in Quadragesima videlicet, ut prior
míssa festo, secunda satisfaciat jejunio

De Octava Pentecostes.

In octava Pentecostes novem Lectiones leguntur,
et totidem responsoria de Spiritu sancto canuntur.
In erastino die libros Regum ad nocturnum legimus
et canimus, et ad missam officium, Domine, in tuc
quod in sequenti Dominica, si necesse est, repeti-

€ mus. Quidam in hac hebdomada officium de sancia

Trinitate canunt, quod Romani non recipiunt. Albi-
nus namque magister Caroli rogatu Bonifacii archi-
episcopi instituit missam de sancta Trinitate in
Dominica die, Feria secunda de sapientia, Feria
tertia de Spiritu sancto, Feria quarta de charitate,
Feria quinta de angelis, Feria sexta de sancta Cruct
Sabbato de sancta Maria.

De Quatuor. Temporibus.
in tertia bebdomada Septembris, et in quaii
Decembris erit celebratio Quatuor Temporum, «t
ad omnes orationes in Sabbato Flectamus genu:
dicitur, nisi ubi lectio Danielis legitur. Feria quarta
ad priorem orationem tantum Flectamus genua site
salutatione ; ad secundum salutatio sine genuflexione

Car. CXVIIL — Quomodo sit legendum per annum.

Hi libri sunt authentici, et hi sunt in divinis oi
ciis legendi. In Septuagesima usque in passionca
legatur Pentateuchus, quem scripsit Moyses, et liber
Josue; quem ipsemet scripsit, et liber Judicum, c
Ruth, quos Gedeon, et Samuel scripsisse dicuntur.
Dominica Passionis Domini usque in Coenam ejus ,
legatur Jeremias propheta, quem ipse scripsi.
Tribus diebus ante Pascha legantur Lamentationes
ejusdem. Ab vin Pasche per tres hebdomadas k-
gatur Apocalypsis, quam scripsit Joannes apostolu:.
Deinde per duas septimanas legantur canorice
Epistole, quas seripserunt Jacobus, Petrus, Josn-

Digitized by Google
