"1 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill, — LITURGICA.

073

Car. CVIIL. -— De duodecim lectionibus. secundum & 1). Christi. passionis et triduanze sepulture ac re

Romanos.

Secundum Romanam auctoritatem hodie duode-
cim lectiones leguntur, quia baptizandi doctrina
duodecim apostolorum instruuntur, quia nova gra-
tia Spiritus Christi sunt. illuminati, sicut. cerei a
novo igne et benedicto cereo accensi. Quae lectiones
ad sacramenta Christi et Ecclesi respiciunt, et my-
stcría hujus festi sancti evidenter pandunt.

Prima lectio.

Prima quippe, In principio (Gen. 1), hominem ad
imaginem Dei creatum dicit, quam amissam hodie
in baptismo recipit, et requiem Dei post opera sex
dierum warrat, quam Écclesia post sex states
sperat.

Secunda lectio.

Secunda, Noe cum justus esset (Gen. vi; Eccli.
XLV), peccatores in diluvio periisse, et justos in arca
salvatos narrat, peccata in baptismo perire, et ani-
anas salvari insinuat,

Tertia lectio.

Tertia, Tentavit Deus Abraham (Gen. xx), Isaac a
patre oblatum, sed arietem proeo mactatum inilicat,
Christum a Patre nobis datum, et corpus suum pro
snundo immolatum denuntiat. Ideoque omnes gen-
tes per eum benedictionem accipiant.

Quarta lectio.

Quarta, Factum | est in vigilia matutina. (Exod.
xiv), JEayptios mari Rubro submersos, Hebr:eos li-
beratos dicit. Post peccatores in baptismo submergi,
filios Dei emergi innuit. Per sacerdotem namque
Moysen, per baptismum mare Rubrum, per cereum
columnam ignis, per catechumenos /Egyptios, per
jam baptizatos Tlebrzos significamus, unde et illo-
rum voce mox canticum victori: cantamus.

Quinta lectio,

Quinta, Jac est hereditas (Isai. viv), baptismum
pronuntiat, ubi Omnes sitientes, venite ad aquas (Isai.
1v), clamat.

Serta lectio.

Sexta, Audi, Jsrael (Baruch. wm), Christi resurre-
ctionem depromit, ubi dicit : Post hac in terris visus
est, et cum hominibus conversatus est.

Septima lectio.

Septima, Facta est super me manus Domini (Ezech.
xxxvi), nrosteam resurrectionem | insinuat, uli ossa
arida revixisse narrat.

Octaca lectio.

Octava, Apprehendent septem mulieres. (Isai. 1v),
"Christi et Ecclesiae copulam et baptismum exprimit,
ubi Dominum sordes filiarum Sion abluere dicit.
Unde Ecclesia dilecto suo canticum cantat, quam
ipse vineam Sorech fecerat.

Nona lectio.

Nona, Dizit Dominus ad Moysen(Exod. xu), Clzi-
$tum pro liberatione Ecclesie occisum praedicat,
ybi immolationem paschalis agni commemorat.

Decima lectio.
Becima, Factum est verbum Domini ad Jonam (Jon.

"B

surrectionis mentionem facit, qux Jonam in mare
praecipitavit, eL a ceto devoratum post triduum evo-
mitum dicit.
Undecima lectio.
Undecima, Scripsit Moyses, legem Dei renatis pro-
ponit, ct in cantico, Attende celum (Sup. cap. 107,
lect. 4), supernam vitam promittit.

Duodecima lectio.

Duodecima, Nabuchodonosor rex (Dan. wn), bapti-
sma exprimit, in q30 Spiritus sanctus sic peccatura
exstinguit, sicut. angelus flammam fornacis ex-
sünxit. Unde catechumeni cantant : Sicut cereus,
(Psal. xii) cum gaudio resonant, quia fontem vite
desiderant.

Car. CIX. — Item. alius ordo. lectionum. secundum
Romanos.

Romani hodie viginti quatuor lectiones hac de
eausa legunt, duas translationes habent : unam
septuaginta Interpretum, alteram Hieronymi. De
:eteri ergo hodie duodecim lectiones Graece, easdem
de nova translatione Latine legunt, significantes quod
duodecim prophetie in veteri testamento, duodecim
apostoli in novo Ecclesiam fide et operatione in-
struunt,

Car. CX.— De litanlis ante et post baptismum.

Litaniae ante baptismum cantantur, quia sancti
pro baptizandis orare insinuantur. Post baptisma
cantantur, quia sanctis baptizati juncti declarantur.
Iris quippe erat in circuitu sedis et maris vitrei. Se-
des eet Ecclesia, mare vitreum baptisma, Iris pro-
pitiatio vel intercessio sanctorum. lris enim post di-
Iuvium hominibus datur,et propitiatio post baptisma
renatis dabitur.

Cae. CXI. — De baptismo.

Baptismus dicitur tinctio: hoc Noe in diluvio,
Moyses in mari Rubro prafiguravit. Hoc Joannes
Baptista primus demonstravit, hoc ipse Dominus
suo ingressu consecravit. Per orationem sacerdos
Deum invocat, per tactum manus aquam a ligno per
Moysen dulcoratam (Exod. xv; Judith. v; Eccli.
xxxvii), sed aquam baptismatis per. lignum crucis
purgatam demonstrat. Per insuíflationem Spiritus
sancti immissionem, immundi spiritus expulsionem,

p denuntiat. Per cerei immersionem sancti Spiritus

adventum, per chrismatis commistionem Christi et
Ecclesie conjunctionem demonstrat. Sicut in bapti-
smo Domini, ita in nostro adest Trinitas, Pater, ubi
dicitur, per Deum verum; Filius, ubi dicitur, per

Jesum Christum ; Spiritus sanctus, ubi dicitur vértus

Spiritus tui. Vocis mutatio, et Spiritus sancti ad-
ventatio [f. advocatio], et vitiorum discessio. Tunc
sacerdos catechumenos de abrenuntiatione et fide ut
prius interrogat, quatenus oris confessio eis ad sa-
lutem fiat. Deinde in pectore et inter scapulas un-
guntur oleo sancto, ut ad fidem et operationem ro-
borentur. Per pectus enim cordis fides, per scapulas
onus operationis notatur, quia per liec duo bomo
salvatur. Deinde in nomine Trinitatis baptizanter,

Digitized by Google
