0415

GEMMA ANIMAE. — LIB, If.

646

siium a castis agitur : Socan dicitur frequens, inde A imitatur, dum nunc Christum, nunc sanctam Ma-

solemnitas appellatur, quia in ea a conventu populi
Ecclesia frequentatur. Natalis itaque Domini inde
dicitur, quía in eo Christus natus in carne creditur,

quem Natalem Ecclesia ideo celebrat, quia olim non
solum reges, sedet quique natalem suum celebra -
bant. ideo et nos celebramus ejus temporalem uata-
lem, quia per eum renascimur ad sxternitatem. Ideo
Christus in fine anni nasci voluit, quia in finem se-
culi in mundum venit. Ideo in nocte nasci ei placuit,
quia clam scilicet sub carne latens venit. Post ejus
natalem dierum lux prolongatur, quia in eum ere-
dentes ad zeternitatis lucem vocantur. invitatorium
Christus natus. est nobis, sub persona angelorum
cantatur, 3 quibus pastores, vel potius omnis popu-
lus ad oraudum Christum invitatur. Cui in tribus
psalmis gaudentes psaliimus, in lectionibus per ora-
eula prophetarum plaudimus. In respunsoriis cum
angelis canimus. Qu» responsoria representant
cuncta in colis el. in terris per banc nativitatem in-
staurata, et infernalia damnata. In primo respon-
sorio in quo Gaudet exercitus angelorum, cantatur
restauratio coestium. In. secundo in quo Paz vera
descendit, cantatur reparatio terrestrium. In tertio
in quo Introivit in regionem nostram, cantatur, libe-
ratio recolitur, ia regione umbr:e mortis habitan-
tium. Et quia hzc cuneta Trinitas operata non du-
bitatur, ideo etiam ad singula responsoria Gloria Pa-
fri cantatur.

Car. Vlll. — De neuma fabrice mundi. Et cur potius
in a, quam in alia vocali cantetur.

Neumarum autem jubilatio est liarum. rerum si-
gnificatio, quia ineffabililer fabrica mundi per ver-
bum Dei creatur. Ideo in fabrica mundi. neuma ju-
hilatur. Idcirco vero per a cantatur, quia prima vox
nascentis hominis a praedicatur; et jn prima crca-
lione mundi, astra matutina. Dominum laudave-
rupt, et omnes filii Dei, scilicet angeli, magna voce
jubilaverunt: quorum primum jubilum nos per a
imitamur. Et quia ineffabiliter de Virgine tanquam
sponsus de thalamo processisse cantatur, ideo neuma
in a tanquam modulatur : Quia vero.ineffabiliter in
Patre et. Spiritu sancto co:zqualis praedicatur, ideo
neuma in Gloria Patri jubilatur. Et quia ipse a et

riam salutamus, quasi congrua Filio, convenieni.a
quoque matri munuscula offerimus.
Cab. X. — De neuma et veritate, et cur ín e.

Neumam in veritate ideo jubilamus, quia Verbuni
ineffabiliter carnem factum collaudamus. Primi
enim vox nascentis femiuze dicitur e esse, et Verbum
natum est caro, quie profertur genere feminino.
Deinde Te Deum laudamus reprosentat. nobis bo-
ram qua natus est. Christus, quem cum angelis lau-
damus. ideo mox missam subjungimus, in qua Glo-
ría in excelsis cum angelis canimus, et: natum pro
nobis sacrificium offerimus. Post missam Evange-
lium Liber generationis legitur, in quo velut linea a
hamum contexitur, quo Éeviathan. de humano gc-
nere extrahitur. Hic quidam Te Deum laudamus
canunt, quia se de faucibus Leviathan extractos
plaudunt.

Car. XI. — De. matutinis laudibus.

Deinde Ecclesia quasi choream ducit, dum Spunso
suo ac Liberatori suo cantica in matutinis laudibus
concinit. In missa qn: sequitur, laus pastorum ce-
lebratur, qua inventus Dominus ab eis laudatur. In
tertia missa, quz tertia hora cantatur, ejus nativitas
à pátre solemnizatur. Unde et evangelium 7n princi-
pio ad hanc recitatur.

Car. Xll, — De sancto Stepliano.

In nocturnali officio de sanct» Stephauo  pakestr2
imitatur, in qua pro corona certatur. In officio de dis
quasi pro victoria hic agonotheta coronatur. Unde c4
Stephanus, id est corona, congrue nominatur. Hujus
diem ideo Levitarum ordocelebrem ducit, quia Ste-
phanus primus diaconus fuit.

Ca». Xlll. — De sancto Joanne.

Dormitio sancti Joannis evangeliste est in nativi-
tate sancti Joannis Baptiste: sed quia ob celebre
officium illie agi non potuit, hic Ecclesia ejus fe-
stum coli instituit, quando ab exsilio rediit, vel
ipsius ecclesia dedicata exstitit. in cantu de sancto
Joanne imitamur amantes, qui amicos suos cantibus
efferre conantur. Quidam neuiam super intellectus
jubilant, quia sanctus Joannes per spiritum intel-
lectus de ineffabili verbo Dei scripserat. Hunc diem
sacerdotalis ordo ideo festivum agit, quia ipse

« Scilicet principium et finis commemoratur, ideo p pracipue verbo et exemplo sacerdotium extulit,

neuma in a et o modulatur.
Cap. IX, — De secundo et tertio Nocturno.

In secundo, Nocturno pastorum devotionem reco-
limus, quos ad Bethlehem festinasse, etChristum in
presepio invenisselegimus, hoc maxime per respon-
sorium, Quem vidistis, et O 'magnum mysterium, ex-
primimus. ln tertio tempore gaudium et Lxtitia
mundo advenit, Ideo in tertio Nocturno Ecclesia fre-
quentius alleluia in antiphonis canit. Per Evangelia
pastorum narratio declaratur, per quos nativitas
Christi manifestatur. Solent mulieres parturientem
visMare, et ei xenia deferre; has in responsoriis

(125) De quo adolescente Baron. cardin. Tom. 1
Annal. eccles., anno Christ 98, ex. Eusebio lib. 1m,

dum latronem quemdam (125) etiain sacerdotio pra»-
fecit.
Car. XIV, — De Innocentibus.

Quod Te Deum laudamus, et Gloria in. excelsis, et
Alleluia de Ínnocentibus non cantamus, matres illo-
rum imitamur, quas in tristitia fuisse non dubita :
inus, Ideo etiam cantus Ll:etitiz won cantantur, et
dalmatica vel subtile non portatur, quia idem cho-
rvs infantum ad mferna descendisse memoratur. Si
illorum festivitas in Dominica evenerit, omnia «e
illis, ut de aliis sanctis agimus, quia in resurrc-
ctione Domini eos sanctis associatos credimus. in

cap. 17, Clemente Alexand. et Chrysost. ad Theodo-
rum lapsum.

Digitized by Google
