Cía

GEMMA AMMLE. — LIB. Hl.

6432

pittent. in. occultis immaculatum. (Psal. Lx) ; in A coli fermati (Psal. xxxn), ct sicut in aure aqua maris

Vespera autem : Sepe expugnaverunt. Supra dorsum
meum fabricaverunt peccatores (Psal. cxxvui). Quinta
lie novam legem inchoavit, tradidit corpus suum;
idcirco feria quinta psallimus nocturnum : Salvum
me fac (Psal. x1), in qua canimus, Panem angelorum
mainducavit homo (Psal. vxxvn). Ea nocte etiam est
comprehensus; ideo cauimus . Deus dereliquit eum,
bersequemini, et comprehendite eum (Psal. vxx). In
Vespera autem oculis suis somnum non dedit, do-
nec tabernaculum Deo scilicet Eeclesiam per cru-
cem invenit. Sexta die est crucifixus, ideo feria sex-
la nocturnum: Exsultate Deo (Psal. xxx), canimus;
in qua dicitur quod inimici ejus sonuerunt (Psal.
Lx1 xi), qui eum in. lacu inferiori posuerunt (Psal.
Lxxx vit), quando est traditus, et sieut homo sine ad-
jutorio, inter mortuos estimatus (ibid.) In. Vespera
Autem : Linguas suas sicul serpentes acuebant (Psal.
CXXX)X), toda die prelia in die belli constituebant
ibid.) Septima die jacuit sepultus, ideo Sabbato
nocturnum :; Gantate Domino (Psal. xcvn) psallimus,
in qua dicitur quod percussus sicut fenum aruit
(Psal. ci), et sicut pelicanus a parente occisus
emarcuerit, In. Vespera autem : Homo vanitati si-
milis facius est, dies ejus. sicut umbra pretereunt
(Psal. cxvm). In. octava die resurrexit, ideo Domi-
hica canimus : Ego dormivi, et resurrexi, et Dominus
suscepit me (Psal. n), et animam meam in inferno
Ron dereliquit (Psal. xv), et in caput gentium me con-
stituit. (Psal. xvii). In. Vespera autem : De torrente

in via bibet, propterea exaltabit caput (Psal. cix), !

quia Dominus de pulvere inopem suscitavit.
Car. LXVIII. — Dominica.
- Eadem in officio sancti Benedicti notantur. In Do-
minica Conceptio, ut ibi : Tollite portas, principcs, et
introibit rez glorie (Psal. xxm). In Vespera : Habi-
lare facit sterilem in domo matrem filiorum letantem
(Psal. cxn).
Feria secunda.
In feria secunda baptismus, ut ibi : Verbo Domini

*

(ibid.). In Vesperis, ut ibi : Jordanis conversus est re-
trorsum (Psal. cxi).
Feria tertia,

In feria tertia Nativitas, ut ibi : Dominus virtutum
nobiscum (Psal. xyv); et ibi : Sicut audivimus, sic vi-
dimus in civitate Domini (Psal. xyvu). Et iterum .
Suscepimus , Deus , misericordiam tuam  ( ibid. ).
In Vespera, ut ibi : De fructu ventris tui. ( Psa:.
Cxxxi).

Feria quarta,

In feria quaria traditio ibi : Pretium meum cogita-
verunt repellere (Psal. vx1). Et ibi : Adversum me lo-
quebantur qui sedebant in porta. (Psal. txvm). In
Vespera, ut ibi : Filia Babylonis misera, bcatus qui

B retribuet (Psal. cxxxvi) ; et ibi : Dominus retribuet

pro me (Psal. cxxxvu).
: Feria quinta.

In feria quinta, corporis ejus comestio, ut ibi:
Panem coli dedit eis (Psal. vxxvii). Ia. Vespera, ut
ibi : Dirigatur oratio mea sicut. incensum. (Psal.
CxL).

Feria sesta.

In feria sexta Passio, ut ibi : Deus iniqui iusvrreze-
runt super me, et non proposuerunt te in conspectu suo
(Psal. Lxxxv) ; et ibi Non ei auziliatus es in bello
(Psal. 1xxxvin). |n. Vespera, ut ibi ; Considerabum
«d dexteram, et videbam, et non erat qui cognoscerei
me (Psal. cx11).

Sabbato.

In Sabbato sepultura, ut ibi : Sol cognovit occasum
suum (Psal. cin). In Vespera, ut ibi : Exibit spiritus
ejus (Psal. cxLv).

Dominica,

In Dominica restrrectio, ut ibi : Anima mea ilii
vivet. (Psal. xxi). In Vespera, ut ibi: Exortum | est
lumen (Psal. cxi). Quod. quibusdam psalmis Gloria
Patri interposuit, hoc secundum Hebreos fecit, qui
quibusdam Psalmis diapsalma interponunt , ubi al-
tiorem sensum intelligunt.

LIBER TERTIUS.

N DE SOLEMNITATIBUS TOTIUS ANNI.

Car. L — De Adventu. Domini.

Hc utcunque de horis diximus, nunc restat de
solemnitatibus pauca perstringamus.

Adventum itaque Domini ob tres causas celebra-
mus : Primo, quia illud tempus recolimus, quo eum
abantiquis sanctis prznuntiatum cognovimus. Se-
cundo, faciem ejus laudibus preoccupamus, quo
eum unicuique nostrum in fine vite adventurum non
ignoramus. Tertio, illud commemoramus quo eum
adhuc adfuturum judicem speramus. In Lectionario
€t in Evangeliario quinque hebdomads Adventui

D Domini adnotantur ; quia per quinque zetates s:eculi

Adventus ejus a seculis preenuntiabatur. In. Anti-
phonario et in Graduali libro, quatuor septimanze ei
attitulantur; quia per legem, prophetas, psalmos et
gentilium libros Christi Adventus precouabatur. In
hoc teropore, Gloria in excelsis, ct : Te Deum l«uda-
mus non cantantur, quia justi ante Christi Adven-
ium in tristilia inferni tenebantur. in hoc etiam
dalmatica et subtile non portantur, quia vestes in-
nocentize et immortalitatis nobis per Christum red-
dehantur. Hzc cuneta ideo etiam intermittuntur, ut

Digitized by Google
