<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    627    HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS III.  —  LITURGICA.    628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    CAP. XXXVIII. — Deus, Deus meus.

    Tertius psalmus, Deus, Deus meus, ut de luce [ilegivel], illud tempus umbrae indicat quo, deiectis hostibus sub Salomone, in pace populus tripudiabat, quando in velamento templi exsultabat, et rex omnisque populus in Deo jurans eum laudabat.

    CAP. XXXIX. — Deus misereratur nostri.

    Huic psalmo alius, scilicet, Deus misereratur nostri, sub uno Gloria Patri copulatur, quia regnum Juda et regnum Israel in una lege sociatur. Tempus etiam gratiae exprimit, quo, sedata persecutione, Ecclesia pacem recepit. Ideo autem de luce ad Dominum vigilat, et in matutinis in eo meditatur, quia ei adjutor exstiterat. Rex vero Constantinus in Deo laetatur, per quem omnis Ecclesia in Christo jurans pace gratulatur, dum os haereticorum iniqua loquentium obstruitur. Alius psalmus, Deus misereratur nostri, huic sub uno Gloria Patri adjungitur, quia Judaicus populus Ecclesiae adhuc in una fide associabitur.

    CAP. XL. — Benedicite omnia opera Domini Domino.

    Canticum Benedicite, quod sibi quintus locus ascribitur, illud tempus umbrae innuit, quo quinta aetate Nabuchodonosor tres pueros in caminum ignis misit, in quo angelus eos resolvens eundem hymnum cum eis cecinit. Illud quoque tempus exprimitur quo Antichristus tres partes mundi, Asiam, Africam, Europam, a tribus filiis Noe genitas in caminum tribulationis missurus dicitur. Unde et sine Gloria Patri canitur, quia tunc omnis laus Ecclesiae clauditur.

    CAP. XLI. — ‹ Laudate Dominum de coelis , et ‹ Cantate , › et ‹ Laudate , › sub uno ‹ Gloria Patri. ›

    Laudate Dominum de caelis illud tempus umbrae denuntiat quo populus a Babylone reversus templum Domino reaedificabat, et illud tempus ostendit quo Ecclesia, occiso Antichristo, Dominum laudabit, et per terrorem lapsos in domum Dei penitentia restaurabit, [ilegivel] tres Psalmi ideo sub uno Gloria Patri psalluntur, quia tunc omnes laus Christiani, Judaei et Gentiles, in una religione Dominum laudare noscuntur.

    CAP. XLII. — De hymno.

    Hymnus illud tempus umbrae exprimit quo Judas Machabaeus dedicato templo pro victoria hymnum Domino cum populo cecinit, et illud tempus innuit quo Ecclesia pro victoria de Antichristo hymnum Domino canet.

    CAP. XLIII. — De capitulo.

    Capitulum, quod a sacerdote dicitur, est angeli legatio, qua praecursor Christi Zachariae reprimitur, et ultimam horam denuntiat, qua novissima tuba angeli mortuos ad vitam excitat. Versus qui sequitur, Dominus regnavi, declarat quod sicut Christus post resurrectionem in Ecclesia regnavit, ita post generalem resurrectionem in omnibus electis regnabit. A quibusdam versus in matutinis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    Domine dicitur, et Ecclesiae resurrectio exprimitur.

    CAP. XLIV. — De cantico « Benedictus Deus. »

    Per canticum autem Benedictus, quod illucescente die cantatur, adventus verae lucis Christi in hunc mundum designatur, quod Zacharias ei obviam cantavit, quando plebem suam in hoc mundo visitavit, et sedentes in tenebris et umbra mortis inferni illuminavit, et illud tempus repraesentat, quo in ultimis Christus splendor aeternae gloriae et sol justitiae adventus sui ortu orbem illustrat, et Ecclesia ei obviam tanta laetabundus laudes jubilat; quam sponsus suus visitat, et diu in tenebris hujus mundi sedentem sua claritate illuminat.

    CAP. XLV. — De oratione et suffragiis.

    Oratione quae sequitur, illa ultima benedictio, Venite, benedicti Patris mei (Matth. xxv), intelligitur. Suffragia sanctorum, quae postea canuntur, sunt multae mansiones in dono Patris, in quas singuli pro meritis introducuntur. Ideo in Dominica die hae laudes canuntur, quia per fidem resurrectionis Christi haec gaudia justis in resurrectione dabuntur. Ideo etiam infra Pascha frequentantur, quia resurrectionis Christi et nostrae tempus repraesentatur per eas. Ideo vero haec in festis sanctorum cantantur, quia sancti nunc in gaudio, quod in resurrectione dupliciter percepturi sunt, [ilegivel]. Hanc eandem significationem et sanctus Benedictus in ordinatione sui officii expressit, hoc solo mutato, quod Deus miseretur in primis ob honorem sanctae Trinitatis cantari jussit.

    CAP. XLVI. — De privatis noctibus.

    In Dominica nocte celebravimus nostram liberationem, et angelorum coaequalitatem; in privatis noctibus commemoramur nostri exsilii servitute. A quo enim quis superatur, illius et servus vocatur. Diabolus autem humanum genus in primo parente devicit, et durae servituti subjecit. Illico ab hac servitute liberi sumus, divino servitio nocturnis horis insudemus, ut a nocte hujus vitae ad aeternam lucem perveniamus. Verumtamen quia nostram servitutem per sex aetates mundi extendi deploramus, ideo sex noctibus hebdomadae hoc officium celebramus.

    CAP. XLVII. — De duodecim horis.

    Et quia nocti duodecim horas ascribimus, ideo duodecim psalmos canimus, quatenus qui duodecim mensibus anni servitute detenebmur, per doctrinam duodecim apostolorum libertati donemur.

    CAP. XLVIII. — De sex antiphonis super nocturnam.

    Ideo autem sex antiphonas cantamus, ut per sex opera Evangelii de nocte mortis ad lucem Christi transeamus. Quae sex opera sunt, esurientem cibare, sitientem potare, nudum vestire, hospitem colligere, infirmum visitare et carceratum redimere.

    CAP. XLIX. — Viginti quatuor hore.

    Sol quoque totum mundum superius et inferius inter diem et noctem, hoc est xxiv horas perlustrat, et praesentes quidem stellas sibi in die lumine suo obscurat, absentes vero in nocte illuminat. Qui sc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais: latino.
    - Foram marcadas incertezas com a tag [ilegivel] por palavra (CAP. XXXVIII primeira linha e CAP. XLI uma palavra).
    - Foi identificado um sinal marginal "B" perto do centro da página (nota_marginal).
    - Cabeçalho e rodapé transcritos como aparecem; o rodapé contém a marca "Digitized by Google".
    - A página está em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito, respeitando o layout visual.
  </notas>
</pagina>