<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
629                                GEMMA ANIMÆ. — LIB. II.                               630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
lem justitiæ Christum præfigurant, qui superius quasi in die illustrabat, dum præsentia sua doctrinis et miraculis illum illuminabat. Inferius vero quasi in nocte eum irradiavit, dum morte sua, sedentes in tenebris et umbra mortis visitavit. Qui stellas presentes velat in die, dum sanctos in gloria suæ præsentis a mundi tenebris celat. Stellas ergo in nocte absens illuminat, quia justos in nocte hujus vitæ illustrat.

CAP. L. — De duodecim psalmis.

In nocte ergo duodecim psalmos, et in die totidem psallimus, quot horis stellas a sole undique versum illuminari diximus, quatenus nos Christiani in baptismate stellæ facti ab æterno sole in omni hora illuminemur, si Dominum in omni tempore benedicentes veneremur. Et quia peccato devicti servituti sumus addicti, et in sudore vultus nostri oportet panem vesci (Gen. iii), ideo solemus in die necessaria operari. In nocte vero, quando nullus potest operari, in vigiliis exculamus, ut eo reverente a nuptiis cum eo ad libertatis jura redeamus. Ideo etiam tres lectiones legimus, quia tres vigilia posuit Dominus : Si, inquit, in prima, si in secunda, si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi (Luc. xii), quæ tres vigiliæ tres ætates hominis pueritiam, juventutem, senectutem significant, in quibus cuncti Dominum in bonis operibus pervigiles præstolari jubemur. Tres ergo lectiones legimus, cum in fide Trinitatis in tribus ætatibus alterutrum divinum opus instruimus. Tria responsoria cantamus, cum Trinitatem fide, spe, charitate glorificamus. Psalmi quoque pro prima vigilia, lectiones pro secunda, Responsoria pro tertia; matutine Laudes pro quarta vigilia noctis, quasi pro debito solumuntur. Sanctus etiam Benedictus in eadem significatione duodecim psalmos et tres lectiones in privatis noctibus instituit; hoc tantum mutato quod lectiones psalmis interposuit, quia hæc videlicet media nocte agi voluit.

CAP. LI. — De privatis noctibus et de Laudibus cum cantamus : Miserere mei, Deus.

Nox quæ præcessit vitam nostram in peccatis expressit; nocturnale autem officium nostri exsilii servitium. In matutinis Laudibus jam ad libertatem per pœnitentiam tendimus, dum cantamus : Miserere mei Deus. Et quia per pœnitentiam de tenebris mortis ad lucem vitæ transitur, ideo in secundo psalmo per singulas ferias mane concinuntur, ut in Verba mea : Mane astabo, et mane exaudies vocem meam (Psal. v); in : Judica me, Deus ; Emitte lucem tuam (Psal. xlii); in : Te decet hymnus, Deus; Exitus matutini, et vespere delectabilis (Psal. lxiv); in : Domine, refugium; Mane floreat et Mane repleti sumus misericordia tua (Psal. lxxxix); in : Domine, exaudi; Audiam fac mihi mane misericordiam tuam (Psal. cxlii); in : Bonum est confiteri, et ad annuntiandum mane misericordiam tuam (Psal. lxxx).

CAP. LII. — Deus, Deus meus.

Quia vero per charitatem remissio peccatorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,70,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,900">
tribuitur, tertius psalmus de dilectione Dei canitur, in quem sitit anima nostra, cujus nos pœnitentes suscepit dextera.

CAP. LIII. — Deus miseretur nostri.

In sequenti psalmo Deus miseretur nostri, dilectio proximi subjungitur, in quo vultum Dei super nos illuminari, et salutare Dei in omnibus gentibus cognosci poscitur. Hi duo psalmi ideo sub uno Gloria Patri psalluntur, quia prœcepta geminæ dilectionis in una Christiana professione peraguntur. In psalmo quoque, Deus; Deus meus, exprimitur Christi divinitas, cujus misericordia melior est super vitas. In Deus miseratur ejus humanitas, per quam illuminatur nostra fragilitas. Et quia hæc duæ substantiae in una persona Christi venerantur, ideo hi duo psalmi sub uno Gloria Patri cantantur; et quia in fide hujus nominis pœnitentes salvantur, per hos etiam duos psalmos fides et operatio intelliguntur, per quam conversi libertatem veniæ consequuntur. Et quia per sex opera misericordiæ servi libertatem spiritus adipiscuntur, ideo sex cantica victoriæ per sex dies canuntur.

Confitebor.

In primo cantico : Confitebor, cum Isaia exsultamus (Isa. xii); quia, sicut ille infidelem populum, ita nos peccata superavimus, et Dominus, qui propter peccata nobis erat iratus, propter pœnitentiam, est nobis conciliatus.

Ego dixi in dimidio dierum.

In secundo, Ego dixi, cum Ezechia gaudemus (Ezech. xxxviii); quia, sicut ille mortem corporis, ita nos mortem animæ evasimus; ideo gratulando canimus, Virens, confitebitur tibi, sicut et ego hodie.

Exsultavit.

In tertio : Exsultavit cor, cum Anna tripudiamus (1 Reg. ii); quia, sicut illa æmulam suam, ita nos carnem nobis adversantem devicimus : unde gaudendo dicimus : Exsultavit cor mecum in Domino, qui carnem in vitiis mortificat, et animam in virtutibus vivificat.

Cantemus.

In quarto : Cantemus Domino, cum populo Israel lætamur (Exod. xv); quia, sicut ille Pharaonem et Ægyptios per Moysen, ita nos diabolum et dæmones per Christum subterfugimus : unde lætabundi resultamus : Cantemus Domino gloriose.

Domine, audivi.

In quinto : Domine, audivi, cum Habacuc gratulamur (Habac. iii); quia, sicut ille cum populo Babylonem, ita nos peccatorum confusionem evasimus, et diabolum, per cornua crucis superatum exsultamus, qui ante pedes Domini est egressus.

Audite, cœli.

In sexto : Audite, cœli, cum Moyse hilare scimus (Deut. xxxi); quia, sicut ille devictis hostibus terram repromissionis, ita nos devictis vitiis et peccatis promissam indulgentiam recepimus; et Domino carmen canimus, qui vindicat in hostes retribuit, et propitius eris terræ populi sui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographice latino; presença de letras marginais A, B, C, D na coluna central (nota_marginal). Pequumas palavras muito próximas ao corte central foram transcritas segundo legibilidade; não foram feitas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>