A5

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS HI. — LITURGICA.

716

regina innuit, quz Domino obtulit, et justificata in A iram Dei a populo, sicut Moyses amovit. Communio

domum suam descendit.
. Cap. LXVI. — Sub. gratia.

Salomon Jerusalem templo inaurato innovat, quam
regina de ultimis finibus videre venerat, et Constan-
tinus Christianam religionem per egregiam Constan-
tinopolitanam civitatem auxerat, quam Ecclesia un-
dique confluens visitare desiderat. Regina aurum et
gemmas attulit, et Ecclesia sapientia ut auro fulyi-
dos, et virtutibus ut gemmis splendidos, protulit.
Unde vero Salomoni, id est Christo de ejus templo
letabunda psallit, Deus, in loco sancto suo (Psal.
xvii, 6). Oratio evangelico Publicano bene conve-
nit, qui petit ut Deus dimittat, qu:e conscientia me-
tuit, et adjiciat quod oratio non presumit. Cui
Epistola concordat, in qua se minimam clamat. ÍIn
Graduali non coacte, sed ex voluntate ei confiteri
pranuntiat (I Cor. xv). In Alleluia Deum salutis sua

laudat. 1n Phariseo Evangelii (Luc. xvi) superbus -

grex hioreticorum; in Publicano accipitur bumilis
populus Catholicorum. In Offertorio laudes Ecclesia
Beo solvit, qui eam ad se venientem suscepit. Com-
muauio cam hortatur, ut bona sua cum membris
Christi partiatur, et sic justificata ad patriaun para-
disi revertatur. In. hac. enim. Communione gratia
Deo agitur, quia tunc frumentum ct vinum colli-
gitur.

Cap. LXVII. — Dominica duodecima « Deus, in

adjutorium, » sub lege.

Salomone mortuo regnum dividitur, ideo et men-
sis September in historiis partitur. Prior pars ejus
in una historia solidatur, sequens in diversas mu-
tatur, quia et regnum Juda in una familia Dziid
slabilitur, regnum autem Israel a pluribus invadi-
tur. Unde et historia de his qui gentibus intermisti
erant, ut Job, Tobias, Judith, Esther legitur, quia
post mortem Salomonis reges cum populo, derelicto
cultu Dei, cultui gentium admiscebantur. Quod
Elias propheta prohibuit, cujus vita huic Dominic
officium indidit. Dum enim animam ejus auferre
quaererent, in selitudinem fugit, et sic preces ad
Dominum fudit, Deus, in adjutorium. meum (Psal.
Lxix, 2). Cui Oratio, Omnipotens et misericors Deus
competit, quze Dco digne et laudabiliter a suis serviri
astruit, dum rebellibus ecelum tribus annis et sex
mensibus precibus clausit (111 Reg. vi). Epistola
ei congruit, quie dicit, Littera occidit, spiritus autem
. vivificat (14 Cor. w1), quia Judzi quzrebant eum oc-

' cidere. Deus, qui spiritus est vivificans. In Graduali,
Benedicam Dominum in omni tempore benedicit (Psal.
xxxi, 2) In Alleluia, Domine, refugium (Psal.
Lxxxix , 1) ad. Deum laudans confugit. Evangelium
ei consonat, quod mutum et surdum a Domino cu-
ratum narrat (Marc. vu), quia Elias Judaicum po-
pulum in lege Dei surdum, ct à laude Dei mutum in
cultum Dei revocat. Oflertorium , Precatts est Moy-
$e (Num. xxi, 17), orationem Eliz exprimit, qua

(155) fmo Moyses putajur libri Job scripsisse.

De [fructu operum. tuorum, laudem populi innuit,
quia data pluvia de fructibus terre laudes Deo
solvit.
Car. LXVIII. — Sub gratia.

Constantino quoque mortuo Ecclesia ab hereticis
scinditur, et in partes dividitur. Una pars in catho-
lica fide roboratur, altera 1n multa schismata per-
mutatur. Quia ergo turba hereticorum verum Dei
cultum deserens populum catholicum verz religio-
nis cultorem, velut Jesabel Eliam impugnat, ideo sic
ad Dominum clamat, Deus in adjutorium meum in-
tende (Psal. yix, 2). Qui in Oratione supplicat, ut
ad promissiones Dei sine offensione, sicut heres
currat. Epistola pezsecutionem ejus depromit, ubi

B dicit, littera occidit, spiritus autem vivificat (I] Cor.

m); hzretiei enim Catholicos occidehart, quorum
Deus animas vivificabat. Et quia catholicus populus
in omnibus vicit, ideo in. Graduali, Dominum in
omni tempore benedicit. In Alleluia, Deum refugium
suum dicit. In Evangelio (Marc. vii) surdus ct mu-
tus hereticorum grex accipitur, qui veram fidem
audire et catholicam religionem confiteri per Catlio-
licos cogitur, pro quo Ecclesia in Offertorio preca-
tur, ne ei irascatur. In Communione Catholici Deo
grates solvunt pro bonis qua de conversis abunde
fluunt.
Car. LXIX, — Item de eadem. Dominica.

Hoc officium ideo nunc agitur, quia in hae septi-

mana obitus Moysi leyitur. Ideo etiam bistoria Job
nunc legitur, quia Job et Moyses (153) contempora-
nei inveniuntur. Et quia populus inter hostes con-
stitutus auxilio Moysi destituitur, sic ad Domizum
clamare intelligitur, Deus, in adjutorium mem. Qui

in Oratione postulat, ut ad promissa Dei, scilicet ad.
terram repromissionis, sine offensione hostium cur-
ral. Epistola specialiter ad Moysen spectat in eo lo-

co, ita ut non possent filii Israel intendere in faciem
Moysi propter gloriam vultus ejus (1I Cor. qm). Po-
pulus pro Moyse, Josue ducem recepit (Deut. xxxi,
ideo in Graduali, Dominum benedicit. In Alleluia,
Deum refugium sibi factum astruit. In. Evangelio
(Marc. vin), idem populus describitur, qui in lege
Domini surdus et mutus dicitur, pro quo Moyses in
officio precatur, ut ab co furor Dei avertatur. Com-
munio, De fructu operum. tuorum. (Psal. cii, 15),
laudem populi innotescit, quam in terra possessa de
fructibus solvit, ubi abundantiam panis, vini et
olci habuit. In hac ctiam Communione laus ab Ec-
clesia Deo solvitur, qui hoc tempore fructus panis,
vini ct olei colligitur.

Cap. LXX.— Dominica tredecima « Respice, Domine,

sub lege.

H:c Dominica incitavit officium ab Eliszo pre-
pheta. Samaria namque ab hostibus obsessa fame,
et angustia erat oppressa. Sed meritis Elis:ei mulii-
tudo hostium fugatur, civitas a periculo liberatur

Digitized by Google

