633 HONORII AUGUSTODUN.

OPP. PARS Ilf. — LITURGICA.

640

nus tempore nocturno ab aspidis et. basilisci tenta- A exprimunt, qui quinta zetate, quasi nona hora, sub

tione Dominus nos eruat, et a leonis et draconis in-
cursione eripiat. Deinde Ecce nunc (Psal. cxxxmy)
psallimus, quatenus in domo Domini benedici pos-
simus, In hymno, capitulo et versu victoriam posci-
mus, ut in Christo, qui vicit mundum, triumphe-
mus. In cantico Simeonis pacem rogamus, ut, sicut
Simeon (Luc. 1), postquam lumen Christum vidit,
pacem vitz intravit, ita nos post lumen fidei intre-
mus pacem requisi.
Ca». LXV. — De cursu monachorum.

Quiritur cur sanctus Benedictus aliter mona-
chis horas ordinaverit. quam mos Ecclesie habue-
rit , vel cur praecipuus apostolicorum Gregorius hoc
sua auctoritate probaverit. Sed sciendum est lioc sa-

lege liujus vineze operari instituerunt.
Feria sexta.

Sexto die, Cum sanclo sanctus eris (Psal. xvz1),
canitur, ia. quo Joannes Baptista intelligitur, et
Celi enarrant. (Psal. xvin), qui apostolos, atque
Exaudiat (Psal. xix), qui martyres designant, qui
sexta wtate quasi hora nona hanc vineam excole-
bant.

De horis.

Ad tres horas, scilicet Tertia, Sexta, Nona, psal-
mos de quindecim gradibus eantarí statuit [S. Be-
nedictus], quia per quindecim gradus. charitatis Tri-
nitatem adiri docuit. Vesperas quaternis psalmis ce-
lebrari decrevit, quia per quatuor Evangelia dena-

pientissima dispositione provisum, ut puto, 3 viro B rium adipisci monuit. Completorium tribus psalmis

pleno spiritu omnium justorum, scilicet ut contem-
plativa vita, sicut habitu, ita etiam officio ab activa
discerneretur, et monasticze. disciplinze religio hoc
privilegio commendaretur. Unde beatus Gregurius
omni sapientia praeditus, perpendens virum Deo ple-
num cuncta sub praedicta significatione ordinasse,
jure legitur ea sua auctoritate roborasse. Licet enim
* psalmos permutaverit, cuncta tamen sub eadem si-
gnilicatione posuit. Nenipe quia sex diebus in hac
vita, quasi sex ztatibus in vinea laboratur, ut sicut
in Dominica requies, ita in septima xtate denarius
vitae recipiatur. Ideo sex diebus psalmos de illis justis
ad primam instituisse consideratur, qui sex :ta-
libus quasi diversis horis in vinea Domiui laborasse
memorantur (Matth. xx).
Car. LXVI. — Prima Dominica.

Prima quippe die Beatus vir (Psal. 1) cum re-
liquis instituit, quia Abel et alios justos designant,
qui prima ztate quasi mane vineam Domini intra-
bant.

Feria secunda.

Secunda die Domine, Deus meus (Psal. vin) cum

aliis censuit cantari, qui Noe et illos sanetos przfe-

runt, qui secunda ztate quasi tertia hora in vinea Do- :

mini laboraverunt.
Feria tertia.

Tertia die Exsurge, Domine, non confortetur homo
(Psal. 1x) canitur, in quo Nemrod, qui primus idolo -
latriam instituit, intelligitur: per quem Antichristus
exprimitur, qui supra omne, quod dicitur Deus, ex-
tellitur. Canitur etiam 1n. Domino confido (Ptal. x),
qui Thare, el Salvum me fuc (Psal. x1), qui Abra-
ham demonstrat, quia tertia zetate in bac vinea de-
sudabant.

Feria quarta.

Quarta die, Usquequo, Domine (Psal. xu), cum
reliquis instituit, qui Joseph et filios Israel iu
Agypto peregrinantes insinuat, qui quarta :-
tate. velot sexta hora pondus diei et sastus Dpor-
tabant,

Feria quinta.

Quinta die Conse, «a me, Domine (Psal. xv), cum

aliis decantari voluit, qui sacerdotes, judices, reges

terminari censuit, quia cuncta in fide, spe, charitate
compleri voluit. Hunc autem ordinem psalmorum
traditur a beato Ambrosio accepisse. Porro in Domi-
nica die de illo psalmo horas instituit, qui legem Dei,
scilicet. charitatem innuit, quia in resurrectione

. Deus, qui est charitas, omnibus hic. pie in lege per

charitatem laborantibus prxmium et requies erit. Ad
Primam autem quaterna, ad reliquas vero horas no-
vena capitula psalluutur, quia per quatuor virtutes
ad novena angelorum agmina hic in Christo labo-
rantes- perducuntur.
Car. LXVIII, — De nocturnis.

Sicut olim dies a paganis erant idolis dedicati, ita

sunt nunc singuli a Christianis Christo Deo dicati.

C Dominica quippe ipse conceptus est. Ideo illa die

nocturnam Beatus vir (Psal. 1) psallimus, quia ipse in
consilio Patris in uterum Virginis abiit, et tanquam
sponsus de thalamo suo processit. In nocturna can-
tatur : Filius meus es tw, ego. hodie genui te (Psal.
11). In Vespera autem : Ante luciferum genui te (Psal.
cix). Secunda die est baptizatus, ideo ea die noctur-
num, Dominus illuminatio mea (Psal. xxvi) canta-
mus. In qua dicitur, Voz Domini super aquas (Psal.
xxvii), dum Pater voce, Filius tactu, Spiritus san-
ctus specie, sanctificabat illas. In Vespera autem :
Placebo Domino (Psal. cxww) Filius dicit ; et Pater :
Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complu-
cui (Matth. m), sonuit. Tertia die est natus, ideo
tertia feria nocturnum : Dixi custodiam vias meas
(Psal. xxxvii) cantamus, in qua dicitur holocaustum
pro peccato non. postulasti. ldeo ecce venio (Psal.
xxxix); et Pater : Eructavit cor neum verbum bonum
(Psal. xtv). In Vespera autem : Fiat paz in virtute
tua. (Psal. cxxi), quia pax magna jn mundo fuit
dum Christus pax nostra venit, qui nobis veram pa-
cem fecit. Quarta die a Juda proditus. Ideo feria
quarta riocturnum, Dixit insipiens (Psal. xiu) cani-
mus, quia insipiens Judas dixit: Non est Dew —
(ibid.), sed magnus. De quo ipse in eadem noctur-
na: Tu vero homo wnanimis, dux meus, et notus
meus. Qui simul mecum dulces capiebas cibos (Psal.
11v). De Judmis quoque: Exacuerwnt wt gladium
linguas suas, intenderunt arcum, rem amaram, ut sa-

Digitized by Google
