665

ampulla partim cooperitur, partim denudatur, et

salutatur, quia nudum Christi latus a Thoma pal-

patur, majestas latens adoratur. Deinde ampulla

tota cooperitur, ne amplius videatur, et tamen

cooperta salutatur, quia Christus in gloria assumitur,

et tamen non visus ab omni populo veneratur.
Ca». LXXXIV, — De Cona Christi.

Hzc dies et Cona Domini vocatur, quia hodie
Dominus cum discipulis suis coenasse traditur,
quando legalem agnum ipse verus Dei Agnus com-
edit, et sic finem legi imposuit. Corpussuum tradi-
dit, et sic novam legem inchoavit, nosque per hoc
sibi incorporavit. Boc autem ideo fecisse creditur,
quia hodie agnus a (iliis Israel in /Egypto ad vespe-
rum immolatus legitur. Ifodie quoque pedes disci-
pulorum lavit, designans quod nos, qui ultima
inembra sua sumus, a. sordibus peccatorum abluit.
Quod autem nos exemplo ejus mandatum hodie fa-
cimus, nos membra ipsius esse, et in charitate de-
bere vivere, ad memoriam reducimus.

Car. LXXXV. — Quod « Gloria in excelsis » canta-
tur ad chrisma.

Hodie Gloria in excelsis ad chrisma cantatur,
quia angelicus chorus de reconciliatione poeniten-
tium et unctione credentium Letatur. Ad iertium
Agnus Dei non Dona nobis pacem, sed Miserere no-
bis, cantatur, et pax non datur, quia Judas osculo
pacis illum tradidit qui vera pax nostra fuit. Vestes
solemnes, id est, dalmatica et subtile hodie portan-
tur, quia peenitentes ad missas sanctitatis vestes re-
parantur, et chrisma atque oleum baptüizandis,
quasi celestes vestes hodie prparantur. .

Car. LXXXV]. — De nudalione altarium.

Hodie altare denudatur, et in die tertia velatur,
Altare est Christus, vestimenta sunt apostoli. Et
quia illi hodie, relicto Christo, fugerunt, quasi altare
nudum reliquerunt.

Cir. LXXXVIIL De [uminum ezstinctione et numero
eorum.

His tribus diebus sepulturam Domiui celebramus.
Tres autem dies et noctes septuaginta duabus lioris
computamus. Et ideo totidem lumina exstinguimus,
quia lumen verum his diebus exstinctum lugemus;
et septuaginta duorum discipulorum tristitiam ex-
primimus, quam de zterni diei, et Solis justitiz oc-
casu habuerunt, cujus horz fuerunt : tribus horis, sci-
licet ab horasexta usque ad nonam, fuerunt tenebrz,

quando Chrístus pependit in cruce, Has tres horas tri-

bus noctibus representamus, quas luminum exstin-
ctione obscuramus. Per diem, quia sole illustratur,
Ghristus; pernoctem, qusaluna illuminatur, presens
Ecclesia; per duodecim horas diei vel noctis, duode-
cim apostoli accipiuntur, qui et Christo diei, et
^octi Ecclesie obsequuntur. Quia ergo diei et no-
tlis viginti quatuor hore computantur, et quia in
festivis noctibus viginti quatuor, Gloria Patri can-
tantur, idco viginti quatuor lumina in his noctibus
ifluminantur, qux por singula cantica exstinguimus,
^4ja, more apostolorum, pro occasu veri Solis me.

GEMMA ANIMAE, — LIB. Hil.

666
A stitia decidimus. Quia enim cecidit eorona capitis
nostri, vertitur in luctum chorus mestri primo
quippe canitur, Gloria Patri, ad versum Deus, in ad-
jutorium : secundo ad psalmum Venite: Tertio ad
hymnum : nonies ad psalmum : ter ad. responsoria
et gloria sonat in Te Deum laudamus. Et iterum in
versu, Deus, iu adjutorium. Deinde quinquies in
psalmis : et iterum in hymno, et ad Benedictus, que
considerate fiunt viginti quatuor hore, pro hoc
cantu Lketitiz: deflemus exstinctum Solem justitiz.
Car. LXXXVIII — Quare invitatorium non cantettr.
Invitatorium non cantatur, ut. conventus. mali
gnastium devilapdus admoneatur, quia Judi ad
versus Christum in unum convenerunt, et consilium.
super Dominum glori: fecerunt. Jube, Donne, bene-
B dicere, et Tu autem, Domine, ideo non dicitur, et be-
nedictio non datur, quia pastor noster recessit, qui
benedictionem dedit. Arietes quoque gregis Dei 5
lupis dispersi sunt, qui pastores Ecclesie futuri fue
runt. Per Jube, Domne enim intelliguntur ad predi
cationem euntes; per Tu autem, Domine, do. prxcdi
e«etione redeuntes. Et quia his diebus nec a Christo
ad przdicationem mittebantur, nec ad eum revcrte-
bantur, ideo neutrum dicitur : lectiones vero non
legendo sed lamentando recitantur, quia sicut. rex
Josias et Jeremia, sic Christus rex noster occisus
ab Ecclesia deploratur. Campanz non sonant, pet,
quas praedicatores designantur, quia his diebus non
solum tacuerunt, sed et veritatem negaverunt. Si-
gnum per sonum tabulx datur, per quod terror ac-
citur, quia magnus timor discipulis a Judxis in-
eatiebatur. Sonitus ad Benedictus est signum Jude,
«10 Dominum tradidit, dicens : Ave, Rabbi (Matth.
xxvi). Clangor Kyrie elegson canentium est tumultus
Jesum comprehendeutium. Quod sequitur sub si-
lentio in tenebris, designat, quod discipuli trepida-
verunt in occultis.
Cap. LXXXIX., — De Parasceve.
Parasceve Griece, praeparatio Latine. dicitur. Ju-
4i quippe, qui inter Grzecos dispersi eraut, hac die
preparabant, qui in Sabbato necessaria fuerant,
i:eo omnem feriam sextam Graci parasceve nomi-
nabant. lv. hac ergo die occurrit solemnis dies Pa-
sch:e Judzorum quo solebaut immolare agnum. fHlac
endero die Christum Dei Patris agnum occiderunt,
D et hae hostia Paschale festum celebraverunt. Hae
etiam die de /Egypto educti sunt, et hac eacem die
de inferno redempti sunt. Sexta namque die Dcus
hominem condidit, sexta xtate, sexta feria, sex'a
hora eum rederait. Ideo hac die missa more solito
non celebratur, quia Christus verus sacerdos hostia
hodie pro Ecclesia immolatur. Officium hodie a le»
ctione inchoatur, quia olim omnis missa a lectione :
incipiebatur. Hoc autem ideo hodie observatur, quia
passio Christi, quam missa designat, hodie comme-
moratur. Titulus, qui est lectionis caput, ideo non
pronuntiatum, quia caput Ecclesie bodie amputa-
tur. Du lectiones leguntur, quia Christus pro duo-
bus populis moritur. Quod a lege et prophetis pre

C

Digitized by Google
