669

Car. CIII. — De Lectionibus.

In Ecclesia sunt duo ordines, sapientes scilicet, et
insipientes. Per Lectiones, quz ad Missam in die lc-
guntur, sapientes instruuntur. Qux in nocte ad
matutinas leguntur, insipientes imbuuntur, unde et
exponuntur. ldeo hodie Lectiones tono nocturnali
leguntur, quia convenit insipientibus, videlicet ca-
techumenis adhuc in ignorantia positis. Titulum ad
Lectiones non pronuntiamus, quia neophytos adliuc
in frontibus eorum ad regnum Dei non signatos si-
gnamus. Tituli ideo in lectionibus recitantur, ut
a*ctores celestis doctrinz, et cives supernz Hieru-
salem cognoscantur. Sed quia neophyti illius civi-
tatis cives adhuc ignorant, ideo lectores titulum
winime pronuntiant.

Car. CIV. — De quatuor Lectionibus.

Quatuor autem lectiones per quatuor hujus diei
sacramenta leguntur : et quia quatuor genera fide-
lium, scilicet. simplices, intelligentes, provecti, sa-
pientes, quatuor nominibus erudiuntur, videlicet per
historiam, per allegoriam, per tropologiam, per
anagog?n evudiuntur.

Car. CV. — De prima Lectione.

Prima lectio requiem Christi in sepslero exprimit,
et nobis :eternam requiem per baptismum reddidit,
et sicut Noe prime ztati per diluvium requiem ho-
minibus tribuit. Sicut cnim Deus die septima ab
omni opere requievit, et Christus Sabbàto in sepul-
ero quievit, ità. Ecclesia in septima xtate ab omni
labore ut Chris!us cessabit.

De secunda. Lectione.

Secunda lectio regenerationem Ecclesise insinuat :

quie transitum populi per mare Rubrum narrat.
De tertia Lectione.

Tertia Christi et Ecclesie conjunctionem. innuit,
qui septem mulieres virum unum apprehendisse
dicit. Ecclesia namque septem donis Spiritus sancti
repleta est, uni viro Christo copulata.

De quarta lectione.

Quartaceleste regnum denuntiat, quod Ecclesia sibi
dari a Christo sperat. Dicit enim : Hec est harreditas
servorum Domini.

Cap. CVI.— De mensa tabernaculi.

Mensa in tabernaculo Dei erat quatuor pedibus
fulta, per quam designatur sacra Scriptura, quatuor
supradictis nomiuibus (cap. 104) iustructa. Qua
mensa hodie neophytis proponitur, dum quatuor le-
ctiones instruuntur: primus pes est historia; se-
eundus allegoria; tertius tropologia; quartus ana-
goge. Historia est, quze res gestas narrat; allegoria,
qua per rem gestam aliud indicat; tropologia, quas
mores instruit; anagoge, qux» sensum ad superiora
ducit. :

Cae. CVH. — De prima lectione.

Prima lectio, In principio creavit Deus celum (Gen.
1), per historiam simplices erudit, quze primam ho-
minis creationem dicit, unde sacerdos in oratione
postulat ut in catechumenis Deus imaginem suam,
quam primis hominibus creavit, restitgat.

GEMMA ANIM,E. — LIB. TII

070
De secunda lectione.

Secunda lectio, F'actum est. in vigilia matutina
(Exod. xi), intelligentes per allegoriam imbuit, qu:e
JEgvptios in. mari submersos et Hebrzos salvatos
dicit, designans peccata. et daemones sulimersos, fi-
deles vero in baptismate salvatos, unde et cantus
victoriz, Cantemus Domino, mox sequitur, quia
boste devicto populus ereptus lietatur.. Sacerdos ia
oratione precatur ut sicut illi ab Agyptiis, ita isti a
dzmonibus liberentur.

De tertia lectione.

Tertia lectio, Apprehendent septem. mulieres (Isa.
IV), provectos per tropologiam mores instruit, qui
per Christum eos sapientes intelligentes, consultos
fore sc'entes, pios Deum timentes monet. Sordes fi-

B liarum Sion levabit Dominus spiritu judicii, et san-

guinem. Jerusalem. spiritu. combustionis (Isa. ww),
quia quod leve est Jacrymis lavatur, quod grave
igne durz penitentie. exuritur. Hanc etiam Canti-
cum sequitur, quia bonos mores terna lztitia se-
quitur. Sacerdos orat ut post prxesentia :eterna bona
percipiant.

De quarta lectione.

Quarta lectio, H«c est havreditas sereorum Dei (Isa.
Liv), sapientes per anagogen ad coelestia contem-
planda ducit, quod celum servorum Dei bzredita-
tem dicit. Hanc duo cantica sequuntur, quia in illa
lizreditate cum corpore et anima graltulatitur.

Iterum de prima lectione.

In prima lectione audiunt. catechumeni quod ad
gaudia paradisi sunt conditi, sed sponte sub pec-
cato venundati. ldco cantus hanc lectionem non
sequitur, quia homo de gaudio in luctum traditur.

De secunda lectione,

In secunda lectione docentur quod sicut. Deus
populum olim de servitio Pharaonis per mare Ru-
brum eripuit, ita eos de dominio diaboli per ba-
ptisma eripit. Ideo cantus sequitur, quia gaudium
eis redditur.

De tertia lecttone.

In tertia lectione sacramenta Christi et Ecclesia
imbuuntur, quia in baptismo per septiformem Spi-
ritum et sordes abluuntur, ct sanguinis peccata pur-
gantur.

De quarta lectione.

In quarta lectione hzreditas celestis eis repro-
miltitur, qux per canticum, Attende celum (Deut.
xxxn), roboratur. Sacerdos vero orat ut haec pro-
missio firma fiat. Catechumeni autem prz gaudio
cantant. Sicut cervus (Psal. xy1) resonant, et sacer-
dos postulat ut fontem vite sitiant.

De cantico.

Cantica ideo cantantur, quia ipsi futuri sunt. in
baptismo de ccetu centum quadraginta quatuor mil-
lium, qui cantant canticum novum, quod nemo po-
test dicere, nisi illi qui fontem viue desiderant (Apo.
vit, XI, XX).

Digitized by Google
