6355
De Prima,

Prima illud tempus indicat quo Abel, Enoch et

alii jusüi, Deo laudes solvebant.
j De Tertia.

Tertia illud tempus insinuat quo Noe et alii de

arca egressi Deum benedicebant.
De Sezta..

Sexta illud tempus denuntiat quo Abraham et

aiii patriarche Deum glorificabant.
De Nona.
Nona illud tempus demonstrat quo prophetz
sub lege Deum magnificabant.
De Vesperis.
Vespera illud tempus revocat quo apostoli et illo-
.rum sequaces Deo hymnizabant.

: De Completorio.

Completorium illud tempus monet quo in.novissi-
mo sub Antichristo justi Deo gratias referent.

Cap. LIV. — De horis et etatibus.

Dies etiam representat nobis vitam uniuscujus-
que, quo diversis statibus, quasi diversis horis, de-
cetur ex lege Domini quasi in vinea laborare (Matth.
xa). Ergo per Matutinam commemoramus  infan-
tiam, in qua quasi de nocte ad diem orti sumus,
dum de matribus in hunc mundum nali sumus.
Juste itaque in hac hora Deum laudamus, qua de
nocte erroris ad lucem veritatis in baptismo nos
renatos exsultamus. Per Primam pueritiam recoli-
mus, qua ztate libros discere coepimus. Merito ergo
in hac hora laudes Deo solvimus, qua ejus servitio
imbuti sumus. Per Teriiam adolescentiam recolli-
gimus, qua ordines suscepimus. Juste in hac hora
Deum glorificamus, qua ejus ministris associati
sumus. Per Sextam juventutem innuimus , qua ad
diaconatus vel presbyteratus gradum promoti su-
mus. Et in hac ergo hora non incongrue Deum be-
nedieimus, qua duces et magistri populorum electi
sumus. Per Nonam senectutem notamus, qua ple-
rique ex clero ecclesiasticas dignitates quasi gra-
viora vinez pondera subimus. Convenit itaque nos
in hac hora Deum magnificare, qua nos voluit super
plebem suam exaltare. In Vespera decrepitam duci-
mus ad memoriam, qua plurimi ex nobis ad melioris
vite conversationem in primis venimus, qui quasi
1ota die in foro otiosi stetimus (Matth. xx), dum
tola vita in vanitate viximus. In hac hora decet nos
Deum laudibus extollere, qua nos dignatus est suis
laudatoribus adjungere. Per Completorium finem vitse
nostra retractamus, quo per confessionem et peni-
tentiam salvari speramus.

Car. LV. — Idem de horis diei.

Per diurna quoque et nocturma officia celebrat
: Ecclesia Christi mysteria. In nocte est Christus pro
nobis comprehensus, ideo in nocte nocturnum
psallimus. Mane est illusus, ideo Maiutinam cani-
mus. Prima hora est gentibus traditus, ideo Pri-
"am cantamus. Tertia hora est flagellatus, idcirco

Tertiam psallimus. Sexta hora est cruciüixus, pro-
werea Sextam canimus. Nona liora mortuus est,

GEMMA ANDLE. — LIB. 1,

654
À ideo Nonam cantamus. In vespere est de cruce de-
positus, idcirco Vesperam psallimus. In fine diei est
sepultus, ideo completorium canimus.
Cap. LVI. — De noeturnalibus horis.

Noeturna enim hora Dominus infernum spoliavit,
matutina victor de morte remeavit. Prima Mari:e
apparuit. Tertia duabus a monumento euntibus ob-
viavit. Sexta Jacobo, Nona Pewo, Vespera duobus
ambulantibus in. Emmaus se manifestavit; Comple«
torio cum apostolis manducavit.

Ca». LVII. — De horis diei et noctis.

In nocte nihilominus Petrus negatione ploravit,
qui postea tota nocte in piscando laboravit. In mane
Christus in littore stetit, rete piscibus implevit.
Prima hora cum septem comedit, Petro oves suas
commisit. Tertia hora Spiritus sanctus super cre-
dentes descendit. Sexta cum undecim Dominus

* recubuit. Nona eis videntibus colos ascendit. In
Vespera vero ante passionem cum eis conavit,
corpus suum tradidit. Completorio pro eis Patrem
oravit. ;

Cae. LVIII. — De prima Dominicis diebus.

In Dominica die novem psalmos ad Primam psal-
limus, quatenus cum novem ordinibus angelorum
in gaudio resurrectionis Trinitatem laudare possi-
mus. In primis quinque psalmis de passione Christi
cantamus, quia Christum per quinque partitam pas-
sionem ad resurrectionis gloriam pervenisse signili-
camus. Quem si nunc imitari volumus, in resur-
rectione ei conregnabimus. Deinde quatuor subjun-
gimus, quia Ecclesiam in quatuor partes mundi per

. quatuor Evangelia Deum laudare priedicamus. Per
Deus, in. nominc tuo erroris desertionem, per Con-
fitemini laudis confessionem, per Beati immaculati
legis Dei operationem, per Retribue anima vivifica-
tionem exprimimus, per Quicunque vult fidem no-
stram depromimus, in qua reliqua omnia concludi-
mus, et per quam angelis associari credimus.

Cav. LIX, — Je fide quatuor temporibus edita.

Fidem catliolicam quatuor temporibus editam imo
roboratam Ecclesia catbolica recipit, et in quatuor
mundi climatibus inviolabiliter custodit. Primo
Symbolum apostolorum, scilicet Credo in Deum,
fundamentum sibi ponit, dum hocquotidie in prin-

D cipio diei, et in principio horarum, scilicet ad Pri-
mam canit ; per bxc opera sua. consummat, dum
hoc ad Completorium recitat. Deinde fidem Credo in
Deum Patrem, qux» in synodis legitur, quamqu:
Nicena synodus edidit. Tertio fidem Credo ia unun.
in conventu populi ad missam modulatur, quz per
Constantinopolitanum concilium propalatur. Quarto
fidem Quicunque vult. quotidie ad primam iterat,
quam Athanasius Alexandrinus episcopus rogatu
Theodosii imperatoris edidit ; per reliquas horas co-
litur sancta Trinitas.

Cap. LX. — De Prima in privatis diebus.

In privatis diebus imitamur in diurno officio ope-
raries in. vinea laborantes, et diversis horis ad ex-
colendam vineam intrantea (Matth. xx). Porro

Digitized by Google
