751

nes, et Judas apostoli. Ab Ascensione Domini usque
ad Pentecosten legantur Actus apostolorum, quos
scripsit Lucas evangelista. Ab vin Pentecostes usque
in Kalend. Augusti legantur libri Regum, quorum
primum scripsit Samuel, secundum Nathan, ter-
tium et quartum Jeremias. Et duo libri Paralipome-
non, quos.sopientes Synagoga. scripserunt. A Ka-
lend. August. usque in Septembri legantur Parabolze
Salomonis, et Ecclesiastes, et Cantica Canticorum,
*t liber Sapientis, quos omnes Salomon scripsit, et
Ecclesiasticus quem Jesus filius Sirach composuit,
a Kalend. Septembris per duas septimanas legatur
liber Job, quem ipsemet scripsit. Deinde per unam
septimanam liber Tobize, quem ipse scripsit. Deinde
per unam hebdomadam lcgatur liber Judith, quem
ipsa vel Achior scripsit. Deinde
liber Esther, quem Mardochzus composuit, sed
potius ab Esdra scriptus creditur, et ipsius Esdrze
liber recitetur, quem ipsemet edidisse non ignora-
ur. À Kalend. Octobris usque Kalend. Novemkris
lecantur. libri Machabzorum, quorum priorem Si-
mon pontifex, ultimam partem ejus, Joannes ejus

SACRAMENTARIUM.

per unam legatur B

158
A filius scripsissé traditur, posteriorem Philo Judzeus
a Grecis eruditus edidisse cognoscitur. A Kalend.
Novembris usque in Kalend. Decembris legatur
Ezechiel, Daniel, et duodecim | minores propheta,
qui a senioribus Synagogs scripti dicuntur, sed
melius ab ipsis editi ereduntur. Ab adventu Domini
usque in Nativitatem Domini Isaias legatur, quem
ipse scripsisse non dubitatur. Post viu Epiphanie
legantur Epistolze Pauli apostoli usque in Septua-
gesimam ; has ipse omnes scripsit, sed Lucas evan-
gelista ad. Hebrzos llebraice compositas in Grz-
cum transtulit.

Sed jam tempus est uos calamum deponere, ct
aliquantulum vires forsitan ad aliud interim resu-
mere. Vos autetn fratres Deo dilecti, quorum jussu
hoc onus subivi, quorumque oramine nunc deposui,
quiso, ut vestrie devote preces apud Deum obti-
neant, quatenus boc tantillo jacto semine uberes
segetes Christo incrementum dante surgant, ct om-
nes in eo laborantes copiosum fructum in gaudio
metant. , !

E ———— MÀ RR
SACRAMENTARIUM,

SEU DE CAUSIS ET SIGNIFICATU MYSTICO

. RITUUM DIVINI IN ECCLESIA OFFICII
LIBER.

»ruit ex ms. cod. inclyte carthusie Gemnicensis in Austria ven. D. P. Leopoldus Wydemann, ejusdem

coenobii presbyter Bibliothecarius; edidit R. P. Bernardus Prz Thesauri

pag. 247.)

PROLOGUS.
lunc libellut De Secramentis collegi ex sancto-
m scripis, ut quibus deest librorum copia, per
compendium illorum sublevatur incpia. Hujus
men Secramentarium scribatur, eo quod per illum
ine sacramentum divini officii ignaris aperiatur.

: Cap, ]. — De Septuagesima.

Septuagesima dieitur, eo quod ab illa Dominica
que in Sabbatum paschalis hebdomade sunt. se-
iaginta dies. Die Dominica inchoatur, et in Sab-
io terminatur; tempus captivitatis populi Dei
nificat, qui peccando 3 Deo recessit, et per mise-
ordiam ejus ad requiem rediit, Populus Dei in
bylonia detentus est captivus septuaginta annis,
quibus suspenderunt organa jn salices : et ipsi
erunt super flumina flentes; quo numero com-
to reversi sunt io Jerusalem.
)mne tempus seculi per septem millia anuorum

Anecdot — novissimi t. 1, p. 1,

C extenditur ; hos divide per centenarium pumerum,
et habebis septuagies centenos annos; de singulis
centenis da annum in dccimatione, et erunt septua-
ginta anni. De his singulis annis da unum diem, ct
habebis septuaginta dies, in quibus nobis ad memo-
ríam reducitur omne lempus peregrinationis nostr.
Nabuchodonosor rex Babylonig captivum duxit pa-
pulum de Hierusalem.in Babyloniam ; diabolus se-
duxit humanum genus de paradiso.in hanc mundi
peregrinationem. Septuaginta anni captivita'is se-
ptuagies centeni anui sunt nostrae peregrinationis ;
Judzi septuaginta annis in captivitate positi jcjuna-
verunt, nos omni tempore hujus. vitz, quod septem
diebus volvitur, corpus nostrum caatigemus, el ser-
vituti subjiciamus. Organa suspenderunt ; nos ist's

D diebus Alleluia et Gloria in excelsis, qu:xe sunt can-
tica letti, non canimus, Significantes, quod in hac
vita ab angelorum gaudio nos separatos ingemisci-

Digitized by Google
