D

m Deus Filiuin suun pro salvatione illius misisse
infirmatur. In Oratione misericordiam Dei implo-
t. In. Alleluia a persequentibus liberari postulat.
rangelium per divitem infidelem populum exprimit,
r pauperem Lazarum Christianum populum inno-
scit. Infidelis quippe Judaicus purpura induebatur,
im de carnis nobilitate gloriabatur. Splendide epu-
batur, cum in czremoniis per sacras Scripturas
struebatur. Geutilis autem populus purpura ve-
iebatur, cum de regni monarchia super czteras
ntes extollebatur. Splendide epulabatur, cum phi-
sophicis et poelicis scriptis magnilicabatur. IIzre-
'orum vero grex, quasi purpura induebatur, cum
: mundanis pompis superbiens humiles asperna-
ilur. Splendide epulabatur, dum continuis sermo-
bus s:cularis eloquentie pascebatur. Mali autem
itholici quasi purpura se vestiunt, cum de ornatu
eliosarum vestium superbiunt. Splendide epulan-
r dum deliciis, et carnis desideriis tantum operam
ire conantur. Porro Christianus populus humilis,
tcata sua confitens, terrena despiciens, sola cc-
«tia appetens, ut Lazarus ulcerosus abjicitur, dum
Jud:is, a gentilibus, ab hzreticis, a malis Catho-
'is despicitur. Sed cum dives moritur, in inferno
uditur, quia increduli et perversi, qui hic in bonis
es ducunt, in puncto ad inferna descendunt; La-
rus autem moriens in sinum Abrahae ducitur,
iia Christianus populus, qui hic affligitur, post
udio et reqnie perfruetur. Unde in Offertorio
'um regem invocat ; in Communione ejus magna-
| narrat.

p. XLV. — Dominica secunda post. Pentecosten :

« Factus est, » sub lege.
Dominica qux» sequitur. Davidicum regnum re-
zscentare videtur. Oeciso namque Saul David a
ntibus evocatur, et in regni solio sublimatur. Qui
sultaus dicit Factus est Dominus protector (Psal.
T). Cui Oratio Sancti. nominis congruit, qux Dei
bernatione nunquam destitui suos dilectores dicit.
istola etiam convenit, quz eum de morte ad
am translatum dicit (J Joan. i). De mortis nam-
e periculo liberatus, in regnum est translatus.
de et in. Graduali, Ad Dominium, cum tribularer
sal. cxix, 1) se exauditum exsultat, in Alleluia,
us judex (Psal. vii, 12) justum Dei judicium lau-
ns exaltat, qui superbum Saul dejecit, et se hu-
lem populo przfecit. Hinc Evangelium consonat,
od quemdam magnam cenam fecisse, et multos
casse, et plurimos non venisse commemorat (Luc.
). Non enim dubium est, David adepto regno
ignum populo instruxisse convivium. Qui venire
lebant de genere Saul erant. In Offertorio, Do-
ne, convertere (Psal. .xxxix, 15) precatur, ut ab
stibus undique eruatur. In communione, Cantabo
mino (Psal. cui , 55) gratias agit, qui ei tot bona
buit.
Ca». XLVI. — Sub gratia.

loe tctum de Christiano populo accipitur, qui a
rsecutoribus in martyribus oppressus ad regnum

GEMMA ANBLE. — LID. IV.

703

A supernum evocatur. Qui de sua ercptione gratula-
kundus dicit, Factus est protector Dominus. In Orae
tione innotesc:t, quod per timorem ad amorem per-
venerit. Lectio dicit quod eos mundus odio habu-
erit, sed nunc de morte ad vitam translati sint
(J Joan. wi). Iu Offertorio pro aniniabus suis orant,
quas corporibus adhuc sociari non dubitaut. In Com-
munione Domino laudes solvunt , a quo bona aece-
perunt, Hoc officium convenienter circa festum S,
Joannis cantatur, qui hora eene 2 Domino inistus,
et populos Dci ad convivium invitasse prodiicatur.
Aliquando eliam circa festum Apostolorum Petri et
Pauli canitur, qui de vicis et sepibus errorum gen-
tilem populum ad convivium Dei convocasse legun-
tur. Porro in cantu vox pradicantium Deum et lau-

B dantium exprimitur, qui eis protector fuit, de iribu-

latione eripuit, omnia bona tribut. Vox quoque

conversorum de errore intelligitur, quos Dominus
in latitudine charitatis eduxit, animas eorum eripuit,
bona coelestia tribuit.

Car. XLVII. — De sancto Joanne Baptista.

De sancto Joanne Baptista Responsoria sumpta
sunt de prophetis, et de Evangelio, quia ipse erat
finis prophetiz,, €t initium Evangelii. In festo Apo-
stolorum in tertio nocturno, et ad Laudes antipboni
cuin. Alleluia canuntur, in ista autem festivitate non
cantantur, quia major est gloria Novi Testamenti
quam legis. Joannis enim Nativitas existit ante re-
surrectionem Domini : Apostolorum vero Nativitas in
caelo post clarilicationem Ecclesi:e a Spiritu sarncto.
Ideo iste antiphonz decorantur, ille non.

Car. XLVIII. — De Vigilia S. Joannis Baptiste et

officio ejus.

In festo sancti Joannis Baptiste, vel in pracipuis
festivitatibus aguntur duo officia, in nocte unum, in
initio noctis sine gloria peragitur, et vocatur vigi-
lie. Unde et przcedens dies vigilia nominatur.
Aliud vero circa mediam noctcin, ct finitur in die,
et lioc babet in. tcrtio nocturno in antiphonis Affe-
luia, per unum officium recolítur legalis mos et
Sabbata que in figura futurorum celebrakantur,
per aliud resurrectio Domini et nostra futura festivi-
tas, ideo cum Alleluia peragitur, quia fransit ad
consortium Angelorum. ldeo autem in vigilia san-
D ctorum fleclamus genua non dieitur, quia missa ad

noctem sequentis diei pertinere videtur, alleluia vero

propter jejunium dimittitur.

Car. XLIX. — Dominica tera. post. Pentecosten 7

« Respice in me; » sub lege.

Sequens Dominica de David poenitentia videtur
instituta. Qui post adulterium cum Bethsabee, et
occisionem Uri, propheta eum increpante peni-
tentiam egit ex corde. Qui gemebundus dicit, Respice
in me, et miserere tei (Psal. xxiv, 16). Oratio de-
precationem nostram pro Dominica nen dicitur,
qua octave Pentecostes ascribitur. Oratio autem
Gregoriana, Protector in te sperantium, poenitezti
David concordat, qui misericordiam Dei super se
multiplicari flagitat, ut bona zterna non amittat.

Digitized by Google
