1405

GAUFRIDI GROSSI

I
Eb;

plicationibus vix tandem impetravit. Papa autem À marum commendatores habuit, qui ministros Eccie--

tanLe constantiz tantzeque sanctitatis hominem, qui
nibil in mundo cuperet, nihil nisi Deum solummodo
quareret, quía secum retinere non potuit, ei hu-
jasmodi officium injunxit : scilicet ut populis prz-
dicaret, confessiones acciperet, peenitentias injun-
geret, baptizaret, regiones circuiret, et omnia quz
publico przdicatori sunt agenda sollicitus expleret.
At postquam ei vicem apostolatus tradidit, nolens
vt apostolorum vicario, quem sine pecunia àd pre-
cicandum destinabat, victus deficeret, monuit ut
ab illis cibum corporis acciperet, quos verbo satu-
tis reficeret, volensque a. seipso incipere, ad pran-
dium invitavit ; et quoniam diu Rom:e moratus est,
participem suz mens: quotidie constituit.

60. Exivit Bernardus benedictione ab illo acce-
pta : Pictavium rediit, et post paucos dies monaste-
rium deserens, ac multo animi ardore anachoresim
sectari cupiens, cum paucis discipulis Causeum in-
sulom (eo quod remota esset ab omnibus) intravit ;
jbique diutius immorari cupiens, non potuit. Pira-
tica namque multitudo prz:donum, pr:edictze insule
littoribus applicuit, qui altaris ecclesiol:e illius vasa
ac indumenta sibi diripuerunt, atque in ipsius prz-
sentia turpiter tractaverunt. Ille autem res sacratas
conspiciens viliter dehonestari, tanta snimi com-
motione ac indignatione banc dehonestationem fieri
indoluit, quod non post multum temporis hujus
rei causa, insulam, ad eam deinceps non rediturus,
deseruit ; ct ad silvas remeans, in illis habitavit.
Voluit etenim Dominus hauc a. piratis fieri. deprzc-
dationem, ut a septo illius insulie Bernardum extra-

heret, et ad mediterranea loca reduceret (40) : in

quibus non soli sibi, sed aliis quamplurimis pro-
desset. Monachi vero S. Cypriani, videntes quod
eum amplius non haberent, cum ipsius consilio ct
benevolentia alium sibi abbatem constituunt. Traus-
actis deinde aliquot diebus, aquatici raptores, quo-
rum paulo superius mentionem fecimus, qui virum
Dei et res altaris ipsius dehonestaverant, jussu sui
principis, Heoboldi nomine, piratarum omnium
ferme crudelissimi, dum naves insequuntur, quas
depradari cupiunt, marinis fluctibus infelices ab-
sorpti sunt. Nee mirum, si submersionis morte per-
eant, qui innumeros fideles eodem mortis genere
interire coegerant. Ad horum vero obitum innume-
rabiles exercitus ddemonum, in corvorum specie, con-
venientes , terrena caligine aeris spatia repleverunt;
tubisque buccinantes horribili sonitu, sub carnali
effigie, animo prope navigantium graviter exterruc-
runt. Hi, quia sacerdotes deerant, eorum exsequias
eelebraturi convenerunt: hi. miserrimas eorum ani-
mas susceperunt, non uL eos ad paradisi gaudia
trausveherent, sed ut ad ima barathri loris igneis
pertraherent : exitus autem vite eorum tales ani-

179) Loca hie indicata apud Northmonnos in
A: neensi diocesi haud procul Britannia Armorica
fu .:e, ceptum cst ex monasterio Saviniaco solis de-

six Christi hahere non meruit.

61. [n diebus illis necdum Bernardus alíq:am
congregationem adunaverat, necdum aliquod mona.
sterium facere inchoabat ; sed anachoresim ardenter
sectari sitiens, in loco, qui Quercus docta dicituz,
cum paucis discipulis latitabat. Comperto autem,
fama referente, quod ille ad S. Cyprianum ultra non
rediret, nec ad insule mansionem, omnibus inama-
bilem propter difficilem ingressum et exitum, re-
mearet , multi ad eum confluere cceperunt, cupien-
tes cjus eruditionibus institui, viteque exemplis ro-
borari. Sed non habentibus illis unde viverent, nisi
labore manuum acquirerent, ipsa necessitas insi-
stere laboribus imperabat, ac multiplex prolixitss
familiarium psalmorum, quos tunc temporis dic:-
pant, eos magna parte diei ab operis studio detine-
bat. Quamobrem fratres sanctum virum adeunt, e
quid de hac re decernat, requirunt. Quibus ille re.
spondit : « Psalmos quidem, qui per omnisfere mo-
nastcria ex more decantantur, nisi Dominus aliquid
revelet, vereor omittere; ipsa tamen necessitas vos
jubet studiosius laborare. Sed hoc videtur idoneum.
at Deum interim attentius precari studeamus, qua-
tenus nobis aliquo modo innuat quid super hac re
facere debeamus. »

62. Post octo itaque dies consummata oratione,
in subsequenti nocte tantus sopor cunctos oppress:t,
etiam virum Dei Bernardum, qui ante exteros in

C profunda nocte semper solebat surgere, ut nullas

somno sese emergere posset, donec lux clara diei il-
lorum oculos perfuuderet : qui surgentes regulari
tamen modo officium incipiunt, quod transacta ferr?
media parte diei vix peregerunt. Qu: soporis op.
pressio revera fuit relinquendi supradictos psalmos
divinitus missa revelatio, praesertim quía mox ill:
hiemalis erat, ad cujus usque vix medium aliquis
eorum dormire solebat. Domnus autem. Bernardus
ab illo tempore hos psalmos dicere przetermisit, e
discipulis suis ut ab illis deinceps quiescerent imp«-
ravit : dixitque se pro certo scire, quod Deus mak-
bat illos laborando sihi victum acquirere, quam tan
multiplicibus psalmodiis insistere, Porro quidam
nobilis, Radulphus Fulgeriensis videlicet, cujus hx«

D quam incolebant silva erat, timens illam per agri-

culturam eorum exstirpari, ferre non potuit; c:
quod Fulgeriis castro suo vicina consistebat, ct ean
quam maxime diligens, ut feras suis venatibus re
tineret, vallo circumdederat. Quapropter aliam sil
vam eis dedit, Saviniensem videlicet multo melo
rem, solo terre fertilem, fluminibus jucundam, sei
a castro suo sex milliariis longius altera remotam:
in qua sibi congruam habitationem fecerunt ac cos-
struxerunt, et ibi labore manuum victum acquirer-
tes, paucis in priori loco fratribus relictis, per angc

cem vel octo milliariis distante, de cujus exonli:
mox agetur. Consule dicta 8 Januarii ad Acta D. Vi
felis.

Digitized by Google
