íi

se deseruisse comperiens, silvam peragrando stu-
diosissime quaesivit, nec invenit. Vir autem Do-
mini post biduum, extra cellule sus portam, cum
aliquot fratribus sub umbra cujusdam arboris re-
sidens , ab opacitate silvarum lupum conspicit egre-
dientem, lento passu vitulum deducentem; et ne a
quadam semita, qu:e a silva usque ad cellam viri Dei
per quamdam camporum planitiem tendebat, ex-
orbitaret, caudc suz (verbere) leniter minaptem. O
mira res!
Fit vituli custos mordax lupus atque reductor,
Et reprimit dentes jejunos atque rapaces.

Qui eum recto itinere proprius accederet, monachi,
qui cum servo Dei erant, vitulum esse suum, quem
pastor eorum amiserat, recognoscunt, lupinzque
rabiei rapacein. ingluviem non solum ei pepercisse,
sed etiam illum custodisse atque reduxisse, stupore
mentis attoniti, ultra quam credibile sit, adm rati
sunt. Lupus vero, ob prisentiam monachorum con-
spectumque nihil territus, ferme usque ad viri Dei
pedes propinquare non timuit, atque blandienti vultu
illum conspiciens paulisper substitit, demissoque

cespite illi, quasi vitulum suum commendans, ad '

silvas remeavit. O sauctissimi Bernardi potentem
innocentiam! O humilitatem imperiusissimam ! qu:
sic belluinam ferocitatem alligat, ut sibi non queat
obesse, imo cogatur prodesse.

14. Porro vir Dei Bernardus, divinz charitatis
visceribus diffusus, atque de Dei bonitatis largitate
confisus, exemploque ipsius corroboratus, dicentis :
Eum qui venit ad me non ejiciam foras, nullum ex-
eludere volebat; sed ut ornnes Christo conformes
redderet, verbo et exemplo satagebat. Muiti etiam
monachi, viri sancti ac religiosi, ex diversis mona-
steriis, fama sanctitatis illius permoti, ad eum con-
currere festinabant, ut novum Antonium in eremu
residentem viderent, atque paupertatis illius vesti-
giis inhzrerent. Plerique etiam nobiles undique con-
veniebant, 3c omnipotentis Dei tirocinio seipsos ap-
plicantes, ejus cobalitationem expetebant. Nonnulli
etiam filios atque propinquos suos, Domino, per
illius magisterium instituendos, offerebant, quorum
plures ad magn: perfectionis culmen, servi Dei ex-
emplo et institutionibus, pervenerunt; qui postea ad

regendas ecclesias assumpti, diversorum conobio- D

rum abbates exstiterunt.

15. Quadam itaque die, dum vir Dei Bernardus
monachos benediceret, quidam monachus , Ligerius
nomine, vir religiosus atque sacerdos adfuit, qui ab
alto acris flores rosarum, super

Quos sibi consociat monachos habituque figurat,

descendere conspexit. Voluitnamque Dominus osten-
dere per exterioris miraculi signum, sive sui con-
fessoris meritum, sive quod ad florigeram sanetita-

(54) Monachi Cluniacenses, Novigenti ad S.
Dionysium degentes. .

(55) Spectabat Brunella parecia, in qua monaste-
TMim erat constructum ad dictos monachos, qui
ibidem munia parochorum obibant.

GAUFRIDI GROSSI

73
tis vitam conscientias renovaret hominum. Traus- ;
acto deinde unius anni curriculo quidam monachos, Ó
cui Antiquillus nomen, vir magne simplicitatis
atque innocenti», qui aderat, vidit quod :
Quosdam Bernardus senior, non ad bona tardus, |
Dum superis offert, et verba precantia profert, |

Niz, et ros pariter super hos cadit, atque patenter
Ex alto flores simul adveniunt, et odores.

À

Tali etenim ostensione prodigii placuit divinae vo-
luntati sui militis declarare privilegium, vel vite (
monasticze puritatem atque cxlibatum.
76. Quadam die, dum vir Domini Bernardus in
oratorio contemplationi esset intentus, fratribus in
alto laborantibus, ignis verno tempore aridam sil !
vam invasit : qui flatu ventorum vehementi impul- |
p sus, usque ad maximam densitatem veprium, qui
undique ccllula eorum cingebatur, pervenit : quz
veprium densitas, flammis correpta, omnes oflici-
nas eorum fere concremabat. Fratres autem impe-
tum ignis, multum diuque luctati, exstinguere co-
nantes, minime potuerant, Quapropter desperantes
cellam ingrediuntur, et omnem suppellecGlem suam |
ad planitiem camporum deferunt, totamque habita-
tionem suam, quam mox ab ignecomburendam existi
mabant, lacrymantes relinquunt. Servus autem Do-
mini tumultum illerum audiens, de oratorio exiit,
moxque :
Ut videt ingentem ventum, miseratus et ignem,
aquam benedictam contra flammas, jam pene offi-
cinas invadentes, aspersit, sicque

€ Flamme fervorem reprimens, flatusque farorem, —
Ne ruat introrsum precibus (acit ire retrorsum. |

Namque ignis aspersionis illius metas transire noa
prosumpsit ; sed contra venti impetum reflexus, et
in seipsum refractus, ad nibil usque resedit. O ma-
gui meriti virum, cujus ad arbitrium ipsa etiam re-
primuntur elementa !

CAPUT IX.
Monasterium ad fluvium. Tyronum | constructum.
Beneficia comiti Rotroco praestita.

11. Sub eodem tempore, ne militi Christi Ber-
nardo pugna laboris atque tribulationis deesset,
monachi (54), quorum jam mentionem fecimus,
ipsius terrze quam prefatus consul ei dederat, deci-
mas et corpora mortuorum sui juris (55) esse dixe-
runt. Qua compulsus calumnia, quz discipuli sum-
mo €um labore fecerant, edificia deseruitf, aliud-
que terrz solum, in Quo sibi habitare liceret, qu:e-
rere intendit. Illius igitur celeberrime Carnotensis
Ecclesizx, in honore sancte semperque virginis Ma-
ri» dicat, venerabilem episcopum, praedictum sci-
licet Ivonem (56), atque canonicos tunc temporis
adiit, et ut sibi aliquam portiunculam przedii illius,
quod sux possessiuncule contiguum habebant, 3d
monasterium suum fundandum darent, petiit. Erat
. (56) De Ecclesia Carnotensi et cultu Deiparze (cu-
jus ibi indusium ereditur asservari) et variis mira-

culis, agit libro particulari, Parisiis anno 1609 ez
euso, Sebastianus Rovillardus.

Digitized by Google

[ ;

|
l

:
|
|
|
|
|

-— mmo 14 eo X c7 C20, 2 tí Y wg

|
