OU me aim ora ma,

4571

GAUFRIDI GROSSI

1598

menter exoptans informar] exemplo, et doctrina eru- A quod ejus fama jam sepe memorati Reginaldi abba-

diri, praedictum magistrum deserens ad ejus insulam
iter arripuit. Senior itaque, dilecti discipuli solatio
viduatus, i» tant tentationis incidit barathrum, ut
nimia et irrationabili affectus meestitia sese suspen
deret, nisi quorumdam fratrum, qui hoc przsense-
rant, solerti custodia a tali periculo mortis arcere-
tur. Interim vir Domini per spiritum ad se novit ve-
nientem discipulum, et magistrum disponentem se
"ire morti pendulum. Junior autem insule littorí-
*bus, ut desideraverat, applicuit : quem vir sanctus
alacriter suscipiens, ei talia dixit : « Ad nos venisti,
charissime; nec non paucos per dies nobis comnio-
raturus, imo unde aufugisti, nec deinceps liuc redi-
turus. » Juvenis vero quia lirniter statuerat se quo
iret illum minime relicturum, verhis cjus fidem non
adhibuit, nec quod Spiritu prophetico loqueretur
intellexit. In altis igitur. insule rupibus per aliquot
dies cum illo permansit : sed algoris vehementia
gravatus, ad silvas, ut ea quz ibi reliquerat. vesti-
menta tolleret, ac denuo rediret, remeavit. Qui ad
memoratum Albertum veniens, postquam illum me-
rore tabescentem et jam pene detficientem, ac ne sibi
vitam laqueo surriperet a custodibus obsessum con-
zpicit, ejus anxietati compatiens, ac dolorem miti-
gare satagens, ipsius prostratus pedibus veniam pe-
tiit, et quod illum amodo non desereret spopondit.
À principibus quoque eremi, quos supra memoravíi-
mus, excommunicationis sententiam, si ab illo ul-
terius recederet, accepit : bacque necessitate de-
lentus, sicut vir Dei sibi predixerat redire non
potuit : sicque illum spiritum habuisse prophetiz
patuit.
$9. Bernardus deinde non post multum temporis,
sociis sese comitantibus, assumpta sua supellectile
non multum ambitiosa, ut pollicitus fuerat, ad sil-
vas eremitarum rediit. Qui cum | gaudio susceptus,
ilis adjuvantibus in loco, qui Fons Syhardi dici-
tur (28), sibi cellam construxit: in qua aliquai.to
* tempore cum. quibusdam suis discipulis habitavit.
Cum ibi diu moraretur, quia lucerna sub modio la-
tere non potuit, eunctis advenientibus verbum vite
nünistrabat, eosque exemplo sus conversationis
roborabat. Coufluebat namque ad eum non solui
copiosa multitudo circeummanentium eremitarum,
scd etiam populorum. Latebat itaque et non latebat,
ei quanto plus se dejiciebat, tanto magis a Christo
sublevabatur ; fugiendo gloriam, gloriam merebatur,
qui nonnunquam appelitores sui deserens appetit
contemptores. Sceculi homines admiranlur eos, qui
his pollent privilegiis : nos laudamus, qui pro Sal-
vatore ista despexerint, et mirum in modum quos
habentes parvipendimus ; si habere noluerint, prz-
dicamus. igitur dum omnibus przdicaret, dum oin-
nes secundum modum vite et statum ordinis in-
strueret, et pro capacitate animorum singulos edo-
ceret , adeo circumquaque celeberrimus habebatur,
(28) Fons Gyardi dicitur in mss. nostris, Souche-
tus Fons Goyardi, sicut in Cenomaniers silvis"

n

tis S. Cypriani aures perculit, et religionis ipsius
Bernardi sanctitas et praedicationis gratia longe la-
teque diffusa est.

40. Pr:edictus vero abbas, cognito ejus habitatio.
nis loco per preemíissos exploratores, non mediocri-
ter letus efficitur. Exoptabat enim jam a multis an-
nis, quatenus eum jam ad suum monasterium re-
duceret, ut esset post ipsius excessum, qui regula-
ris tramitis disciplinam sustentaret. Siquidem illum
noverat mirz simplicitatis virum, multaque sapien-
tia preditum ; sese autem cernebat jam silicer-
nium (29), morbo ct senio. confectum, quamobrem
sentiebat procul dubio vite. sux imminere termi-
num. Przcavens igitur ne propter meritorum ipsius

B insignia ad alicujus regimen Ecclesix inde abstra-
heretur, nisi citius eum revocaret : ipse eidem im-
piger, ubi habitabat, subito supervenit, eumque sa-
tis laudabili dolo ad suum monasterium, ordine
subscripto, reduxit. Nam post immensa aique su-
scepla, pro loco et tempore, hospitalitatis officia,
Reginaldus sic Bernardum | alloquitur : « Quxdam
nostra Ecclesie pernecessaria utilitas istis me, di-
lectissime, appulit oris : sed, audita tuze fama benigni-
tatis, cui debita paternitate congratulor, nelui sic per-
transire, nolui praetermittere quin te viderem, quin
te salutarem, meque tuis mihi desideratissimis ora-
tionibus commendarem: et quoniam non modica et ir-
recuperabilis pecunia, quam superna favente clemen-
tiahacin provincia acquisivi, mecum habetur, vereor

C nein his silvarum vastitatibusabSliquibus incognitis

raptoribus, qualibet fraudulenta mihi violentia sub-
ripiatur. Quapropte" fraternitati tuz& placeat, qua-
tenus tua ipsius praseetia, quz in his regionibus
admodum celebris et amanilis dignoscitur, quousque
si quz latent insidiz nobis non »rzevaleant, fatigari
ne cunctetur. » |

4i. Cumque hujusmodi palliatis circuitionibus,
utpote benignissimus ac nullius doli conscius, ac-
quievisset, atque conviator nec non dux itineris,
jam dictum Patrem, peragratis solitudinibus, ad
"tutum usque locum perduxisset, ac cum quodam,
quem ad hoc assumpserat, socio reverti voluisset ,
idem fteginaldus eum retinuit, eique dixit : « No-
stram tam remotas adire partes imbecillitatem non
aliqua necessitatis, nisi tua, fili mi, charitas com-
pulit, nec quzl.bet szecularis ambitio nostrae sene-
ctuti hujusmodi laborem indixit. Te, charissime,
solum acquirere studui; nullos raptores, prater
eremi(as atque discipulos tuos, pertimui; sed Dei
gratia jam illorum manus evasimus, quod te vio-
lenter nobis eripiant jam nequaquam formidamas;
jam securus te talem pecuniam possideo, cujus san-
etitatis ac sapienti: thesauro nostrum magoiféce
monasterium ditari cupio, quemnam olim amissaw,
nunc vero divinitus recuperatum, nullo commata-
rem pretio. Verumtamen, fili dulcissime, amodo se

(39) Silicernia, scnes dicuntur, quod corvi et st3-
pioni innitentés, silices cernant.

Digitized by Google
