1395

VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.

1594

exoratum esse postulo, ne indigne feras, ne mihi A tuit (53) : cujus prosentam smpefatus Reginaldus

Patri tuo succenseas, quod te quasi fraudulenter ad
mostrum consortium revoco : hoc etenim prx nimia
dilectione facio, pro certo sciens quia, nisi te ali-
quo modo deciperem, a nimium tibi dilecta solitudine
nullatenus extraherem. » :

49. Servus itaque Domini, videns quod ab illo se
men subducere, nec ad discipulos suos ulterius re-
TaAcare posset; simulque recolens, talia sibi nonnisi
illius semper justo posse contingere judicio, qui ut
multis prodesset, de ipso sinu Patris egressus est ad
puhlicum nostrum, tum propter pietatem senis ex-
orantis, tum propter auctoritatem imperantis, satis
provide respondit : « Novi, Pater, novi, quia me
nolle tibi acquiescere quasi scelus est idololatriz ;
sed periculosum ae mihi durum est, illos quos adu-
navi discipulos, sie desolatos et quasi orphanos pe-
nitus relinquere. Quapropter quid de illis fieri de-
beat, tu: censura providenti:& amodo provideat. »
ÀJ hzc iste * « Iste tuus, qui presens adest, socius,
mea fungens legatione, ad eos redeat, et qua circa
te geruntur exponat; eisque veraciter dicat, quod
«quicunque ex illis te ad monasterium sequi volue-
rint, libentissime tui gratia, utriusque vitz» subsi-
dium eis suflicienter providebo. » His itaque peracds,
longo confecto itinere, ad S. Cypriani monasterium
pervenerunt, Monachi vero Bernardum, quem a mul-
tis annis non videront, leti gratulantesque susci-
piunt; admirantes hominem hirsutum, barbatuin,

vilibus atque villosis, juxta eremiticze consuetudinis (;

modum, pannis subobsitum, cujusmodi habitum ab-
horrentes, properanter eruunt, barbam abradunt
suisque indumentis induunt, et post paucos dies,
quamvis repugnantem, prapositum efficiunt. Et il-
jum quidem exterius exuentes, paupertatis ei habi-
tum subtraxerunt; sed mentem illius ab amore eremi
abstrahere nequiverunt.

45. At quanta in eadem Ecclesia de ejus reditu
betitia, tanta in predicta solitudine de ipsius ab-
$cessu exorta est repente tristitia. Gaudebant isti,
qui eum quasi perditum invenerant; dolebant illi,
qui ablatum amiserant. Isti antiquum socium tena-
citer amplectuntur, illi novum doctorem reddi sibi
suppliciter deprecantur; isti se de ejus ornari prae-

adire studuit, et quomodo laudabilem fugitivum ab
eremo reduxisset, diligenter exposuit; quamque uti-
lis esset post suum excessum, qui jam quasi in fori-
bus aderat, ad monasterii regimen studiose intima-
vit, hoc etiam  przmonendo atque premuniendo
subjungens, ne Bernardus ita comperiat; ne forte ab
eis clandestina fuga se subtrahiat, sicut olim a S. Sa»
vini monasterio propter eamdetu causam sese la-
tenter subduxerat. Quibus omnibus assensum liben-
ter episcopus probuit, ut postea rei ipsius exitus ap-
probavit.

CAPUT YI.

Abbas S. Cypriani constituitur : ob persecutionem
ad predicandwm. convertitur, Mores. clericorum.

reformati.

A4. Contigit autem. ut Reginaldus, transcursis
quatuor mensibus, gravi infirmitate correptus, in
lecto decideret. Cumque dies obitus sui propinqua-
ret, fratres ad eum convenerunt, eumque qui suc-
eessor ipsius esse deberet, ut ostendere dignaretur,
revelante sibi saneto Spiritu, summis precibus po-
slulaverunt : quippe qui erat vir apprime eruditus,
ornatus privilegiis summe sanctitatis et innocentia
et sapientiz. Quibus ille : « Quamvis, inquiens, ad
me non pertineat de tanta ac tali re (statuere) , ta-
men, quia timeo vestram desolationem, si mihi vul-
tis credere, Bernardum virum religiosum, vobis a
Deo ad hoc nuperrime restitutum, dignum dispeu-
satorem domui constituite ; ut enim secundum con-
scientiam loquar, non illo aliquem, Deo teste, novi
sanctiorem. » Qui consilio tanti Patris unanimiter
ecquiescentes, postquam ille humans conditionis
debitum persolvit (234), eum quem predixerat, in
loco abbatis festinaverunt ponere, et, uti mos
est, ad consecrationem invitum et repugnantem
trahere.

453. Suscepto igitur cur: pastoralis officio, tanto
magis illud dignius administrare curabat, quanto
hoc non propriz voluntatis impulsu, sed solo divinze
voluntatis arhitrio sibi esse injunctum auimo reco-
lebat; nec solum videri doctor appetebat, sed sicut
€zteris ordine przeeminebat, sic piis moribus trans-
cendere satagebat, atque se in omnibus ita studebat

sentia, illi deabsentia deficere confitentur. Qux» duin D habere, ut non de illo ctiam maledicorum quidquam

agerentur, Pictaviensis urbis episcopatum regebat
venerabilis Petrus episcopus (50), qui postea exsi-
lium (51) pro justitia usque ad mortem susti-
nuit (52), cujus vite sanctitas mirabilis exstitit, et
post ipsius obitum miraculorum attestatione pa-

(80) Petrus, episcopus creatus anno 1087, quiete
rzfuit usque ad annum 1112.

(51) In exsilium actus a. Guillelmo duce Aquita-
nie Vlil, qui ab eo reprehensus fuerat, quod legi-
tima uxore depulsa in adulterio viveret, uti diximus
10 Februarii ad Vitam S. Guillelmi eremitz, quod
eum hoc et filio suo Guillelmo passim wnus idemque
haberetur.

(92) Mortuus est Petrus apud castrum Calvinia-

: eum in $ua diecesi, 4 Aprilis anni 1115, ad quem

auderet fama confingere. Simplici namque vita oc-
€asiones tollebat detrahentibus, doctrina sana resi-
stebat contradicentibus. Non enim de numero vel de
genere eorum erat, qui gravia districtioris vite onera
discipulis imponunt, qua: ipsi vel mimmo attingere

diem inter prztermissos de eo egimus. .

(53) « Sanctitatem ejus crebra miracula. tumuli
ejus loquuntur et przedicant, » ut legitur iu Chronico

ichardi Pictaviensis, apud Samarthanos, qui ad-
dunt « corpus ejus piosque cineres quiescere in ec-
clesia ccnobii Fontis-Ebraldi, ab eo constru-
cta.

(54) Chronicon S. Maxentii : « Anno 1100 obiit
Raynaldus, abbas S. Cypriani, eui succedit Bernar--
dus, qui reliquit abbatiam, » ut infra dicetur.

Digitized by Google
