1451

CAUFRIDI GROSSI

1531

Domini mult: nec desperand:e suadentur ; callida A vitia aliorum esse virtutes. Vitia loquor. secun-

antiqui ac versutissimi hostis machinamenta propa-
lantur ; et, ut compendiose colligamus perplurima,
nova ac vetera proferuntur ; non in quantum pote-
rat, facundissimi mens oratoris, sed ut ferre nove-
rat capacitatem lamentantis gregis. « Ad extremum
ego, inquit, fratres, animarum vestraraum prospi-
ciens saluti, molestus apud vos forsitan et difficilis
exstiti : et ideo obsecro vos ut ignoscat mihi quis-
quis aliquid dolet ; etsi severitas nostra modum
forsitan transgressa est in aliquo debitum, orate ne
hoec mihi Dominus imputet ad peccatum. » Cumque
talia beato viro lacrymosis singultibus exprimente,
cuncli similiter super genua caderent, semper bo-
num, semper discretum, semper affabilem, et pro
omnium salute, prout decuit, invigilasse unanimi-
ter acclamarent ; lacrymabili vale dicto fratribus
reducitur, et qui apostolica eatenus auctoritate gau-
dere solebat cum gaudentibus ; fraterna jam com-
passione, flet cum flentibus.

109. Enimvero contra spem omuium, Dei mise-
ricordix pravenientis auxilio gubernatus, ex infir-
mitate corporis ampliores animi vires capiebat: et
tanto abstinentior quanto debilior, de salute perpe-
tua jugiter cogitabat; salutem vero corporis, Domini
arbitrio committebat. Dum itaque corpusculum,
quod incredibili abstinentia et nimiis contraxerat
jejuniis, vexaretur ; his solummodo sustentabatur,
in quibus sumendis quidam se abstinentissimos pu-

dum animum ac omnium desiderium, qui illum di-
ligimus, et absentem quzrimus. Non meremus quod
talem amisimus ; sed gratias agimus, talem quod
habuimus ; imo habemus. Ceterum ille complevit
cursum suum, fidemque servavit, et nunc fruitur
corona justitize : sequitur Agnum quocunque abi-
erit ; saturatur quia esurivit, et letus decantat, sicut
audivimus sic vidimus in civitate Domini virtutum, in
civitate Dei nostri (Psal. x,vit, 5). O. beata. rerum
commutatio! Flevit, ut semper rideret; sitivit, v:
fontem Dominum reperiret. Sive dolor affligeret,
sive febris incenderet, sive lassitudo dissolveret,
inter tot corporalis infirmitatis acerrimas passiones,
asperrimis subobsitus vestibus, melioribus mutato-
Tiisve nequaquam usus est; ut nunc albis uteretur,
et diceret : Scidisti saccum meum, et induisti me
letitia (Psal. xx1x).

A11. Tolerabat ergo infirmatem patienter, exerce-
bat abstinentiam satis humiliter. Parum namque pu-
tans omne quod fecerat, de die in diem melior fieri
gestiebat; atque inter doloris aculeos, quos mita
patientia sustinebat, oblitus zetatis et fragilitatis eor-
pores, nec quzelibet mollia sibi strata supponi per-
mittebat. Pauperem Dominum ad mortem pauper
spiritu sequebatur, reddens ei quod acceperat, pre
ipso pauper effectus. Scimus plerosque dedisse elee-
mosynam, sed de proprio corpore nibil dedisse :
porrexisse egentibus manum, sed carnis voluptate

tabant, ut cum bis etiam ventrem ingirgitaverunt, v; superatos, dealbasse ea quz foris erant, et intus ple

totam se obtinuisse pudicitiam suspicentur. Cumque
aliis languentibus large przberet ommia nihilque
necessarium pro faculiaticula denegaret; nunc quod
$n alios duritiam, in se clementiam computabat.
Nullus juvenum sano el vegeto corpore tante se
dederat continentiz, quant:e iste fracto et senili de-
bilitatoque corpusculo. Cum vero a multis hone-
stissimis personis, qua undique ad eum conflue-
bant, rogaretur, ut lautüioribus sese alimentis re-
erearet : « Scimus, aiebat, ex epulis vitam solere
servari, non sanitatem posse conferri. » Nam si ut
sanetur infirmitas, explenda videtur gulz cupiditas,
quare et illi infirmantur qui conviviis lautioribus
quotidie saginantur ?

110. Persuadentibus medicis, ut lavacris balnea- D

ribus uteretur: « Nunquid balnea, inquit, facere
poterunt, ne homo mortalis, expleto vite sux tem-
pore, moriatur ? Si vere proximat mors, nec aqua-
rum possunt eam calidarum fomenta repellere ; cur
mihi, obsecro, persuadetis, ut rigorem diu servato
professionis in fine dissolvam? » Fateor, in bac re
pertinacior fuit, ut sibi nec annosus parceret, ut
nulli cederet admonenti. Dicat prudens lector pro
laudibus vituperationem scribere. Testor Jesum,
cui ile servivit; cui et ego servire cupio, me in
utramque partem nihil fingere ; sed quasi Christia-
num de Christiano qux» sunt vera proferre ; illius

(93) Die 10 Aprilis.

nos fuisse ossibus mortuorum. At non Bernardus
talis, qui in ipso mortis articulo tante continentiz
f«it, at prope mensuram excederet, et debilitatem
corporis nimietate jejuniorum ac jacent rigore con-
traheret. Hoc cordis ejus propositum miserator et
misericors Dominus superni juvaminis adjutorio ful-
ciens, tantam illi constantiam contulerat, quod nec
ulium ab eo gemitum igneus stimulus extorquere
poierat. Verum ipse crebra wansfixione perforatus,
ad virtutis cumulum gratias cum lacrymis refere-
bat. Sed quid ago? Narrandiordinem przetermittens;
dum in singulis teneor, ut videtur de raultis, non
servo pracepta dicendi, Semper virtutes sequitur in-
vidia, feriuntque summos fulgura montes. Nec mi-
rum si hoc de hominibus loquor, cum ctiam Domi-
nus Pharisxorum zelo sit crucifirus, et omnes san-
cti smulos habuerint; in paradiso quoque serpens
fuerit, cujus invidia mors intravit in orbem terra-
rum. TTestor ipsam Veritatem, et sanctos ejus ange-
los, ipsum quoque angelum, qui custos fuit et co-
mes admirabilis viri, me nihil in gratiam illius di-
cere more laudantium ; sed quidquid dicturus som
pro testimonio dicere, et. minus esse ejus meritis,
quem totus preedicat orbis.

112. Quinto (98) itaque incommodi die, in ipso
quo decubabat sanctissimus infirmus lectulo, itidem
im capitulo evehitur; ante venerandum Crucéii

Digitized by Google
