1599

GAUFRIDI GROSSI

1400 |

versationis illius ad meliora promoveat. Seipsum A pietate tactus, atque sui episcopi jussione coactus, -

etiam instrumentum mordendi esse, oblivioni non
tradat; ut peccatores à corpore diaboli per mor-
sum correptionis et increpationes abscindat, et cor-
pori Cliristi, quz» est Ecclesia, lamentis poeniten-
tke justificatos restituat. Et sicut in eminentiori
parte asini, in capite scilicet, per dignitatem prala-
tionis existit; sic transcendat populum, qui per
àsinum intelligitur, virtute operis et sanctitate con-
versationis.

54, « Vides itaque, frater charissime, secundum
auctoritatem saer:e Scripture, quia si Christianus
populus, qui per asinum mortuum intelligitur, debet
mundo mortuus esse, multo magis praedicator illius,
qui per mandibulam designatur, Christo confixus
€zxuci. (Galat, 11, 19), et mundo mortuus debet exi -
stere; sicut verus ille praedicator mundo de seipso
dicebat, Christo confixus cruci, ut per auctoritatem
mortificationis sux, viventes adhuc in peccatis et vi-
tiis possit castigare, et castigatos sibi mortuo con-
formes efficere, ut adimpleatur. quod Apostolus di-
eit : Estote imitatores mei, sicut et ego Christi (I Cor.
x1, 1). Igitur, cum przdicator Ecclesizxe mundo debeat
mortuus esse, et illius a populo przedicatio contem-
natur, cujus vita vitiis et peccatis mortificata necdum
creditur; qua ratione, quia sum monachus et mundo
mortuus, poles me a przdicatione probibere, qui
exemplo mortificate vitae mez possum populis pro-
desse, et verbo doctrinz illos. ad meliora promo-

vere? Et eum constet B, Gregorium atque Martinum, (.

aliosque quamplures sanctos monachos, mortifica-
tionis suz? merito, pastorale regimen in ecclesiis ac-
eepisse , et cum honore prelationis, officium przdi-
cationis; inde consequens boc trahitur, quod per
virtutem mortificationis pervenitur ad licentiam pr:e-
dicationis. Itaque, quia sum monachus et mundo
mortuus, non mihi fas pradicandi- aufertur, sed
multo melius confertur. « Hxc, et alia hujusmodi viro
Dei prosequente, atque populo secum acclamante,
nutu Dei przedictus archidiaconus ferocitatem atque
arrogantiam animi sui aliquantisper deposuit, et
presbyteros atque uxores eorum ab ejus lesione com-
pescuit, quorum quarumque tanta multitudo in so-
lemnitate Pentecostes confluxerat, ut videlicet juxta

ad S. Cyprianum rediit, ibique diebus aliquot haLi-
tavit. Ac deinceps, episcopo ac monachis impellen-
tibus, paucis secum de eremo fratribus assumptis,
ipse in asino residens, paupertatis sus vestibus in-
dutus, id est eremiticis, cum tam humili comitatu
Romam petiit. Ad quam post multos labores perve-
niens, dominum papam Paschalem adiit, et cur se
abbatis oflicio privasset requisivit. Apostolicus vero,
quia multa audierat de ejus sanctitate, per cardina-
les suos, Joannem et Benedictum, qui illum antea
in Aguítauia noverant, et ipsius in concilio constan-
iam ad excommunicandum regem viderant, illum
benigne suscepit ; atque illius manum tenens, in se-
cretum oratorium duxit; et solus ewm solo, magna

B parte diei, colloquium babzit. Deinceps vero illum

ad palatium reduxit, eique officium quod interdixe-
rat, in communi audientia benigne reddidit. Debine
Bernardus, accepta ab eo benedictione, Pictavium
rediit, mozasteriumque suum per aliquot annos ir.
pace tenuit.

56. Verum monachi, illios magisterio coacti te-
porem viue in rigorem mutare disciplinze, ac disso-
Jutionem conversationis in districtiorem observan-
tiam tramitis regularis, dum sibi conspiciunt illi-
cita non licere (et nolunt) assueta relinquere, conati
sunt illum e monasterio aliquo modo depellere.
Furto euim ab ejus zdibus tritici et vini parlem ma-
ximam abstraxerunt et absconderunt, ut, cum non
haberet unde sibi subditos pauperesque in quibus-
recreandis maxime delectabatur, pasceret , tedio af-
fectus acquireudi victualia, ad eremi secreta remea-
ret. Sed non est sapientia, non est scientia, noa est
consilium contra Dominum. Nam dum rei familia-
ris angustiis illum arctare satagunt, abundantioribus
divitiis copiosum reddunt. Canonicus etenim qui-
dam, qui eum pauperum procuratorem piissimum
noverat, ei sub eodem tempore tantum frumenti
vinique contulit, quantum sibi ad transigendum an-
num sufficere posse credidit. Divina quoque dispo-
sitio in eodem anno frumentum vinumque, quod
monachi recondiderant, ei reddidit; sed prius eos
poenis ultricis mortis miserabiliter afflixit. Complices
vero illorum qui penaliter obierant, nec morte eo-

morem patrise principali eeclesi& redderent debitas p) rum territi, dum sanetum virum hoc modo extru-

processiones, quod vix locus ille capere sufficeret.
Miles autem Christi Bernardus, ut dictum est, po-
pulis pr:edicabat : quamobrem foris puguas, intus
timores patienter sustinebat.

CAPUT Vil.

Pro defensione abbatie iter Romanum bis susceptum;
ea relicta, alibi discipuli colleeti.

85. Interea monachi S. Cypriani, per annos ferme
quatuor multis laboribus atque expensis satagentes,
ut a calumnia Cluniacensium Ecclesiam suam libe-
rarent, facere nequiverunt. Qua difficultate necessi-
tatis. compulsi, cum Pictaviensis episcopi litteris
eremum adeunt, abbatem suum inveniunt; et ut
Ecclesi: su: laboranti succurreret, rogaverunt, Qui

dere. nequeunt, alium. inquirunt. Cluniacensibus
namque monachis fugerunt, sese in auxilium fore
'spondentes, ut S. Cypriani monasterium suis legi-
bus subjiciant; quia si hoc fieret, Bernardum inde
recessurum minime dubitabant. (Qua suggestionis
exhortatione animati Claniacenses, dominum papam
iterum adeunt, et ut. Bernardum ab officio abbatis
suspenderet nisi illis subderet monasterium, denuo
compulerunt. ]

57. Bernardus igitur ex integro resumens labo-
rem, ne gravioris fortunz ictibus succumberet, me-
tuens peccare, si propter desidiam ac negligentiam
suam S. Cypriani monasterium suam amitteret liber-
tatem , iterum Romaui veniens, supradictum papam

Digitized by Google
