15251

parte vehementer. formidans jura Cluniacensium,
quise causam justam habere dicebant, impedire,
Quod vero sibi tutius fore credidit, facere non distu-
lit ; exestuans etenim amore paupertatis ac solitu-
dinis, ad secretum eremi a quo fraudulenta violen-
tia abstractus fuerat rediit, et meutem suam, quie
ibi remauserat, invenit. Qui domno Roberto de
Abresello atque Vitali de Mauritonio, quorum jam
superius mentionem fecimus, est conjunctus.

50. Gallicanas hi regiones nudis pedibus pera-
grabanl ; in villis, castellis, atque urbibus verbum
Dei predicabant; homines ab erroribus vitz sud
eruentes, quasi validi ac robustissimi arietes, di-
vine potentie viribus adjuti, muros infidelitatis
atque vitiorum impellentes confringebant; corda.
hominum ab amore caducarum rerum. evellebant ;.
mala eorum colloquia, bonos mores cerrumpentia,
destruebant ; malorum operum nequitias disperde-
kaut ; totius iniquitatis coaduliam congeriem dissi-
pabant ; virtutes, Deo auctore, cordibvs eorum in-
serentes, plautabant ; et plantatas excmplo corrobo-
rantes zdificabant. Et quamvis mortuorum eadave-
rum resuscitatores non essent, quod majus est fa-
ciebant, id est animas in peccatis mortuas vivifica-
bant et vivificatas Deo vere vite conjungebant. Ta-
lia igiter signa facientes, quandoque simul, aliquan-
do vero singulatim diversas provincias circuibant,
quibus machinante diabolo, tribulationes non de-
erant. Dum igitur Bernardus per maritimas Nor-
AU manniz partes predicans, verbum Dei seminaret,

nulli parcebat, nullius amore vel timore veritatem C

reticebat.

51. Porro pro consuetudine tunc temporis per
totam Northmanniam hoc erat, ut presbyteri pu-
blice uxores ducerent (57), nuptias celebrarent,
filios ac filias procrearent, quibus hereditario jure
post obitum suum ecclesias relinquerent ; filias suas
nuptui tradentes, multoties, si alia deesset poases-
sio, ecclesiam dabant in dotem. Dum autem uxores
acciperent, antequam sibi eas conjungerent in prze-
sentia parentum jurabant, quod nunquam eas de-
sererent, Hoc itaque facientes juramento se alliga-
bant, quod nunquam fornicatores esse desinerent,
nunquam ad Christi corpus et sanguinem nisi
rei et indigni accederent , et indigne accedentes
judicium sibi manducarent et biberent. Contra
banc mortiferam consuetudinem servus Dei Der-
nardus in conventiculis. sacerdotum studiose di-
sputabat, et ut eam relinquerent. magnopere sata-
gebat. Quosdam itaque abstraxit; maximam tamen
partem illorum ab hujus mortis abstrahere nequi-
vit barathro ; unde factum est ut uxores preshyte-
vorum, metuentes ab eis disjungi, cum suis auxi-
liariis eum perimere quzererent ; ipsi quoque sacer-
dotes insidias pararent, deterrendo eum ut a prze-
dicatione*revocarent.

(57) Ordericus Vitalis, lib. v Historie ecclesiasticze
late hos dissolutos clericorum mores in Northman-

viTA B. BERNARDI TIRONIENSIS.

1598.
A 52. Quadam namque die duin. in. Constautiis, ci-
vitate maritima Northmanniz, populo publice prz-
dicaret, quidam archidiaconus uxorem habens et,
filios, cum magno presbyterorum atque clericorum
comitatu advenit et. cur ipse, qui monachus ac.
mundo mortuus erat, viventibus przdicaret requi-
sivit. Bernardus autem circumventus ab eis, in prz-.
&entia totius populi sic respondít : « Nonne, frater.
charissime , in Scriptura Dei legisti, quod Samson.
ille fortissimus de mandibula asini mortui inimicos
suos interfecit ? (Jud. xv, 15.) Et hae occasione ac-
cepta, populo audiente, ad defensionem suam hu-.
jus Scripture oapitulum exposuit. Samson, inquit,
qui sol ipterpretatur, Christum solem justitia signi-
flcat; inimici ejus diemones, et peccatores homi-
B nes, sibi per malitiam cohzrentes, Christum et
ipsius legem impugnantes ; asinus mortuus, simpli-
cem populum, obedientem, jugum suave Christi et.
onus ejus leve portantem, humilitatis vias sectan-
tem, mundo mortuum, id est peccatis et vitiis mor-
tilicatum, ut ait Scriptura : Mortui enim estis, et vita
vestra abscondita est cum Christo in Deo (Colos.m, 5).
55. « Mandibula, ossium robur habens, durius mol-
liie carnis, instrumentum mordendi et mandendi
in capite asini, predicatorem designat Ecclesim :
qui ossium robur habere debet, quia peccatis et vi-
Uis viriliter resistere debet, adversaque pro defen-
sione justitize et sanctitatis fortiter sustinere. Mol-
litie carnis praedicator durior debet existere, quia
carnalem voluptatis delectationem, durioris absti-
nentiz labore a vita et conversatione sua resecare
debet ; non vitiis, emollientibus mentem, enerviter
subjacere. Instrumentum — mandendi praedicator
existit, si verbum Dei (quod est cibus anima no-
stre, sicut Dominus in Evangelio dicit: Non in solo
pane vivit homo, sed in omni verbo, quod procedit de
ore Dei [Matth. iv, &]), subtiliter intelligit ; si intelli-
gens, operibus adimplet quod dicit ; quia si bene
docet et male vivit, non instruit populum sed cor-
rumpit : dum enim male vivit, przdicatio cjus con-
temnitur ct non recipitur, et exemplo iilius populus
non zdificatur, sed destruitur. Oportet ergo ut bene
vivat ; et Scripturam, cibum animatum commasti-
cando et conterendo, subtiliter discutiat : videlicet.
ut historicam intelligentiam ab allegorica discernat,
a tropologica dividat allegoricam, tropologicam ab
anagogica semoveat ; et sic. masticatum et minuta-
tim eontritum cibum verbi Dei, sibi prius per re-
ctam operationem, saporis ejus virtutem degustando
trausglutiat ; deinde ad corpus mortui asini traji-
ciat, hoc est ad intelligentie capacitatem simplicis
populi et seipsum mortificantis, deducat ; ut eum
videlicet, per omnes supradictos intelligentiarum
modos, ad vilam :xiernam capessendam informare
studeat ; quatenus per assiduz przdicationis doctri-
nam, discrete ac sapienter dispositam, actus et con-

"nia describit, et lib. xn ipsis presbyteris interdi-
ctas conjuges.

Digitized by Google
