4567 GAUFRIDI GROSSI 1568

obituin Ivonis et successionem Gaufridi in sede Carnotensi refert ad annum 1114. Contra in supplemento
germano dicti Roberti de Moute, quod Lucas Acherius cum operibus Guiberti abbatis B. Marize de Nori-
geuto vulgavit, przeclara epitome Vite lyonis habetur, et mortuus dicitur anno 1117 : ad quem etiam an-
num, diem extremum clausisse Ivonem; tradit Mattheus Parisius in. Henrico I rege Angliz. Alii scriptores
arripiunt unum ex annuis intermediis, scilicet 1415 aut 1116, et prior habetur in Martyrologio et Kalendario
ecclesiarum Carnotensiu'n, posterior prufertur ex prisco Kalendario S. Quintini Bellovacensis, in quo ipse
lvo abbas ante suum episcopatum fuerat, et varia moriens dona legavit; mortuus autem fuit 25
cembris, ita ut postea potuerint adfuisse suceessori Gaufrida tam Robertus quam Bernardus, et tamen ob»
lisse uterque anno 1117.

8. Celebratum fuit eo annno Pascha 25 Martii, cyclo; lunz xvi, solis vi, littera Dominicali H et cum in-
fra in Vita num. 105 dicatur B. Bernardus undecimo Resurrectionis Christi die in ultimum morbum inci-
disse, id contigisset die quinto Aprilis. Num. 112 indicatur quinto incommodi die extremis sacramentis
munitus, decimo scilicet ejusdem mensis Aprilis. Deinde, ut num. 117 refertur, biduo antequam. celicas
sedes adiret, ad se e turre castri Novigenti evocavit quamdam matronam cum sua filia, isti inter dealba-
tos monachos apparens ; qu:e subsequendi die amb:e venerunt. Nocte sequenti, ut dicitur num. 119,
imperavit fratribus, qui sibi famulabantur, uti fessos artus dormiendo relevarent, quando ipse a monachis
ibidem sancta mortuis fuit visitatus. Sequenti et. ultimo die, cum omnes ad se vocatos piis monitis in-
gtruxisset, et osculatus fuisset, oculos inter dolores clausit, et spiritum Deo reddidit, uti num. 60 et se.
Toe legitur. Potuit is fuisse dies 14 Aprilis, scilicet xvi. Kalendas Maii, pro quo facili errore dies vit

alendas Maii, in supra indicato et szepius mendoso Cfironico S. Maxentii, est excusum : cui tamen con-
sentit ms. Kalendarium Ecclesie Tironensis : in quo litteris rubris ad diem 25 Aprilis hoe notandum est :
Obitus venerabilis Patris nostri Bernardi primi abbaiis Tironensis. Verum ad diem 14 Aprilis memoratur
in Martyrologio Benedictino ab llugone Menardo his verbis : Ju monasterio Tironensi 6eati Bernardi primi
Qusdem loci abbatis, magne sanctitatis viri, et dein lib. n Observationum, Vite 6reviorium desumptam es

raufrido ejus discipulo traditur ; in qua iterum beati titulo honoratur. |

9. Eodem die Andreas Saussaius in Martyrologio Gallicano, hoc de eo elogium habet: Inm monasterio
Tironensi transitus B. Bernardi, primi ejus loci abbatis, egregiis virtutibus spiritu prophetie ac. dono mira-
culorum gloriosi, Longo ctiam encomio, seil ex Menardi observationibus potissimum desumpto, eum ce-
lebrat in Menologio Benedictino Bucellinus. Sanmarthani tomo IV Gallis Christiauz, pag. 865 citato Chro-
nico Malleacensi, asserunt abiisse xvii Kalendas Maii, etista ex. veteri. Necrologio Carnotensi proferunt :
Obiit Bernardus abbus de Tiro, qui ejusdem loci ecclesiam a fundamentis construtit, et multos. ibidem. mo-
nachos sub sanctitalis et religionis norma congregavit. Alia elogia infra in notis nostris ad Vitam haben-
tur. Gaufredus Grossus in Vita passim utitur titulo sancti. Bernardi, uti in omnibus mss. et Vita a Sou-
cheto edita videri potest num. 78, 79 et 94, ita etiam passim eum confessorem et confessorem | Christi ap-
pellat, et in prologo innuit diem ejus natalitium celebrari, atque ut tunc Vita przlegeretur, eam a se essa

conscriptam ; quod factum est post anum 1151, quo Ludovicus Junior est in regem Francorum coroua-
1us ; cujus rei num. 97 meminit.

INCIPIT VITA.

—

,

PROLOGUS,

Reverendissimo Patri domino Gaurngpo, ecclesize,
Dei gratia, Carnotensis episcopo, atque sedis apo-
stolicze legato, monachorum omnium inflmus Gat-
FREDUS salutem.

À Evangelium diligenter exposuit, anachoretarum Vi-
tas, Malchi videlicet, Pauli, Hilarionis florentissimo
stylo depinxit (2*) ; nec nonetiam eloquentis fon-
tes, ab altis incomprehensibilis sapientize Dei mon-
tibus emanantes, omnem superliciem terrenorum

1. Vestrz sublimitatis multo melius atque liqui-
dius, bedtissime Pater, novit sapientia, quod Gesta
sanctorum hominum describere, et ad posteriorum
notitiam utilitatis gratia litterarum apicibus colle-
eta transmittere, per Raphaelem arebangelum, me-
dicin: bajulum, satis evidenter admonemur, ad
Tobiam dicentem : Regis sacramentum abscondere,
bonum est ; opera autem Dei revelare et confiteri,
honorificum est (Tob. xit, 7). Sed et mundi lucerna

Mieronymus ad hoc idem exemplo suo nos excitat, -

qui postquam Vetus ac Novum Testamentum nitido
sermone fideliter wanstulit, postquam propletias et

(2*) Vita S. Pauli primi eremitz illustrata a nobis
est 10 Januarii, et Vita SS. Malchi et Hilarionis
dandse erunt ad diem 21 Octobris.

(S) Ex Actis sanctorum 3b liis Patribus vulgatis
dedimus Vitam S. Antonii Magni per S. Athanasium
1? Januarii, S. Sebastiani et S. Agnetis virg. et mar-

cordium aridam philosophie rore celesti irrigan-
tis, Athanasius scilicet Ambrosius, Augustinus, Gre-
gorius, multique alii Ecclesie Christi clarissimi do -
ctores (quorum nomina nostris paginis inserere,
quia longum est, devitamus) ad consimile laboris
studium nos invitant (3) : qui post innumera libro-
rum volumina, qnz de sacrze Scripturz abditissimis
rationibus et expositionibus luculentissimo eloquio
plenissime sunt ab ejs digesta, omnium Christianae
fidei intellectum, contra catholicam doctrinam sese
erigentem, inexpugnabilium argumentorum ratioci-
niis captivantia, non solum martyrum victoriosa
iyris per S. Ambrosium 90 et 21 Januarii, S. Mar-
cellini martyris Carthagine et Massylitanorum mar-
tyrum per S. Augustinum 6 et9 Aprilis. S. Benedi-

cti abbatis Casinensis 21 Martii et aliorum plurimo-
rum per S. Gregorium papam,

Digitized by Google

—À — —Ó..

Pd

*ERSE

$8

zE.

sSEXZESTEBE
