1419

GAUFRIDI GROSSI

122

sancto, que, teste Salomone, sunt probata coram A quemdam fratrem, nomine Gervasium, maligno sw

Deo et hominibus, concordia fratrum et amor prozi-
morum (Eccli. xxv, 9). Quorum trecentos secum
reunuit; ducentos vero alios, per diversas mundi
partes, in cellis duodenos vivere statuit. Quibus ni-
fnia paupertate depressis, divinz pietatis larga dis-
pensatio, qux volatilia ecli pascere non desinit;
benignissime providebat; et propter fidem sancti
viri eis victualia ministrabat. Multis tamen diebus
ita panis deerat, ut necesse esset. panis libram in-
ter duos, et nonnunquam inter quatuor dividi.
Aliquando et penitus pane carebant; sed herbis
tantum et leguminibus vitam suam sustenta-
bant. De vino autem melius puto silere quam ali-
quid)dicere. Vinum non habebant ; vinum bha-
bere minime tunc temporis appetebant. Porro
in ipsa asperrima hieme multi sine pellicíis
et etiam plures sine cucullis erant, quando
mortalium fragilia corpora, proe nimia algoris
immensitate, vix vivere etiam sufficienter vestita &u-
stinebant. Et cum tanta rerum temporalium penuria
premerentur, immensa paupertatis onus se pro Chri-
sto ferrenon mediocriter ketabantur. Pro magna et-
enim temporalium bonorum erat eis sufficentia, san-
ctissimi Patris sui Bernardi plena divinz: consolationis
pr:esentia. Quia dum ipsein medio residens coelestibus
doctrinze verbis mentes eorum reliceret, tantus amor
Divinitatis inerat discipulis, ut magis in talis do-
ctrinz affectione gauderent, quam si transitoriarum
rerum illo absente copüs abundarent. Enimvero
quando panis eis omnino deficiebat, lierbis solum-
modo, ut diximus, vel leguminibus refecti, adco
viri Dei consolatione ac prasentia corroborati erant,
ut solito alacrius gratiarum actiones Deo referrent,
seque ab ipso visitatos atque cousolatos crederent.
Major autem eis inerat in cibo vel in potu atque in
vestibus abstinentia, guam S. Benedicti (Patris) ac
institutoris monachorum prxcipiat Regula, vel ali-
cujus alterius scriptur:e jubeant instituta,

88. Sub eodem vempore quemdam fratrem dzemo-
niaco spiritu repletum, Odonem nomine, vir Domini
Bernardus pristinz restituit sospitati, signum ei
erucis opponens ; atque a vinculis, quibus ob hoc li-
gatus fuerat, exsolvi przcipiens. Qui solutus, illico

ritu agitatum, in infirmorum cella teneri obligatum
Quod statim vir Dei, dum esset Carnoti. et se co
gnovisse, ac idcirco tam celeriter remeasse, nob
qui illuc conveneramus, intimavit, et ut solutos
viuculis ad se adduceretur imperavit. Qui adductu
signo crucis a servo Dei sibi impresso continuo pa
Cificus resedit, postquam divina benignitas pro s
merito confessoris illum ab insania liberavit.

89. JEstivo itaque tempore, cum fratres ad fenu
ceadunandum operam darent, atque plaustris a
aliis vehiculis intra septa monasterii recondendu:
conveherent ; illius nimirum permissione, sine cu
jus nutu. nec. folium ab arbore defluit, quodda:
quadam die infortunium contigit, quod nihilominu
mentes perturbavit. Namque quidam puer parvulo:
cui nomen erat Amelinus, dum cuidam carro (quo
adeo feno videbatur onustum, ut vix a decem (&
aut eo amplius traheretur) succurrendi gratia caut
minus appropiare maturaret, retrorsum corruit, si
que mox imminentium e latere rotarum pondero:
volubilitate preventus, quousque extemplo per eut
pertransirent, resupinus succubuit. Cumque circum
stantes eum fere exstinctum crederent, 2c de sola il
lius sepultura. debere tractari judicarent, quassat
membra in pala, qu:t vulgo ventilabrum nuncupatur
cum lacrymis collegerunt, atque ad inirmorum ce!
Tam seminecem vixque palpitantem detulerunt. Quo
postquam Bernardus, in oratorio de more constitu
tus, animadvertit, inconsideratís gressibus ad. grx
batum, quo miserandus decubabat tirunculus, quie
tocius festinavit; ac inprimis, Dominici non imme
mor oraculi, cum beate crucis signaculo prafatz:
cellulam verbis salutare pacificis non postposui
Mira res! qui velut exanimis putabatur, ejus vo
expergefactus, ad ipsius introitum oculos apervii
moxque ut idem Dei famulus nianum sibi imposui
eo usque convaluit, ut qui illuc aliorum xnanibe
quasi ad sepeliendum delatus fuerat, propriis peJ
bus exsurgeret, ac exterorum (nobis videntibus, :
super hoc Dominum maghificantibus) consortiw
incolumis repeteret.

90. Itaque quandiu vir Dei mortales tenuit aura
nullus discipulorum suorum otiosus erat ; sed qui

ita quietus redditus est et pacilicus est, ac si nulla D que, nisi detineretur incommodo, boris statal

prius insania laborasset. Huic miraculo aliud etiam
adjungamus, per quod Christi militem Bernardum
spiritu claruisse prophetico pandamus. Ob cujus-
dam namque causam negotii Carmotum (79) ille
perrexit die quadam ; sed antequam jllud tractare
iuchoasset, sociis suis qui secum ierant mirantibus,
ad monasterium ex improviso remeavit. Cumque a
Íratribus requisisset, si, postquam discesserat ab
eis aliquid incommodi contigisset, nuntiaverunt

(19) In supracitata Vita D. Roberti num. 13 indi-
catur fuisse discordiam gravem, inter J|vonem episc.
Carnotensem. et. Bernardum seu. Bernerium abba-
vein. Bonevallis, ob. quam « Robertus, consecrato
sibi Bernardo abbate religioso, accurrit Carnotum. »

propriis manibus laborabat. Erant etenim imi
ens plures artifices, qui singulas artes cum silcal
exercebant: quibus semper custodes ordinis pH
eraut, qui, jubente Patre districtionem
observationis diligenter observarent. Si quem
inevitabilis necessitas loqui compelleret, multi
et vaniloquia devitabat; quia institutio illorum
jusmodi impunita non dimittebat, venerabilis
dem Pater, quamvis custodes ordinis, ut dixi

An hicea occasio, an alia sit intelligenda, ned
mus divinare.

(80) Apud Souchetum adjugitur bobus, qux
deest in nostris mss. ut videatur carrus a
hominibus tractus.

Digitized by Google
