1453

VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS,

tiii

enim quedam villala predictorum | canonicorum, A pro salute omnium monosterio suo beneficia imper-
terrula2 quam consul viro Dei dederat conjuncta, no- .

mine Sarzeia. Illi autem famulum Dei debita vene-
ratione suscipiunt, clementi bonitate exaudiunt, et
sccundum magnificentiam sux nobilitatis et muni -
ficentiam largitatis, plus terr: quam postulaverat,
concedunt. Facta equidem donatione chartam fa-
ciunt (57) , atque dominum Gaufridum, ejusdem
Ecclesie canonicum et ipsius territorii praposi-
tum (58), cum quibusdam personis ad ostendendam
terram dirigunt. Qui postquam ad prad.etum prz-
dium pervenerunt (59), ex decreto capituli, juxta
rivulum. qui Tyronus dicitur (60), ad faciendas
ollicinas sui monasterii, terram quam petierat, ita
liberam (61) sicuti ipsi tenuerant, tribuunt.

dentium, et maxime supradictorum canonicorum,
singulis diebus perpetuo celebrari instituerit, quz
usquein hodiernum diem solemniter celebratur.

79. Interca factum est, ut szpedictus consul Ito-
trocus, quo neminem mortalium sanctus Domini
Bernardus plus diligehat, a, Fulcone, Andegavensi
consule, dehinc Jerosolymitanorum rege (63); de
potestate cujusdam, qui eum vinctum detinebat (64),
violenter abstraheretur ; non quod eum liberare dis -
poneret, sed ut maximam causa ipsius pecuniam
de Roberto Belismensi, immanissim:e crudelitatis
bellua extorqueret (65). Qui Robertus predictus
consulem a jam dicto Fulcone ingenti dato pretio
comparavit, nou. quod ullam ab eo redemptionem

18. Porro qua dam matroua (62) regali stirpe pro- p vellet accipere, sed ut eum diversis tormentis in suis

genita, Adela videlicet, Blesensium comitissa, eo
tempore S. Bernardo latiores terra amplitudines, ad
monasterium suum construendum, et loca multo
utiliora offerebat ; quz tamen refutabat, malens cc-
nobii sui sedem locare sub protectione beate Ma-
rie semper virginis, quam sub advocatione qualis-
cunque szecularis personz. Predicti vero canonici,
suscepto tanto hospite in fundo sux Ecclesie, non
mediocriter gavisi sunt; eumque omni tempore vitze
sux nimio pietatis affectu dilexerunt, atque ilii plu-
rima beneficia nec non ecclesiastica ornamenta co:-
tulerunt, rebusque monasterii ipsius pervigili stu-
dio protectionis su:e patrocinia adhibere curaverunt,
et contra quosdam infestantes clypeum sux defen-
sionis solerter opposuerunt. Bernardus siquidem
fundata habitatione sua, in possessione beatze Dei
Genitricis, tanto eam deinceps venerari affectu stu-
duit, ut ad honorem ipsius specialem missam de ea,

(51) Chartam donationis ex Chartophylacio Car-
notensi edidit Souchetus, factam « ri1 Nonas Fe-
bruarii anno 1145 » nobis 1114, in qua conceditur
« domino Bernardo venerabili abbati cum grege
sibi commisso, carrucata terra una super rivulum,
qui dicitur Tyro, infra Gardiensem parochiam,
ad wdilicandum monasterium et claustrum, » et
Cetera usui fratrum necessaria.

(58) Prapositus Fontaneti dicebatur, forsitan

uod in ea przepositura fontes Ledi et. plurimorum
doviorum essent, Erant tres alii sub episcopo Car-
notensi przpositi, scilicet de Belsia, de Nougento
Fisci, et de Amilliaco ; penes quos omnium capi-
tuli reddituum administratio erat, Exauctoratos au-
tem esse sive commutalos anno 1195 charta a Sou-
€heto edita ostendit.

59) Ordericus lib. vur ista habet de B. Bernardo :
« Post plures circuitus, ad venerabilem episcopum
]vonem divertit ; et ab eo benigne susceptus, in
predio Carnotensis ecclesie cum fratribus quibus-
dam constitit, et in loco silvestri, qui Tyron dicitur
cenobium in honore sancti Salvatoris construxit. »
asl) Rivulus hic Tyronus prope Illerium in Eedum

uit.

(64) Cliarta citate donationis : « Donamus terram
quietam et immunem a synodo et circada, ab omni
Consuetudiue pariochiali, et ab omni exactione ,
salva obedientia, quz episcopo juste debetur, »

(02) Adela, Guillelmi Conquestoris Anglic regis
filia, tunc vidua Henrici Stephani, comitis Blesensis
el Carnotensis ; Comitatus pro liberis rexit, et po-

.

C

D

carceribus faceret interire. Tanto siquidem odio il-
lum habebat, utpote a quo in bella publice cum suo
exercitu devictus atque fugatus fuerat (66), ut non
magis sibi prosperam vitam, quam illi miserabilem
mortem exoptaret. Jussu itaque prefati tyranni ma-
elüinatur et paratur, qualiter generosi pedes princi-
pis cruciatu ligneo constringantur; tibia quampluri-
bus annulis et compedibus cireumvolvuntur, manus
et brachia chirothecis ferreis damnantur, immensa
ferri ac. diversarum pondera catenarum collo su-
spenduntur. Ex hinc brevissima atque urgente te-
ctura, 3d hoc solerti industria fabricata , curvus er-
gastulo non amplius inde extrahendus retruditur; et
ne citus deficiat, addidit, ut bis tamen in hebdo-
mada utcunque sustentetur.

80. Quod postquam consuli innotuit, matri sue
atque nobilibus su:z potestatis per legatum man-
dat (67), utse jam quasi mortuum judicantes, alium

stea in Marsiniaco cenobio feminarum ordinis Clu-
niacensis, in agro Lugdunensi, vitam egit ab anno
circiter 1128.

(65) Fulco, ducta filia unica Balduini regis Je-
rosolymorum, ci ut gener et hzeres successit anno
1151, mortuus anno 1142.

(64) Rotrocus captus videtur anno 1115 aut se-
quente, in bello inter. dictum Fulconem et llenri-
cum [ regem Anglix, cujus aciem dirigebat, dum
victoria mansit penes Fuiconem, qui eum apud ali-
quem e suis captum et vinctum abstraxit. Consula

ouchetum, qui hoc bellum late prosequitur.

165) Crudelitotem Roberti Belismensis exagyerant
Willelmus Gemmeticensis lib. vin, Bist. Nortbmann.
cap. 35, Ordericus, lib. viii, et alii.

(66) Ordericus, lib. vu de Roberto ait : « Plurima
contra collimitaneos prelia iniit... Hoc feliciter ex-
perti sunt. Goiffredus Mauritanie comes et Rotro-
cus filius ejus. » Aliquas contentiones supra indica-
vimus.

(67) Hildebertus episcopus Cenomarum epist. $9
ista habet: « In turre Cenomanensi comes Rotrocus
in vinculis tenebatur. Ad eum metu mortis trepidum
vocatus accessi. Deinde mihi confessus, domui su:e
disposuit, testamentum fecit, ecclesiis distribuit.
Quod ut illibatum permaneret, submissis precibus
me;impetravit, quatenus ego ipse matrem ejus adi-
rem, de testamento exhibevem testimonium... Mater
comitis in osculo me suscepit, applausit testamento,
gratias agens quod comiti accessisseni. »

LP &
À view

Digitized by Google
