14107

GAUFRIDI GROSSI 1

et locl facies sic placuit, quod ab ipso postea mens A tristitie suz tenebris obnubilaret, hilarem vulim

ejus avelli non potuit. Non tamen sibi ita animum
illius agglutinavit, vel amcnitas regionis vel ampli-
tudo possessionis, vel pratorum aut fluviorum ju-
cunda speciositas, aut. vinearum copia, vel frugi-
feri soli fertilis fecunditas ; sed divin dispositionis
per pre monstratam revelationem imposita necessi-
tas. Accepta itaque a. consule hac possessiuncula,
vir Domini Bernardus, ad discipulos suos, qui in
Northmannie ac.Britannie finibus remanserant,
remeavit, ut illos ad se colligeret, collectos ad
locum quem acceperat, secum festinantius addu-
ceret,

66. Hic dum a. Novigento Mauritaniam (46) ten-
deret, miles quidam, paganus de Tilleio nomine (47)
eamdem carpens viam, illum in asello residentem
duosque ex discipulis suis, qui secum pedites ince-
debant, assequitur: quos sub eremiticis pannis
subobsitos conspiciens, ex ipso humilitatis et pau-
pertatis habitu, bon: conscientiz viros ac mundi
contemptores existimavit, simulque labori eorum
compatiens, quo tenderent requisivit. Cui vir Dei
Bernardus, illa die se usque Mauritaniam ituros, si
possent, respondit. Quod. ille audiens, se ejusdem
ville habitatorem esse asseruit, et ut secum hospi-
tari dignarentur, supplici devotione rogavit. Vir
autem Domini hospitium, quod sibi charitas offerc-
bat, nequaquam. refutavit, sed cum debita gratia -
rum actione suscepit. Dehinc hospitem suum in viz

foris exhibuit, tristitiamque suam dissimulans, iw
Spites suos ut pranderent alacriter monuit. At xe
virum Dei damnum et. meestitia sui hospitis lat
non potuit, ejusque animum consolatoriis ver&
letificare studuit, et quia non multum pro re tram
itoria dolere deberet, rationabiliter ostendit. S4
divine bonitatis pia dignatio volu;t declarm
cujus meriti hospitem, paganus hospitio suscepe
rat ;

Dum fur. ducit equum, tantus stttpor operi

qum,

Nescius ut redeat deinceps, et furta redlat '
Nam ita sensus et intelligentiam latronis exezezi
permisit, ut loca, vias, villas, in quibus ab ipsas
infantia nutritus fuerat, minime cognosceret, el
Mauritaniam Belismum esse existimaret, et e c
verso de Belismo Mauritaniam in animo faceret:
factum esi, ut tota illa noete Belismum, quasi Mr
ritaniensium hostilem terram, devitaret, et ad Ya«
ritaniensem villam, quasi ad tutum Belismi latije
lum, confugeret.

68. Hac itaque exezcatione deceptus, Maurin
niam rediit, et ante ostium domus illius pagani a-
sistens, in loco, ad quem cum equo fugere iptensr
Tat, se esse exstimavit. Qui tenens, et interrogati
qua de causa sic redierit, ipse veritatem non n
cens, quod divina sic potentia coegerat, ut eade
nocte remearet, respondit :

spatio, pane verbi Dei reficere curabat, et salutaris C Sic Bernardus agit precibus, sic predita reddit. |

doctrinz monitis imbuebat. Paganus itaque. Mauri-
taniam perveniens, virum Dei ad domui suam de-
ducit, eique totius humanitatis officia cum maxima
nimi alacritate et. sollicituine impendere eupie-
bat, ut versa vice illum pasceret, a quo ccelestis re-
fectionem sapientize in itinere accepisset.

67. Sed humani generis inimicus omniumque bo-
norum zmulus, alterius charitati, alterius vero in-
videns refectioni, suscipientis atque suscepti ho--
spitis ketitiam inturbare cupiens, armigerum ipsius
pagani, malitie suz/ veneno adeousque infecit, ut
in crepusculo noctis equum domini sui dextra-
rium (48) per latrocinium abduceret. Quo paganus
cognito, tristis efficitur, qui equum. maxime dilige-
bat, utpote quem ad sui tutelam corporis perneces-
sarium noverat : erat enim tunc lemporis non me-
diocris guerra inter Belismenses (49) atque Mau-
ritanienses. Verum ne festiva hospitalitatis letitiam

(46) Mauritania vulgo Mortaigny au Perche, ad
diccesim Sagiensem spectat. Sedes et. castrum re-
gale est, ubi prses Perchensis domicilium habet,

(47) Tilleium, vulgo /e Teil, sex stadiis versus
Occidentem a Nogento dissitum.

(48) Dextrarius equus, pro. swenuo et. ad sessio-
nem idoneo apud auctores sumitur. lta 22 Jan. in
Vita B. Welteri de Birbeke num. 9 dicitur equus
pulcherrimus, in quo. species optimi destrarii erat,
Alia exempla tradunt Souchetus hicet Vossius De
vitiis linguz yag. 407. Nunc sellarius diceretur a
sella equestri, ad distinctionem eorum qui curribus
wahendis af ferendis oneribus destinantur, quos

liec sunt tua, Christe, magnalia; ha tux sux.
Christe, virtutes; hoc perpulchrum pro amici .
merito mundo przbes spectaculum, quatenus fures
sic ebrium et amentem malitia sua redderet, sta
quibus equum per furtum abduxerat, ad illos qus:
ad susceplores furti reduceret ; et quos reates ;6-
noris sui devitare sub capitis sui periculo comue-
nebat, ad illos velut ad fidos vite su» defensores
festinaret. Quod paganus mente considerans, virus
Dei ab illo tempore mirari et amare Staduil, pea,
quantum voluit, sed quantum. potuit; et. monast
rio ejus multam postea pecuniam contalit.

69. Bernardus vero, itinere quod coperat esa-
5ummato, discipulos suos collegit, et secum Tire-

D num adducens, ibi cum eis deinceps habitavit, Asse

igitur incarnati Verbi millesimo centesimo nost.
aggregatis discipulis, accepta benedictione a bos
memorie domine lvone (50), Carnotensis Ecclesm

tractorios et summarios vocant.

(49) Belismum, antiquus comitatus ditionis Pe-
chensis; urbs ea zeque distat a Nogento et Mortasis.
parum versus occidentem sita. Ordericus, lib. xm.
ad an. 1100 ait, « inter Rotronem et Robertum e-
lismensem consobrinos, magnam seditionem eus-
tam esse pro quibusdam calumniis, quas Bde
marchisi faciebant pro suis limitibus fundore :
Unde atrocem guerram vicissim fecerunt im ler
S0is. » Partes autem Rotronis seu Rotroci tencist
cum Mauritaniensibus paganas.

50) Ivo ipse in epistola 229, sic ait: « Rotress
nobilis et strenuus Mauritaniz: comes humo

Digitized by Google
