1445

GAUFRIDI GROSSI

1110

sibi Dominum constituant. Viro quoque Dei Ber- A non jam sancti viri gesta describere, sed quamlihet

nardo per ipsam suam matrem intimari petiit, ut
pro salute anima suz intercederet, et pro ereptione
corporis sui, qux:& amodo fieri non poterat, jam sol-
licitus nequaquam existeret. Quod vir Dei audiens
mox lacrymis perfunditur, ac deinde prophetico
spiritu repletus, talia nuntiantibus admonet, ut de
Dei misericordia presumant , et de illius liberatione
minime diffidant. Adjungens quod ipsa adversitas
Rotroco in prosperitatem , Roberto vero in maxi-
mam commutaretur adversitatem. Quod et factum
est. Nam sola illius provida dispensatione, qui sa-
pientes novit in sua astutia. comprehendere, breve
satis transacto dierum curriculo, ut vir Domini prz-
dixerat, consul liber et incolumis patriz restituitur,

et Robertus (68), in ipsis quz praediximus vinculis, B

jussu Henrici regis, in Angliam transpertatus, usque
ad diem mortis sus perpetuo carcere religatur. O
virum excellentissimo prxconio dignum! cujus la-
erymis ipse fons pietatis commovetur; cujus moni-
lis viduata patria roboratur ; ad cujus vaticinium ca-
ptivo liberato, tyrannus, ipsis quos tetenderat laqueis
irrelitas, exsilio mancipatur.

81. Consul itaque patrie ac prosperitati pristinze
restitutus, castrum Belismum (69) nec non et adja-
centia illi territoria mox obtinuit, atque tam sibi
quam suis hzredibus deinceps possidenda subjuga-
vit. Exhinc quam citius potuit ad virum Dei Ber-
nardum, cujus meritis et orationibus liberatus fue-

rat, pervenit : grates quas debuit, non tam verbis C

quam lacrymis ac subsequentibus indiciis, retulit :
quem tanto affectu postea dilexit, ut ei in multis
obediret, a rapinis et crudelitatibus ejus doctrinis se
temperaret, vitam suam in melius reformaret ; et
ne tanto ingratus bene(icio appareret, plurima illi
donaria contulit, qux? dinumerare dissimulamus, ne
devotis lectoribus fastidium inferamus. Si enim sin-
gula qux in multimodis ecclesi: ornamentis, qua in
gemmis, quz in aureis sive argenteis vasis, qua in
terrarum vel prediorum sivesilvarum amonitatibus,
qua in stagnorum vel vinearum aut molendinorum
dominationibus, in decimarum diversarum redditibus,
monasterio nostro donavit (70), disserere velimus,

historiam texere comprobabimur. Territorium etiam
quod, ut promisimus, quorumdam consilio dece-
ptus beato viro abstulerat, reddidit (71); ibique
quamplures monachorum illius, idoneis construcitis
mansionibus et quamplurimis deputatis redditibus,
ampliavit. Supradicta vero Beatrix, cjus cognita
sanctitate, castrorum suorum habitationem cese-
rens, Tyronii zxdificatis edibus, quoad vixit, dein-
ceps habitavit, ibique ingentem basilicam, multis
expensis pecuniis, fabricavit; cui ab hac vita dece-
denti Juliana (72) ejus filia, maternze probitatis hz-
res, successit : qu:e pluribus distractis sumptibus of-
ficinarum nostrarum partem non modicam diligen-
tissime postea consummavit.

82. Dum igitur Bernardus monasterium suum
sdificaret in Francia, Robertus Abreselensis (75)
suum construxerat in Aquitania, nempe Fontis
Ebraldi, Raivlphus Fusteiensis in Britannia, Vitalis
vero de Mauritonio suum fabricabat in Northman-
nia, nempe Savinejum in diccesi Abrincensi, quod
postea domno Bernardo cessit cum monasteriis (74)
inde pendentibus (75). Quos supernus arbiter longe
a se positos , et in diversis regionibus separatos ma-
nere voluit; quia tot et (anta unusquisque illorum
monasteria construxit, ut una eos regio minime ca-
peret, una previncia congregationibus ab illis adu-
nalis minime sufliceret. Porro Christi miles Bernar-
dus, postquam cenobii sui sedem locaverat in pre-
dio, quod ipsius genitrix sibi per manum canonico-
rum suorum dederat, nulla eum inde expulit ca-
lIumnia, nulla potuit illinc dimovere procellosae tem-
pestatis adversitas; quia Christo inhzserat, qui est
immobilis stabilitatis firma soliditas.

CAPUT X.

Revelatio de salute c&terna secunda monachorum.
Miracula alia.

85. Quadam nocte, dum fratres in oratorio no-
eturnalis synaxis psalmodiam decantarent, contigit
ut quidam frater ad extrema perveniret. Ob quam
causam juxta ritum percussa tabula, fratres conve-
nerunt. Qui dum defuncti jam fratris obsequium
expeditius vellent consummare, et ad oratorium, ut

(68) De Roberto vincto, in Angliam abducto, agunt D mitatum.

Ordericus, lib. xir, Maimesburiensis, lib. v De gestis
Henrici 1 Wigorniensis et alii.

(69)Gemmeticensis, lib. vat, cap. 35 : « Roberto
in vinculis posito, in quibus et defecit, rex Henri-
cus nobilissimum oppidum Belismum cepit, et illud
Rotroco comiti Perticensi genero suo dedit. »

(70) Consule Souchetum, qui nonnulla ex antiquis
chartis donaria recenset.

(71) In. supra citata Arcissia, sub parecia Bru-
nella, tunc exstruetus fuit. prioratus monachis Ti-
TOUiensibus, ac postinodum anno 1225 in abbatiam
erectus a Guillelmo episcopo Catalaunensi, Char-
tam donationis habent Sanmarthanitomo IV Gallis
Christians, pag. 75, postea diplomate pontificio
virginibus cessit.

(72) Meminit Ordericus, lib, viri hujus « Julianz,
nup? Gisleberto de Aquila oppido, ?» quz Rotroco
fratre in Hispania morante, rexit Perchensem ,co-

(15) De his jam s:pius actum. Aquitaniam Lige-
ris a Francia proprie sumpta distinguit. Aquitani
vivebant secundum leges Theodosii imperatoris et
Romani habebantur; at Franci, secundum leges
Salicas : ab his vero etiam erant distincti Britanni,
Northmanni, Burgundi, quod sub propriis ducibus
aut regibus degerent.

(74) Souchetus universim numerat 58 monasteria
tam per Gallias, quam Anglicanas ditiones, qus
suberant Saviniaco, quod monasterium quomodo
sub quarto suo abbate Serlone cum omnibus suis
filiabus transierit ad ordinem Cisterciensem, tradi-
tum in manus S. Bernardi abbatis Clarzvallis, dixi-
mus 17 Martii in proleg. ad Acta S. Patricii, num.
21. .)dem Souchetus monasteria 63 recenset qu
monasterio et ordini Fontis-Ebraldi suberaut.

(75) Addebatur in ecgraphis de Vitali postea:
quod ex margine in textum videtur irrepsisse.

Digitized by Google
