445

VITA B. DERNARDI TIRONIENSIS.

1446

um frater, supra vires suas, ut sibi videbatur, ten- A eo ad alium revertebatur, docens illum aliquid de

atum se cum lacrymis contestaretur, ait ad eum
ir beatissimus: « Si igitur ista tis carere mote»
tia, vade, confidens quia mittet tibi Dominus au-
lium de sancto. » Ex illa ergo hora (uL ore pro-
rio mihi frater referre solebat) ab impugnatione
Ma ita quievit, ac si minime unquam tentatus
uisset.

159. Contigit quoque tempore quodam eum cum
Fratribus suis per vicum iter habere; cujus in
nedio cum mulieri cultu ornate composito obvia-
'ent ; notavit Dei famulus ut pastor de ovibus sol-
icitus, quosdam ineautius in eam oculos injecisse.
Zum pertransissent : «Pulchra, inquit ad eos, mulier
lla foret, cui obviavimus, nisi lusca esset. » Qui
gnorantes curhoc proposuisset, responderunt ei,
10n eam esse luscam ; sed duobus oculis clare in-
entem vidisse. Quibus ipse: « Credite, inquit,
mihi, fratres charissimi, quia non multum curare
studui, an unum, vel duos haberet oculos. » Que
illi audito, tandem se astutissima Dei viri calliditate
tircumventos intelligentes, erubuerunt.

140. Si quis iterum audire desiderat quam perite
mentes probabat humanas, et probando corrigebat,
sequentia audiat. Dum mundanos fagiens strepitus,
in illa resideret insula, quz mari circumdata, nulli
se terra contigua, prout dudum votis ingentibus ca-
ptaverat, orationi atque lectioni vacans libere, to-
tus celesti in contemplatione theoriis divinis inde-
fessus animum satiabat ; discipulos tamen, corporale
sibi subsidium manuum laboribus procurantes, ha-
bebat: ad quos laborantes, post orationem, contem-
plationem et lectionis meditationem, visendos exibat,
Morum unus spiritu mitis; alter vero impatiens
erat : qui non simul sed divisim operabantur. Arte

ergo tali vir sapiens eorum spiritus probando ex-

aminabat. Àd primum veniens, Benedicite, dicebat.

Deinde quasi laborare volens, de fratris manibus-

ferramentum tollebat; eumque interdum quiescere
przcipiebat, Cumque fodiens glebas huc illucque
projiceret, nec quo loco vel ordine ponere deberet
observare curaret; interrogabat fratrem, si bene
ageret : qui, quia sibi valde placebat, quidquid vir
sanctus agebat, illum peroptime facere respondebat.

Scripturis inter opera laboris. Quod videus alter in-
videbat, illumque sibi przferre ingemiscebat. Qui
tandem ad venerabilem Dei virum accedens, con-
querebatur cum lacrymis, cur se contemneret ,
sliumque sibi proponeret; illum consolaus, illum
docens, illum verbis divinis instruens, illum am-
plius, se vero minus diligens. Cui vir prudens in-
crepando respondit, dicens : « Ád te autem, frater,
cur quzreris me non ire, cui displicet totum quod
possum facere. Tua namque monstrat impatieutia,
me tibi potius nocere quam juvare; illius vero
mansuetudo, cui bonum est quod facere scio, me
sibi non nocere testatur, sed subvenire. Non imme-
rito ergo te desero, cui noceo; et vado ad illum,
quem me, ut gratulans ipse testatur, juvare credo.»
Ad hac periti medicamina medici frater compunctus,
ad ejus pedes provolutus, rogavit veniam, culpam
confessus; quam non diflicile consecutus, deinceps
est emendatus. Ecce quam callide pastor eximius
oves errantes seu perditas de luporum faucibus eri-
pere non ignorabat. .

142. Lectioni etiam hic inseramus , quod tacen-
dum minime duximus, Servus in obsequio viri Dei .
fratrumque quidam famulabatur, qui ut comederet,
sicut ab hujusmodi spe solet fieri, victualia fura-
batur. Quo fratres comperto, victum sub sera, po-
nebant; sed cum sera non valeret famuli manus ra-
paces arcere, Patri sanctissimo a fratribus indica-

C tum est. Quibus valde vir Dei iratus ait : « Quid est,

non fratres, sed fratricidze, quid egistis? Cur eum,
quem vos ut vosmelipsos diligere oportuit, in hujus
ruin: foveara homicidz immisericordes impulistist
Vos, inquam, vos hoc fecistis ; vos fratrem esurien-
tem ad furtum coegislis, qui panem ne sumeret sub
sera iuclusistis, cui Christus panis vite nunquam
se denegavit. Vos nocentes atque rei, hujus noxa
culpa tenemini, nisi cito resipiscamini. » Quo fra-
tres audito, paventes atque territi, solo prostrati,
veniam postulantes, quid agere deherent, virum
sanctissimum obsecrantes interrogabant. Qui, pro
ipsis primum precibus ad Dominum fusis : «Ite, in-
quit, serisque omnibus remotis, fratrum sibi victum
sumere licenter permittite; quantum voluerit ut su-

Deinde ad alium vadens cum itidem faceret, ille D mat persuadete : hoc vestri illiusque mali; chari-

impatiens, cum glebas negligentius projiceret ,
docere illum satagebat, quomodo eas ponere de-
beret.

141. Videns itaque vir beatissimus, se non posse
pro velle fratris illius quidquam facere, recedens ab

(105) Sequebatur Oratio ad B. Bernardum, instar

rhyihmoi composita, aut instar sequentiz, quae sole- ^, excusa, brevitatis cousa hic omittitur

tate subveniente, solum video remedium. » O sa-
pientia non bumana, sed divina ; non terrestris, sed
coelestis; non ab homine, sed a Deo; non de mundo
sed de ccelo (105).

bat in sacris recitari : quz cum sit apud Souchetum

Digitized by Google
