1159

GAUFRIDI GROSSI

1n

fratres. illocti dulcedine, rei veritatem uti se habe- A indigere, superfluum duxit, ut mitteres, te suadere.

Yat animadverteruut, nobisque tanto lumine orbatis
fraterna compassione doluerunt. Eadem etiam hora
exsequias triumphales ejus vidit in Gallia quidam
monachus (ieri, consistens in. Britannia.

126. Celerrimis interim alis circumquaque fama
volitante, ut compertum est, ex hoc mundo migrasse
consolatorem hujus patrie; 'circumadjacentium ci-
vitatum quam maxime condolentes catervatim afflu-
xeru:t sacerdotes et clerici, abbates et monachi,
cousules et proceres, et ex omni latere territorii in-
»umera multitudo populi, interesse summopere sa-
tagentes memorandis ejus exsequiis (quas), triumphi
credebant potius esse, quam funeris. Quem mona-
€horum in eremo latitantem sua cellula. tenuit?

Quam matronarum cubiculorum secreta texerunt? B

Sacrilegium putabat, qui non tali viro ultimum red-

didisset officium. Nulla quempiam occurrere mora '

detinuit; non reipublice occupatio, non sexus fra-
gilitas, non muliebris pudor, non domestica neces-
sitas; non postremo ullius, quamlibeL altissima, di-
gnitas administrationis quemquam retinere potuit,
quin omnes. illuc certatim properarent quo dolori-
bus dolores adderent, suspiria suspiriis infligerent,
lamenta lamentis extorquerent, lacrymas laery-
wis cumularent, Fesünabant etenim non ad
aliquod ridiculosum cum — cachinno  spectacu-
jum (103).
CAPUT XiV.
Analecie de variis in Vita gestis,

127. Si quis audire cupit quam intoleranter por-
tabat, sibi aliquid melius quam caeteris in refecto-
rio apponi, audiat quid s:epe fecit. Die quadam in-
gressus coquinam, vas parvulum cuni aliis vidit ad
jgnem coquere ; perquirensque cujus csset, novit
suum esse, unde non minimum indignatus arripuit,
aliisque infundens immiscuit. Post hxc, qui «hoc
injussus fecerat, fratrem vehementer increpavit.
Jtem refectionis hora refectorium ingressus, vt pul-
garet nolam ad discum accesserat ; ibique cernens
panem positum aliis candidiorem, clam festinato
rapuit, cumque coram sene (103) quodam abscon-
dens, illius sibi panem tulit. Frater quoque refe-
ctorarius (104), aquam in scypho ejus mittere obli-

Nemo eliam tam sollicite gastrimargiz: laqueos sex
jactantie curavit evadere: ne enim vanze gloriz
telo feriretur, quzque sibi apposita przelibaba;
neve gula blandirctur, prelibata citius a. se rejicie-
bat.

128. De infirmis atque debilibus curam sollicits:
gerebat, maxime vero auimarum morbis succurrere
invigilabat. Quod autem personarum acceptor mi-
nime fuerit, in sibi grata assiduaque pauperum coa
versatione clarebat : quorum familiaritati, sibi dul-
cissimz, se totum indulgebat. Mores omnium, »i-
tam et animos scrutator sedulus exquirere non ne
gligebat : in(irmitatum namque animarum mags
quam corporum se medicum a Deo missum intelli
gebat. lilas igitur. parvipendens dissimulabat ; se
diligenter inquirens animarum languores, iis omnis
mederi satagebat, quia de animarum salute supe
omnia gaudebat, non de prelationis culmine, wi.
plures; suas, nedum aliorum animas, parvipendee
tes. Quid plura? Lux hzc ccelestis, quam pro mun
illuminatione, ejus misertus, claritatis clemens Cor
ditor aecenderat, in hujus eremi obscuritate later
voluerat ; sed omnipotens Deus, cujus consilium
manens in ziernum, immutat consilia hominum,
quia aliter disposuerat, jam ejus radios longe late
que diffuderat, tantique luminis splendore orbes
irradiabat.

199. Excitati igitur tam clarissimi viri opinioo
famosa, diversarum nationum innumerabiles pope
li properabant ad eum, tanquam ad lumen, sibi i
candelabro sanctis Ecclesie a Deo erectum. Qo
admirabilis Dei famulus verbi divini gratia reficies:
interius, vite hujus labilis vanitates et mundana:
vecordias declinare praemonebat, dicens, non sanz
mentis hominem esse, qui minima pro maximis, vi-
lia pro pretiosis, transitoria pro sempiternis com-
mutare dubitaret. Dicebat enim fugitivie brevis vi-
t» gaudia evanescere, velut somnia; et exireman
diem homini insidiari, tanquam hostem ; qus son-
tes et incredulos in barathrum demergeret, arsure
perpetuo cum diabolo et angelis ejus; sancto vero
de hujus vitze exsilio amitteret in libertatem gloris
fitiorum Dei. Hzc itaque et consimilia viro Dei pre.

tus, szpe provolvil se ad pedes ejus, culpamque D loquente, jam tot illi adhzserant, mundi vanitas,

confitens, veniam cum lacrymis postulabat. Quem
levans vir Dei mitissimus, benigne consolabatur,
dicens : « Ne contristeris super hec, fili : non enim
ut putabas, hoc tua culpa ; sed Dei voluntate, om-
nia disponente, factum est: qui quia. novit me non

(102) Souchetus hic iuseruit aliquem sermonem,
in quo comparatur eum patriarchis, apostolis ct
martyribus. Deest bic sermo in utroque nostro
ecgrapho, in quo tamen ante num. 128 invenitur
hic titulus scriptus: Sermo. Deest etiam in aliis
mss. apud Souchetum, qui ex codice Papiriano
supplevit, apud quem legi potest. Videtur autem
fuisse exordium, cui consequenter subnectebantur
sequentia de Bernardi virtatibus Analecta.

(105) Jd est eo loco quo senex sessurus erat :

relicta, ut de eis hene,.commutatis non immerito
dici posset : Hac est mutatio deztere Excelsi (I5.
Lvim). Quid mirum? lpse namque, juxta que
.in Isaia legitur, erat quasi hortus irriguus, et quas
fons aquarum, cujus non deficiunt aquae. Et sedif-

habent enim in monasteriis suum singulm locom;
Secundum aatem professionis.

4404) Idem plenius attingitur n. 95 unde et e|
aliis similiter sequentibus ac supra factis maf;
confirmamur ad credendum, non historiz supp
mentum contineri hoc capite, sed partem sermonis
encomiastici : cujus nihilominus finis quam initius,
utpote ad historiam nihilo plus faciens, in iisden
mss. desit.

Digitized by Google |
