1585

etore: Non veni. ministrari, sed ministrare. (Matth. A

xx, 28). Anachoreticee vite itaque amplexus propo-
situm, mor abstinentiz rigore transcendens univer-
$05, [frondibus arboreis vitam sustentat et herbis ;
corpus domans inedia, siti, vigiliis, algoribus et
laborum duris exercitiis.

24. In assiduitate quoque orationis et. contem-
phitienis adeo infatigabiliter perseverat, ut in cor-
pore degens extra corporeos affectus vivere videa-
tur. Nou abest eiiam 2 secreto conscientim illius
cordis contriti sacrificium ; non abest gemitus, non

. abest compunctio ; non a mentis intuitu divinorum
contemplatio ; non ab oculis superabundans et in-
quieta lacrymarum effusio.

Terrea postponens, ammo calestiau lustrat ;
Antra coleus eremi corpore, mente polum,
Jucola silvarum, per devia lustra ferarum,
Modicus, ignotus latitat, sine nomine solus,
Civilus athereis sed junctus lumine cordis
Cognitus, excelsus, magnus, celebris, veuerandus
lnirat siderei spatiosu palatia requi,

Et favet. intranti jam curia toia Tonantis.
luterno visu, sursum super astra locatus,
Circuit et mundi florentia rura superni,
Decerpens flores, fruc:us libando salubres,
(Quorum lanmuores gustus [ugat atque dolores,
Tollit et angores nec non odor alque labores :
Proegustatque boni jam dulcja gaudia summi.
Obstupet et clari cernens miracula coeli,
Mystice magnarum mirando volumina rerum

95. Per triennium itaque, quo Gunietmus apud

CAUFRIDI GROSSI . 5

CAPUT IV. ^
Vita solitaria in Causeo insulu. Pirata emendati.

96. Paupertati vero illius quidam eremitarur
compatiens, uni sociorum ejus decem et octo num.
mos tradidit, pie. providens ut tantillum  pecunii
haberent, ex qua in itinere sumptus, saltem p4
dies aliquot, compararent. Quo vir Domini coz
perto, non mediocriter indignatus, quod argentus
secum deferret, sic ait: « Aut meus socius non eri
aut hos nummos ferre desines. Putasne Christos
invenire pauperem in illis partibus ad quas prope
ramus, quem ubique divitem esse cognoscimus
Pauperiem, Christo divite, me timeas: Chrisu
etenim tibi necessaria sufficienter ministrabit, :
primum regnum Dei quzesieris fideliter. » Etli
dictis pauper quidam ruricola obvius illis fuit, c
nummos illico dari przecepit. Pauper quidem arga
tum aecipiens ketus efficitur, quod ex facili numo:
habuerit; Bernardus vero ketior redditur, quod jt
nitus nummis caruerit, Uterque igitur diverso mel
ketificatus, ille cum pecunia. domum suam prop
rat, iste sine pecunia, non habens ad primam mai
sionem ubi caput reclinet, quo tenderet nesciebi
sed de largitate bonitatis Dei confidens, c«pts
iter, juxta quod intenderat, consummare festinas
ad mare Britannicum pervenerat, ibique cogni
quod infra maris decem milliaria insula quadit
anachorelis competentem  prestaret solitudine
quam veteres Causeum (24) nominarunt, na

S. Medardum cum Petro latuit, a. S. Saviui mona- QC conscendit : ad quam conveniens in ea per ani

chis exploratores transmissi, per abdita silvarum
totius Gallis, per defossa terrarum, per abrupta
montium discurrentes, sicubi Bernardum inveni-
rent, perquirunt. Tandem cognito ubi esset reme-
ant, et quu ct cum quo latitaret, nuntiant. Cujus
rei certilicationem monachi gratulanter. audiunt,
statiinque ab episcopo et abbate ipsius mandata,
sigillis munita, diligenter expetunt, ut ab eremo
Bernardum eis educere, pastoremque sibi consti
tuere liceat, ut communis assensus eorum petierat.
Quibus impetratis, dum itineris necessaria prapa-
rant; quidam monachus illorum, cui Hugo voca-
bulum erat, a monasterio latenter exiit, qui ad Ber-
nardum perveniens, in hzc verba prorupit : « Ana-
themate percussus es, si hic diutius maneas, nisi
nostri monasterii regimen, ut episcopus abbasque
tuus impetrat suscipias. » llis dictis tolius rei se-
riem per ordinem retulit ; quod illum toto triennio
quasierant quod ab episcopo et abbate mandata
illum reducendi abbatemque faciendi receperant.
Quo Bernardus audito, ingemuit, et ad marinas in-
sulas fugere disposuit ; ut saltem pelagus occultaret,
quem terra celare non. potuerat. Hine igitur profi-
ciscens, fratribus vale dicto, cunctis pra dolore 1a-
crymantibus, discessit.

(24) Causeum , etiamnum Chaussey appellatur,
sesiuariis potius annumerandum quam insulis : si-
tum inter insulam Anglicanam Jarsejam, et oppi-

plurimos habitavit.

37. In tam igitur occulta remotjone. positus, e
strepitu el perturbatione hominum separatus, el!
omni audientia human conversationis alienau
in colestibus theorüs totus erat. Die et nocte,
oratione, in. cordis contritione, et. in lacrymari
effusione, persistens, cogitabat dies antiquos,
annos zternos in mente habebat, pascebatque e
contemplatio summi boni; nec jam multo terr
cibi desiderio zestuabat, quem divinze contemplai
nis dulcedo assidue satiabat. Mansit itaque mul
diebus pane carens in. hoc loco, absque foco, i
socio. Quibus vero alimentis vitam susten&
suam, dum hzc abessent, nobis id ab eo requiri
tibus, indicare recusabat, suarum virtutum ari
ciosus dissimulator, ut esse assolet perversus q
libet flagitiorum suorum versutus occultator. 3
revera, ut compertum est postea quibusdam E
sodalibus, berbarum utebatur crudis radicibus. |
quoque inibi inhabitanti tentatio. dzemonis non i
fuit, illum deterrere et ab illis sedibus expellere
pientis : suis etenim phantasticis artibus terrihi
formas ingerebat, quas miles Christi, crucis ara
tus siguaculo, viriliter fidenterque superabat.

98. His diebus ab Armorica Britannia pirati?

dum Sanmaclovium, vulgo S.-Malo, inBritanzisl
morica.

Digitized by Google
