iu7

VITÀ B. BERNARDI TIRONIENSIS. .

1418

quod supererat intermissze psalmodi:e persolverent, A perplurimis villarum atque prediorum reditibus di-

remeare; aliter quam intenderant accidit; quia cu-
jüsdam mora retardationis intercedens, ibi diutius
eos, quoniam res exigebat, detinuit. Infirmarius
namque, non habens aquam qua defuncti fratris ar-
tus examines ablueret, eum non poterat sepelire,
eo quod ostii cujusdam, per quod eret exitus ad fon-
tem, clavem non valebat invenire. Quapropter velie-
menter conturbatus, ut. ostium confringeret, secu-
rim arripuit. Sed sanctus Dei Bernardus motum
perturbationis illius leviter compescuit, eique cla-
vem a diabolo sublatam, quami diu quzsierat nec
invenerat, reddidit. Et sic demum peractis exsequiia
ad ecclesiam redierunt, divineque servitutis pen-
sum, quod nondum compleverant, peregerunt. Porro
fratribus in crastino inter.se de liac mora colloquium
facientibus, Christi miles Bernardus quemdam fra-
trem exsequiis interfuisse asserebat, qui tantum
demonum multitudinem ad aecusandum fratris
animam venisse conspexerat, ut totam vallem, in
qua monasterium situm. est replerent. Sed quia illi
salutem auferre, ui conabantur nequiverunt, hoc
impedimentum. retardationis sepulture illius intu -
lerunt. Verum quia illum falsa dixisse, nec aliquem
obsequio adfuisse, przter illum qui hzec viderit quae
protulit, pro certo cognovimus, quia de seipso di-
xerit minime dubitavimus.

84. Sub eadem tempestate, dum corpus cujus-
dam fratris, qui valde religiosam duxerat vitam mo-

tatus videretur. Ipse egestatis sue infortunia plus
cxteris admirabatur, maxime quia res suas solerti
industria ac circumspecta prudentia disponere a
cunctis dicebatur. Quapropter bona comitatus fide
ad virum Dei veniens, cujus jam familiaritatem ob-
iínuerat, quatenus domum suam propria honoraret
presentia, devotis precibus exoravit, et. ut apud se
unius noctis spatio hospitari dignaretur, adderc prz-
sumpsit. Bernardus vero, ut erat benignissimus,
illius piz petitioni gratanter acquievit, ad domum
pervenit, hospitium suscepit. Quid plura?

Divitiis plenus, sed census non pereuntis,

Militis hospitium novus hospes ut intrat, egentis

Paupericm fugat hinc, ex munere cuncta replentis
Tanta namque copia, sicut post in propatulo claruit,
ab illo tempore domum przdicti milis subinttavit,
ut non jam Dei famulum, sed ipsum totius largita-
tis ac bonitatis dominum in suo se hospitio susce-
pisse gavisus sit. Qui postea, tantam exteriorum
opulentiam ad illius ingressum se oblinuisse non
jmmemor, nequaquam ingratus exstitit ; sed exinde,
prout potuit, ipsi incessanter ministravit; ac nobis
post ipsius excessum nonnulla beneficia contulit,
atque nostrum monasterium quamplurimis decima-
rum reditibus ampliavit.

86. Apud S. Leobinum de Quinque-Fonutibus (77)
quidam puerulus erat, cui carnosus tumor super-
üccrescens totum oculum ab ipso nalivitatis die

machi sepulture tradere prepararent, et debi (C cooperuerat. Cujus mater audiens, quod vir Domini

psalmodiz pensum persolverent, homo Dei Bernar-
dus, ut secretius oraret, ad oratorium secessit, ibi-
que defuncti fratris animam diutine Deo precibus
commendavit. Quem superna pietas gratanter, ut in
subsequentibus declarabitur, exaudivit, atque pro-
tinus, ne de ipsius salute in aliquo hzsitaret, beni-
gne certificari voluit. Frater namque, cujus corpus
erat in feretro, albis indutus vestibus, manipulum
habens in manu, illi, ut praediximus, orationibus in-
sistenti, admodum splendidus apparuit, petensque
ab eo benedictionein, ad colloquium intravit : et ut
ex parte sua confratres salutaret, et. quod jam
requie potiretur, ipsis intimaret, diligentius exo-
ra vit.

85. In vicinia nostri monasterii miles quidam,
Robertus de Moteja (76) nomine, habitabat qui nec-
tum tunc temporis rerum affluentia, ut postea ex-
erii sumus , redundabat. Diutina namque penuria,
jec sine admiratione vicinorum premebatur, licet

(76) Robertus de Moteja inter testes. habetur in
lomationibus, Tyronensi monasterio et Nongentesi
». Dionysii factis. Erat ejus dominium in loco de
fonteja vulgo [es moteis, in parochia de Culdreia
ulgo Coudray; haud procul. Nongento versus me-
iiem. Consule Souchetum.

(47) Vulgo S. Lubin de Chassant haud procul
'ironio : quam parochiam dictus Robertus de Mo-
ja, et Gaufridus ejus filius dimiserunt Gaufrido
Carnotensi, qui dedit Tironensibus mona-

PaTRoL. CLX XII,

scopo .
bis. olitur S. Leobinus episcopus Caruotensis .

Bernardus per eamdem villam transitum haberet ;
quam citius potuit se suamque sobolem ipsius obtu-
tibus przsentavit ; et ut suo unico filio manum im-
poneret, cum lacrymis extorquere curavit, Tunc
maternis clamoribus compassus, ac circumstanti
populo satisfacere acquiescens,
Comparet ut laudem Christo carcoque salutem,
Ex oculo morbum depellit, quem vidit orbum,
Vir sanctus dignum crucis aptans cum prece signum. '
Quem tam celeri sanitati restituit, ut omnis morbus
cum signo crucis evanuerit.

87. Coníluebat itaque ad Dei famulum hinc inde
tanta multitudo hominum, mundo renuntiare cu-
pientium, et ejus se eruditionibus subdere deside-

D rantium, ut. infra triennium quingentorum mora-

chorum (78) Pater exstiterit. O mirabilem virum,
non sibi soli, sed omnibus natum ! Videte quod nou
Sibi solum laboravit; sed et omnibus exquirenti-
bus veritatem. In hoc solum placitum erat Spiritui

15 Septemb. . .

(78) Willelmus Malmesburcensis lib. 1 De vita
Ilenrici l Anglix regis, cum de B. Roberto de Abri-
sellis egisset, hzc de Bernardo addit: « Alter fa-
mosus paupertatis amator, in saltuosum et desertum
locum relicto amplissimarum divitiarum coenobio,
cum paucis concessit : ibique, quia lucerna sub mo-
dio latere non potuit, undique multis confluenti-
bus, monasterium fecit, magis insigne religione mo-
nachorum et numero, quam fulgore pecuniarum
et cumulo. »

' S

Digitized by Google
