<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1425  VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.  1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,700">
    quo supradictus rex accensus desiderio, postquam cum eo colloquium habuit Cintreaci comterritorium, quod hodie usque possidemus, pro munere contulit. Successoribus etiam suis post ejus obitum maximam reverentiam exhibuit, ita ut ab eis liberos suos, Philippum (86) videlicet ac Ludovicum (87), postea reges, sacro de fonte suscipi vellet; atque in monasterio nostro usque ad diem mortis suæ innumerabiles beneficia conferrret. Theobaldus, cujus superius mentionem fecimus, exceptis duabus cellis, quas eo vivente nobis construxit, tot et tanta nostræ ecclesiæ post ipsius excessum ornamenta aliquaque donaria contulit, ut præ multitudine numerare fastidiosum sit. Habitationem etiam infirmorum salis idoneam de proprio fieri fecit.
    
    98. Si vero de cæteris, qui ad eum visendum de diversis regnis ac regionibus confluxerunt, eisque plurima donaria atque territoria contulerunt, utque cellas construxerunt, solique Deo cognita beneficia impenderunt, ut verbi gratia de Guillelmo (88) duce Aquitanorum, de Fulcone consule Andegavensium, ex hinc rege Hierosolymorum, de Roberto comite Glocestrium, de Henrico consule Nivernensium (89), de Guido Junioræ Rochefortis comite, de Guillelmo consule Varaniciensium, de Roberto filio Martini, de Guichardo Beljocensi (90), de Gaufrido Castriduensi (91) vicecomite, de Giraudo Berlay, de Britio de Chillo, atque de multis aliis singulatim tangere velimus; non ab hujus operis implicatione brevi relatione expediri poterimus. Quorum aliquid prius quas construxerant cellas, post excessum viri Dei, ob ipsius reverentiam, amplioribus fiscis atque redditibus vel non territoriorum possessionibus eo usque dilatarunt, ut eorum petitione devicti, abbates ibidem imponeremus; tali tamen conditione, et tam ipsi quam illorum successores nostris jussionibus per omnia obtemperarent; a nostris con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,700">
    non declararent; sed eodem tenore quo priores antea cellas rexerant, nostrarum ditionum legibus et institutionibus ex toto subjacerent.
    
    99. Per idem tempus Robertus (92) quidam, genere nobilissimus, sanctum virum ab Oceani partibus adiit, atque tredecim ex ipsius discipulis secum assumens, Northmannicos Anglicenses fines pertransiit, et ad ultimas Galensium (93) regionum metas perveniens, in littore maris Hiberniæ juxta Tevi fluvium, prius quidem cellam; postea vero lotidem cum abbate imperatis monachis, pacto quod diximus, coenobium omnibus usualibus aptum composuit. Sub eadem tempestate David (94) Lothoniensi atque Nohantonien[sium], postea vero rex Scotorum, beatissimi Patris nostris adhuc viventis meritorum insignia, fama referente, comperiens: per internuncios strenuissimos non modicam discipulorum illius congregationem ad se usque perduxit, et in Latonia, quæ ab uno latere Scotorum Albaniani contigit, ab altero vero latere Nordanumbriæ finibus jungitur, eis coenobium juxta Tuydam (95) fluvium situ congruo fabricavit, quod ampliis possessionibus atque reditibus sufficienter ditavit. Enim vero postquam hoc fecerat virum Dei ardenter videre sibi censens, ab Arctois oris iter arripuit, et multarum regionum interjacientium finibus transactis, Britannici maris emenso spatio, Northmannaque provinciis transcursis, Tironium usque pervenit. Sed quia sanctus Pater ad superos jam decessisset, illum ut optaverat videre non potuit. Verum ne tanti viri curiæ vacuus vel ingratus appareat, postquam, regiæ dignitatis posito supercilio, flexis genibus sepulturæ ipsius debita cum reverentia se præservavit, monasterium quod jam fundaverat amplioribus fiscis atque territoriis dilatavit, atque duodecim monachos cum abbate ordinis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    (86) Philippus, vivo patre, in regem coronatus an. 1129; et lapsus ex æquo anno 1131 mortuus.
    
    (87) Ludovicus Junior, fratre mortuo, in regem coronatus est 1131 anno ætatis 10; et patre defuncto, regnavit usque annum 1180.
    
    (88) De his legendus Souchéus : de Guillelmo Aquitano et Fulcone suprà actum. Robertus Glocestrensis erat filius naturalis Henrici regis Angliæ : Guido Rochefortensis, Rufus dictus, anno 1110 Hierosolymitanum iter suscepit : commen dantis, inquuit, meipsum in orationibus piissimi Patris Ber nardi abbatis Tironi, et ejus conventus, dedi illis unam molam, &amp;c.
    
    (89) Souchensus contendit hic subornum errorem, et Henricum dicendum consulem Warwicenium sive Warwicensium in Anglia, et mox sectum Guillelmum fuisse consulem Nivernensium, de quo num. 36 actum.
    
    (90) Guichardus de Bello-joco aliis vulgo Beaujeu Lucianam filiam Guidonis Ruhi Rochefortensis, &amp;c.
    
    (91) Diplomata donationum factarum a Gaufredo, Giraldo et Britio de Chillo refert Souchesius.
    
    (92) Hunc esse Robertum filium Martini, cujus antea fuerat mentio, probat Souchesius ex diplomate Henrici regis, confirmantis monachi de Tiron donationem, quam Robertus filius Martini in Wallia largitus est.
    
    (93) Galensium pro Walensium seu Wallie regione dicitur, ubi hic memoratus Tevi fluvius separat Cardigansense comitatum a Pembrochiensi, et deinde in mare Hibemicum influit. Souchesius inter abbatis subjectas, refert aliquam S. Mariæ de Carmelis, in Wallia et diœcesi Menevensi seu S. Davidis.
    
    (94) David Maccomi III regis Scotorum et S. Margaritae reginæ (de quo agendum 10 Junii) illustris, tempore fratris Alexandri I regis duxit Mathildem uxorem, per quam si Joanni Lestal &amp; aliis Scotis cre?dendum) factus est, haeres Northumbriae et Hundintoniæ. Mortuo Alexandro fratre, anno 1121 creatus rex, vixit usque ad annum 1151.
    
    (95) Tuida seu Tuda terminus est hodiernæ Angliæ et Scotiæ. Hinc Latonia tunc comprehende bat hodiernam Lothianam et Marciam, Scotiæ provinciás ad mare Germanicum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em script latino. Foram marcadas como [ilegivel] algumas palavras curtas e abreviações onde a impressão está pouco nítida; as letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal conforme instrução. O rodapé/aparato crítico foi transcrito em bloco único, preservando números de nota e pontuação o melhor possível.
  </notas>
</pagina>