<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1365                VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.                1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,910">
plicitalis et innocentiae virum. Denum auctor suam sinceritatem num. 110 ita indicat: Testor Jesum, cu- ille servivit, cui et ego servire cupio, me in utraque partem nihil fingere, sed quasi Christianum de Chris- stiano, que sunt vera prosperre. Et sub finem sequentis numeri: Testor, inquit, ipsam Veritatem ac sanctos ejus angelos, ipsum quoque angelum, qui custos fuit et comes admirabilis viri, me nihil in oratam illius di- cere more laudantium; sed quidquid dicturus sum pro testimonio dicere, et minus esse ejus meritis, quem to- tus predicat orbis.

3. Vitae hujus duplex exemplar ms. nacti fuimus, alterum submisit nobis Rothomago Guillelmus Thier- sault, alterum Divino Petrus Franciscus Chiffletius, uterque societatis nostrae sacerdos; et propter varia sanctorum Acta submissa de hoc opere bene meritus. Adnotaverat Chiffletius, illud suum exemplar descri- ptum fuisse ex veteri membranaceo codice ms. Sanctissimae Trinitatis de Tironio. Eandem Vitam typis Pa- risienibus vulgavit et suis observationibus illustravit Joannes Baptista Souchetus, sacrae theologiae do- ctor et Carnotensis canonicus, florente auctoris delectatus stylo, et pro seculi iniquitate, seu potius barba- rie, terso satis et nitido, uti scribit in dedicatione ad Henricum Borbonium, Metensium episcopum S. Ger- mani a Pratis et SS. Trinitatis de Tironio abbatem. Plura addit in praefatione ad lectorem. Quod ad au- ctorem Vitae, inquit, spectat, commendatione haud indiget, sufficit ipse sibi. Vtilam legi, perlegi, non libenter solum, sed avide quidem, tanto oblectamento, ut statim me scriptionis elegantia coperit, et ne ea carerem, describendam commiserim. Animum certe movebat, illius auctorem, pro seculi incitiis, eruditione perpolitu- rum nec concluendum (ut qui tanta ingenii uberale opus suum prosa et verso texuerat, argutarum documen- tis sententiarum consperserat, nec non historicis descriptionibus illustrare) in obscuro haerere ac situ peri re. Communicara Soucheto Vitae hujus apographum, cum verni jejunii conciones sacras in Carnotensi pri- maria basilica haberet, Jacobus Dinetus societatis Jesu egregius concionator, qui etiam fuit collegii Claro- montani Parisiis rector et Franciae provincialis, et de studiis nostris, diversa sanctorum Acta transmit- tendo bene mereri conatus; in quo etiam ei similis fuit Andreas Duchesnius, qui alterum concessit Sou- cheto exemplar hujus Vitae, ex codice Papirii Massoni descriptum. Tertium codicem reperit Tironi mem- branaceum ms. ol antiquitatem nervis dissolutum et sibi vix cohererentem: ex quo scilicet habuimus apographum a Chiffletio transmissum, in quo hinc inde nonnulla desunt. Quartum denique accepit con- cessum a Guillelmo Laisneo priore Monadvillano.

4. Postremum haec pro ceteris omnibus apographis genuinum Gaufirdi setum esse non adhibuiat Sou- chetus: maxime quia ex primogenio exemplari, Joannis a Carnoto abbatis Tironensis diligentia et seduli- tate descripto, reliqua desumpta arbitratur, idque puta ex libri calce apparere. Sub finem quoque nostri apographi, a Thirsautio transmissi, ista habentur: Haec a me Philippo Bernyer presbytero ecclesiae S. Al- bini in Campo rotundo, in Percheto scripta sunt, anno Jubilei 1600, quo etiam anno primiitus obuli. Exem- plar hujus voluminis tribuit mihi prior de Huis et superior domus Sanctissimae Trinitatis de Tironio, scriptum in veteri membrana: in cujus fine haec litteris rubris scripta sunt. J. Carnotensis, Pater Ecclesiae Tironensis, Me fecit scribi, gloria lausque sibi.

Joannes Pignare de Valleca me scripsit. Fuit autem dictus Joannes de Carnoto abbas xv, electus anno 1290, facto functus anno 1297, ut tradit Souchetus in catalogo abbatum Tironensium, cum Vita B. Bernardi editio. Post dictum catalogum adjungit Souchetus beneficia tam regularia quam saecularia, a monasterio SS. Tri- nitatis de Tironio dependentia, et sunt xi, xii abbatiae, prioratus xlvii aut xlviii, ecclesiae parochiales xxxii; et post numerum caput 42 numerat abbatias seu prioratus lviii, a Saviniacensi abbatia de- dente, et a B. Vitali subjecitos Tironensis abbatias. Singulorum nomina et situs descripti Souchetus: qui in dicta praefatione scribit se juvanda lectoris memoriae numeros qddidisse et capita nullo legentis aut libri prejudicio. Nos aliter et more nostro distinximus capita: atque sub singulis propriis dedimus adno- tationes, omissiones longioribus observationibus Soucheti, ad quas, utpote valde eruditis et concinnas, lectorem remittimus. Adjunximus etiam claritatis causa usitatam nobis synopsim marginalem, ab eodem neglectam.

§ II. Tempus vitae et mortis B. Bernardi, nomen satis ascriptum; titulus sancti et beati tributus.

5. Dicitur B. Bernardus cum moreretur, fuisse fraco, senili, et debilitato corpusculo, et habuisse membra annositate confecta; ideoque censemus anno aetatis septuaginta complevisse. Natus ergo esset circa annum 1046, qui cum ad vigesimum fere annum aetatis suae amplexus esset disciplinae; ad vitam sanctiorum coepit aspirare; et in Aquitanam profectus, in coenobio S. Cypriani factus est monachus, circa annum 1066. Cum autem per decem, aut eo amplius annos in clausura S. Cypriani vixisset, factus prior in monasterio S. Sa- vini, usque ad annum 1096, quando abbatem in terra sancta mortuo, ne in abbatem eligeretur, fugit in ere- mum; inde post triennium in insulam Causeum, ex qua reductus primo in eremum, deinde in monasterium S. Cypriani, creatus est anno 1100 abbas, et postea anno 1110 inservit concilio Pictavensi, deinde bis Romam profectus est, tum relicta abbatia secessit, et post varias circuiitiones construxit monasterium Ti- ronense, impetrata, bulla donationis in Nonas Februarii anno 1143; sed quod unac apud Francos annua a Paschate incepit, secundum hoc solum numerus est annus 1112.

6. Florabat nunc Ivo episcopus Carnotensis, de cujus obitus anno infra agemus: in hujus locum cum Gaufredus esset inthronizatus, et sedilio inter clericatum et comitem versaretur, convenerit abbas Bernardus, poignant omnia memoria digna, cujus laus usque hodie per omnes Galliae Ecclesias. Uti leguntur 25 Fe- bruarij in Vita secunda B. Roberti de Arbrissello num. 15. De obitu Roberti et Bernardi in Chronico S. Mawr: xxxiii, vulgo Malleacensis dicto, apud Philippum Labbe ista leguntur: Anno millesimo centesimo decimo sexto, obiit Robertus de Arbrissello, fundator Fontis Evrandi, sexto Kalendas Martii. Eodem anno obiit Ber- nardus Tironis, secundum Chronicon, quod est in Pertico, septimo Kalendas Maii. Verum auctorem dicti Chro- nici non satis in annis subducentis accuratum fuisse, demonstramus infra cap. 3, littera A, notamusque non solum ad annos quinque, sed forsan ad octo aut novem aberrasse: ut mirum non foret si hoc in loco error unus aliteriusve anni irrepserit. Ac primo Robertum de Arbrissello, ostendimus ad ejus vitam dicta 5 Februarii, non obisse sexto Kalendas Martii, sed quinto, idque anno 1117, qui annus tunc ob initium anni a Paschate ut dixit apud Francos solitum incohari, potuit dici 1116. Quidni ergo ad eundem annum 1117 referatur obitus B. Bernardi, cum viderat ipse modus loquendi quo Chronici auctores usuus, insinuare, et sum intra emendum annum post B. Roberti et vivis excessisse.

7. Multum hic solliciti sumus, ut ex obitu Ivonis episcopi Carnotensis lucem aliquam acciperemus: sed novos reperimus tenebras, aliunde illustrandas. Nam primo supplementum Chronici Sigeberti, quod a Laurencio de la Barre in Historia Christiana veterum Patrum sub nomine Roberti de Monte editum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas palavras e sequências apresentavam legibilidade reduzida; onde a leitura é incerta preservei grafia tal qual aparenta no original (ex.: "Denun"/"Denum" lido como apresentado). Foram usadas marcações [ilegible] somente quando palavra individual era impossível; neste excerto as omissões foram preferidas à inserção de [ilegible] extensivo. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>