1304 GAUFRIDUS GROSSUS. — NOTITIA. 1562;

.

CHARTA OLDEGARII

Per quam dat pauperibus lectos et pannos clericorum defunctorum.
(Anno 1132.)
(ManrksE, Ampliss. Collect.. t. 1. col, 717.)

Notitize fidelium pateat, quod ego OtpEcAniUS (4) A persona, hoc ullo modo requirere audeat. Si quis.
Dei gratia Tarragonensis archiepiscopus et Barchi- hoc nostrz:: munificentie donum disrumpere tenta«
nonensis episcopus cum omni conventu cjusdem verit, tanquam necator pauperum excommunice-
sedis, dono Deo et hospitali pauperum quodest juxta — tur.
sedem, omnes lectos cum pannis clericorum mor- Actum est hoc vi Kal. Aprilis, anno xxv regis Lu-
tuorum, quicunque sint, exceptis sericis pannis qui; — dovici..
ibi fuerint, tali modo ut deinceps nec ego, nec aliqua

(4) Anno 1144 creatus est ex abbate S. Rufi — 1157, dic sexta Martii, cum magna opinione saneti-
rope Avenionem episcopus Barcinonensis, deinde — tatis.
Tarraconensis archiprasul. Excessit e vita anno

ANNO MCXXXVII-MCXLVITI.

GAUFRIDUS GROSSUS

MONACHUS TIRONIENSIS

NOTITIA HISTORICA IN GAUFERIDUM

(Hist. litt. de la France, t. XII, p. 462).—

—

Geofroi, surnommé le Gros, eut l'avantage d'étre formé à la. vie religieuse par le B. Bernard, fondateur
de l'abbaye et congrégation de Tiron, et de faire profession entre ses mains. Ce fut vraisemblablement un
*e ses derniers disciples. La reconnaissance, le respect et l'admiration le portérent, dans la suite, à écrire la
Vie de son maijre. L'année oü cet ouvrage fut composé n'est pas certaine. M. Baillet (1)le date de la treiziéme
ou quatorziéme aprés ia. mort du saint, arrivée l'an 1117. L'époque parait un peu plus tardive, puisque
l'auteur fait mention du roi Louis le Jeune comme régnant. seul, ce qui nc commenca d'arriver qu'en
4137. Mais elle ne va point au delà de l'an 1448, l'ouvrage étant dédié à Geofroi, évéque de Chartres, qui.
mourut le 14 janvier de cette année. C'est tout ce que nous. pouvons avancer de positif à cet égard.
Gceofroi dit avoir divisé sun histoire en trois parties ou volumes. Les copistes, au lieu E^ cette division, se
sont accordés à la partager en 70 chapitres, à la téte de chacun desquels ils ont mis un vers hexamétre,
qui en renferme le précis d'une maniére, à la verité, fort imparfaite. Souchet, chanoine de Chartres, a.
suivi ce partage dans l'édition qu'il publia de cet ouvrage à Paris chez Billaine en 1649. Les Bollandistes,
en reproduisant la piéce de Geofroi dans leur grand lHecueil au 14 avril, ont jugé plus convenable de la
distribuer en 14 chapitres. .

L'histoire dela Vie du B. Bernard est une des mieux écrites et des plus avérées. du xi* siécle. L'auteur
i fait profession de ne rien avancer que ce qu'il a vu lui-méme, ou ce qu'il tient de témoins non suspects,

] rapporte trés-peu de miracles, et, s'applique à montrer dans la préface qu'on ne doit pas faire dépendre
le mérite des saiuts de cette sorte de preuve. 1l aurait. bien fait d'étre également sobre sur les révélations.
Parmi celles qu'il attribue au saint, il en est quelques-unes qui paraissent un peu tenir à l'imagination.
On peut encore jui reprocher d'avoir mis trop souvent le diable de la partie dans des contre-temps que rien .
n'empéche d'expliquer naturellement. Du reste, ses réflexions sont pieuses, solides, tirées du fond du sujet.
et placées à propos. Sa narration est suivie, son style poli, nombreux et élevé. I1 méle de temps en temps .
à sa prose des vers de sa facon qui ont le mérite des meilleurs de son sigcle. En un mot, Geofroi le Gros
est une bonne preuve que le fondateur de Tiron regarda l'étude comme un moyen propre à maintenir et.

(A) Ta. crit., 44 avr.

Digitized by Google
