4455

GAUFRIDI GROSSI

A

ingentem, qua deuinebantur cista, strepitum dede- A tenipus liumiliatur in terris, a te sublirhetur in ce-

runt, ipsamque admodum perterritam reddiderunt.
Ethine videbatur sibi, quod a nostro monasterio
usque ad eamdem turrim, qux tribus ad minus di-
stabat stadiis, dealbatorum monachorum multitudo
tendebatur, processionis ad instar procedentium,
virumque Dei sacerdotalibus insignitum vestimentis
precedentium. Quz cum inusitate visionis exitum
tremebunda przstoloretur, eadem subito turris ita
intrinsecus resplenduit ac si ipsi solis radii in ea
concluderentur. Quo splendore paulatim crescente,
Domini confessor Bernardus, matrons perterrita,
omnem sua presentia pavorem reinovens, apparuit
eique dixit : « Crastina die tnam tecum filiam addu-
cens ad me, in proximo ex lioc mundo migraturum,
propera; pro certo sciens quod nisi etiam fesina-
veris, amplius me, charissima, mon videbis. » Et
hac dicens, comitante cum quo venerat splendore,
disparuit.

118. llla vero domum reversa, non sine maxima
vicinorum admiratione, per duarum fere horarum
spatium permansit velut muta. Tandem sceiscitanti-
bus quid sibi contigisset iufortunii, cunctam per
ordinem disseruit visionem. Suhsequenti igitur die,
juxta saucli viri preceptum, comitante filia, quan-
tocius ad eumdem properavit ; eique coram eis, qui
aderant : « Tuis, inquit, obtemperans praeceptis, mi
Pater, adveni: mecum natam, quam jussisti, addu-
Xi. »—« Bene, seuior respondit : nam si paulisper,
dilectissima, tardasses, utique insalutata remeares.
Volo ergo, ut, quod hactenus distulisti, mibi tuam
tradere filiam non cunctaris. » Tunc mater: « Li-
hentissime, » intulit : « quodcunque tux placet. pa-
ternilati concedo. » Quam postquam, cuucüis qui
stabant mirantibus, inter nanus suscepit ; benedi-
cens eis ad propria remisit. llla vero non post mul-
10s dies, virgineis indubitanter (jungenda) choreis,
immaculata quievit; lucemque seculi hujus sempi-
terna luce, sancti nihilominus viri meritis, commu-
tavit. O funeris gloria, qux melior habetur quam
vita! quia quod terre subripuit, in ccelum trausmi-
sit. Vere, ut ego considero, plus fuit quam resusci-
tarí, sic mori. Certa siquidem salus est, non conta -
minari peccatis. Quanti cuperent, rebus cum

lis ; sed nunc tua gratia me certificari zeternalite
voluisti, quanta sint jucunditate donati, qui se ne-
strz  submiserunt parvitoti. Jucunda servitus,
quam tanta merces sequitur! Revera tibi servir
regnare est. »

120. Cum his et hujusmodi, de sibi ccelitus oster-
sa visione, applauderet Pater sanctissimus ; sic de-
mum intulit cum votis laceymantibus : « Certissime,
noveritis, dilectissimi, cunctos hujus. ecclesiz pre-
fessos, de hac mortalitate ereptos, ineffabili jam
gloria donatos, de sua salute certissimos esse, de
vestra vero quammaxime sollicitos. Ipsi namqu
dealbati hilaresque mihi, paulo post eis aggregand:
nunc apparuerunt; atque ad Dominicam canam.

B eum Christo perenniter regnaturum, invitantes, vo-

bis huc modo appropiantibus, valedicendo recesse
runt : quorum corusco jubare solares radii revert«-
rantur, quorum fragrantia balsama superantur,
quorum pulchritudine lilia roseque devincentur. :
Rursum obortis lacrymis: « Quam beate, inquil,
maires qux genuerunt! (uam beata genua qua se
sientaverunt ! quam felices mamma quas suxe
runt ! » Qui aderant. memores cujusdam monachi,
de cujus dubitabant salute, sciscitantur, si visus
fuisset cum aliis. Negavit dicens: « lmo est in tor
tormentis. » Itidem inquirentes, si ejus miseria al-
quis imponeretur finis : « Poenis, ait, atteretur gra
vissimis. » Qui denuo expressius perscrutantes, 5i
vel quandoque aliquam consequeretur veniam ; u-
hil aliud extorquere valuerunt, nisi quod mulis
cruciatibus afficeretur, De quo quia mentionem fe
cimus, qualiter vixerit vel obierit breviter intimare
dignum judicamus.

191. Hic namque multis implicitus criminibus.

dusuper nullius sacri ordinis gradu perfunctus (quod

dicio quoque mirum est) multorum annorum curri-
culo, sacerdotali usurpavcrat fungi officio et hix
ad Dei virum veniens, habitum monachalem susce
pit, nec tamen alicui, quod talia commisisset, dete-
xerit. Sex itaque meusibus recursis ad extrema ve-
niens, quod hactenus celaverat, innotuit ; benedi-
ctionem ,coronz, quam necdum acceperat, cum viz
tico accepit, et obiit. Cujus exitum, immutata aeris

vita traditis, talem transitum comparare, si merca- [ serenitate, subito terribilia subsequuntur tonitru:

torem forsitan invenirent !

119. Fatiscentibus itaque membris et appropiante
mortis articulo, imperat vir sanctus, fratres, qui
sibi famulabantur, uti fessos artus dormiendo rele-
varent, eo quod in ipsius excubiis diutius vigilas-
&ent : qui humi se utcunque collocantes, dormitare

: incipiunt ; sed ejus vocibus excitati, illum cum qui-
busdam colloquentem percipiunt. Monachorum nam-
que multitudo cum tanta venit gloria, ut Bernardum
morientem mor repleret letitia. Illi autem erectis
auribus propius accedentes, quid vidisset, extorque-
re conantur. « O, inquit, quam immensa eximie

pietatis viscera! quam benigna ejus clementia ! -

Audieram quidem, Domine, quod qui pro te ad

fulgura venerunt terrifieg, fil immensa  pluvir
inundatio, simul et horrendarum flammaruin corv-
scalio ; tantaque fuit elementorum concussio, ac si
totus aer rucret illico : nec tamen ab aliquibus visa
vel audita est hz»c commotio aeris, przeter. illos qui
in nostris intererant habitaculis. Nobis vero sequen
die in capitulo de more coaduuatis :- « Quam into-
lerabilis, inquit vir Dei, peccatoribus apud inferos
manet tribulatio? cum tanta unius miseri caus:
apud nos ingruerit elementorum perturbatio. Quana
nimirum istius fuerit infelicitas, tempestatis non tz
cuit immensitas. Revera siquidem hac in noete dt
mones, miserum per fenestram extrahentes, con-
spexi, nec non inter cos acerrimum pro ipsius a0-

Digitized by Google
