4135

CAUFIUDI CRUSSI

1i*i

tur probibebat, Si igitur. quorumlibet parcimonia, A suetudo, «t. in sigillo suo apparebat, deseriberet ;

aqui tia tautum qui inebriare. poterant. postponc-
baut, admiranda cunctis proponitur; quid Bernardo,
qui ab ipsa se aqua abstinebat, dignum conteretur?
Ua mi'it aliquem a lautioribus cibis se continentem,
pane hordeaceo contentum ; do tibi Bernardum cru-
Xs lerbarum radicibus se utcunque sustentantcut
multoties, et in ipsis perparcum. fn conventu semn-
per et cum. fratribus comedebat; et. sicut. sede di-
ecipulis, sic abstinentize virtute. proeminebat, Qua-
Tibet (gustus). irritanienta, quie. cunctis. generaliter
communia non essent, sibi ministrari nullo modo
permittebat ; imo a. quibusdam, quibus alii vesce-
"antur, abstineat.

9$. Quod suo confessori. Bernardo: divina gratia
spiritum prophetis coutierit, liquido. demonstra:
mos, sí de multis, quie proplictico spiritu cognove-
vit, vel pauca veferannis. Erat. quidam monachus in
mouasterio ipsius, Vitalis uomine, sacerdos ordine,
qui de rebus fratrum. furtum. commiserat, propo-
ens in animo, quod ad secularis vitae vomitum re-
"verteretur, quem deseruerat : qui dum quadam. no-
ete cum psallentibus in clioro astaret, subito cor-
ruit. In. crastino vero, dum fratres sciscitarentur
ab illo qua de causa tam ignominiose ceciderit :
"Quia somnus se compressisset, atque. se doejecisset,
respondit, Sanctus autem Dernardus econtra. infe-
vens, Frater, non est ista, inquit, ut asseris ; sed
revera hac.iu nocte d:emonem conspexi, qui tibi

horrificus iusurgens hunc casum intulit ; et nisi ci- c

fius a perpetrato facinore per confessionem  con-*
scientiam tuam purgare studueris, et a. proposito
male voluntatis, qua adhuc irretitus es, resipueris,
ad deteriorem te lapsum impellet.

Q vir mirandus, et precipue venerandus,

Cui mens non celat, quod non sibi lingua revelat ;
Cernit et affectus monachi simul et meditatus,
Actus transactos mauifestans aique furores :

eui larvales form: panduntur. diomonum, qui pec-
cata ecgnoscit hominum, quem secreta. non latent
cordium. EL revera, sicut idem. przedixerat, non
post multum temporis, ut ipsi vidimus, ita illi con-
ügit, quia monasterii deserens halitum, ad. pristi-
pain pravitatem. rediit; et conenubiue, qua, prius-
quam monachum profiteretur, abusus fuerat, ite-
zum per quinquennium adliesit.

93. Jam igilur sancti vici fama quotidie magis ac
magis increhrescens, alarum. suarum velocita«e in-
ignia virtutum illius per mundum | deferens, ita
eum auditoribus depingebat, ut. illius staturc men-
suram dicere ; et simplicis vultus. lineamenta, in
quo morum bonilis, pictas inmnocentüe, animi mau-

(83) là. mss, Cum Soucheto. wallemus. legere
Catalanorin, qui eraut wans Pyreivos Aquitani
proximi ad ingressum Hispanis: aut Alamannorum;
«qui pro Gernianis a. Francis habentur, iurgiis
vieiui erant, Nam Alei, qui olim iu Gallias ireue-
rant, et imde in BHispxirias. wansierant, jali- nullam
tune inibi incolebant -regiouem, nec uc eorum
uspiam supererat, nisi, ut. diximus, in Gottalauie
&cu Catalaunte »jqellatioueto copversun.

rigoremque abstineutii ac. sauctitatem. vitze, anmo-
Sitatem longvvitatis, canitiem capitis «designaret;
et ità desiguando, eut. absentem quasi praesentem
ánte oculos corum demonstraret ; et sic notum &
amabilem omnibus faceret. Unde factum. est ut noa
solum Gallicanae regionis partes prosimas implese-
rit ; verum ei Burguudorum, Alanorum (S3), Aqui-
lanorunu[ue ultimos lines pertrausierit ; sed et Biri-
tonorum, ei Northmanuorum Auglorumque metas
obtinuerit, et ad Scotorum. Albanum usque perve-
merit, Sicut. rerum ipsis effectibus postea patuit.
Nain de istarum. omnium vegiouum | finibus, muli
ad eum properabant, utillius, quem jam sibi fama
notilicaverat, presentiam corporalem cernerent, at

D salutaris doctrine monita ab ipsius ore percipercpt,

et insignia. virtutum suarum per seipsos cognosce
rent. Quorum quidam ionasterio. illius, in rebus
mobilis pecuniz,, multa beneficia impendere cura-
baut ; aliqui vero, quia. illum secum in finibus suis
proseuiem liabere non. poterant, de monachis ejus
duodennos assumentes, in territoriis suis eis mona-
steria coustruebant.

96. Quorum uuus, Henricus rex Anglorum dut-
que Nortlimannorun,, exstitit, qui transmissis duoi
bus excellentissimis principibus (84), Tthieobaudo
seilicet Blesensi comite atque Rotroco Particensium
consule, magnis precibus exorabal, quatenus idem
Domini famulus usque in. Northmanniam venien,
sibi corporis presentiam exhiberet; excusans s
quod propler diversorum accidentium insperavs
eventus finium suorum metas excedere nun aude
ret. Quo annuente, mox ut eum rex vidit, manut
utrasque ad eclum porrexit, atque ipsius inhabita-
tori, Christo videlicet, immensas grates retulit, da-
tisque sibi mutuis amplexibus, eum debita cum ho-
norificentia suscepit. Cujus post auditam compe
tentem. doctrinam, quamplurima donaria obtulit:
insuper et. quindecim marchas argenti monasterie
sto, unoquoque anno perpetualiter habendas, de-
dit. Pra nimia quoque amoris duleeditie, quem ad
Christi confessorem deinceps liabuit, intantum
monachos illius quoad. viveret dilexit, ut. unoquo-
que anno, pizetee veditum quem diximus, eis sexa-
genas aut quinquagenas marchas argenti, vel ce
plus minusve trausmitteret ; et. wt religio- institutio-
nis illiss non. declinaret, diligenter admonuit. No-
stri etiam dormilorii «des faciendas suscepit, quas
nulis expensis pecuniis regia magnilicentta cou
summoavit.

97. Sed et rex Francorum Ludovicus (85), eodem

(81). Principes dicuntur; quia Theobaudus IHen-
ries régis nepos erat, ex sorore ejus Adela, de qui
aun, 90 actum : et. lotrociis cjus. geucr. erat, ob
filizs ejus Mathildam im uxorem acceptam, Rie
gnavipzMenricus ab anno. 11008. usque. ad. an.
Alc .

. (85) Ludovicus VI, Grossus dictus, regnavit av

anno d Ligas ad. annum 1127.
mx :

Digitized by Google
