<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    4401                                VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.                                4403
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    rogavit ut utriusque partis causas attente discuteret, et justum judicium faceret. Quod ille facere subterfugiens, imperavit, ut aut ecclesiam Cluniacensibus subderet, aut nunquam in illa abbatia officium exerceret. Porro vir Dei, postquam pro certo cognovit quod in Romana curia nihil proficeret, nec apostolicum a suae voluntatis decreto flecteret, sublimioris curiae audientiam appellare compulsus est (58): quae quamvis apud mortalium praetoria inveniri nequeat, unde tamen hanc Bernardo expelli oporteret non latebat. Zelo igitur justitiæ accensus, illud Salomonis secutus: Justus ut leo confidens absque errore erit, dominum papam, et omnes illius in hac re complices, non præsumptuosa audacitate, sed libera magnanimitate, in extremi judicii examine ante judicium, nullis ignorantiae tenebris falli, aliquibus meribus corrumpi nescio, constanter invitavit. Papa autem tanta vocis audita libertate, præ indignatione virum Dei a se discedere jussit: dehinc consiliarios suos, quid super hac re sibi foret agendum requisivit. Illi autem unanimiter responderunt, quatenus eorum tanta hominis sanctitate ante judicem omnium lucrorum le causæ hujus controversia disceptare non esset decurum, nec alicujus disceptationis contra ipsum re e participes ullo modo fore concedunt; imo communis consideratione decreti justum esse asstruunt, ut sua illi dignitas restituatur, et de illato labore et injuria ab illo venia postuletur. Joannes vero atque Benedictus, duo cardinales qui præsentes aderant, virtutum illius magnificâ præconia, quæ in Aquitania noverant, audiente apostolico propalabant; tamenque nunc illum Romanis prædicabant, qualem a Pictaviensi concilio, ubi pro justitia paratus fuerat pati martyrum, ipsum viderant.
    
    58. Apostolicus autem, tanta viri perfectione condita, animum ab indignatione compescuit; et ut in concilium remearet, mandavit. Quo ingressso, ut se loqueretur concessit, et ut licentius ab omnibus audiretur, silentium indixit. Vir autem Domini sic coepit: Vestræ sublimitatis excellentiam, reverendissime papa, deprecor, ut me pauca nec a veritate discrepantia dicturum paulisper sustineat. Nam ab annis præcedentibus hoc vestra paternitas, quamplicres qui huic sacro conventui intersunt, vitae et sapientiæ suæ merito multum honorabiles, prius hoc non nesciunt, quatenus S. Cypriani ecclesia utraque nostræ parvitas regimini commissâ est, multorum annorum curriculis sua utens libertate in magna religione resolvit, antequam Cluniacense monastrium esse coepisset. Nunc vero Cluniacensis abbas, juxta Isaiæ vaticinium, ad uxorem meam militare non desinit (39), et mihi qualicumque abbati nomen veluti archiabbas superba tyrannide domina- re appetit; et quod nostra ecclesia ut ancilla sibi famulatur, sua regnet et imperet, offendere stabilit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,900">
    ab illo (vitio) exordium accipit, (quod) nisi in sua radice stirpitus amputeretur, multam virulentæ prolis propaginem emiserit, corruptionisque immensæ seminarium, si oriri permittatur, pullulaverit. Hoc sane tam detestabile malum, quod propter magnitudinem vestri censura judicii merito abscindet non dubito, novum et insolens dixerim. In litteris etenim divinitus collatis archiepiscopos, archipresbyteros, archidiaconos legimus; archiabbatium vero nomina, in illis necdum invenimus. S. Benedicti Regula (cujus ego professor, qui impetror; et ille est, qui me impetit) ut abbas solummodo jus disponendi omnia in suo monasterio habeat, constituit; de archiabbate vero penitus tacuit, quia neminem hujus superbæ vanitatis appetitorem in mundo fuisse vel fore credidit. Cujus calumniæ falsitatem ut ostendam, si mihi detur locus defensionis, nosque monasterii astruam libertatem, excellentissime Patrum, adveni; Romanaque curiæ tanto securius præsentiam adii, quanto certius, sub nostræ considerationis examine, in illa præjudicium et injustitiam nullo modo posse prævalere, cognovi. Nostri igitur loci conventus, cujus legalione fungor, meæque parvitalis humilitatis rogat, ut vestræ majestatis præcellens sublimitas, quæ in eminentiori parte locata est corporis Christi, quod est Ecclesia, more capitis cæteris inferioribus membris regimen impendat; totiusque corporis connapem, secundum regulas justitiæ reddentis unicuique quod suum est, in pace teneat; membro patienti condoleat, utriusque causam partis attente discutiens; justumque judicium faciat, nullius transitorii commodi considerans emolumentum; sed æternæ retributionis interminabilem fructum.
    
    59. His luculenter peractis, vir sanctus tacuit; apostolicus autem causæ Cluniacensium monachorum assertoribus, ut dicerent, imperavit. Sed hi, quia veritatis non habentis angulos argumenta, quibus (probent) S. Cypriani ecclesiam suis legibus debere esse subditam, invenire nequuerunt, per ambages palliatas ambitionibus et circuitoribus plenias, commenta quædam fingere incipiunt. Quæ dum justitiæ regulis penitus dissentire conventus qui aderat intellexit, S. Cypriani monasterium liberum ad illis esse astruitur: hocque judicium apostolicus confirmans, sancto viro abbatis officium, quod inindicerat reddidit, atque multis precibus hoc ab illo obtinere voluit, ut cardinalis sacerdotii dignitatem susciperet, et Romanæ secum ecclesiasticarum causarum negotia tractaturus remanseret. Sed Bernardus in secreto eremi assidua contemplatione cupiens satari, exterioris sollicitudinis implicationem suscipere timuit, atque roganti minime acquievit; imo, ut monasterium quod regebat deserere, et ad solitudinem redire liceret petiit: quod multis sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    (38) Hæc eadem, et eiusdem pene verbis hinc demptis, habet Ordericus Vitalis, lib. vii.
    (39) Imo Jeremæ, cujus hæc verba sunt cap. v, mu Judaeorum libidinem et intemperantiam per- 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. For some words where ink or print is unclear I used [ilegivel] sparingly; remaining text transcribed to best reading of image. Marginal letters A–D represent paragraph identifiers in gutter.
  </notas>
</pagina>