4595

GAUFRIDI GROSSI

1596

digito nolurt; sed quidquid verbis przedieabat, mo- A illudque quammaxime divinum oraculum recolens :

ribus exornabat et exemplis astruebat. Quippe uon
rudis ad tale onus regendui venerat; se quz ab in-
eunte ziate, non tam repentina vel przcipiti trepida-
tione, quam assiduo didicerat exercitio, bsc aliis
explenda proponebat. Non rerum affluentium abun-
dantia exsultabat, non laude propria lztabatur ; non
2d honorem cor elevabat, nec in occulta cogitationis
meditatione ceterorum subjectione pascebatur ; moe-
rebat honore suo, et ora laudantium declinare ac fu-
gere festinabat. Solent plerique suis buccinatoribus
quidam dona conferre, et in paucorum largitate
profusi, manum a ceteris retrahere : quo ille om-
nino carebat vitio; ita namque singulis dividebat
prout cuique necessarium noverat.

46. Nunc virtus latius describatur quz ipsius pro-
pría est, et in qua exponenda, Deo teste ae judice,
profiteor nibil addere, nihil majus extollere more
laudantium. Sicut enim inter multas gemmas pre-
tiosissima gemma micat, et jubar solis parvos stella-
rum igniculos obruit et obscurat, ita cunctorum
virtutes et potentiam sua humilitate (qux prima
Christianorum virtus eat) superavit, minimusque
fuit inter omnes, ut omnium major esset. Hac

quippe adeo se dejecit, ut qui eum vidisset et pro.

celebritate nomipis videre gestisset, non ipsum esse,
sed discipulorum ultimum erederet. Et cum fre-
quentibus monach?rem choris cingeretur , et veste
et voce, et liabitu et incessu minimus omnium erat.

Qui audit, dicat: Veni (Apoc. xxu, 17) ; uti erat
diffusus charitate, cepit omnes intus introducere,
et pauperes et ignobiles ad Deum trahere. Monachi
vero tepentes et frigidi, plus de presenti quam de
futura vita solliciti, ex invidia cepere pluries resi-
stere, dicentes possessionem monasterio, quie tol
recipere posset, deesse.

48. Per idem tempus duo cardinales, Joannes at-
que Benedictus, apostolicz sedis legatione fungentes,
ad urbem Pictavium concilium convocarunt (35) :
in quo centum quadraginta convocati Patres adfue-
runt, qui Philippum regem Francorum, propter Ful-
conis consulis Ándegaxensium uxorem, quam in
adulterio tenebat, anathematis viudicta percusse-
runt. Qua excommunicatione oomperta, Guillelmus
dux Aquitanorum, qui aderat, totius pudicitiz ac
sanctitatis inimicus, timens ne similem vindictam
pro consimilibus culpis pateretur, nimio furore suc-
census, jussit omnes illos deprzdari, flagellari, oc-
cidi. Quod ministris suis facere incipientibus, ponti-
fices ei abbates huc illucque diffugiunt, et, ut tem-
poralem vitam retinerent, tuta latibula quxrere con-
teadunt. At vero Bernardus atque Robertus Abrese-
leusis, qui concilio intererant, fortissimi justitix
propugnatores, ac totius iniquitatis et injustitize ex-
pugnatores, aliis turpiter fugientibus, ita immobiles
constantesque perstiterunt, ut wec ab inceepte ex-
communicationis desisterent , sed pro Christo mor-

Tardus erai ad loquendum, velo ad audiendum (Jac. (, tem. vel. contumeliam pati gloriossisimum — du-

3, 19), memor illius precepti : Audi, Israel (Deut.
vt, 14), et tace. Hospitalitatis namque et misericor-
dix operibus ita vacabat, ut quotidie sexagenos vel
centenos vel eo amplius clericos ad mensam susci-
peret, quibus larga manu ministrabat, preter quod
peregrinis et aliis supervenientibus pauperibus mu-
nificus erogabat. Quid ejus in cunctos clementissi-
mum animum referam et bonitatem, etiam in eos
quos nunquam viderat evagantem ? Et quia non sua
sed aliorum lucra quam maxime cogitabat, non se
hominibus presse sed vitiis recolens,

Virga paterna piis, baculusque solutifer eris,
sine alicujus querela existebat.

41. Hac itaque virtate adeo pollebat, quod in hac
sola divina consistere precepta, cunctis in propatulo
preedicabat. Erat namque cogitatione mundus, actio-
ne przcipuus, discretus in silentio, utilis in verbo,
singulis compassione proximus, pre cunctis con-
templatione suspensus, abstinentie robore validus,
doctrin:z dapibus refectus, patientie longanimitate
bumillimus, auctoritate fortitudinis erectus, pietatis
gratia benignus, justitize districtus ; et quod inter
seculi homines vel leve putabatur vel nihil, hoc in
monasteriis dicebat gravissimum esse delictum ;

(35) Idem Chronicon ad dictum. annum 1100 :
« xii Kalendas Novembris fuit concilium , quod te-
nuerunt duo cardinales Joannes et Benedictus... et
excommunicgrunt regem Philippum in ipso con-
F Consulat lector qua in novis Conciliis a Labbeo

cerent. Et quamvis eos persecutores mortem non
intulerint, isti, quantum in ipsis est, martyrium per-
tulerunt.

49. PorroBernardusinexteriorum administratione
procuratores constituerat ; ipse vero contem-
plationi, orationi, silentio et religionis observantize
invigilabat ; atque in magna puritate vitz, muna-
sterium sibi commissum sapienter ao regulariter
gubernabat,. Tamen divine pietatis dispositio ili
illum diutius immorari nolebat ; quia de illo et per
illum aliud facere ,disponebat. Quapropter contra
eum talem persecutionem exoriri permisit, qua co-
gente illud monasterium dereliquit. Monachi Clu-
niacenses ecclesiam S. Cypriani su: ditioni debe:e

lem (36), Romanum tunc temporis apicem guber-
nantem, adierunt ; et ut Bernardo, nisi se et eccle-
siam suis subjiceret legibus, officium abbatis inter-
diceret, compulerunt. Quam interdictionem sub
disjunctione positam Bernardus audiens, unum
membrum disjunctionis, id est officium honoremque
abbatis deserere, satis libenter excepit ; alterum au-
tem excipere renuit, metuens ne ecclesiam , quam
liberam acceperat, servituti subjiceret ; et ex alia
nostro editis de hac controversia continentur, ante-
hac inedita.

(56) Paschalis H sedit ab anno 1099 ad 1118.
Bullam ejus in favorem Cluuiacensium, in qua con-

D esse subditam asserentes , dominum papam Pascha- ;

firmatur subjectio monasterii S. Cypriani ilis fa-

eta a Gregorio VII, habet Souchetus in notis.

Digitized by Google
