i05

VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.

1406

iquot habitaverunt. Domnus aotem Vitalis, de quo A zedificationi- congruum, on.niumque rerum usibus

ientionem fecimus, ín cadem silva cellam sibi fa-
ricaverat, distantem ab istis, duobus fere stadiis,
| qua postea cenobium construxit. Sed quoniam
ivina dispositio duo tam magna himinaria insimul
»habitare noluit, unum illorum ibi remanere fecit,
lium ad alias perlustrandas regiones destinavit.
CAPUT VIII.
lonasterium in. Perchensi. comitatu. exstructum :
beneficia accepta, et in alios collata.

63. Commovit igitur divin nutus providentia

ientem sui famuli Bernardi, omniumque discipulo- '

um ejus, ut ad alias migrarent regiones, ct lon-
inquas adirent solitudines. Quapropter minorem
x discipulis suis misit ad iuquirendam alicujus
remi vastitatem, in qua sibi tam amplam fubrica-
ent habitationem, quie omues simul capere posset,
t nullus eorum cogeretur absque ipso habitare,
uia hoc erat illis molestissiium ferre. Tantam
tenim ex verbis ejus et przsentia habebant conso-
itionem, ut. mallent cum | ipso gravissime patper-
atis onus sustinere, quam sine illo divitiis abun-
are. Qui cum nullam talem invenissent, et ad eum
zm nullo laboris fructu remearent; intimatur eis
Ceelitus, ul redeant properanter, et ut loca quarraat,
Congrua Bernardo, celo quandoque locando.
«am cuidam illorum talis in somniis apparuit visio,
ingelico monstrante ministerio : videbatur etenim
ibi, quod quidam juvenis, splendidus aspeciu, ni -

'Coque decorus amictu, manum suam super ejus C

'aput poneret, taliaque verba depromeret : « Festi-
anter a somno surgite, ac ad Rotrocum (41) Parti-
ensem consulem (42), vobis quod quzritis daturum,
ter vestrum dirigite. » Qui protinus evigilans, quod
riderat sociis enarravit. Illi vero parvipendentes vi-
ionem, ad magistrum redeunt, et quod nullam adeo
dbi idoneam invenissent maasionem referunt.
?ostea autem ex discipulis ejus duo, post multam
nquisitionem non invente habitationis, memores

'elate a socio visionis, tandem ad predictum co-

nitem perveniunt, et quid qu:ererent. exponunt. Ille
rero. petitioni benignissime acquicscens, pollicitus
'st se postulata daturum. .

64. Possidebat siquidem idem venerabilis prin-

opportunum ; in eo antecessores sui oratorium con-
Struxerant atque stagnum fecerant et virgulta plan-:
taverant. Ad quod demonstrandum illos duos moua-
chos sine aliqua dilatione perduxit, illudque sancto
viro Dei Bernardo ac monachis ejus perpetualiter
possidendum concessit. Quo discipuli suscepto Leti,
omnium Datori bonorum grates debitas ipsique prin
cipi detulerunt, et visionem, quam a sodali percepe
rant, veram fuisse, tam prospero tamque celeri
eventu certificati, minime dubitarunt. Qui a comite
redire jussi abierunt et, ut ipse mandaverat, magi-
strum adduxerunt. Quem quidem consul debita di-
ligentia venerati studuit, Sed quorumdam deceptus
co»silo, atque maternis jussis obtemperaus, donum
quod fecerat ei retraxit. Priedictum tamen Dei famu
lum ad aliud suscipiendum territorium diligenter
invitavit. Beatrix (44) namque mater ipsius, san-
ctum virum illis in diebus a viciua Novigenti remo-
vere magnopere satagebat, quoniam ex affinitate
iliius, Cluniacensibus monachis aliqua suboriri in-
commoda formidabat, quorum quamplures in prz-
dicto oppido adunaverat. Porro Bernardus, qui qui-
buslibet ictibus fortunz resistebat immobilis, qui
nulla rerum accidentium — incommoditate poterat
perturbari, nihil hac in re similiter commotus, sed
ut semper erat mente serenus ac vultu hilaris, quod
consul jam sipefatus offerebat non respuit, sed ad
illud explorandum duos in crastino discipulos trans-
misit. Qui ductore przvio ad locum veniunt, qui
Tironus dicitur (45) : quem diligenter inspicientes,
eodem die ad magistrum regrediuntur, referuntque
quid de demonstrato sibi loco videretur. Vidimus
enim, inquiunt, cui fere cuncta usibus humanis ne-
cessaria desunt ; dumque incassum se laborasse
conspiciunt, animo consternati, unde venerant in
crastino redituros disponunt.

65. Sequen!i itaque nocte super territorium quod
3 consule accepturus erat,

Pendula vicinas inflammans lumine terras

Lompada, Bernardo celo monstrata sereno,
tanto radiorum jubare coruscabat, uta luce illius
ignicoma per circuitum ruülaret tota provincia. Quae
nimirum tibi revelatio,

'eps quoddam territorium, quod Arcisse nuncupatur, D — Admonet, imo jubet comitis ne dona re[utes.

t Novigento (45) castro suouno milliario sepositum,
ijo terra fecundum, silvis ab omni latere conti -
ruum, fontibus et aquis irriguum, pratorum amqe-
atate conspicuum, vinearum culterze ae. domorum

(41) Rotrocus, filius Gaufridi I, Mauritaniz co-
nitis et Castriduni vicecomitis, circa aunuin 1100
noriui, przclaras victorias de Saracenis in Hispa-
ja et in terra sancta obtinuit, et vixit usque ad
innum 1443. Consule Ordericum Vitalem, lib. xus,
Matthzeum Parisium ad an. 1096, Guillelmum Ty-
*ium, lib. 1 Hist. Hierosol. cap. 17 ; et lib. vi, cap;
17, et alios : de eo iterum infra agitur.

(42) Pertieus seu Perticum aut Particum, vulgo
'e Perche, cujus Rotrocus etiam consul seu comes
licitur, est regio inter Carnotenses, Cenomanos,
Vindocinenses et Ebroicenses.,

Ei dum mane facto discipuli remeare ad propria pa-
rarent, ipse intulit se prius locum visurum quam
recederent. Qui veniens ad silvam, quse Tiro Cici-
tur, cam studiosius peragrare curavit: et sibi situs

(43) Novigentum Rotroci ab amplo comitatu di-
ctum. Quam appellationem invidisse dicitur Henri-
cus Borbonius Condzeus, et nominasse Anguianum
Gallicum, sed przvaluit antiqua. denominatio. No-
gentum in Pertica dixit Ordericus lib. xum. Est
etiamnum caput Perchensis inferioris. ——

(44) Beatrix mater Rotroci filia Rupifortis comi-
tis, Orderico lib. xit, aliquibus filia Hilduini Rus-
siacensis comitis.

(45) Aliis solitudo Tironi dicitur. Erat autem uter-
que locus in parcecia Brunella

Digitized by Google
