1443

GAUFRIDI GROSSI

ur

1

guentes eum quasi consulendo eur tot ac tales su- 4 t0, seu. quos miserrima peccandi consuetudine li-

sciperet, qui unde pasceret, minime haberet : cum
cis fideli ac constantissima vocc responderet, Domi-
num, non se, illos procuratorem habere. Qui eiim,
aiebat, bestias terrze ccelique volatilia pascit, puta-
is hominum, ad imaginem et similitudinem suam
formatorum, oblivisci possit? Hli autem, tanquam
qui modice essen| fidei, desperabant hoc posse
fieri, quod promittebat homo Dei, etiamsi faceret
Dominus cataractas in colo.

134. Ne indignemini, fratres charissimi, de ejus
humilitate ac delectatione in paupertate loties re-
plicanti. Credite mihi, multa sunt ac przclara, quae
virtute divina operatus est miracula : quz» quamvis
curiosius studuit tegere, quam flagitiosus facinora
sua abscondere, non omnia tamen potuit, quia di-
vina bonitas plurima posteris profutura celari no-
luit. Sed ego, fratres charissimi, quidquid sentiant
alii, amplius admiror hujus gloriosissimi viri humi-
lem inter pauperes Chrisü conversationem, quam
sibi divinitus datam virtutem, quantumlibet mira-
eulis coruscantem, Hzc namque de culmine ange-
lica vita multos przcipitavit; illa vero humiles
quosque ad altiora sublimavit. Noverat hoc. bomo
Dei : ideo illam diligebat, atque colebat; hauc
autem, in quantum sibi licebat, exercere fugie-
bat et declinabat. Sed quid non extorqueret a visce-
ribus charitatis ejus , infirmorum atque dolentium
compassio?

. 455. Ut igitur, sicut decet, de spiritualibus prius
urbis loquamur; quis superbus aut elatus' acces-
sit ad eum, et non statim rediit demissus et humi-
Aatus? Quis adulter aut fornicarius? quis avarus
aut cupidus? quis invidus aut malignus, eo audito
non conlinuo convertit se et commutavit? Raptores
enim rapere desierunt, crudeles crudelitatem suam
deposuerunt, tyranni a tyrannide cessaverunt, sce-
lerati sua scelera omiserunt; divites divitias suas
parvipendentes, pondus sibi fore non subsidium co-
guoverunt ; potentes sublimitatis culmen, non secu-
ritatem sibi esse, sed precipitium intellexerunt ;
mundi amatores sese vanitate deservivisse compe-
rerunt, Quid plura? Caecorum oculos, mundanz fz-
cis pulvere plenos, ut verum solem cernere possent,
aperiebat; aures, quas Dominus in genere humano
clausas conqueritur, colesti carmine reserabat;
claudorum gressus in viam pacis et justitie dirige-
bat. Si quis haustu pestifero serpentinzs suggestio-
nis venenum susceperat , oraculi divini antidoto cu-
Tahbat ; :egrotos in fide, spe et charitate, ut spiritua-
lis medicus, sanabat. Quis est qui fari possit, quot
vexatos a dzemonibus potenti virlute liberabat? quot
ab antiqui serpentis faucibus extrahebat, Deoque
fidelis servus restituebat? Mortuos denique, non
biduanos tantum aut triduanos, verum etiam qua-
triduanos ad vitam revocabat. Nam quos letha-
lium cogitationum delectatione perniciosa defun-
c€t0s, adhuc tamen sub pectoris domicilio clausos;
aut quos pestiferi operis perpetratione mortifera ela-

gatos, vel opinione fetenti ceu terra obrutos ipve-
niebat, ad suscitandos omnes de hujuscemodi mor-
tuorum sepultura, colestis grati: virtus divina d
non deerat,

136. Hzc igitur sunt, que per eum Conditor om-
nipotens divina operabatur miracula, jure tanto ma-
gis admiranda quanto plus salubria. Haec namque
sunt, qux» animam cum corpore a morte liberari
perpetua, atque vita vivificag& alerna. Haec igiiur
illa salutifera mundo potestas, quam apostolis ef
apostolicis viris Salvatorem sermo evangelicus tra-

Jidisse testatur. Hanc docuit, hanc exhiberi mundo

languido przcepit, dicens discipulis suis : Ite, infr-
1nos curate, leprosos mundate, cxecos illuminaie,

B mortuos suscitate, demones ejicite. Igitur si de De-

mino recte sentimus, plane intelligimus , eum ma-
luisse discipulos suos ista in animabus exercere
quam in corporibus. Nam ut alias Evangelium in-
dicat, illis quadam die cum gaudio, quia dasmonü
ipsis subjicerentur, redeuntibus ad ipsum vides:
illos cenodoxix elatione dejectos, quasi indignatus
dixit ad illos: Videbam Satanam quasi fulgur cc-
dentem de celo (Luc. x). lllis quoque cui d
morborum curatione, et de demonum expulsion:
extolluntur, dicturus est in fine: Nescio vos (Lu.
in).

157. Cavebat igitur hic beatissimus Dei cultor
placere homini, ne displiceret peccatori ; taliumque
miraculorum gratiam, quam sibi cum reprobis
communem intelligebat, exercere parvipendebat:
imo, ut pluribus noxiam, sicut dictum est, decline
bat, nisi omnino miseranda vexatorum atque do-
lentium cogeret ac compelieret compassio. Non enim
erat de illis, qui nituntur incedere in magnis et iz
tmuirabilibus super se. Quid immeramur ? Jam ta-
dem pandamus qua abscondit ; revelemus quz et

Jari voluit ; quia sapientia abscondita et thesaurus

invisus, quz utilitas in utroque? Dicamus ergo:
Quis caput vel membrum aliud doluit, et non con-
tinuo ad sacre manus ejus tactum, levamen sét-
Sit? O. quam plures hoc per semetipsos probasse
testantes audivi! Quis perturbatus diabolicis im-
missionibus, confugiens ad ipsum, confitensque

p quibus tentationum perurgeretur stimulis, reme-

dium adeptus non statim conquievit?

158. Frater quidam (cujus, quia adhuc superest,
women supprimo) inlidelitatis immissionibus per
anyelos malos exagitatus, ad virum Dei perturbatus
confugit, animique intolerabilem confessus labe-
rem, sanctissimis ejus precibus sihi subveniri expo-
stulabat. Cujus anxiz vexationi compatiens tzniseri-
cordissimus Dei servus : « /Equo, inquit, esto ani-
mo, fili : non enim hzc, ut nietuis, tentatio tibi ad
perniciem sed ad probationem, Domino perm:ttente,
contigit. Solet namque Conditor piissimus suos n-
lites probare tentationibus. Sta igitur in. certamis:
ut atlileta strenuus, de Dei juvamine indubius; qui
uon coronabitur, nisi qui legitime certaverit. » Ca

Digitized by Google
