<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1389  VITA B. BERNARDI TRIONIENSIS.  1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,870">
    buerat, sed in saxorum cavernis, aut velut vineæ custos vel cucumerarii, villibus in tuguris latuerat:
    
    35. Hæc tuæ dignationis, Christe, provida dispensatio, hæc tua vis, hæc tuæ fortis dexteræ. est be‑
    nigna mutatio. Ad hoc enim pro servi tui meritis elementa perturbari voluisti, ut rapacium hominum
    mentes converteres, ut captivos a carceribus vinculís abstraheres, ut anachoretæ tuo algidis in ru‑
    pibus latitandi domum construeres, ejusque vitam mundo detegeres. Denique postquam per dies ali‑
    quot in insula cum sancto viro remanserant, cibariisque penitus deficientibus, herbarum uti crudis
    radicibus, ut se sustentarent, illum imitando, non poterant, fame cogente magnopere discedere cu‑
    piunt; sed præcedentis marinæ perturbationis furore illos deterrente, quid sibi eligant nesciunt. Fa‑
    mes etenim sæviens illorum depascens artus, illis imperat ut discedant; pontica vero rabiei formido,
    illorum corda tremore concutciens, illos cogit ut maneant. Arcentur itaque angustis; unum tamen e
    duobus assumant necesse est, aut victualium penuria deficere, aut quam periculosam experti fuerant
    navigationem repetere. Sed excruciantis illos famis tyrannidem ultra ferre non valentes, quam in præ‑
    sentiarum sentiunt, ut securum navigare habeant sibi argumentum invenire satagunt : Bernardum
    namque aderant, quem et ventis et mari posse imperare, præcedentibus experimentis edocti, non dis‑
    fidunt, ut elementorum motus in sua fide suscipiat, ut se apud Deum fidejussorem constituat, quatenus
    marini fluctus tranquillitatem teneant, donec prospero cursu optatos portus apprehendant. Vir autem
    sanctus, cui fidem magnam divina gratia contulerat, viros sub mortis periculo laborantes conspiciens,
    illud Christi verbum ad memoriam reducit : « Si habueritis fidem, ut granum sinapis, dicetis huic
    monti : Transfer hinc, et transferetur (Matth. xvii, 49). » Quod autem postulaverant effecit, et illos pa‑
    cifica navigatione ad propria transmisit.
    
    CAPUT V.
    
    Reductio B. Bernardi ad priores eremitæ, dein ad
    primum monasterium S. Cypriani.
    
    36. Interea monachi S. Savini, Bernardum, cui re‑
    gimen suæ Ecclesiæ toto conamine tradere propone‑
    bant, dum quærentes nusquam reperiunt, alium sibi
    pastorem constituunt. Quod Petrus de Stellis, eo
    quod de vicinia eorum habitaret, continuo cogno‑
    scens, mox ad prædicta eremitarum deserta prope‑
    ranter abiit, et ad dominum Vitalem perveniens,
    ubi esset ille quem commendaverat, requisivit. Ille
    autem, quod in remotissima maris insula latitaret,
    respondit. Petrus sane jam ea quæ prius de Ber‑
    nardo tacerat, amodo celare haud utile judicans,
    nomen illius, peritiam litterarum, morum vitæque
    sanctitatem, refutationem prælationis, in communi
    audientia fratribus enarravit, ejusque talem famam
    tunc in Neustria prædicabat, qualem jam a multis
    annis in Aquitania cognoverat : consulitque eis, ut
    a mariuis insulis eum retraherent vel invitum, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,870">
    catholicæ prædicationis doctrinam, si vitæ consi‑
    lium; si sanctæ diligenter conversationis exemplum.
    Cujus sententiam multitudo fratrum animo susci‑
    piens, jam ex transacta apud eos viri conversatione,
    vera esse quæ refertur cognoscens, communi decreto
    statim constituitur, ut ad eum legatos tales destinæ‑
    rent, quorum sollicitudine et industria ad se revo‑
    cari posse minime dubitarent. Quapropter ipsum Pe‑
    trum de Stellis, cujus auctoritate et amore reduci
    poterat, ad eum dirigunt, adjungentes ei ducem iti‑
    neris, qui adhuc superest, nomine Christianum,
    miræ simplicitatis et innocentiae virum : qui con‑
    summato itineris labore ac navigationis periculo,
    tandem ad eum pervenit.
    
    37. Vir autem Domini Bernardus, conspiciens
    Petrum, jam a multo tempore sibi familiarissimum,
    ac fugæ suæ susceptorem fidelissimum, miratur eum
    tam longe peregrinationis arripuisse laborem, atque
    præ gaudio lacrymas fundens, datasque amplexibus
    osculatur multoties, veneratur ut patrem; suscipit ut
    hospitem, omnia utilitatis vel humanitatis atque
    charitatis officia prout poterat impendens : et post
    dulcia vitæ æternæ colloquia, quibus sese ad invicem reficiebant, Bernardus ait : « Charissime Pater,
    dicto mihi de statu Aquitanicæ regionis, si in illis
    partibus nunc Ecclesiæ Christi pacem habeant, et
    si monasteria rigorem disciplinæ ac religionis conservent, » Ad hæc ille, Dei gratia omnes Christicolas
    laetos et festa pace quieventes, respondidt, ac tandem S.
    Savini monachos jam sibi abbatem præfecisse adje‑
    cit. Quo Bernardus audito, lætus efficitur, et qui
    prius illius mentem afflixerat, videlicet ne abbas eorum
    coactus fieret, metus deponitur. Petrus proinde suæ
    legationis negotium explere cupiens : « Fratres nostros,
    inquit, eremitas visitavi, mandataquo eorum ad te
    tuli, ut ad eos redeas, ne consortia eorum penitus
    relinquas. Hoc vero quanto mentis affectu quantove
    animi desiderio exspectant, verbis explicare nequeo. »
    Bernardus equidem, ut erat totus assuens visceribus
    charitati fraternæ, continuo tale fertur responsum
    dedisse : « Faciam quod poscunt, ne auctoritatern
    legati et petentium videar contemnere, quamvis hujus
    remote insulæ solitudinem nollem deserere. » Peracta
    itaque hac legatione, Petrus ad Aquitanam remeavit.
    
    38. Hoc in tempore viri Dei mentem propheticus
    spiritus tetigit, quam ad quædam absentia videïnda,
    quasi sibi præsentia forent, illustravit. Duo nam‑
    que erant de numero eremitarum, qui illum suscepe‑
    rant, et diu in silvis concorditer cohabitaverant :
    quorum unus Albertus nomine, jam grandævus, abs‑
    tinentiae et orationis studio infatigabiliter insistebat;
    alter vero junior, Adelinus dictus, mansuetudinis
    atque obœdientiæ virtute excellenter pollebat, lenitate
    quoque affabilitatis adeo blandus erat, ut omnibus
    qui ejus consortio siu fuerant, amabilis haberetur.
    Porro longevitatis suæ (privilegio) Albertus ut ma‑
    gister præerat; alter vero, ut subjectus, ejus jussio‑
    nibus obtemperabat. Hic viri Domini Bernardi veho‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição preserva hifenizações e ortografia tal como impressa (ex.: "Hæc", "æternæ", « »). 
    - A palavra "mariuis" (linha final do bloco esquerdo) é incerta na leitura do original; possivelmente "mariis" ou "marinis". Mantida tal qual foi percebida na imagem.
    - Nota marginal "B" mapeada entre colunas conforme dispositivo impresso.
  </notas>
</pagina>