1379

illius obitum denuntiare studeat, et. ut cum dehita
veneratione exsequi peragantur; signa pulsari fa-
ciat. Monachi autem officiam de niore peregerunt ;
sed quomodo hoc ipse cognoverit nescierunt. Eodem
vero anno ab eis, qui de Hierosolyma redierant, ad-
discunt, quod eadem die Gervasius cum asello suo
. obierit, qua Bernardus ejus obitum nuntiavit ; unde
procul dubio res patuit, quia per prophetie spiri-
tum cognovit.

17. Bernardo dictum monasterium sibi commis-
sum sapienter ac regulariter gubernanti, per quem
maxime ipsius facta fuerat religionis restauratio,
talis divinitus panditur revelatio. Erat illi consue-
tudo ut post completorium in oratorio remaneret,
el diutius pervigil in orationibus pernoctaret. Qua-
dam itaque nocte, dum post orationes ab oratorio
in dermitorium pergeret, conspicit multitudinem
monachorum, ad instar nivis dealbatorum, in capi-
tulo residentium. Cujus visionis permotds novitate,
fertur capitulum introisse, atque ab eis humiliter
petita et accepta benedictione, cum ipsis aliquantu-
lum resedisse, rei gratia diligentius agnoscendz,
Tunc unus residentium, qui et vo et ordine c:ete-
ris dignior videbatur, Bernardo ut sibi injunctum
ab eodem fuerat, tantum audiente, prioratus ejus
officium et nomen aliis intimavit, eique talia dixit :
« Charissime, nus hujus monasterii monachi fui-
mus, et hzc sancta loca visitandi. licentiam habe-
mus, in quibus nostram operando salutem olim ha-

bitavimus; tibi vero condignas grates referimus, C

quia divina praeeunte gratia, ad statum religionis
3c sanctitas hujus cenobii congregatio te ope-
rante rediit, qug quondam a norma justitiz mul-
tum exorbitavit. Hoc etiam, ut die crastina fratri-
bus denunties, injungimus quod ex illis decem et
novem de hac vita discessuri sint. infra breve spa-
tium. » Qua peracta visione, ipse, quemdam mona-
chum astruens hoc vidisse, fratres praemunivit, ut
suas per confessionem conscientias purgarent, et ad
"suscipiendum vite terminum prepararent. Unus au-
tem ex illis qui morituri erant eum delirare et verba
somnii proferre asseruit; sed mox a Bernardo tale
responsum audivit : « Ut experimento cognoscas,
non me somniorum incerta narrare, primus om-
"nium fratrum morieris, nec przíüxum terminum
transgredi poteris. » Et sie, ab illo incipiens, uni-
cuique nominatim tempus su: demonstravit zegro-
tationis, diem quoque exprimens resolutionis. Mors
autem fratrum eodem ordine, quo ab illo przdicta
fuerat, subsequitur, et sic illum certa vidisse com-
probatur.

18. In hujus nionasterii oratorio, quadam nocte

19) In Chronico S. Maxentii ista habentur:
« Ánno 1091 inceptum est coenobium 8: Marie
quod vocatur Fons Gombaudi, in continiis Pictavii
et Biturigze civitatum, a B. Petro abbate cognomine
Stella. » Et postea : « Anno 1114 obiit Petrus pri-
-mus abbas Fontis Gombaudi, morbo arpeta, id est
igui inexstinguibili, sieut se consumens : cui suc-

CAUFRIDI GROSSI

0
A more solito-post Completorium Bernardo flenti su
diosus ac precanti,
Fulgida conspectu, niveo quoque casdida culta,
Visa Bei Genitrix, ait hoc, mundi renotatrix

Multos ahgores passus priys atque labores,
Latus pervenies athereum ad solium.

Sed de pronuntiata tibi laborum et angorum mor
stia, divine dispositioni, charissime Bernarde, n»
succenseas ; imo judieiorum rationibus ipsius ga:
denter acquiescas, et gratanter gaudeas : et iteru
dico gaudeas, quia qui te affligi temporaliter prop
$utt jn terris, in numero sanctorum suorum aie
naliter prescriptum te tenet in przdestinaUonis se
indissolubilis scriptis His dictis disparuit. Et i
inzstimabilis exhilaratus gaudio de notifieata s
.B felicitate sux sortis, ea qu:e audierat postmodum ce
dam seniori revelavit, per quem usque ad nos hu;
rei notitia pervenit.
. CAPUT iH.
Vita eremitica in solitudine Cenomanicu.
19. Scd ut re ipsa, quod Dei mater sancto vi
yprzedixerat, verum esse probaretur, illi statim ca:
laboris suburitur. Nam cognita monachorum volu
tate, qui eum sibi abbatem facere disponebant, cla
discessit ab iis, rem sibi a multis annis desiderata
quaerere intendens, scilicet anachoretica vitz st
dium, et ut sibi victum acquireret labore manuu
Manebat autem, non multum a longe monister
Savini vir quidam venerabilis, et religiosus eremi
Petrus nomine de Stellis, qui illius postea monast
rii fundator exstitit, quod Fons Cumbaudi d.c
tur (19) : ad quem Bernardus divertens, eo quod si
jam antea notus et familiaris esset, causam qua v
nisset aperuit. Quem Petrus magna cum animi ai
critate suscepit; sed quia in vicinia monachoru
erant, qui eum invitum abbatem sibi facere satag
bant, illum diu secum, licet nimis exoptaret, tene
, non potuit. Bernardus porro exestuans tum desid
rio jam optata: paupertatis ac solitudinis, tum veh
menter reformidans quod, nisi citiue recederet, al
bas, implicandus sellicitudinibus curae pastorali
impellente abbate suo vel episcopo, coactus tien
Petrum obnixius rogabat ut se inde cilius latente
que subduceret, atque ad ignotas remotissima 7
D gionis solitudines perduceret. Petrus itaque precili
rogantis acquiescens, facius ductor itineris, qu
postulabat complevit.

20. Erant autem in confinio Cenomanicze Bri:
nieque regionis vastz solitudines que tunc temp
ris quasi altera Agyptus forebant multitudine ex
mitarum, per diversas cellulas babitantium; virora
sanctorum ae propter excellentiam religionis fare

cessit Guillelmus et post eum Airaudus. » Verus
quia ex precedentibus constat Gervasium e
sancta non ante ànnum 1096 periisse, post q
B. Bernardus, in abbatem eligendus, ad hunc M
ium adhuc eremitám fugit, videtur nonnisi
linem istius seculi monasterium erexisse.

Digitized by Google
