4575

"CAPUT PRIMUM.
B. Bernardi educatio, et. vita monastica in cenobio
S. Cypriani.

6. Bernardus igitur genere (6) Ponticensis, in Ab-
bevillz territorio, honestis ac religiosis parentibus
fuit oriundus, hospitalitatis ac humanitatis studia
sectantibus, et prout facultas eis suppetcebat, Christo
in suis egentibus membris diligenter administranti-
bus. Hunc ab ipsis deputatum studiis litterarum,
supernz dignationis gratia su: dilectionis excepit
gremio, ut ad omnia facile, quibus erudiebatur, at-
tingeret, unde factum est ut in grammaticis ac día-
lecíicis rationibus, aliisque litteratorie artis ali-
quantis pervigeret facultatibus. Inter. scholasticos
sane juvenes degens, non latas hujus seculi ingres-
$us est vias, sed tanto studio devitabat lasciviam,
quanto serpentis virus fugeret pestemque morti-
feram. Et dem coztanei sui adolescentes, ut haec
omnium zae consuevit, vanarum rerum sequeren-
tur spectacula ; ipse in hospitii sui sese recipiebat
penetralia, aliqua seriptilans aut legeus vel. medi-
tans utilia. Oculos namque suos avertere, ne vide-
rent vanitatem, volebat; quia in via Dei vivilicari
ardenter sitiebat.

7. Jam profecto tunc temporis tanto affectu reli-
gionis inflammabatur animus illius, ut veste regu-
lari ad modum canonici sese indueret; et secundum
habitus morem tenoremque, taniam vite sobrieta-
tem tantamque modestiam servabat in moribus, ut
quamplures scholasticorum sodalium eum deriden:
ies vocitarent monachum. Malebat tamen bong in-
dolis adolescentulus ridiculosas eorum infestationes
$usünere, quam bonz vit puritatem ac proposi-
(um desérére, quamque sese corruptorum homi-
num mortiferis aetibus immiscere. Trahebat etenim
eum jam divini amoris inspiratio, qux mentem
jllius ad sustinendam derisionis molestiam corrobo-
rabat, eumque a massa- perditorum separans, san-
cistatis dotibus exornabat : sicque usque ad vigesi-
mum fere annum ztatis suz, amplexus disciplinas
scholarium eruditionum, non meuiocriter vivacem
aique perspicacem assecutus est intelligentiam. in
scientis Scripturarum. .

8. At vero sanete conversationis desiderio magis
magisque in dies flagrabat; quia ignis ille, quem
Filius Dei in terram mittere venit, volens ut arde-
yet, mentem illius ab ineunte zetate accenderat, qui
quotidie succrescene, per sanclitatis indicia scin-
tillando se detegens, celari non poterat. Quis etenim

(6) Pontivum, seu. Ponticum, ditio inter fluvios

- Somonam et. Vimeram, ejusque caput censetur urbs

Abbavilla : de quo plura dicuntur in Vita S. Ri-
chardi abbatis Centulensis 26 Aprilis.

(1) Hic fuit Philippus 1, qui regnavit ab an. 1060
ad 1109. .

(8) S. Cypriani monasterium in prospectu Picta-
viensis urbis constructum esse, a Pippino rege Aqui-
tonis, filio Ludovici Pii, traditur in Chronico S. Ma-
xentii, vulgo Malleacensi : et infra uum. 58 dicitur
floruisse antequam Cluniacense monasterium. ezse

"

VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.

iUa

A celaverit igneni? Sed nunc augmenti (anti vires
susceperat, quatenus jam per majoris flammz in-
cendium vellet erumpere ; erumpensque, vehemen .
tius in(lammando animum illius, ad hoc pertrahere,
ut temporalium rerum ambitum penitus postpone.-
rel, ac monasticee professionis sectatoribus - sese
adjungeret. Hoc eniin agébat divina bonitas, ut sur-
culus bon:e plante, quem ab amore caducarum re-
rum jam amputaverat, arbori boni germinis inseres
tur ; nolens ut diutius in consortio virorum schola-
rium maneret, ne exemplum malitiz et pravitátis
eorum animum illius a bono proposito reflecte-
ret.

9. Juvenis igitur sanctis inspirationibus acquie-
scens, ad quod trahebatur facere non distulit ; Pon-.
ticum sibi natale deserers, Áquitanix* regionis par-.
tes ingressus est, tribus :equavis comitatus sodali-
bus, eodem quo ipse voto flagrantibus. Hi dum haud.
Segniter viam carpentes tendunt ad propositum, re-
gem Francorum (7) obvium habuerunt, Quo Ber-
nardus presagio admonitus, hzc illico. fertur di-
xisse suis consortibus : Eia, comites, alacriter ani-
mo incedamus, confidentes, quia regem ecli, quem
quxrimus, reperiemus , qui regem terrz in nostra
itineratione invenimus, quem modo minime qua«
rebamus. Qui domino ducente, Pictavum pervenien-
tes, ibi aliquanto tempore commorantur : et qui
monachi in Aquitania districtius vite regularis te-
nerent disciplinam, diligenti inquisitione dignoscere
conabantur. Hoc etenim inquirebant, ut melioribus
se sociarent, et sanctioribus vitam suam regendam
committerent, Est autem ab hac civitate won longe
positum &. Cypriani monasterium (8) quod co tem-
pore regebat abbas quidam, cui vocabulum Ray-
naudus (9) vir apprime litteris eruditus, tanta sa-
pientia preeditus, ut in publieis conciliis causarum
perorator esset eloquentissimus : eujus rei gratia in
Romana etiam curia bene notus et acceptus erat,
et iu Aquitania famosissimus habebatur. Hic etiam
S. Roberti (10) fundatoris illius monasterii quod
Casa Dei dicitur, discipulus fuerat, quod Bernardo
fama retulerat, referendoque sitientem audiendi do-
etrinam illius valde reddiderat.

40. Predictum vero monasterium tunc temporis
D habebat plures monachos, genere nobiles, sed san-

etitate vite ac morum honestate multo nobiliores :

quorum unus fuit Hildebertus, qui postea Dolensis
monasterii abbas (11) , deinde Bituricensis archiepi-
scopus (12) exstitit, cui beata Dei genitrix virgo Ma-

C

ceperit circa an. 940, ut dictum 13 Januarii ad Vi-
tam B. Bernonis primi abbatis Cluniacensis.

(9) Raynaudus ll, abbas XVII, de quo infra plura
recensentur. .

(40) S. Roberti abbatis Case Dei Vita elucida-
tur ad diem 24 Aprilis.

(11) Dolense seu Burgidolense monasterium, vulgo
Bourgh de Beolz, ad Andriam fluvium, vulgo Jndre,
in Bitnvicensi ducatu. et diocesi. De eo egimus 19
Jauuarij ad Vitam dicti B. Dernonis. num. 28.

(12) Bituricensis arehiepiscopus 60 sedit ab anu:

Digitized by Google
