1587

GAUFRIDI GROSSI

131

tinue mali, necessario chordarum destituti admini- A sanctum eremitam cujus monita contempsimus, ci

«ulo, ventorum vibramine huc illucque impelluntur ;
titubationeque sua fere navium carinz reversau-
tur, ac demuni. ventorum rabiem non ferentes, ab
ipsis modiorum concavitatibus evulsi, parastatis
andique confractis, suo pondere fere naves demer-
gentes, in fluctus devolvuntur. Tabularum denique
patentibus juncturis, aqua usque ad foros intrasse
reperitur, ità ut non tam naves inter undas, quam
unde jam intra naves esse viderentur. Postrema
tempestatis sevitia a clavorum compaginibus gu-
bernacula auferuntur. Ratibus itaque regimine ca-
^enlibus, puppes ia proras convertuntur, ac more
turbinis agitantur. Tunc nauclerus ipse pallescit,
tunc miseri de vita diífidentes ligatos mercatores a

vinculis absolvunt, ac humili supplicatione de illa- B

tis injuriis veniam poscunt, pecuniasque suas, ut
putabatur, nec sibi nec illis amodo profuturas, re-
stituunt ; acsi quid consilii, ut in. communi peri-
eulo, neverunt, ne abscondant expetunt ;

Bed-quid consilii ; quid mentis nunc foret illis,
Uudique cum miseros totus jam conterat. orbis ?

32. Verumtamem omnium machinationum sua-
rum.conamina, quibus nauticze probitatis industria
vitam suam a sxvientiun fluctuum furibunda vora-
gine tueri solet, socialiter impendunt. Sed postquam
conatus suos, contra ponticai rabiem nihil valere
conspiciunt, tunc. vivendi spe penitus ablata prz-
varicatores ad cor redeunt, vexationeque intelle:
ctum dante auditui, tunc se peccasse, tunc se reos
esse confitentes, vestes scindunt, pectora. tunduut,
ac diversze peregrinationis se proposito astringunt ;
alii autem se Jerosolymitanos fore, olii autem fto-
muleam usque ad urbem profecturos, ut mereantur
habere suffragia. Quamplures vero ex illis Jacobi
apostoli in extremis Galecie finibus famosam se re-
quisituros memoriam, astipulatis promissionibus
asseverant. Sed post hec vota nihilominus tempe-
statis perseverante sxvitia, timoris veliementia exa-
gitali, peccata sua, qua turpiter gesserant, turpius
in audientia cunctorum confitendo propalare inci-
piunt ; sacerdotale sibi officium usurpantes, dum
ponitentias alternatim. et. dant et aceipiunt (27).
Dehinc osculum pacis sibi invicem conferunt, ut
quasi in pace feederatos mors inveniat, quos dissen-
sionis repertor diabolus, ut Christi fidelibus belluin
inferant, jamdudum f«oderaverat, atque complosis
manibus sese tenentes astringunt, quia ad pictatem
illis videbatur pertinere, si socialiter sub undis in-
terirent, quos spirans exdis et rapacitatis crudelitas
aptea sociaverat.

23. Sic piratis ad suscipiendam mortern sese pa-
rantibus, unus illorum, qui non qualiter illam sus-
ciperet, sed qualiter ejus effugium inveniret, apud
se argumentabatur, ita intulit: O sodales, cur pe-
rimus ? Facite quod dixero, procul dubio vivemus.
Nonne recolitis, in insula Causeo vos vidisse heri

(87) Etiam hoc szculo aliquando audivimus, ho-
mines sacram-ntorum usurpandoruimn tain rudes in-

jus verba risimus? Voyveamus sursum manus |
vantes ; et firmiter apud nos statuamus si nos D
minus ad illum reducat, quidquid ille jusserit n
facturos ; et ab hujus mortis faucibus, jam nos d
glutientis, ejus meritis abstrahemur. » Hanc vocc
omnes unanimiter, quasi oraculum missum ceelits
accipiunt ; et in hujus professionis testimonium, !
preceptor instituerat, manus erigunt. Mox quada
accepta securitate, in Irec verba prorumpunt : «
Altissimi, inquiunt, virtus, quam potentissimam ja:
experimentis certissimis esse cognovimus, permit
nos vivere! concede correctionis tempora ; da ü
dulgentiz locum, quod, ut nobis videtur, juste n
gare non poteris ; quia non sumus jam raptor
piratici, sed professi sectatores eremitici viri. N
amodo mercatores captivos non tenemus, sed ilio
ut fratres nostros, quorum onera poriare debemu
Christi legem complentes, contra ponti rabiem |!
ctantes, ne ab ipsius voragine sorbeantur, pro
possumus, adjuvamus. Pecuniam illorum ut avi
praedones jam concupivimus ; sed ob tutelam ipsi
laborantes, ut sancti. eremita ministri, reddenda
custodimus. »
$4. Sed omnipotens Deus, qui eorum mentem m
rabiliter terruit, eorum quoque vilam per merilu
famuli sui Bernardi, ad quem speciali devotios
clamaverunt, mirabilius reservavit. Nam haec et b
similia miseris illis, mortis 'exagitante timore, v:
ciferantibus , fulmminantis aeris flatu terrilico Caus
insulze littoribus naves impelluntur, rapidissimiq:
impetus vehementia in siccum littoris evehuntar
quarum quatuor naufragium perpessis, quinta cti
suis armamenptis illasa reservatur. Piratz igiu
mercatoresque, dum se suamque pecuniam in s^
telluris cum fragmentis navium inveniunt, mort
se barathrum evasisse cernentes, pra? gaudio lacr!
masse dicuntur. Tune sanctus vir, cujus pro sa
ctitate hoc sibi concessum fuisse minime dubitabat
quzxritur ; tune ejus merita, velut. divinze pote
miracula, ah illis alla. voce przedicantur. Íuve
autem, ac si ecelesie numen ab eis, quamsis
ipse prohibeat, adoratur. Tunc a praedonibus
laerymis rogatur, ut cum mercibus suis instit
D liberos accipiat, quos die przecedenti, multiplici
supplicatione rogans, liberare nequiverat.
ejus pedibus provoluti piratze, super pristinis
suis modum ponitentie sibi definiri petunt,
grinationisque vota quz fecerant exponunt,
illa persolverent, quidam ex illis mandatum
— piunt ; quidam vero, ut vitze illius innocentiam
tarentur, cum illo remanserunt. Insttores qu
ut de tabulis naufragii domuni faceret, sancte
suggerunt, et ad operis conducendos artifices ;
niam offerunt. Bernardus namque, quainvits
perplures in insula mansisset, necdum domum

*

veniri, ut in tali articulo credant. couf:ssarii v
ctu sic posse suppleri.

Digitized by Google
