1421

VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.

1422

&ingulis imposuisset ; ipse tamen cunctos cireumiens A excludebat ; sed omnino omne genus hominum in

illud recolens apostolicum, Qui non laborat, non
manducet (Joan. vi), neminem otiosum esse per-
mittebat. Tanta porro cordibus eoruin, per exem-
plum viri Dei, acereverat humilitas, quod et qua-
libet vilia propriis manibus certatim peragerent,
ligna suis humeris a silva deferrent, coquinam sine
aliquo servientium adminiculo ex ordine facerent,
rebellionem et. inobedientiam, aut contumeliosium
verbun penitus ignorarent. Ad tante etiam charita-
tis fastigia viri Dei exemplum illorum mentes erexe-
rat, ut sese. sine dissimulatione diligerent, honore
certatim privenirent ; voluntates proprias relinquen-
tes, alienis subservirent; commoditates suas post-
ponendo, alienas complerent, et omnimodis frater-
nis miseriis condolerent.

CAPUT XI.

Hosnitalitas. Spiritus propheticus. Fama sancti-
tatis.

91. Quidam ex discipulis viri, noviter monachum
professus, admirari coepit, secum vehementer atto-
nitus,

Cur sequerentur eum tante preconia fama ;

quem non videret a morte defunctos excitare, lepro-
$05 mundare, czcos illuminare; minus attendens,
quod patratio miraculorum non conferat sanctita-
tem vitz, sed operatio lucis atque justtiz. Qui duni
per longioris spatium temporis ab hac cogitatione
non quiesceret, sed vitz illius sedulus explorator
existeret, quadam nocte

Grandem lanternam, radianti lumine plenam,

A nullo ferri vidit, nulloque referri,

Bernardi gressus ducentem sive regressus.
Enim vero consuetudinis erat illi, nunquam (81)
ante se lucernam vel a se, vel ab aliquo deferri ; et
«cum a nobis moneretur, cur sibi lumen in noctibus
deesse permitteret; respondebat, quia, sicut et nos,
omnium ostiorum domus aditus cognosceret. Qua-
propter ille perscrutator

Talem vel tantam stupuit mirando lucernam :

et quam citius in crastino potait, quod viderat viro
Dei exposuit; et qualiter vitam illius eatenus diju-
: dicasset, confiteri non erubuit. Sanctus vero: Ber-

hospitium colligens, omnibus necessitatibus eorum,
in quantum poterat, occurrebat, et quanto magis
pauperes erant, tanto eis libentius serviebat victua-
lia ac lectisternia, in quantum facultas illi suppete -
bat, hilaris dator praparabat. Panem forte multo-
ties, qui ante fratres in refectorio positus fuerat,
quia alium non haberet, a mensis excipiebat, hospi-
tibusque, suis gaudenter apponebat. Omnia omni-
bus sua faciebat communia,: et etiam ut bospitum
equos ferraret, suos aliquoties deferrebat. In asper-
rima quoque hieme. sibi non superflua indumenta
multoties subtrabebat, quibus pauperum nudos ar-
tus misericorditer induebat. Nemo ab eo egentium
reversus est vacuus. Spoliabat suos, ut ignotos ve-

B Stiret, et cunctis succurreret. Quoties esse debitor

voluit, vel quoties hac de causa ipse nudus sola tan-
tummodo obumbratus cuculla remansit; solus ille,
quem nulla latent, novit. Nemo plus dedit pauperi-
bus, quam qui sibi nihil reliquit. Et cum tria sint
sine sanguinis effusione martyrii genera, castitas
scilicet in juventute, abstinentia in abundantiis,
largitas in paupertate; quia jam de duobus in Aqui-
tania triumphaverat, ut de tertio quoque palmam
obtineret, in Francia quotidie martyr erat. Quia
quamvis nimia paupertate afflictus,qux habere po.
terat sibi suisque subtrahens, pauperibus et adven-
tantibus erogabat. Hinc et consuetudo ab illo data et
instituta usque hodie (82) in monasterio nostro re-
tinetur, ut omnes omnino in hospitium colligantur,
et eis ciborum atque lectorum in qüibus facultas
suppetit, necessaria subministrentur.

95. Nemo, Deo teste, mortalium iagis illo no-
stris temporibus charitatis atque largitatis virtute
claruit ; nemo attentius hospitalitatis ac humilitatis
studia tenuit, nemo magis carnis su» curam post-
posuit. Tanto namque rigore absüinentim seipsum
afflixit, quod nunquam corpus suum pharmacoruin
auxiliis, nunquam sanguinis diminutione, nunquani
balneorum frequentatione curaveril ; nec etiam, ut
membra sua refoveret, postquam monachus pro-
fessus est, ad ignem resedit. Vi etenim febrium,
dum juvenis esset, gravissima detentus, nec per
unius diei spatium conventum deseruit. Deinde jam

nardus, quod oculi ejus faili potuerunt, asseruit; et D senex, casu accidente, unius coste fracturam per-

ne ulterius super hae re falieretur, interminando
prohibuit. Patet nimirum quod Dominus per lanter-
.nam, itinerantibus luminis bajulam , designare vo-
luit, operum sui eonfessoris lucentem copiam, se-
quentibus illum omnibus przviam.

92. Hospitalitatem vir Domini Bernardus adeo
studiose omnibus adventantibus exhibebat, ut nemi-
nem ab bospitio excluderet; et monachos suos, ut
Omnes susciperent, edoceret; divites, pauperes,
claudos, debiles , infantulos, mulierculas, leprosos,
quoslibet morbidos, nullum sexum, nullam zxtateni

(81) Nonnunquam babent mss. nostra, et alia apud
Souchetum : apparet, non unquam. esse legendum,
sive nunquam.

-

pessus ob hujus tamen infortunii relevationem, nul-
lam sibi medicinam exhibuit; sed nec alicui quod
talia detrimenta pateretur, donec sanitatem recupe-
rasset, indicavit. Refectoriariorum negligentia, quod
in mensa illius aqua minime poneretur (tali etenim
poculo utebatur) multoties contigit ; et ita per tres
dies aut quatuor sine potu comedebat ; nec alicui,
quod sibi pocula deegsent, innuebat. Majoris nam-
que abstinentiz et afflictionis tormentum, quo $6
alficeret, invenisse gaudebat; et ministris ob hoc
sese accusantibus, ne de talibus deinde loqueren-

(82) Addit Souchetus usque hodie ad sua tems

pora, id'est ad annum 1649, idem fleri in dicto mos
nasterio .

Digitized by Google
