<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
1427                              GAUFRIDI GROSSI                              1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,760">
et lege praemissa impetratos, praeter illos quos jam habuerat, secum assumens, longisimæ itinerationis confectis laboribus, tandem regni sui provincias attigit.

100. Quorundam nomina regum, ducum, consulum nobilium, qui virum Dei Bernardum videre, atque ejus monasterium suis augmentare possessionibus curaverunt litteris adnotavimus; sed præ multitudine pauca de multis exerpendo perstriximus. Revera etenim, si cunctos, qui in diversis regnis cellas ei construentes nostrum monasterium amplificaverunt, huic scripturæ intexere voluerimus, libellus modum excederet, et non dico fastidiosus, verum studiosius lector fastidium incurreret. Quis etenim centum cellarum (96), quas ecclesia nostra, antequam hic libellus componeretur, habuit? aedificationes nominatim exprimeret? Quis tot locorum aut territoriorum situs, in quibus eas possidemus et nostratibus inaudita vocabula nominando designaret? Quis tantæ prolixitatis volumina, si talia scriberentur, quæ tamen narrationis series describi expectaret, legendo revolveret?

101. Adeo quoque prædictus Dei famulus compassionis affluebat visceribus, ut si quis ei grave facinus confiteretur (veniebant etenim ad eum ob istiusmodi causam quamplurimi) ita se afficeret, ac si ipse ipsum facinus commisisset, ut et reum suis delictibus ad lacrymas commoveret. Tantam namque ei Spiritus sancti gratia, suæ dulcedinis infusione, constantiam contemplationis orationisque contulerat; ut in harum assiduitate maximam diei et noctis partem consumeret, tantaque in ipsis redundansia lacrymarum afflueret; ut si quis ejus vultum vellet aspicere, quasi duos rivulos ex oculis ipsius videret emanare. Dulcissimus etenim gustus divinæ suavitatis, stillicidio torrentis voluptatis Dei eum irroraverat, atque superiore irriguo terram cordis ejus fecundaverat, et sic ad Dei sacre beatitudinis desiderium sublevaverat. Et quia vel ad momentum a præsentia illius aberat, prœ nimio dolore lamentis sese propriis cruciabat; atque ita, si levia commississet peccata plangebat, ut illum gravissimumorum criminum credere reum. Vitæ quoque præsentia tædis mens ejus affecta, prolongationem sui incolatus vehementer deflebat: et quoniam reprobi, mores phrenetici latentes cum male faciant, et in rebus pessimis exultantes conspiciebant; illorum perditionem fraterna pietate deplorabat.

102. Et quia redundanta gratiæ tanto affectu et assiduitate mentem illius conjunxerat divinæ menti, ut ait Apostolus: Qui adhaeret Domino unus spiritus est, (I Cor. vi) facies ejus, hujusmodi conjunctionis formam trahens, angelici aspectus in seipso similitudinem præferebat. Videbatur enim illum aspici-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,760">
enti, quod ei vultus angelicus inerat, et quod facies ipsius cum claritatis suavitate resplendebat; præsertim cum sacrosancta missarum solemnia celebraret, tanta tunc maxime lacrymarum exundabat affluencia, corporali sui Creatoris permotos præsentia, ut etiam perlate madida imbre lacrymarum ipsius indumenta sacerdotalia tingerent. Si vero monachos benediceret, seu defunctorum fratrum officium perageret, vel aliquem discipulorum ad longinquas regiones transmitteret, fraterna pietatis perfusus visceribus, non poterat abstinere quin flere, suisque fletibus alios ad lacrymas excitaret.

103. Nec mirum si tam larga ei inerat effusio lacrymarum, cui Spiritus sancti gratia omnium contulerat incrementa virtutum. Tanta namque vi gessit prudentia, ut quæcunque cogitaret quæcunque ageret, ad rationis normam universa dirigeret, ac nihil præter rectum vellet vel faceret, humanisque actibus, tanquam divinis arbitriis, provideret; mundumque istum et omnia quæ mundo insunt, divinorum contemplatione despicere; omnemque animæ cogitationem in sola divina dirigere; non quasi in elatione profiteretur, sed quasi sola nosset, et hæc tanquam nulla alia essent, mente conspiceret, et quadam humanorum fuga solis se divinis insereret. Ex qua virtute sibi gigniebatur ratio, intellectus, circumspectio, providentia, docilitas atque cautio. Fortitudo etiam illum adeo corroboraverat, ut animum illius supra omnem infortuni(m) metum ageret, nihilique nisi turpia timeret; adversa vel prospera fortiter toleraret; minimeque corporis et animæ dissolutionem exhorreceret; desiderataque ejus jam virtutis fortitudinis vitia non vincere, sed ignorare, ut irasci jam nesci ret, nihique cuperet. Præstabat autem ei fortitudo magnificentiam, magnanimitatem, fiduciam, securitatem, tolerantiam, firmitatem atque constantiam.

104. Temperantia quoque sic illum modificaverat, ut nihil poenitendum appeteret, in nullo legem moderationis excederet; sub jugo rationis omnia redigeret, quæ corporis usus requirit, in quantum natura patitur, (rationi) omnia postponeret; nec jam terrenas cupiditates reprimeret, sed velut quamdam oblivione illas ex se penitus delevit; unde procreabatur sibi modestia, verecundia, abstinentia, castitas, honestas, moderatio, pudicitia, parcitas atque sobrietas. Sed et justitia intantum sibi illum devinxerat, ut unicuique quod suum est redderet: et ad unam sui propositi hujus viam, uniuscujusque virtutis obsequium refleceret; ita mentis suæ intentionem cum divina mente sociaret, ut illam imitandum cum ea perpetuum foedus iniret; ex qua mirum sibi virtute proveniebat innocentia, amicitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
(96) Hisce cellis seu coenobiis videntur includi, quæ num. 82 dicuntur a B. Vitale constructa, et postmodum B. Bernardo subjecta. Inter proprias filias Savigniacenses fuit tertia abbatia de Furnesio in Anglia, quæ in Monastico Anglico pag. 704 dicitur; e de ordine Savigniacensis, id est Tirounensi sub Regula S. Benedicti fuisse; et de qua pluribus 17 Martii ante Acta S. Patricii num. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,990,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impressão tipográfica em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram expostas conforme visíveis no original; pequenas leituras incertas mantidas segundo a aparência da página.</notas>
</pagina>