<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
ius, coenobii amplificandi ac ditandi gratia, pro memorata acquirenda ecclesia avide insistebat; Bernardus vero nullatenus acquievit, animadver- sens quod Simoniacæ pestis ex latere subintrabat. Inde factum est ut idem Gervasius, postquam se minimè prævaluisse vidit, atque jam dictam eccle- siam, ad quam anhelanter suspirabat, abbas tunc temporis S. Cypriani obtinuit, contra virum Dei Bernardum vehementi indignatione permotus, cul- tam sibi commissam contemnendo postposuit, atque ne sumptibus S. Savini apud S. Cyprianum habita- tionem sibi construxit, in qua deinceps per pluri- um temporis habitavit. Hæc non adeo proliximus, ut quibusque simplicioribus quodlibet dissensionis argumentum proponamus; sed ut, sicut in sequen- tibus declarabitur, metuenda Dei judicia simulque prædicanda magnalia posteritati succedentium transmittendo propalemus. Plerique etenim multo ar- gentius legunt, quod et inter ipsos facta sit con- tentio (Luc. xxii, 24), qui teste Evangelio, visibili- ter adherabant cœcesti magisterio; quam quod in primum Actibus intimantur, multitudinis creden- rum erat cor unum et anima una (Act. iv, 32). Sed unionum divinas Scripturas obliquo conspectu dis- sacantibus, et inexplicabili tergiversatione perver- tere machinantibus, nunc nequaquam satisfacere cupimus, ad intermissum propositum redeamus, a quo paululum disgressi sumus.

15. Bernardus interim sæpedicti Gervasii pri- us patrocinio, sed divino non destitutus adminicu- more providi procuratoris; totius monasterii S. Savini nunc exterioribus nunc interioribus per- igili cura insistens utilitatibus, tanto magis ope- rum dabat, quanto majus onus curæ suæ incumbebat: ideoque ne quid minus honestum sua contin- erat ignavia, frequenti retractatione recolabat. Utrum quia non potest esse Abel quem Caini mali- gno non exerceat, nec rosa nisi inter spinas vernare desit conspicitur; a quibusdam canonicarum institutionum impugnatoribus, in eodem coenobio corpore nostrum commorantibus, perplurimis exacerbationibus affectus et cerebrimis infestionibus laces- tus perhibetur. Quorum unus, qui cæteris perina- tor et ad inferendas quasilibet molestias audacior que noscebatur, dum frequenti verborum invectu in quadam die præcipitanter in eum insurgere, Ber- nardus quidem exempli gratia illi vindictam com- mittens, qui sibi committit admonet, dicens: Mihi vindicta et ego retribuam (Rom. xii, 19); illata im- peroria æquanimitie pertulit; sed divina ultio evi- nient statim ac celeberrimo judicio ipsius infestatio percutietur.

Alii habitum aiunt anno 1095 die 17 Novem- bris, hinc quæ sequentur de profectis in terram san- ctam continguerunt anno 1096, quod hic auctor intendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
A dolorem terribiliter coercuit. Nam idem infelicissimus sanus et alacer cum cæteris in claustro residens, subitanea et inopinata morte expiravit, ad suæ damnationis cumulun datus aliis in exemplum. Et quia, Sapientis oraculo, Pestilente flagellato prudens præsidentior redditur (15) (Prov. xix, 25); reliqui, tam districta animadversione exterriti, ad altiora mo- nasticii rigoris exercitia protinus viriliter accingun- tur. Denique in exteriorum rerum administratione idoneis procuratoribus deputatis, orationi et silen- tio servus Dei Bernardus irrefragabili diuturnitate deditus, ad tantam mentis puritatem pervenerat, ut quamplurima prophetica inspiratione cognosceret, quæ hominum cognitio neculm habuisset.

16. Anno itaque Dominicæ incarnationis millesimo nonagesimo sexto (16), pontifex Romanorum Urbanus (17) gentem Christianorum commonebat; quatenus Hierosolymam pergerent, et a gentilium manibus civitatem liberarent, templumque Domini ac sepulcrum ab eorum spurcitijs emundarent. Quam papæ commotionem populus Christianorum tanto mentis affectu ac desiderio suscepit, ut nonnulli abbatæs et monachi nec non eremita sua mo- nasteria desererent (18), ac Hierusalem pergerent: cum quibus prædictus Gervasius, sine satisfactione injuriæ quam viro Dei Bernardo intulerat, iter arri- pulit, Hierosolymam iturus; sed (quia non est homo nis via ejus) nec illuc perventurus, nec denuo re- diturus. Idem namque coeptum carpens iter, jam prosperis hinc succedentibus tam sibi quam suo co- mitatu successibus, oplatum littus tenuerat: jam omnium suorum, quemadmodum videbatur, com- pos votorum ad Hierosolymitana campestria perve- nerat, cum ipsius nimirum permissione, cujus judici a, licet nonnunquam sint occulta, nunquam ta- men sunt injusta, immanissimus leo de suis cubili- bus prosiliens, ipsum, cum ipso cui insidebat asino membratim discerpendo exstinxit, atque tam hor- rendo spectaculo peracto, ad montanas cavernas si- bique cognita lustra, cæteris intactis, verumtamen tam prodigioso admodum infortunio perterritis, concitis gressibus reædavit. Quæ dum in Hieroso- lymitano agerentur territorio, Bernardus in Aqui- tania non longe a suo monasterio constitutus, eo- dem die per spiritum cognovit, atque pia recorda- tionis affectu commotus, quendam monachum ipsius ecclesiæ, cujus tunc temporis, ut sæpe jam dixi- mus, curam gerebat, ad se convocans, innotuit: Vade, inquiens, et die Guillelmo Samueli, quod Gervasius abbas patrus ipsius, et asinus ejus in Judææ provincia a leone sit occisus, fratribusque nuntiari faci; ipsi autem quia vim facti negare conantis, duplicem habebant animum, ut aut relictis propriis negotiis, Hiero- solymam se conferre, aut ab eorum fratribus, qui Romam vel in alia quavis parte foris erant, auxi- lio sibimet petantur. Quibus Bernardi sermo atque edictum, approbante populo, firmiter firmatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
(15) Versio communis habet: Pestilente flagellato, ullus sapientior erit, aut sicut Vatablus habet, cau- tor evadet, aut sicut LXX, cogitabit sensum autiscu[t] Bernardus ad verba hujus auctoritis habet libro De solitariâ ad fratres de Monte Dei: Pestilentè flagellato, sapiens sapientior erit.
(16) Alii habitum aiunt anno 1095 die 17 Novembris, hinc quæ sequentur de profectis in terram sanctam continguerunt anno 1096, quod hic auctor intendit.
(17) Urbanus II sedït ab anno 1088 ad 1099.
(18) Baldricus in Armoriciis, episcopus Dolensis, lib. 1 Historiae Hierosolymitanæ ista confirmat: Multi, inquit, eremitæ et reclusi et monachi, domiciliis suis non satis sapientes relictis, ire viam per- reerunt. Quidam autem orationis gratia ab abbati- bus suis accepta licentia profecti sunt, plures eorum fugiendo se (subduxerunt).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidas grafias originais quando claramente legíveis. Onde a leitura era duvidosa foram preservadas formas próximas e alguns termos incertos foram transcritos com cuidado; não se introduziram traduções nem normalizações. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas visíveis neste recorte.</notas>
</pagina>