1585

VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.

4386

ptores, tribus eum armatis ratibus, exeunt : qui iu A quas tamen in ejus acquisitione minime servaverunt.

maris Anglici pelago duas naves, diversis oneratas
mercibus, inveniunt : quarum possessores, sese au-
Jacter defendere parantes, navali aggrediuntur prz-
lio. Pugnatur utrinque fortiter : a piratis acriter, ut
Miena diripiant ; ab institoribus viriliter, ut sua de-
'endant. Tandem piratica multitudo szviens przva-
uit; expugnantur miseri mercatores, vulnerantur,
*t semineces in transtris vinciuntur. Mox sxvientium
rapacitas suo potita desiderio, ad Britanniam con-
rerüitur; sed ventorum contrarietas, id superna fa-
*iente clementia, ad Causeum insulam navigium im-
»ellit. Bernardus autem pietatis amator et exsecutor
nisericordiz, cujus totus redundabat visccribus, ut
:onspicit captivos homines, ligatis manibus post
ergum, moribundos jacentes in sentina, suis spolia-
0s pecuniis, flebilibus questibus ejulantes, cruore
»oprio ebvolutos; pr:dones vero ersultantes ac
ripudiantes Letitia ; utrorumque compatiens mise-
*iis, ab imo corde trahit suspiria, lacrymisque pro-
inus effundens oculos, hos deflet, qui crudeli rapa-
*itate animas suas perimunt ; illos hortatur ad pa-
jentiam, quos tam dura infortunia graviter affli-
runt. Raptores arguit, deterret, increpat, obsecrat-
jue, ut demonibus, quos per sxvitiam imitantur,
'imiles esse desinant ; fratribus suis qux damna in-
xlerant restituant, et de illatis. injuriis humili sup-
;icatione ac venia petitione satisfaciant. Sauciatos
mercatores monet, ut Christum imitantes, persecu-

Et quia inter malos semper sunt jurgia, in hac ve
penitus sibi dissidentes, diabolo instigante atque
suadente, evaginatis ensibus alternatim sese ferire
incipiunt, essetque maxima cades miserorum, nisi
sancti viri pro illis orantis obstitisset meritum. Fue-
runt itaque tota illa nocte Bernardus et Zabulus,
quasi duo magni pugiles, in campo certaminis con- .
sistentes, mutuis ct inquielis congressibus sese acri-
ter impetentes : Zabulus namque perdere, Dei-
nardus vero liberare satagit; uterque pro sua
parte pugnabat, et de obünenda victoria elabo-
rabat.

$0. Sed tandem noster athleta fortius insurgens,
ictus orationis ingeminat, hostem perimit, nullam-

B que concedit requiem ; retrocedere cotnpellit, ceden-

tem persequitur, ac demum de campo certaminis:
propulsat, prece turbans elementa, ut institores mi-
Seros ad se reducat, et. navcs atque przdones effc-
ros. Denique przdicti piraue jam interim ad portum
optatum pervenerant ; jam ferreis anchocarum den-
tibus littoris scopulos apprehendere inchoabaut; jam e
navibus pontes educere, tonsillas figere, prosnesio-
rumve (25) retinaculis rates sistere festinabant, cum
ecce ventus vehemens illisque contrarius, Bernardi
commotus precibus, insurgens, acrem conglomerat
in nubes, tenebrosa coacervat nubila, ex quorum
collisione creata tonitrua mox audiuntur horribili
sono illos deterrentia; ruunt fulmina terrifica, ful-

oribus suis a Deo veniam petant, ac virtutem sa- (, gurantiumque flammarum coruscatio, oculos eorum

»autiz mente retinentes, hos a quibus tanta sibi
nala irrogantur, diligant. Át miseri institores, qui-
»us altior inerat sensus, deflent mala qux sentiunt;
'rudelissimi vero praedones, qui Letabantur in re-
"us pessimis, derident verba quae audiunt.

29. Porro circa diei noctisque crepusculum, ven-
is flantibus juxta votum piratice cohortis, sancli
iri monita nihili pendentes, discedunt; et cum prada
juam ceperant, patrios portus apprehendere conten-
lunt, Bernardus autem, eujus mentem compassionis
raternz; movebat affectus, ad orationem se contulit ;
otamque illam noctem deducens insomnem, Dei Ge-
itricem sibi auxiliari solitam piis interpellat voci-
&5, reliquosque sanctos Dei lacrymarum gemituum-

reverberans, praecedit; creberrima maris undique
superna facies ardens illis videtur atque flammivoma,
ventoque imperante, classis ad alta pelagi illis no-
lentibus reducitur; nubium densitas, aere amplius
ferre non valente, in nimbos resolvitur, fitque tanta
pluviarum inundatio, ut cataractas celi denüo ad
faciendum diluvium reseratas esse crederes, Noeque
antiqua rediisse tempora, tantaque suboritur ele-
mentorum conturbatio, ut quilibet ibi consistens .
convulsi mundi totam in antiquum chaos illico pu-
taret redigi machinam, oppugnantiumque ventorum
flatibus furibundis ad instar montium immensa flu-

: cuum eriguntur volumina in verticibus quorum ca-

rin:e tolluntur ad sidera, moxque dehiscentibus uu-

ue pretio sibi conducit in auxilium, ut divina boni- D dis, ocius sagittis volantibus, barathri usque descen-

às piratarum mentes ad bonum convertat, et illos
mos captivaverant liberos ac expeditos recuperata
bcunia suis familiis restituat. At vero szvitiz to-
lus auctor et incentor diabolus, minime dormitans,
&os satellites sub obtentu lucri ad opera crudelita-
p inülammat, ut illos postmodum ad inferna per-
ihat. Inter illos namque litem de divisione przdze
pncitat : nam quidam illorum majorem sibi partem

re contendunt ; quidam vero in hujus partitione
Lus regulas ac zquitatis servari debere astruunt,

(25) Prosnesium, funis quo navis littore ad palum

igalur.

26) Pro stranipis mallet Souchetus struppis legi ;
ritque a Vitruvio sirophas, a Cicerone scalmos

Pattor. CLXXII,

dunt ad ima.

91. Remiges autem fulminum juxta cadentium
fetoribus affecti, mortuis similes in transtris proster-
nuntur stranipisque (26) rumpentibus, remis ferien-
tibus undas, a columbariis extrabuntur. Antenna
quoqueresoluto ligamine cum suis opiferis corruunt.
Velorum quoque substontia, particulariter scissa
ventorum rapacitate, huc illucque per inane aeris
distrahitur. Rudentes vero aliique officiales funiculi,
trochlearum carchesiis confractis, concidupnt. Con-

appellari. Quid si strangis legatur, ut sic vox anti-
qua Francica, deducto a Teutonico strange, strenge,
volumeu fuuium seu funis pautici.

m ;

Digitized by Google
