QN

vultum beatus Crucicola demittitur. Exinde coad-
unatos tirones, inconsolabiliter lamentantes, advo-
catique sui erectis auribus extremam admonitionem
Bitientes, emeritus adorsus; quia ex abundantia
cordis os loquitur; quz inter primas primatum vir-
tutes obtinet. charitas, per quam maxime ad pro-
cinctum fidei quisque convocatur, in primis con-
servanda ab eo sagaciter antefertur. Quia enim uon
est discipulus super magistrum (quod Christus ad
Patrem regressurus summopere retinendum, pridie
quam pateretur, valedicendo suis sequacibus inno-
tuit) ne beatus Christicola vel in aliquo ab eo, cu-
jus vices agebat, aberrare videretur, illud idem de
mundo discessurus, debita paternitate, quibus de-
bait, prout decuit, intimavit. Quaslibet virtutes eva-
cuandas preter banc ac prorsus destruendas au-
thenticis instruit imbumentis ; hanc vero multitudi-
nem cooperire peccatorum, hanc Deo militantium
certius signaculum, hanc divinorum summam con-
sistere praceptorum, testimoniis asseverat perplu-
rimis : haeque sola Christi discipulos ab Antichri-
sti complicibus secernendos, ipsius Veritatis fultus
oraculo, astipulatus pro viribus sententiis, luculen-
ler peroravit.

113. In. hoc solo, inquit, cognoscent homines,
quia Christi sitis discipuli; non si supertitiosarum
observatores traditionum exstiterills ; sed si dile-
«tionem ad invicem habueritis. llle namque non
tam zdificationem quam prevaricationem generant:
has etiam vohis ideo, dilectissimi, scienter dissimu-
labam, quia non tam profuturas, quam nocituras
non ignorabam ; utpote quibus non parvo tempore
ipse subjacueram, quosque aliis per nonnulla an-
norum curricula instanter ferendos imposueram.
Kt licet quosdam ex vobis ad has anhelanter suspi-
rare minime dubitarem ; salubrius judicans ut esset
quod fortes cuperent, quam ut infiruii refugerent,
nullatenus acquievi multoties ; inutiles (vitans) ad-
juventiones, quibus vos przvaricatores redderem :
his inhiàns, quibus ad pernecessaria, quasi pater
filios, proveherem. Ubi enim non est lex, nec prze-
varicatio.

114. Hujusmodi et simillimis documentis, voce
qua potuit solerter instructis, subjunxit: « Univer-
si viam carnis, Domino annuente, ingressurus,
aliorum viribus, jam propriis, ut ipsi cernitis, de-
stitutus, vobis, o filioli, valedicturus adveni; ve-
stramque'desideratissimam mihi presentiam adii,
quoniam jam delibor, mezque tempus resolutionis
instat. Sed nequaquam vos, dilectissimi, absentia
nostri mostificet corpusculi: de bac palestra ala-
criter egredi permittite, et ad possessiones sidereas
plenas delectationibus pervenire. Lacryms, rogo,
vestre convertantur in gaudium, Non enim debetis
plangere quasi moriturum, quem eum Christo cre-
ditis regnaturum. Verum quia nemo mundus a
sorde, nec infans, cujus est unius diei vita super
terram; cunctarum excessionum, quas ore, corda
€t opere commisi, a lato et. inzestimabili misericor-

VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.

usi

A di: sinu, et a vobis veniam posco : quodque cun-
etis debetur Christicolis, ut mibi reddatis, suppli-
Citer exoro. » Przsentibus invisa, absentibus nun-
quam eredibilia, hanc vocem sequuntur suspi-
ria. |:

115. Dehinc saera est unctione de more perun-
ctus, atque Dominici corporis et sanguinis perce-
ptione munitus, nobis astantibus quod petierat, im-
petrato, post lacrymabili vale dicto, gregeque suo
summo Pastori non tam verbis quam lacrymis com-
mendato, pius pastor ad cellam, de qua delatus fue-
rat, revehitur. Quem discipulorum flens et ejulans
turba prosequitur : lacrymoss voces, flebilibus co-
mitate suspiriis, in altum extolluntur; atque se mi-
seros, se orphanos proclamantes, irremediabiliter

D 1amentantur :«Heu, inquiunt, decedis, Pater sanctis-
sime, cujus tenore valuimus, cujus vigore stetimus,

, quo procumbente Jabimur, quo deficiente proster-
nimur? Cur nos incipientes deseris? cur necdum
collectos dispergis? Quis nostra desolationis modus?
quis dispersionis finis ? quis destructionis terminus?
In quo modo habebitur vitz» consilium? in quo spes?
jn quo salus? in quo refrigerium? sub cujus prote-
ctione refugium? Quis jam truculentam rabiem lu-
porum, sublato pastore, ab ovium laceratione refre-
nabit? Quis miseriz solator? quis utilitatis provisor
ultra exzliterit? »

CAPUT Xil.

praeparatio. Revelationes, obitus,
sepultura.

116. Hzc et hujusmodi quibusdam illorum voci- -
ferantibus, aliis in terram spasmo superveniente
moribundis jacentibus ; vir pietatis exsecutor, quid
mallet, in ambiguitatem ire compellitur ; nec enim
gregem desolatum deserere, nec a summi boni prz-
sentia volebat diutius abesse. O virum nimia com-
passione pariter ac supernorum spe ijretitum?
Sublatis ergo cum manibus sursum luminibus : « O
totius, inquit, pulchritudinis pulcherrime fabricator
Deus, ante quem omne desiderium meum, et cui ge-
mitus meus non est absconditus ; nosti quanto de-
siderii ardore mens mea videre te sitiat, quantove
tui amore hujus tedio exsilii affecta langueat. Ve-
rumtamen si ad tuorum tutelam in agonis adhuc

D certamine me jubes consistere, non renuo durosque
sudores, quoadusque tibi placuerit, tolerabo. » Di-
vinz itaque voluntatis arbitrio committens omnia,
ad imminentis indesinenter felicitatis anhelabat
gaudia.

117. Porro biduo antequam vir Dei celicas se-
des adiret, quzdam matrona, nomine Maria (quz
propter pietatis opera, quibus insistebat, eidem
fuerat familiarissima) ante multorum pignora san-
ctorum, quz in turre castri Novigenti tunc temporis
continebantur, bonoris gratia de more candelam
accenderat, ac coram ipsis prostrata jacebat in ora-
tionibus. Huic virgo filia erat, quam Dei famulus,
ut Christo consecraretur, a matre petierat. Eadem
itaque, sicut. prxmisimus, orante, praíata pignora

Teliqua ad mortem

Digitized by Google
