1129

VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS,

1430

concordia, pietas, religio, affectus atque humili- A beris. Pastorem tuum collige mortalem. esse, mor-

tas.
CAPUT XII.

Morbus extremus : duplez: ad. suos. exhortatio, Ex-
trema sacramenta sumpta.

105. Bernardus igitur, velut nardus odorifera,
qu: non fortuito, sed, ut reor, summi dispositoris
providentia, vocabuli ipsius litteris invenitur ex-
pressa; tantarum fragrantia virtutum, mundanz pra-
vitatis languoribus suavissimi ferebat odoris spira-
mina, quasi fumi ex aromatibus myrrhz et thuris
per hujus vite desertum ascendens virgula, aut
velut universi pulveris piginentarii congesta copia.
Sed imminente termino, quo humani generis Crea-
tor et Redemptor, suorum munificus agonistatorum

remunerator, tot tantisque laboribus ejusdem finem B

vellet imponere, ad. inzstimabilia stipendia, unde-
eimo (97) hujus Resurrectionis die, corporis invita-
tur molestia. Quid plura? De divina nihilominus prz-
sumens clementia, quippe quem fidentem reddebat
mens totius puritatis conscia, Dominico (cui cum
discipulis intererat noctarnali tempore) dimisso ser-
vitio, solus ecclesiam egreditur, claustrique portam
ingressus, nullo accersito solatio, proh dolor! morbo
cogente prosternitur, et in gravissimam incidit in-
waletudinem , imo quod optahat invenit, ut nos
amodo desereret. Nonnulli autem nostrum exani-
mati, quod chorum psallentium non rediens dese-
ruerat, eo quod tale quid antea solitus non fuerat;
&equentes eum buc illucque quzsierunt, et jn prz-
fato loco decubantem invenerunt. Canonicas etenim
horas, tam diei quam noctis quxlibet s:cularis
causa alicujusve potentissima persona, licct hac fre-
quentissime quoad vixit inquietaretur, non abstulit,
sed nec aliqua corporis molestia tardiorem reddidit;
hanc solam excipe, qua felix felicem cursum com-
plevit. His namque primus, vel inter primos, quo-
usque consumnmaretur, semper interesse suniDiopere
satagebat; sicque c:eteros plus exemplo quam ter-
rore, ad sui imitationem, debita pateruitate provo-
cabat. Qui alta cordis trahentes suspiria eum in zdi-
culam e regione sitam deduxerupt, animo volventes
qua postmodum conligerunt.

106. Postremo, psalmodia de more peracta, mo-
nachorum turba, tanti prxsentia patroni in proximo
viduanda, lacrymosis eum et inconsideratis gressi-
bus: hinc inde circuiens, qu:zrcbat : quem. quia. ad
votum invenire nequibat, irremediabiliter flebat. O
incomparabili desolatione super hujus morte alli-
ciendum cetum : pro cujus momentanea, ut ita di-
xerim, absentia, gravi m«erore percipis concussum!
Quid, miserande grex, animadvertisti? Quid ploras,
quem necdum amisisti ? Quis te dolor percussit ?
quis te secretorum Dei conscium reddidit? Pastor
nondum percutitur, et quo diffugias quxris. Nunc
siquidem, quia ad horam abest, lamentaris ; sed ut
rei certitudo innotuerit, ut opinor, omnino desola-

talitatisque jura nullatenus evadere posse. Corporis
itaque, viribus aliquantum destitutus Pater sanctis-
simus, in primis, ipsa ejus jussione, aliorum mani-
bus in capitulum adducitur, filiosque suos inconso-
labiliter lamentantes, virtute qua. potuit alloquitur,
et eorum fletus exornatis ac rationabilibus argumen-
tis moderari ;conatur. Divine eos dispositioni, oh
dissolutionis sux dolorem, conwairc ostendebat ;
sed illorum vis amoris ac doloris rationum legibus
reprimi non poterat.

107. Tamen utcunque luctisonis repressis gemiti-
bus, his verbis incipit Pater sanctissimus : « Noli
timere pusillus grex, quia complacuit Patri tuo
dare tibi regnum. Si enim. mex memores liumilli-
ine paupertatis, qu:e vobis ostenderim exempla,
qua tradiderim instituta, his sectas. refutando con-
irarias, sequi volueritis ; non tanta, me defuncto,
gravabimini rerum inopia, quanta vos huc usque,
Domino permittente, pressit assidua. Sufliciant ergo
vobis, dilectissimi, leges, quas invenistis ; altiora
ne quzsicritis, et majora ne scrutati fueritis ; et
illius institutiones catholicas, cujus vos pro Christo
gratis magisterio subdidistis, adnibilare non prz-
sumatis. Ego namque vos, non vos me elegistis,
meque non in vestros, sed vos in meos introisse
labores, nen postponatis. Universa, que necdum
nisi auditu percepiss, mihi ut experto credite,
mihi aurem przbete, mihi ut. debetis, mea viscera,
ineunctanter acquiescite. Non enim pro pane vobis
lapidem porrigo, nec pro ovo scorpionem ; sive pro
pisce, Deo teste, serpentem appono; et licet vos
iu quampluribus degenerandos non dubitem, tamen
quod meum est persolvo. Non ut confundam vos
lizec dico ; sed ut filios meos charissimos premuni-
tos reddere satago. Quocirca vel veterani Patris
vestri palpitantem admonitionem ex toto ne respua-
tis ; nisi forte ipsius Christi pauperis ct pro vobis .
crucifixi sacerdotis imitatores (esse) abhorreatis. Si
enim ipsi clamanti: Discite a me quia mitis sum.et.
humilis corde (Matth. x1), obtemperare dedigua-
mini, cum non sit servus ruajor domino suo, vebe-
menter erratis. Vestris necessitatibus absens magis
subvenire potero, quam hic presens in. hujus mi-
serrimz peregrinatiunis exsilio : meque loc argu-
mento noveritis. potentem in coli curia, si post
meum excessum iemporalium vos tanta non affe-
cerit penuria. Quanto nanique servus ad sui secreta,
domini familiarius admissus fuerit, tanto validius .
conservos apud ipsum juvare poterit, »

108. Desiderabilis exbine thesaurus, qui iu illius
ore requiescebat, in commune referatur ; superna:
gaudia, quanta, qualia, quibusve sint przparata de-
claratur ; infernalia quoque tormenta quos maneant;
non tacetur ; zierna beatitudo, bene quidem in-
choantibus promissa, sed nonnisi perseverantibus
danda, evidenti ratione intimatur; miseraliones

(97) Pie 5 Aprilis, auno 1117, ut. supra probavimus.

Digitized by Google
