1457

ma conflictum conspexi ; sed quis altercationis finis A
exstiterit, penitus ignoravi. » Talem exitum mise-
randus sustinuit, qui cum reliquis beatificatus vi-
deri non meruit. -

122. Porro vir Domini, przlibata certificatus vi-
sione, ac debito exhilaratus gaudio, si quid aliud
jam loqui cogeretur, mox ad hzc ejus refluebant
verba, nec quidquam vix fari poterat, nisi quz vide-
rat et audierat. Unde quidam astantium, prz cor-
diali ipsius resolutionis dolore stimulati, in hzc
verba prorumpunt : « Hzc relatio nobis non. cedit
jn prosperum. Nam nostrum jam abhorrens consor-
tium, ad illorum quos vidit nihilominus anhelat col-
legium. » Tandem discipulos unanimiter ad se ve-
nire mandavit, quos secundum singularem districtio^

nem ordinum, prout potuit, identidem instcuxit. Sa- B

cendotes czterosque Dei ministros admonuit, ut sic
altari deservirent, quatenus ipsimet hostia viva fic-
rent. Adolescentulos, quos susceperat, quosque pa-
terna pietate educaverat, hortatus est, ut virginita-
tem suam, quasi thesaurum irrecuperabilem, custo-
dirent, et ut inviolata conservaretur sese sagaciter
accingerent. Ad extremum illiteratos commonet, ut
quasi pelies et cilicia tabernaculi Domini, purpuram,
byssum, hyacinthum a pluviosis procellis protege-
rent ; divinuinque, quod administrare nequibant of-
ficium, in exterioribus subserviendo, suum reddc-
rent.

123. Hinc per ordinem, dato eum lacrymis pacis
osculo : « [pse, inquit, pastorem vobis amodo pro- c
videat idoneum, qui cunctorum benignissimus con-
solator est dolentium. Torquebantur viscera, et
quasi a suis membris detraherentur, cum dolore
pugnabant ; in eoque cunctis admirabilior erat, quod
magna (cruciatum) vinceret charitate (99). Inter ho-
stium manus, inter dir:e mortis acerbitatem, et ca-
ptivitatis duram necessitatem, nihil crudelius est
quam a filiis separari. Nos, nostram viam doleba-
mus, et invidere potius ejus glorie videbamur : hic
clausis oculis, quasi jam humana despiciens, usque
ad expirationem anima eos non aperiebat. Quid agis
pagina? Cur ad ejus mortem venire formidas? Jam-
dudum compilatores bxc scribentes corrodimur, at-
que jamdudum prolixior liber cuditur, dum ad ul-
tima pervenire timemus, quasi tacentibus nobis et D
jn illius laudibus occupatis, differri possit occubi-
tus. Huc usque prosperis navigavimus ventis, et
crispantia maris :equora labens carina sulcavit. Nunc
in scopulos incurrit oratio, et tumescentibus fluctuum
montibus presens innumerorum intentatur naufra-
gium; ita ut cogamur dicere : Proceptor, salva nos ;
perimus (Matth. m); et illud : Exsurge, ut quid
dérmitas, Domine (Psal. xxxiw).. Quis enim possit
Siccis oculis Bernardum narrare morientem? »

194. Non multi fluxerant dies, et ecce servum

(99) Mss. Ineo cunctis admirabilior, quod magnam
vinceret charitatem : que verba, nullum rectum sceu-
sun facientia, per conjecturam exyplicuimus.

(100) In aliquibus mss. bacaptlo.

VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS,

1458
fidelem bonus dominus requircbat. Accelerahat
transitum, qui vocabat ad gloriam ; et fessus a labo-
ribus invitatur ad premia. Superveniente itaque
beat: ac innumeris peroptatze suspiriis remunerotio-
nis hora, quibus ille agricola, fructum pii laboris a
munifico patrefamilias percepturus, ab istis przesen-
tis vite laqueis ad :xeterna deberet conscendere re-
gna; membra, felici annositate confracta et incre-
dibili parcimonia penitus emortua, quia charius pau-
per Christi non habuit, hxreditario jure ironensi
Ecclesie credidit, coelitus sibi creditum, ccelo spi-
ritum reddidit; talique fine sui cursum incolatus
complevit.
O felix cursus, cujus bravium paradisus!
O felix finis, sequitur quem vila perennis!
Vita beatorum testis mercesque laborum.
Q quam bonum certamen certasti, quam felicem cur-
sum complesti;, quam inconcussam fidem servasti,
pie confessor Christi !
Tot rutilans titulis abiisti, non obiisti,
Semper vernantis patrie conjuncte colonis,
Perpctis ac haeres regni Christique coheeres ?
Quem Sion, urbs pacis, placidissima, plena quietis,
Jam fovet et nutrit, nec non sua. gaudia pandit,
O quam fidelis, cui proprios labores sudoresque cre-
didisti, quos cum tanta usura jam recepisti ; a quo
illud desiderabile, illud insigne, illud incomparabile :
Euge, audire meruisti. Tibi siquidem, gratissiraa
ipsius voce pietatis, hac in die dictum est : Euge
serve bone et fidelis , intra. in. guudium | Domini
tui (Matth. xxv).

O jam sidereis felix sociate choreis,

Tu: jucundx navigationis cursus jam supernze Hie-
rusalem fluibus applicuit ; cujus navis anchora, fau-
Sto directa gubernatore, spe remissionis, zeternitatis
portus apprehendens ,
Jam maris evasit fluctus, mortisque catenas,
Portus speratam Jamque tenei patriam,

125. Exinde pastor exstinctus, indumentis sacris,
prout ipsius exigebat excellentia, accurate exorna-
tus, atque capulo (100) decentissime palliato super-
positus, sacerdotalibus humeris in ecclesiam, quam
ipse fundaverat, est translatus. In qua, priusquam
sepuliurz traderetur, superfuit tribus diebus toti-
demque noctibus. Cujus obitum quidam ex discipu-
Jis, juxta Rhodanum iluvium, in Belioacensi (104)
commorantes territorio, eadem Jie subsequenti co-
gnoverunt indicio. Nam de illius barba, dum adhuc
viveret, pro reliquiis detulerant; quam in pixide
reverenter positam, pro zgrotantium nonnunquam
salute lavabant; ex eujus (lotionis) perceptione in-
columes remeabant. Illa vero hora, qua Dei ser-
vus ab hac vita decessit, ex prefata pixide ianta
miri(ici: odoris prodiit fragrantia, ac si diversorum
aromatum cum ipsa congesta fuissent genera. ua
* (101) De Belioacensi ditione supra cap. 141, no*.

90 egimus, et hoc monasterium appellari diximus
Jugum-Dei. Dc quo etiam agunt Sanmarthani,

Digitized by Google
