<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1343 GAUFRIDI GROSSI 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,900,230">
    illustrer son établissement, loin de la croire incompatible avec l'esprit et les devoirs de l'état monastique.
    Il y a dans le 52e chapitre de l'édition de Souchet un passage qui a donné la torture à ce critique, et que les Bollandistes ont en vain essayé d'éclaircir en le corrigeant (2). Parlant de la célébrité de son héros, l'auteur dit : Unde factum est ut non solum Gallicanæ regionis partes proximas impleverit (illius fama), verum etiam Burgundionum, Alanorum, Aquitanorumque ultimos fines pertransierit. Souchet, dans une note sur ce mot Alanorum, disserte fort au long sans rien expliquer. Les Bollandistes, avouant que la leçon de Souchet est conforme à tous les manuscrits, prétendent qu'on doit substituer Catalanorum ou Alamannorum au terme Alanorum, sur la supposition qu'il n'est plus parlé des Alains dans les Gaules depuis qu'ils eurent passé en Espagne, et de là en Afrique, c'est-à-dire vers les commencements du Ve siècle. Mais il y a preuve dans la Vie de saint Germain d'Auxerre par Constance, et dans la Chronique de Prosper, qu'après l'émigration de ce peuple, il en était resté une colonie dans la partie méridionale des Gaules ; et rien ne prouve qu'ils se soient confondus avec les Francs avant le XIIe siècle.
    (2) Liron. Sing. hist. t. I, p. 45-46.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,260,850,440">
    VITA BEATI BERNARDI
    FUNDATORIS CONGREGATIONIS DE TIRONIO IN GALLIA
    AUCTORE GAUFRIDO GROSSO.
    (Acta sanctorum Bolland., Aprilis t. II, die 14. pag. 220, ex pluribus mss. et editione Soucheti.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,450,750,480">
    OBSERVATIONES PRÆVIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,490,900,520">
    § I. Tironium caput nonæ congregationis in Ordine Benedictino Vita B. Bernardi scripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,530,900,960">
    1. Monasticus status, qui præ cæteris in Ecclesia Dei semper floruit, eximia religione ac sanctitate, suum qua fundatorem qua restauratorem præcipuum in Occidente nostro agnoscit sanctissimum patriarcham Benedictum, cujus Acta illustravimus 21 Martii, quo die ex hac vita migravit anno 542. Hic enim cum scripsisset monachorum Regulam, laudatam a S. Gregorio Magno, ut discretione præcipuam et sermone luculentam, non tantum propagata illa est per omnes Europæ provincias, innumeris monasteriis, per discipulos et successores ejus, sæculorum paucorum decursu fundatis ; sed etiam in omnia diversæ a Benedicti institutionis cœnobia paulatim suscepta est. Succreverunt deinde, velut ex radice fœcundissima, hujus instituti congregationes variæ, communis Regulæ observantiam sub propriis cuique ordinationibus, ad disciplinæ vigorem vel restaurandum vel stabiliendum, conceptis, profitentes. Harum antiquissima et sanctorum virorum proventu felicissima fuit Cluniacensis circa annum 940 in Galliis a B. Bernone cœpta, uti ad hujus Vitam 13 Januarii deduximus. Similis congregatio potest censeri Cavensis in Italia, quam S. Alferius, cujus vitam illustravimus 12 Aprilis, sub finem sæculi x fundavit, mortuus anno 1050. Subjecta huic monasteria numerantur trecenta ac triginta in Italia ac Sicilia. Eodem tempore S. Geraldus in Aquitania prope Burdegalam, condidit monasterium Silvae Majoris, ac successu ut ecclesiola quam invenit vetustate confractam, facta sit fecunda in sobole : ita quod in Hispania et in multis partibus Galliarum ipsam tanquam matrem suam suscitata ex ea filialis devotio reveretur, ut scribit Christianus monachus Silvae Majoris, in ea quam ad 5 Aprilis secundo loco dedimus Vita ; scripta sub exitum sæculi xii num. 15. Omnium ejusmodi filiarum nec non cœnobiorum aggregatorum, catalogus in ejusdem monasterii archivio etiamnum invenitur, et nobis benevole submittendus promittebatur, sed promptas religiosorum suorum manus novus prior cohibuit, ignarus nonnisi ad sui monasterii majorem laudem talia desiderari : unde hoc solum dicere possumus, etiam hodie plures quam triginta prioratus subjectionem antiquam retinere. Non absimilis fuit nova congregatio, a B. Bernardo Tironii in diœcesi Carnotensi sub initium undecimi sæculi inchoata, cui infra in Vita, num. 52, dicuntur subfuisse centum cellæ, sive ea fuerint abbatiae sive præposituræ, idque cum ejus Acta aliquot post obitum annis conscriberentur. Joannes Iperius in Chronico Bertiniano capitulo 40, parte III, agit de fundatione plurium religionum sub novo ritu et habitu, et inter illas recenset de Tirone sub Regula S. Benedicti cui habitum grisii coloris fuisse traditur in Monastico Anglicano pag. 704, ubi agitur de Furnesiensi monasterio. De situ monasterii Tironiensis in comitatu Perchensi agimus ad Vitam ipsius B. Bernardi, potissimum cap. 42.
    2. Conscripsit eam Gaufridus Grossus, qui sub ipso monachus Tironii vixerat, et in prologo asserit, se veraci stylo ea quæ vidit vel fidelium hominum relatione didicit, litteris commendata successoribus transmississe. Ita num. 88 cum B. Bernardus esset Carnoti, et cognovisset Gervasium monachum maligno spiritu agitatum, in infirmorum cella teneri obligatum, addit, idcirco eum tum celeriter remeasse, nobis, qui illum conveneramus, intimavit. Eodem modo num. 94 testatur se vidisse quæ narrat ; sed vel maxime eorum quæ capite 12 et 13 de ejus morbo, adhortationibus ad suos, extremis sacramentis susceptis, pio obitu et exsequiis scribit, se oculatum testem profitetur. Præterea ex ipso B. Bernardo plurima quæ hic olim gesserat, videtur intellexisse. Ita num 27, cum describeret vitam ejus solitariam in insula Causeo, addit Quibus vero alimentis vitam suam sustentaret, nobis id ab eo requirentibus indicare recusabat, suarum virtutum artificiosus dissimulator. Potuit interim multa discere ex Christiano monacho, qui eum cum Petro de Stellis ex dicta insula reduxit : quem num. 56 ait, cum Vitam hanc scriberet, adhuc superfuisse mira san
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="930,50,990,960">
    1365
    plicita
    ille ser
    siano,
    gas an
    cere mo
    tas pra
    3. V
    tauli, d
    tancion
    plum
    risiens
    ctor e
    rie, ter
    mari a
    ctorem
    solum,
    describ
    tam ne
    tis sent
    Commu
    maria
    montan
    tendo
    cheto
    branac
    apogra
    cessum
    4. Po
    cœtus
    tale des
    apograp
    bini in
    plar huj
    in ceter
    Joannes
    fuit fun
    Post dic
    vitalis
    XXXII
    dentes,
    qui in
    diri pro
    tationes
    lectorem
    neglecta
    § II
    5. Die
    emortua
    1045, q
    aspirare
    saltem p
    niam, un
    bienn
    5. Cypr
    homam
    monaste
    Paschali
    6. Gaufrid
    monaster
    brunell
    ventil,
    extio,
    nardin
    nisi mo
    non ad
    error e
    15 Feb
    anni a
    1117 p
    riaco in
    7. I
    sed me
    Laure
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma numeração dupla no topo (1343 e 1364), sugerindo continuidade de colunas ou obras diferentes. O texto principal é em latim, com um bloco introdutório em francês no topo. Há uma coluna marginal à direita (provavelmente da página seguinte 1365 ou sumário marginal) com fragmentos de texto.
  </notas>
</pagina>