^4315

GAUFRIDI GROSSI

p

ria in quadam sua tribulatione fertur apparuisse, et À intendebat, adeo videlicet ut maxima parte poctiua

ei solatia coutulisse. Sed et Gervasius, qui S. Savini
monasterii fuit postea abbas (15), vir summa absti-
nentiz omniumque virtutum ornamento praclarus.
Garnerius quoque, qui castri illius, quod Mons Mau-
rilionis (14) dicitur, dominus fuerat. Hic pauperta-
tis atque solitudinis amator, conobitarum mona-
chorum deserens consortia, anachoreticz vite se-
ctatus est studium ; qui dum quadam die per eremi
vastitatem incederet, quemdam bominem a dzemone
arreptum couspexit, cujus miseria: compatiens, vir-
tutem Jesu Christi precibus advocans, demonem
quo tenebatur expulit hominemque incolumem re-
misit. His et aliis quampluribus consimilibus viris
quorum frequentia S. Cypriani monasterium tunc
nobilitabatur, divinze providentiz dispositio, famu-
lum suum Bernardum adjungere volens, ut fortiori-
bus militibus fortissimo adjuncto, totus audacior
atque robustior contra hostes redderetur exercitus :
eum usque ad przdicti Patris Raynaudi przsentiam
fausto itinere perducit. Cui, sufficienti doctrina et
exhortatione prius diligenter confortato, abbas san-
cte conversationis habitum tradit, illumque ton-
sura monachum insignitum corpori congregationis,
adjunxit.

41. Qui in monasterio susceptus, et a sanctis
fratribus, quos przdiximus, monastieze conversatio-
nis instituts et consuetudinibus informatus , confe-
stim ad tantze perfectionis conscendit arcem, ut uni-

legendis sacris volüminibus pervigil insisteret, et in

' consideratione divinarum rationum diutius perno-
etaret, Dum ergo quadam nocte huic studio operan
dat, sopore deprimitur; et quam satis ad hoc opus
grandem paraverat candelam, ex ejus dormienti
manu super librum ljabitur. Dormit ille, ardet ilb
jacens super paginam, donec tota consumatur, ne
tamen codex uritur. Hic itaque per annos decem d
€o amplius, in claustro S. Cypriani tanto rigore ab-
stinentiz deguit, tantarum jubare virtutum enituit,
ut totam congregationem suz sanctitatis radiis illu-
straret, et eam non tam dictis quam factis ad me.
liora provocaret, doctoresque, qui illum prius insure
xerant, verbis docebat, jam non argumento loculie
nis aut nitore sermonis, sed virtute operis. Etit
faetum ut praesse jam inciperet universz congregz
tioni, non loco przlationis, sed excellentia sanci-
tatis, ac auctoritate bonz operationis.

CAPUT Il.
' Prioratus monasterii S. Sabini administratus, disi
plina restaurata, et alia praclare gesta.

43. Ea tempestate quidam monachus de monaste
rio Cypriani, Gervasius videlicet, de quo superius
commemorationem fecimus, ad regimen ecclesiz S,
Savini suscipiendum multis totius congregationis
petebatur precibus, Sed ad hoc nulle modo impceli
poterat, neque per episcopum przcipientem, neque,
per abbatem suum obedientiam sibi preetendentem.,

versis. admirabilis haberetur. Quis namque queat C nisi S. Bernzrdum traderent adjutorem. Quo tandem,

exprimere sermone, in quanta humilitate vitamsuam
€ontinuerit, quantave subjectione se submiserit,
Famulabatur omnibus, administrabat cunctis, ser-
viens universis, omnes ut superiores attendebat, ut
seniores venerabatur, ut magistris et eruditoribus
$uis reverentiam exhibebat : omnibus obediens,
nulli contradicens , omnes sine simulatione diligens,
Sifeciu pietatis et misericordim visceribus comple-
ctens universos, omnibus compatiebatur, illorum
curans commoda, sua postponens; nulli invidebat,
detrabebat nemini; nunquam: obmurmurans, nun-
quam susurrans, nullam vitam dijudicans, nullum
condemnans; verba illius Christum semper resona-
bant, pacem, misericordiam.fQuis unquam eum ira-
tum, quis turbulentum cognovit? Semper mente se-
Tenus, alloquio blandus, sermone nitidus, affabili-
fate letus, discretione pracipuus , expugnator inju-
stitiz, justitie propugnator : fide confisus, spe ro-
bustus, charitate diffusus, et, ut breviter concludam,
omni morum honestate praeclarus. Quis unquam
acrius abstinentiz, algorís, et vigiliarum tormentis
Corpus suum edomuit?

12. Lectioni et meditationi Scripturarum maxime

1093 ad 1098, et passim Aldebertus appellatur. Con-
sule patriarchium  Bituricense apud Labb»um in
Aquitanicis, pag. 81.

113) S. Savini monasterium et oppidum, decem
leucis yersus orientem aPictaviensi urbe distaus, ad

sibi concesso, Gervasius abbas praeficitur, ct Ber-.
nardus prior in congregatione constituitur. Hoc ac-
tem divinitatis pio consilio agebatur, ut ad depellen-.
das illius ecclesie tenebras hzec duo magna lumin-,
ria mitterentur ; quia per przcedeptis abbatis neyli-
gentiam, loci illius congregatio regularis vitze tra-.
mitem deseruerat , et rigorem disciplina in. tempo-
rem vite ac dissolutionem commutaverat. Quo prius,
Gervasio bene cognito, bono sanoque consilio sibi
divinitus inspirato, solus curam illorum suscipere.
noluit, ne, dum exterius in administratione tepo-.
ralium laboraret, non esset interius, qui spiritualia:
sustentaret.. Sed duobus sibi consociatis atque auxi-|
liantibus, altero exterius procurante, altero interius:
providente , gratia Domini monasterium, infra brese|
tempus, in tantam integritatem sancte conversatio- |
nis restauratum est, ut, quod infamia notabatur ob;
dissolutionem, postea famosum haberetur ob reli-.
gionem.
41. Per idem tempus occasione cujusdam eccle- .
sie inter seepefatum Gervasium et venerahilem Ber-
nardum, dissentientibus monachis ejusdem mona-
sterii non parva altercatio. suboritur. Nam Gerva-

Gartempam fluvium. Vixit S. Savinus seu Sabinus ,
anachorela in agro Pictaviensi, estque Martyrologio
Romano inscriptus 11 Junii.

(14) Mons-Maurilionis, oppidum ad Gartempsm
fluvium, supra S, Savini oppidum. .

Digitized by Google
