<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    409               VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS.               410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    unc temporis pontifice, primam missam celebravit
    n die sancto Paschæ in monasterio ligneo jam ædi-
    cato, in possessione quam sibi memoratus prin-
    ceps Rororcus donaverat. In hac vero solitudine
    multum sibi dilecta, eo quod divinitus fuerat præ-
    monstrata, vir Dei constanter viriliterque agebat,
    [ilegivel]atresque ad ædificationem loci studiosœ incitabat,
    i coelestis vitœ disciplinis atque eruditionibus stu-
    diosus informabat, dicens: «En, fratres charissimi,
    unc eremum, locum satis nobis competentem, sa-
    as apertum, silentio ac quieti congruum, divinisque
    meditationibus et orationibus opportunum. Hic
    bristi crux est bajulanda; hic inmarecissibilis vitœ
    corona promerenda, quam diu quæsivit vestra devo-
    tio, quam vobis post modum conferre dignata est
    vinœ largitatis pia dignatio. At si vobis displicet, B
    pod usibus hominum non congruit ejus habilitas;
    el hoc placeat, quod viris tantummodo religiosis
    que solitariam vitam quærentibus ejus est compe-
    ns solitudinis opportunitas, hoc insuper conferet
    obis hujus loci asperitas, quod falsorum fratrum,
    onos mores pravis colloquiis ac sinistris exemplis
    urrumpentium, vel propter ipsam rerum inopiam,
    lutius non erit vobis consicta societas.
    
    70. Tunc temporis causa cujusdam eluviei plu-
    arum, quœ in antecedentibus annis præcesserant,
    lo terrœ non valente reddere fruges, tanta fames
    at, ut mulla millia hominum panis inopia cogente
    orerentur (51). Multitudo autem monachorum,
    sæc cum Bernardo erat, annona penitus, sed et pe-
    nia unde emi posset, carebat; et tamen, evange-
    lo obtemperans oraculo, regnum Dei attentus
    ærebat, nec cætera sibi deneganda formidabat.
    Is itaque de divina largitate minime diffidentibus,
    que precibus et labori perseveranter insistentibus,
    e qui miserus famulo suo Danieli, per Habacuc
    Judæa prandium transmissit in Babyloniam, idem
    se Willelmi (52), tunc temporis Nivernensium
    insulis, animum provocavit, ut viro Dei Bernardo,
    abditissimis Pertici silvarum solitudinibus lati-
    nti, quem necdum nisi fama cognoverat, ingens
    s aureum de Burgundia mitteret (55), quo ven-
    to annona comparari posset, quœ monachis illo
    tempore secum habitantibus, nec non et mendici
    t sufficeret. Tali igitur præsidio divinitus animati,
    que viri Dei crebris admonitionibus confortati, ad
    lificationem loci sese accingunt, laboribus insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
    stant; ita tamen quod orationis et silentii religionis-
    que studium non postponunt.
    
    71. Erant namque sanctitatis fervore successi,
    quodlibet paupertatis onus ferre parati, habitatoribus
    illius patriœ penitus ignoti, habitum quidem mona-
    chii habentes, sed vilem, incultum, villosum, a cœ-
    tectorum habitu monachorum valde dissimilem, ovi-
    bus ipsis a quibus sumptus fuerat valde consimilem.
    Paupertatis etenim imperium, quœ vilius possent
    comparari, eos habere indumenta compellebat; a
    quo et S. Benedicti Regula, cujus professores erant,
    minime discrepabat. Porro hujusmodi habitum ru-
    des atque bestiales homines, in illis partibus habi-
    tantes, quia antea non noverant, abhorrerant; nec
    monachos eos, sed Saracenos, per subterraneas
    cavernas ad explorandos cives suos advenisse exis-
    tabant. Quo rumore permoti affines indigeneæ mit-
    tunt exploratores: qui protinus accedentes, consi-
    derant homines imbesles atque inermes, nihil mali
    machinantes, cellas modicas texentes, non castra
    aut turres erigentes; qui non bella fremcrent, sed
    psalmos hymnosque ruminaret.
    
    72. Redeunt spe meliora reportantes, reaque pe-
    ctora tundentes, renuntiantque suis, non Saracenos,
    sed prophetas novos a Deo missos recedisse in de-
    serto. Quo divulgato, ruunt populi, divites et pau-
    peres pariter, videre cupidi. Vir itaque sanctus con-
    spiciens tantam multitudinem adventare, prodit ad
    publicum, affatur populum, docet quem timere cuive
    debeant servire; hortatur eos coelestia terroenis præ-
    ponere, transitoria pro æternis commutare. Dum
    igitur ad se confluentes sic instrueret, et quam glo-
    riosum atque mirabile sit hominem dedicari parti-
    cipatione summi boni declararet, quam misera ac
    transitoria sit vitœ hujus felicitas demonstraret, et
    quam dira atque permanenta tormenta apud infe-
    ros peccatoribus post mortem maneant comproba-
    ret, multi territi atque compuncti, sæculo renuntia-
    bant, monachicumque habitum assumentes, magi-
    sterio illius se submillebant.
    
    73. Nostra quoque pagina, quasi vilipendendo
    quœdam minima, non negligat enarrare, per quœ
    summa providentia sui militæ sanctitatem diligen-
    ter voluit propalare. Vir itaque Domini, dum Tiro-
    niœ solitudinis incola novus existeret, contigit ut
    pastor bucularum illius, quadam forte die negligen-
    tius agens, vitulum in silva derelinqueret, quem
    religiosus comes, exigentibus vitœ suœ meritis,
    charus existisse utrique, » B. Roberto scilicet et
    B. Bernardo. Hic ad extremam fere senectutem
    pervenit, et, teste monacho Antissiodorensi, anno
    1147, relicto sæculi principatu, et omni honore ca-
    cato, Carthusiam petiit, ibique digne Deo in hu-
    millima paupertate conversans, infra annum con-
    versionis suæ felicem terminavit cursum vitœ. »
    
    (53) Burgundiae duxveus seu regni olim partem
    exstitisse Nivernisum seu Nivernum passim omnes
    notant. Subest jam parlamento Parisiensi, et pro-
    vinciam separatum efficit. Urbs sita est ad confluen-
    tiam Ligéris et Nivernis fluuiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição efetuada sobre impressão tipográfica antiga; várias palavras foram parcialmente ilegíveis e marcadas como [ilegivel] quando a leitura não pôde ser segura.
    - Letras A, B, C, D colocadas verticalmente ao centro da página identificadas como nota_marginal.
    - Numeração de notas de rodapé "(51), (52), (53)" mantida conforme impresso.
  </notas>
</pagina>