Jii

VITA PD. OERNARDI TIRONIENSIS.

11:9

cabantur in eo. deserta. szeculorum, et fundamenta A tritici mensuram, Spirituali itaque cibo paupertatis

£eneralionis ct generationis suscilabat. Jure ergo
vocatur owlificator sepium avertens sciiitas in quie-
lem. llabitabat igitur in. eremo jam quasi quidam
magnus culestis exercitus, exculando, dum veniat
rex eorum cum hymnis et laudibus.

150. Dicat qui potest, si unquam. aut legit aut
audivit, in cujusquam hominis pectore tam inaudi-
tam charitatis latitudinem abundasse : ego euim non
satis admirari sullicio, nedum possem promere
verbo. Neminem. namque ad se venientem repelle-
bat, nullum secum cohabitare volentem. rejiciebat ;
non cicum, non claudum, non loripedem, non gib-
bosum, non maneun ; sed. omues pariter sinu mi-
Scricordix dilatato colligebat; viros cum  wulieri-
hus, lactentes suos in. humeris gestantibus, susci-
pere non dubitabat ; nullus debilis, aut coutempti-
bilis, nullus pauperrimus abiit repulsus. Quod. pu-
pilli et orphaui audientes, victum sibi mendicando
quzritantes, vel aliena. pecora per rura pascentes,
cehortabantur sese mutuo, diceutes : « Eamus et
nos ad portum qui recipit omnes. » Cumque sedens
eorum medius (non pudeat me, fratres, dicere ucc
vos audire, quod illum clementissimum Dei virum
non puduit facere: nihil enim pudendum duxit prze-
ter peccatuin), dicamus igitur : Cut sederet.eorum
medius, et videret istos loripedes, illos claudos vel
seimibomiues, sive cxcos aut strumosos, seu mau-
cos vel distortos, 1acite secum recogitaus, in ani-
qo dicebat: Ili fortasse sunt illa via, quibus Do-
minus confringit fortia, et. talium dicitur fore re-
gnum colorum. infirma enim mundi elegit Deus,
ut fortia quxeque confundat.

131. Consolans autem eos hortabatur, vitze bre-
vis incommoda asquanimiter ad modicum tolerare,
dicens : « Filioli mei, sustinete. parumper non defi-
eientes, el confortamini sperantes in Domino, qui
nunquam derelinquit sperantes in se. Dominus enim
solvit compeditos ; Dominus illuminat cxcos, Do-
minus erigit elisos, Dominus diligit justos; Domi-
nus pauperem facit et ditat, humiliat et. sublevat ;
suscitat de pulvere egenum, et. de stercore elevat
pauperem, ut aedeat cum principibus, ct solium
glorix teneat : Dominus solus est refugium paupe-

inopiam: siepe temperabat, quie vehementer, ut su-
ra dictum est, eos nonnunquam opprimebat, Sae-
pius namque uuntiabatur et pauem deesse, infautes-
Que suos victu carere, nec non adventantium tur-
bas adesse, quas venientes de longe oportebat joju-
nas non dimittere. Quid igitur? Putasne, qui legis,
fidelissimum Dei famulum, cui. panis deerat, et po-
pulus pascendus aderat, putas vel ad modicum quasi
ansium dubitasse quid ageret? Non dubitavit ; non
lisesitavit : fides namque ejus mira. de Dei largitate
prxsunere assueverat. Promittebat ergo securus,
quod uon habebat; quia de Omnipotentis bonitate
confisus, se habiturum vere credebat. Si enim ali-
quando corde sollicitus pro turbis affluentibus Do-

D minum rogaverit illud, quod apostoli cum turba

properarent ad Dominum, non habentes unde pasce-
rent, rogasse referuntur, dicentes : Domine, dinitte
turbas, ut eant in castella et villas emere sibi escas,
quia lue in deserto loco sumus, quibus ait Domi-
uus : Vos date illis manducare. (Matth. xiv);
si, iuquam, aliquando multitudini diversorum un-
dique aflluenti nou dissimiliter compatiens, D8mi-
num rogaverit corde contrito, dicens : Domine, di-
mitte e05, ut eant ad ditiora loca, ubi liabere pos-
Sint necessaria, quia hie in deserto et arido loco
sumtus : continuo intellexit Dominum sibi divinitus
inspirando suggerenten, quod. ait apostolis : Tu da
illis manducare.

135. Fiducialiter igitur invitabat omnes ad pran-
dium, qui coli terreque Conditorem habebat dis-
pensatorem. O ter felix. anima, templum Dei Pa-
tris, sedes Sapientiz, requies Spiritus sancti, min-
sio sanctissima Trinitatis! Credere fas est, quia di-
vina gratia, qua te inhabitabat, ea quze factura per
le erat, antequam fierent tihi revelabat. Qua enim
mente, qui panem non haberes, adventantes toties
ud prandium invitares, nisi eito ad futuruni, Domino
procurante, oculjs spiritualibus considerares. Igitur
qui dat jumentis escam ipsorum , et pullis corvo-
rum invocantibus eum; putas daturus non esset
militi suo stipendium, suisque commilitonibus ?
Dabat equidem, ct ita affluenter, ut mirarentur om-
nes, maxime autem increduli ct infideles. Continge-

rum, adjutor in opportunitatibus, in tribulatione. D bat namque persaxpe fleri, quod semel factum est

Timete, charissimi, Dominum : nihil enim deest
timentibus eum ; et. scitote quia melius est modi-
cum justo super divitias peccatorum multas, qui
thesaurizant et ignorant cui. congregant. eas. Psal-
lite ergo in cordibus vestris Domiuo, dicentes: Do-
mine, ante te est omne desiderium nostrum, et ge-
mitus noster a te non est absconditus. Exaudi pre-
tes nostras, et educ nos de lacu. miseria et de luto
fiveis. Et absterget Deus omnem laerymam ab oculis
vestris, tristitiaque vestra. vertetur in gaudium, et
satiabimnini eum apparuerit gloria cjus. »

132. Tali pane tuos pascebat, O Christe, pupillos
iste tuus fidelis servus et prudens, quem constitue-
ras super. familiam tuam, ut daret illis iu tempore

temporibus Elisei. Clausa ut legitur in libro Regum
obsidione Samaria tenebatur; sed gravius fame af-
fiica periclitabatur. Condolens ergo rex civibus ino-
pía deficientibus, venit ad Eliseua ; qui non igno-
rans causam adventus cjus, mox ait illi : Audi ver-
bum Domini : Cras, inquit, eodem tempore in. porta
Samarie, statere uno. modius simile, et duo modii
hordei statere uno (1V Beg. vii). Cui unus de. du-
Cibus, super eujus manum res incumbebat, incre-
dulus verbo ejus respoudit - Si Dominus etiam calta-
ractas in calo faceret, nuuquid hoc esse posset, quod
tu loqueris ? Videbis, inquit homo Dei, oculis. tutis,
et non. inde comedes, Maud. aliter nonnulli, agitati
curiostate. Videnqi, accedebaat 3d virum Dei, redar-

Digitized by Google
