<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4371                                GAUFRIDI GROSSI                                4371
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    successoribus transmissi; operisque dignitatem magis attenuans quam explicans, bonis dictatoribus materiam tantummodo commparari : quam et rei verita-
    tem fucis sermonum obducere nolui, ne dum lector pompas phalerasque verborum studiosus attenderet, virtutes sancti viri negligentius perciperet. Verum
    si quis, Judacæ infidelitatis more, signa requirens, sanctorum quernlibet miraculorum quantitate metiatur, quid de B. Maria Dei genitrice censebit, quam
    prodigia fecisse evangelicæ series lectionis, multa de illa alia referens, non fatur? Sed et (quid censebit) de Christi præcursore Joanne quem evangelista mi-
    
    (5) Sequitur Vita divisa in plurima capitula et capitulis singulis præfingitur eorum argumentum, hexaentro verse expressum. Haec divisio tam est
    imperfecta, ut non dubitemus quin numerus capitulorum triplo aut quadriplo amplior designatus fuerit, ab eo qui primus instan fecit : sed quia mul-
    tis locis non erant ascripti versus, quos vena non semper eque facilis usus poeta postea addere voluerit, ideo arbitrammur in cœgraphis multa fuisse
    conjuncta, quæ divisim in codice membraneo scripta legehabantur. Cum igitur novam divisionem faciendam censeurimus, ne istis versibus identidem in-
    tercurrisuris historiæ series interrumpatur, ipsos e contextu exeminus; et rursum, ne quælecunque Vitæ compendium, iisdem expressum, lector curio-
    sus prætermissum queratur, hic in unum collectos exhibemus notatis ex alterâ parte numeris, ad quos singuli succedant, idque facimus eo liberius, quod
    suspicimur eosdem versus nec integros esse, nec compositos a Gaufredo ; sed additos a Jeanne Pignore de Valleia, Vitam hanc transcribente, eo quod
    sint ejusdem styli, cujus sunt et versus, quorum ad calcem additorum supra meminimus in commentario prævio, longeque diversi ab eo, quo scripti
    sunt alii, quos ipsi contextui admisuisse Gaufri-dum num. 13 et alibi apparet.
    
    METRICA SYNOPSIS CAPITUM.
    
    6 Moribus ut claris effluserit ille scholarius. n.
    9 Cessit ut a notis, quaerens celestia votis.
    11 Quantis ditatus exemplo bonis monachatus.
    12 Pagina portarit flammam, nec flamma crema-
    vit.
    
    13 Qualiter huic sancti data præpositura Savini.
    14 Quod sit præpositus abbatis jure politus.
    15 Qualiter occullus huc alior ab hoste sit ulus.
    16 Quomodo sit notum, longe migrasse remotum.
    17 Quomodo nocte clorum quadam vidit monacho-
    rum.
    
    18 Qualiter alma Dei Genitrix apparuit ei.
    19 Quod nolens preesse, fugit, voluique subsecc.
    20 Nominis occullor fuit hic, eremi quoque cul-
    tor.
    
    23 Nobilis orator, si simplicis artis amator.
    25 Notus ut, absque mora, petit maris ulteriora.
    26 Cor Christo plenum, numinis relaxavit egenum.
    28 Vir dolet in cella, nunc conciliat alna pro-
    cella.
    
    36 Vir sit ubi domini perquiritur abba Savini.
    38 Cernens venturum juvenem, dixit redivivum.
    39 Quomodo transgressus maris alta, sit inde re-
    gressus.
    
    40 Quem pia seducuit fraus, hunc eremoque reduxit.
    41 Ut sit succedens, fratres monet abba recedens.
    43 Quam vigilate cura sibi rexerit indita jura.
    48 Parve vir fortis non horruit arma cohortis.
    49 Cur clam dinisit fratres, eremumque revisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    raculum fecisse nullum apertissime confirmat, di-
    cens, Joannes nullum signum fecit? Sanius itaque
    decernitur quod multis qui signa fecerunt in die
    judicii reprobatis, illi soli qui opera justitiæ sec-
    tati sunt ad salutem colligentur. Non igitur Patrem
    nostrum Bernardum patratione miraculorum (quamvis
    illa penitus non decerunt) commendamus, sed quia
    mitis et humilis corde Christum imitatus fuerit de-
    monstramus. At ne in proemiis tempora consuman-
    tur, illum jam eloqui plenius aggrediamur, de quo
    diutius prælocuti sumus (5).
    
    51 Solvit multorum connubia presbyterorum.
    53 Cur astuo vetus, sit Roman primo profectus.
    56 Quem plus conantur depellere, plus solidatur.
    56 Hicoma quam tutus vir denuo, quidve locutus.
    59 Quanta viro, cura papae, sint tradita jura.
    60 Sanctum predicat sint qualiter æquore strati.
    61 Pundus psalmorum relevuit causa laborum.
    63 Angelus hortatur, ducis ut bonitas adhaeat.
    64 Dur, data prino, negat loca saucus; ad altera [legat].
    65 Sperni dona ducis restat ample lampada lucis.
    66 Non erat in quo spes, preco reperit, hospitiis,
    [hospes].
    70 Qualiter hunc visit Deus, huicque cibaria mi-
    nistri.
    73 Res miranda, viro servit lupus, ordine miro.
    75 Dum renovat mores, labuntur ab æthere flores.
    75 Nix super hos rosat ros et flos pro quibus orat.
    76 Flammas a cellis precibus, Bernarde, repellis.
    77 Hinc cur ad fundum venit fugiendo secundum.
    79 Huijus ab atroce, prece solveris, hoste, Rotroce.
    83 Qualiter a pravus fuit hostibus erra claris.
    84 Dum pro fratre Pater rogat, apparet sibi frater.
    85 Hospice, pauper opes, cum paupere, susciptit ho-
    spes.
    86 Cum virtute crucis dedit orbo munera lucis.
    88 Fratern cum signo purgat crucis hoste mali-
    gno.
    88 Absens commemorat quia frater ab hospite labo-
    rat.
    89 Quom rota colligit, sospes esteti, hunc ubi visi...
    91 Luz, quam nemo fert, se sancti gressibus offert.
    94 Os quod non loquitur, fratris rea mens aperit.
    95 Late Bernardus diffalvit, ut optima naranus.
    101 Culpis vi lenis quam compatientes alienis.
    105 Quomodo sit lactum juleum vas, postea fra-
    stum.
    107 Quomodo solatus sit flentes, quam pia fatus.
    112 A Patre grex audii, legem dilectio claudid.
    116 Vivere sive mori dedit arbitrio meliori.
    117 Mira naturæ manifestæ est ratione.
    119 Convocat ad superiores gens quam præmisserat he-
    ros.
    122 Ut sint insomnes, moriens Pater admonet omnes.
    123 Quid demum falus, mor carne gravi spolatus.
    125 Quo sit non obitus absentibus ordine scitis.
    126 Quanti venerunt, et obisse virum didecerunt.
    127 Esse communi, coctam sibi, miscuit, viri.
    127 Panis candorem nuvari ob asperierion.
    127 Quomodo non questus crebro tulertii sitis æstus.
    138 Sedatur Patris precibus tentatio fratris.
    139 Qualiter incautè cernimentum argui apte.
    149 Flexerit timorem qual moderamine menter.
    124 Donat clementer, quod egens luiterat male re-
    ler.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    transcrição em script latino; página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras A–D no miolo foram transcritas como notas marginais. Foi mantida a grafia visível no original, incluindo eventuais lapsos de impressão ou abreviações; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente conforme apareciam na imagem sem normalização.
  </notas>
</pagina>