<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1369 VITA B. BERNARDI TIRONIENSIS 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,850">
    certamina, rosei coloris floribus vernantia; verum
    etiam confessorum ac virginum florigeros actus et
    mores, castitatis continentes lilia, suavissimos odo-
    res spirantia, floridis narrationibus ediderunt.
    2. Sed et canonicæ Scripturæ complexio, ac se-
    ries veteris instrumenti, sanctorum omnium Novi
    Testamenti universaliter collectorum nondum pro-
    palatam vitam, mores, actus, conversationes, labo-
    res, sudores certaminum, agonum constantias, vi-
    ctoriarum triumphos, remunerationum triumphales
    palmas, signis, figuris, umbratilium rerum narra-
    tionibus, ænigmatum obscuritatibus materialium
    operum stupendis et perplexis descriptionibus de-
    signare studuerunt. Mandavit etenim Deus Moysi ut
    ad exemplar, quod in monte viderat, omnia opera
    testimonii, in illis conversationis sanctorum formam
    præfigurans, adeo diligenter consummaret, ut et
    phialas (faceret), et cyathos, et mensæ labrum, et
    candelabri calamos, scyphos, sphærulasque, et lilio-
    rum repansiones, lucernarum emunctoria, cætera-
    que omnia, quæ prorsus singulariter enumerat Scri-
    ptura. Templi quoque Salomonis universa cum
    mensuris suis tam studiose, non solum ædificia,
    sed omnia ædificiorum digerit anaglypha, ut neque
    epistylia columnarum, vel capitella, et capitellorum
    retiacula, aut rotarum axes radios, canthos et mo-
    diolos prætereat. Et etiam ab Ezechiele vergentis ad
    austrum civitatis ædificium, in spiritu visum, tam
    subtiliter est descriptum, ut et cælaturas palmarum
    non præteriret, nec saltem portæ limen immensura-
    tum transiret : quæ cuncta, teste Apostolo, umbræ
    fuere futurorum (Hebr. x, 1).
    3. Itaque si divinæ sapientiæ providentia, umbra-
    rum et rerum distinguens tempora, per homines il-
    lius ætatis, quos ad hoc suis inspirationibus idoneos
    fecerat, tanto studio figuras et signa describi voluit
    et jussit; quis sane sapiens non intelligat, figurata
    et significata ab eis sanctorum gesta, quanta diligen-
    tia litterarum descriptionibus retineri et notificari
    fidelium futurorum notitiæ, et velit et innuet. Et
    cum divinæ voluntatis cognitio sit plenaria et evi-
    dens admonitionis impositio, si nos pigritantes
    torpore desidiæ, ac sterlentes sopore inertiæ, negligi-
    mus nostri temporis sanctorum actus nobis cognitos
    calamo designare, et futuræ posteritatis utilitatibus
    destinare; nonne, offensionis reatum incurrimus, et
    in detrimentum nostræ salutis incidimus? Nostræ
    salutis igitur augmentis instantes, sanctorum pieta-
    tis opera scribendo denotemus; et illa denotantes,
    ejus qui in sanctis suis est mirabilis, Christi magni-
    ficentiam prædicemus. Dum enim Christi militum
    laudes referimus, regis illorum sublimiter magni-
    ficos triumphos attollimus; quia quidquid virtutis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,850">
    eorum mentibus inesse deprehenditur, divinæ poten-
    tiæ et fortitudini procul dubio debetur. Sed et ta-
    lium scriptorum propagatores, dum justorum propo-
    sito exemplo, audientium animos ad iniquitatis per-
    petratione retrahunt; peccatorem ab errore viæ suæ,
    ejus animam salvantes, convertunt, et suorum pec-
    catorum multitudinem operiunt.
    4. Præterea cum mortalium rerum titulos ce-
    reis (3) imaginibus erectos; et variæ jactantiæ lau-
    dum infulas, auro radiantibus litteris conscriptas,
    videamus successoribus ad imitandum propositas;
    quis nostrum hæc attendens, non erubescet athleta-
    rum Christi victorias silentio tegere? et non ad impe-
    ratoris eorum laudem, qualiter contra aerias pote-
    states et mundi rectores tenebrarum harum pugna-
    verint atque vicerint, schedulis saltem vilibus tra-
    dere et ad incitandos bellantium animos, diligentius
    explicare? Quis et luce clarius non conspiciat, quod
    dum talia scripta in sanctorum natalitiis recitamus,
    Deo debitæ laudis cultum persolvimus, sanctorum
    memoriam excolimus, fidelium mentes ædificationis
    emolumentis inuimus, sanctis venerationis hono-
    rem congruum exhibemus. Hinc infidelium mentes
    mœrore consternantur, increduli livore contabe-
    scunt, indisciplinati anxietatibus coarctantur; san-
    ctis omnibus lætitia tripudiantibus, solus diabolus
    ingemiscit, qui omnium tentationum suarum atque
    pugnarum fructum ad hunc finem redactum conspi-
    cit, ut se sub pedibus sanctorum prostratum, cate-
    nisque virtutis eorum ligatum, felle doloris tabe-
    scens conspiciat; et tormento suæ vexationis com-
    pulsus, velit, nolit, illorum magnificentiam recognos-
    scat. Dum enim ab obsessis corporibus, velut a re-
    gno suæ tyrannidis expulsus, per lunaticos et ener-
    gumenos dans mugitum, incendii sui cruciatum fa-
    tetur et dolet; quoniam feliciter apud Deum, per
    quos hoc patitur, vivant et potenter valeant, aper-
    tissime demonstrat. Profecto namque dum mortuis
    vita, languidis medela per eos restauratur, quam
    firmiter veræ vitæ ac potentiæ inhæreant, populis
    Christianis certissime denotatur.
    5. Hacienus, felicissime Pater, causas et rationes
    cur sanctorum scribi debeant gesta, paulo latius dis-
    serens, utcunque aperui; quia vitam patris nostri
    Bernardi, vestris exhortationibus obtemperans (qui-
    bus non obedire reor absurdum) descripsi; eamque
    sub trium voluminum distributione coarctavi (4),
    vili quidem schemate verborum, sed brevi, ut qui
    sermonis incultam faciem exhorruerit, brevitate sal-
    tem respiret lectionis. Sciens etenim veritate nihil
    esse præstantius, veraci stylo magis quam nitido,
    humilitatis tenente campestria, ea quæ vidi vel fide-
    lium hominum relatione didici, litteris commendata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,980,950">
    (3) In utroque ms. nostro, æreis imaginibus. At
    Souchetus cereis, et late de iis ex antiquis scripto-
    ribus agit.
    (4) Hæc distributio nusquam indicatur. Primum
    volumen censet Souchetus septem primis capitibus
    comprehendi, juxta distinctionem capitum a nobis
    factam; secundum continere reliquam vitam cum
    obitu; et tertium esse analecta, quæ ultimo capite
    proponimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout de duas colunas contínuas (página 1369 à esquerda, 1370 à direita).
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter (margem central) como notas de seção.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (parágrafo 3 termina em 'virtutis' na esquerda e continua 'eorum' na direita).
  </notas>
</pagina>