1381 ,

VITA D. BERNARDI TIRONIENSIS.

1282

iorum, inter quos erant principes et magistri, Ro- A — 23. Petrus fortunz suc divitias videns pradatas

bertus de Arbrissello (20), atque Vitalis de Mauri-
onio (21), Radulphus quoque de Fusteja (22), qui
)ostea fundatores exstiterunt multarum atque ma-
narum congregationum : quibus divina dispositio
er Petrum, qui eos antea noverat, hunc quartum
djungere curavit, ut. illis tribus quarto adjuncto
iria fieret. quadratura, quie postmodum magna et
aa cedilicia erat porlatura. Petrus vero de Stellis,
Dultorum dierum itinere confecto, pervenit ad divi-
um Vitalem, unum ex supradictis, quos principes
| magistros eremitarum fuisse jam diximus. Qui ei
ernardum commendabilem laudabilemque sufli-
jenter facund:e orationis adminiculo prius faciens,
pgat, wt eum habitare secum permitteret, nomen
lius et transacti prioratus officium penitus reticens,
on Bernardum eum nominans, sed Guillelmum;
cut ab eodem Bernardo antea fuerat premoni-
i$, ut vilis amodo ubique haberetur atque incogni-
is.

21. Petrus itaque, illo commendato , ad Áquita-
iam remest. Dominus autem Vitalis anachoretas
ncilii more convocat in unum, Guillelmique desi-
rium profert in. melium. Eremita vero, hominis
mperto volo, ex affectu charitatis assentiunt, con-
rtio applaudunt, cellilas suas. certatim offerunt.
| vero Vitalem charitazis ardor concitat, litemque
bi complacitam dirimens, ex synodi auctoritate
cernit, ut Guillelmus silvas peragrando, Patrum
nnium habitacula conspiciat, et quod sibi placue-
| ad habitandum assumat. Ille igitur, anachoreta-
m sibi grege praevio, ut in concilio sancitum fue-
t, omnium cellas inspicit : et in anteriorem ere-
um procedens, ad ultimum lapidem pervenit; ibi-
e cujusdam fratris mansionem, cui Petrus erat
cabulum, invenit. Hic autem nec agros colere, nec
rios fodere noverat; sed arbusteis fetibus tantum-
do, tornatilisque artis adjumento, quotidie mense
i fercula providebat. Casam quoque haud grandem
arborum corticibus sibi in cujusdam ecclesise S.
dardi (25) parietinis confecerat, cujus partem me-
rem. abroperat ventorum violentia. Sed, ne iterum
Morum szvientium rabies przvaleret, cász reli-
um quod remanserat, aliquante promunitionis
tiori compage, ad quernos desuper incumbentes D
nos vimineis funibus astrinxerat. Tam castigate
iur possessionis supellectilem ; tam profundze tam-

| ad unguem perducta paupertatis, quam optave-
Guilielmus, formam undecunque conspiciens, tam
im, tamque consummatum ezculi contemptum
m quaerebat inveniens, fratribus cum quibus ve-
at, se ibidem remansurum, mox intulil, seque
o minime recessurum asseruit,

C

20) De B. Roberto de Arbrissello, fundatore or-
is Fontis Ebraldi late egimus 25 Februarii. —
21) B. Vitalis fuit postea abbas Saviniacensis in
"Ptorio Abrincensi, cujus nonnulla Acta a nobis
lecta dedimus 8 Januarii. . " .
22) Radulphus fuit postmodum director Sancti-

B

ceteris, de electionis forte quasi de victorla trium-
phum reportans, immensa funditur letitia, gloria»
tur, tripudiat, insultat sodalibus ; Guillelmi favet ju»
dicio, collaudat mentem, voluntatem approbat, quz
diligat paupertatem majorisque substantie spernat
subsidia ; spondetque, quod eum in arte tornandi
instruat, ferramentorum ipsius artis heredem con-
stituens, si post ejus obitum illum fore superstitem
contingat : tales etenim gazas suis thesaurizabat
successoribus. His itaque peractis, Petrus multo ex-
hilaratus gaudio, illos invitat ad prandium ; sed
perquisitis cellariis suis tam tenuem invenit anno-
nam, ut nec uni, si teta apponeretur, sufficeret :
qui res nec nova, nec insolita sibi fuit, eo quod sux
familiaris rei status eum assidue talibus urgeret
megolis, Verum perpendens secum. quod mensa,
qua unum cibare non valeret, multos non satiabit ;
non ignorans unde pasceret quos invitaverat, festi-
nus arripit cophinos suos, et aule suz circumfu-
sam undique silvam ingrediens, haud segniter spi-
neta rubetaque convellicat, corylos czterasque silve-
stres arbores suis exspoliat fructibus ; et. dum in
sportellis suis diversi generis poma coacervat, in
cujusdam trunci eoncavitate apum examen cum
tanta cerze et mellis plenitudine reperit, ut ex ipsius
copiz cornu tantas.abundantias crederes emanasse.
Admiraus igitur tantos fortun:e successus, peregrini
monachi, quem modo in consortium susceperat, de

putat meritis, quod tantam iuminis ac cibi Deus
materiam contulisset. Keversus domum mensam
onerat dapibus: apponit etenim favos distillantes
immodicos, arborumque diversarum poma silve-
Stria, pulmentumque arboreis frondibus confectum
advehit, essetque opulentüm convivium, nisi panis
deesset, dignior pars epularum. Fraterne aulem
ketitie celebritate transacta, ad cellam suam quis-
que revertitur.

93. Petrus vero Guillelmüm secum remaneniem
tornandi edocet disciplinam, ut promiserat ; et ille
docilem hzbens mentem, in brevi magistrum exst-
perat. Placet capacis ingeuii Guillelmi Petro facili-
tas. Nain zelus etlivor ab ejus cordis secreto pro-
cul recesserant. Ille ut eremi antiquus cultor et usus
talibus, ex silvestrium arborum frugifero benelicio
et prefate artis exercitio conquirit victualia : Guil-
lelmus autem semper remanens domi, ut subjectus
discipulus non sumptuose coquine cormplens offi-
cia, agrestes herbas conficitin pulmentum ; quibus
ut molliores et dulciores reddantur, in festivis die-
bus salis admiscet condimentum. Post Vesperas
ilis in die semel prandentibus, Petrus recumbit,
Guillelmus famulatur : didicerat enim a bono do-

monialium in monasterio S. Sulpitii, in Britanma
et dicecesi Redonensi anno 1112 cónstructo, ubi die
16 Augusti anno 1129 dicitur e vita decessisse.

(25) S. Medardus, episcopus Noviomensis, coli-
tur 8 Junii. ]

Digitized by Google
