1101

SPECULUM ECCLESIA. — SERMO DE DEDICATIONE.

1102

hec imitentur animse fidelium, quz sunt. fie Hie- A in qua multitudo fidelium per baptisma ot corpus

rusalem. Per hoc Salomonis consistorium figuratur
Ecclesix refectorium, scilicet hzc domus eujus an-
nuum festum hodie celebratur , in qua vitulus sa-
ginatus ad convivium fidelium cottidie Deo Patri
immolatur et praeclarus calix sanguinis ejus in-
ebrjans a convivis potatur.

Hac festivitas, karissimi, dies nuptiarum voca-
tur, quia sicut sponsa per convivium et frequentem
amicorum conventum Sponso copulatur, ita h»c
dümus hodie frequenti populo ovante eonsecratur

Si vis hic incipe :

(F* 358.) Sapientia edificavit sibi domum, excidit
V1I columnas, posuit mensam, inmolavit victimas,
miscuit vinum, misit ancillas invitare ad convivium
(Prov. tx). Sapientia, karissimi, quz sibi domum

Christi ut sponsa Christo associatur. Omnes nam-
que buic ecclesiz obedientes una. ecclesia et sponsa
Christi nuncupantur, et hunc diem ideo nuptialem
suum summo gaudio celebrare imperant. Ideo, ka-
rissimi, eónstituite hodie diem sollemnem in con-
densis üsque ad cornu altaris (Psat. cxvn), ut me-
reamini in voce exultationis et eonfessionis sono
epulantis (Psal. x.1) de hac vita transire in domum
Dei, in locum tabernaculi admirabilis (ibid.), Do
hac domo dicit Scriptura nobis in alio loco,

Sectindam nihilominus nobilis pictor Augustinus,
spiritu intélligentiz inclitus, vario ornatu cinxit,
ac totam domum in circuiti quasi przfulgidis gem-
mis discinxit. Alii quoque atque alii qui decorem

zediflcavit est Christus, Dei virtus et Dei sapientia, p domus Domini dilexerunt alias exponendo quasi

qui Ecclesiám de vivis et electis lapidibus ad habi-
tandum sibi fundávit. Ad hanc domum fulciendam
VI columnas excidit, quia VII libres qui agio-
grafa, id est sacra Scriptura, appellantur, omni sa-
pientia et scientia perpolivit; quorum doctrina to-
lius Ecclesie fructura [structura] ita ad coelestia
sustentalur, ut aliqua machina in aera columnis
libratur. Has columnas VH. dona Spiritus sancti
sedificio Dei subposuerunt et his domum Dei or-
nando firmaverunt.

Prima columna est liber Johannis, quam spiritus
sapientie erexit, qui maximam sapiemtiam per
hanc Ecclesiz invexit. —

Secunda est psalterium, quam spiritus intelle-

praestanti pictura insignes reddiderunt.

Ín tali domo sapientia mensam posuit, cum sa-
cram Scripturam fideles ubique (f* 558 v*) docuit.
Hic mensa quatuor pedibus fuleitur, quia sacra
Scriptura IlIor modis intelligitur.

Primus pes est hystoria, cum ita ut litera nar-
rat accipitur. Secundus allegoria, eum aliud dicitur,
üliud intelegitur. Tercius moralitas, cum per ca
q&z leguntur mores instituuntur. Quartus anagoge,
id est superior sensus, cum colestía et zeterna do-
centur,

Super hanc ménsam diversi diversa fercula mi-
nistraverunt, et variis sententiis quasi variis epulis

etus subdit, quia jn boc quam mazime ad intelli- (; convivas saciaverunt. Moyses etenim, dum mundi

genda spiritualia sensum Ecclesi aperit.

Tercia columna est proverbia, quam spiritus
consilii firmavit, quia in his perplura vita» consilia
Ecclesix donavit.

Quarta Ecclesiastes est, quam spiritus fortitu-
dinis fixit, quia in hoc babunde Ecclesiam contra
vicia fortitudine cinxit.

Quinta columna est Cantica, quam Spiritus
scientiz corroboravit, quia in his plurimam scien-
tiam Ecclesi reseravit,

Sexta est liber Sapientie, quam spiritus pietatis
sisbilivit, quia in hec summa pietate Ecclesiam
erudivit.

Septima est liber Ecclesiasticus, quam spiritus

ereationém, paradysi dispositionem, diluvii inun-
dátionem , Abrahs obedientiam, Joseph  casti-
moniam, filiorum Israel liberationem , ac per
maris rubri ac heremi dcambulationem,  eis-
dem manna de ccelo pluisse et aquam de pe-
ira fluxisse retulit, quasi suavia et diversi ge-
neris fercula convivantibus. David autem et cz;-
teri prophete, dum de dulcedine superuz patrie
dulciter narraverunt, quasi dulcia pocula epulan-
tibus propinaverunt. In. hac domo victimas inmo-
lavit, dum corpus suum pro humano genere Deo
Patri sacrificavit. Vinum miscuit, dum sanguinem
suum pro noslra redemptione fudit. In quibusdam
locis (176) v... dinem cum aqua miscent ; ideo dicunt

timoris Domini subdidit, quia in nullo libro magis D Vinum miscuit, quia de latere Christi aqua san-

timorem Domini Ecclesiam instruxit.

Has Vil columnas per septiformewa &piritam do-
Tfhui Dei subpositae nobiles pictores postmodum
expenendo depiexerunt e& maa oxlatura domum
Dei ornaverunt.

Primam namque egregins pictor Gregorius spi-
ritu sapientie praeditus, miro modo decoravit, et
totam domum Dei incomparsbili operé hone-
stavit.

(476) Hic metobrana ntutila est.

guine mixta fluxit, Ad has epulas invitandum non
servos sed ancillas misit, quia non nobiles, sed
apostolos, rusticanos scilicet homines, ut. puta pi-
Bcatores, invitare populos ad coeleste convivium
misit.

Hujus domus figuram habet ista ecclesia in qua
altare ponitur pro mensa. Ad quam populi ad spi-
ritudlé convivium confluuut et aqua baptismatis
abloti, à corpore et sanguine Christi pasti, dum de

Digitized by Google
