1055

HONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — LITURGICA

1026

dum "quisque debilis perungitur, protinus depulsa A que Christiano homini aurum, relinens in vadimo-

segritudine salus refunditur. O mira virtus Christi!
Quantum distat ortus ab occidente, et quantam dif-
fert lux a tenebris, tantum sunt retribuliones ju-
storum a reprobris discrete, Sicut enim de istius
tumba dicitur oleum manare, ita fertur de sarcofago
Juliani apostata pix tetra el putida sudare. Quodam
autem tempore antistes ejusdem sedis propter in-
vidiam urbe pellitur, et statim stillas acri [stilla sa-
eri] liquoris restringitur; et dum ipse in propria
cathedra recipitur, confestim stillicidium salubre
gaudentibus redditur. Quidam autem praepotens
vir accersito aurifice aurcum vas lleri imperat quod
sancto Nicolao pro voto offerendum deputat. Quod
ut artifex mire modo sculpsit ac variis gemmis di-

stinxit, vir ille insigne opus miratus concupivit et B

suis usibus retipendum censuit, aliudque vas ad
instar prioris patrare voluit quod pro illo sancto Ni-
colao deferendum disposuit. Aurifex vero summam
diligentiam adhibuit, sed nullo modo secundum
formam prioris insignire valuit, Ut autem opus
minime processit, vir idem aurum tulit, cum uxore
et lilio multisque aliis navim intravit, aurum pro
vase sancto Nicolao (f* 276 v") offere cogitavit. Ma-
xima autem pelagi parte emensa sitit et de aureo
vase sibi male retento bibere voluit; quod lilius
ejus accipiens cui soli hoc tangere licuit, mundans
lavandum tenuit, scd de manu incauti juvenis
elabitur ipseque hoc apprehendere nisus, fluctibus

maris immergilur. Quo casu omnes nimium con- C

tristali portum attingunt, mosli basilicam sancti
Nicolai introeunt; dominus munus allatum altari
imponit, sed divinitus repulsum longius resilit.
Omnibus stupentibus ipse pcr ordinem retulit qua-
liter vas promissum sibi retinuerit, et ob hanc
causam filium cum vase in mari amiserit, istud
autem sanctus accipere rennuerit. Unde cum om-
nes laudes Deo ei sancto Nicolao personarent,
pater vero et mater pro reatu suo et filii amis-
sionc fletibus graviter instarent, et vota votis
multiplicarent, ecce repente juvenis cum vase inco-
lomis advolat qui cuncüis mirantibus sanctum Ni-
colaum sibi in gurgite apparuisse, se in pelagus
cadentem excepisse, ad litus illesum detulisse, ad
ecclesiam suam ei ducatum praebuisse narrat. Qui
omnes obstupefacti iterum atque iterum laudant
Deum in omnibus qui facit mirabilia solus (Psal.
cxxxv). Pater itaque adolescentis vas cum preciosis
muneribus sancto Nicolao obtulit ac ketus in sua
rediit cum propriis.

Quidam etiam locuples mercator prodige et im-
provide vixit; quem incuria ad ultunam egestatem
perduxit. Hic petit a Judzxo pecuniam sibi dari mu-
tuo. Cui Judzus ait, si vadimonium ponat, pe-
cuniam commodet quam petat. llle negat se habere
vadimonium nisi forte fideijussorem velit recipere
Nicolaum. Judzus inquit :: « Audio Nicolaum esse
fidelem; hunc recinio fideijussorem. » Dedit ita-

(159) Uarim

nio Nicolaum. Posuquam autem ille babundantia
pecuniarium excrevit, Jud:eus datam pecuniam re-
petit. Quem ille inducias poscit et JuJzeus nichilo-
minus tribus vicibus prastolando concedit. D-inde
repetenti pecuniam denegat, seque re.ididisse jurat.
Res ante judices ventilatur, et ut aut in prasentia-
Tum pecuniam reddat, aut sacramento abnegzet lege
promulgatur. Christianus itaque acceptum aurum
baculo callide inclusum Jud:o portandum tradit,
cum quo omnique populi frequentia ad ecclesiam
Saucti Nicolai (f 278) juraturus vadit. Quo mer-
veniens super altare jurat quod in vadimonium
posuerat se aurum reddidisse quod mutuo aecepe-
rat. Tunc vero Judieus : « Confíido, inquit, quod me
vindicabit Nicelaus. » lile autem baculum a Judxo
recipit, domum letus cum suis repetit. Qui mox ài-
vina ultione multatur quia de proximi lesione, glo-
riabatur ; in itinere quippe ingens sopor eum occu-
pat ut se putat. animam exhalare nisi parum dur-
miat. Itaque ccllocat se dormiturus in bivio, posito
juxta se baculo : Et ecce charrum onustum advenit
quod iu neutram partem declinare nequit; cumque
bubuici nec clamando nec pulsando stertentem | ex-
citare valerent, super letifere somno pressum cum
vehiculo transierunt animaque excussa fraudolen-
tum contriverunt. Qui ut aurum coníracto baculo
splendere viderunt, res cunctis patuit pro qua
culpa Dei judicio occubuit. Concurrente undique
populo aurum redditur Judzo qui ecclesiam | cum
populo intrat, laudes Deo et sancto Nicolao resonat.
Deinde voto se. constringit si vita emulo suo red-
datur, ipse mox baptismate abluatur. O clementia
Jesu Christi! O merita sancti N.colai! lilis laudes
canentibus homo totis membris in mortem contri-
ius ingreditur vivus, reatum suum confitetur coran
omnibus. Quo viso Judxus cum omni domo sua
(dei nostrse associatar, Christus Dominus ejusque
fidelis famulus Nicolaus ab omnibus magnis voci-
bus collaudatur.

Item quidam thelonearius ffiganus sancti. Nicolai
habuit imaginulam, cum quadam die profecturus
$uaim commendabat peccuniam. In nocte veco latro-
nes adveniunt, cunctam viri peccuniam auferunt.
Qui dum reversus peccuniam sublatam invenit, ma-
gnis ululatibus domum implevit. Deinde accepto
flagello imaginem czdil, pecuniam ab iHa reposcit.
huerea latronibus predam dividentibus sanctus
Nicolaus apparu:t, minis et terroribus cuncta in
nocte reportare coegit. "Iielonearius itaque mane
surgens et pecuniam suam cernens gaudio repletus,
imaginem amplexans deosculatur. Cui sanctus. Ni-
colaus apparuit, de salute anime admonuit. Qui
mox cum omnibus suis baptizatur et facia ecclesia
in honore sancti Nicolai laudibus Christo Domiao
famulatur. .

Hujus eximii corpus pontificis dum de Myrrea
ad Varim (159) est translatum, multis gloviosis (f*

Digitized by Google
