997

SPECULUM ECCLESLE. -- DE S. JOANNIS BAPTISTJE DECOLLATIONE.,

993

ornavit, sponsam Christ sibi commissam variis mo- A strabit dum se ipsum qualis est in Patre omnibus

" nilibus decoravit, civitas Dei diversis ferculis et po-
culis letilcavit. Et ideo cum Christo peracto judi-
cio in gloriam Patris transierit, atque Ecclesiam de
hac Babylonia in Patrissui civitatem traduxerit,
regnumque Deo et Patri tradiderit, tunc faciet eum
jn convivio suo recumbere, scilicet cum omnibus
electis in pleno gaudio requiescere ubi ipse. mini-

' 4

se diligentibus demonstrabit.

Hodie etiam sanctus Hermes, illustrissimus Ro-
manorum, «ffuso jpro] Christi nomine sanguine
mercatus est. regna. coelorum; Hoc, karissimi, de-
^recamini qualenus eis in illa beatitudine asso-
ciari mereamini. Quam oculus non vidit (1 Cor. n)
et czetera,

DE S. JOHANNIS BAPTIST/E DECOLLATIONE.

Justus si morte preoccupatus. fuerit, in. refrigesio B figuntur. Sed hii qui ita hic ab impiis hahiti sunt

erit (Sap. ww). Sanctus Joliannes, qui in hac valle
lacrimarum magna .pressura premebatur, dum ab
Herode morte przoccupatur in refrigerio cum
Abraham ab angustia relevátur. Tres Herodes le-
guntur; unus sub quo, nato Domino, pueri. occi-
duntur; alter, liujus filius, a quo Johannes decolla-
tur ; tercius, filius Aristoboli, a quo Jacobus capite
truncatur. Primus, qui Dominum occidere quzrit,
se ipsum interemit; secundus, qui Dominum alba
veste indutum illusit, exilio deperiit; tercius, qui
Petrum comprehendit, ab angelo percussus interiit.
Et Philippus itaque, filius primi Herodis, Avchelai
Arethe regis filiam uxorem duxerat, quam ei Ilero-
des frater suus abstulerat, ob quam rem eum Jo-
hannes arguebat. Dum autem populus undique ad
Johannem conflueret, metuens Herodes ne ob verba
Johannis (f* 250) populo exosus fieret, eumque re-
gno ob incestum pelleret, Johannem tenuit et vin-
ctum in carcerem posuit. Quem adultera occidere
voluit, sed quonam pacto id aggredi posset invenire
non potuit. Quadam itaque die dum meechus rex ob
natalem sui grande convivium suis principibus in-
struxisset, filiaque meretricis coram convivis docte
saltavisset, rex puelle jurat quidquid ab eo petat,
accipiat, Qui persuasu matris caput Johannis pe-
lit, quod protinus abscisum rex in disco afferri

precepit, acceptumque puella matri dedit (Matth.

xiv). Porro corpus ejus a discipulis in Samaria se-

ludibrio, de abyssis terre ab angelis educti sunt
€um jubilo et in :terna gloria excepti sunt. eum
sanclorum tripudio. Sanctus autem Johannes circa
Pascha decollatmr; sed ideo hodie celebratur quia
caput ejus hodie secundo inventum gloriosis mira-
culis clarificatur, Postquam enim ultio sanguiuis
servorum Dei in conspectu ejus introiit et sangui-
nem eorum requirere recordatur, Hierosolima a
gentibus totaque regio: ferro et igne vastatur ac de-
nuo constructa ob Christi loca a. fidelibus frequen-
tatur. Duobus ergo monachis advenientibus, san-
ctus Baptista revelat ubi caput suum absconsum
lateat, Qui designatum locum. effodiuni, caput in-
venientes cum gaudio abeunt. Quibus in via qui-
dam associatur eique caput ad (f* 220 v») portandum
datur. Ipse vero eis dormientibus cum capite fugam
niit preciosumque thesaurum in Edissam civitatem
detulit, Qui pridem ob diversa infortunia patrios
fes excesserat, sed nunc ob meritum 'sáncti Jo-
hannis divici ei undique affiuebant; qui hoc sen-
tiens, ecleste monile in domo sua celavit, condi-
gno honore cottidie adoravit, meriensque soli suc»
cessori h:zereditatis indicavit, qui similiter debitum
honorem sancto impendere curavit. Deinde paula-
tim caput a successoribus neglegitur locusque
ab habitatoribus vacuus redditur. Post aliquct
tempus beatus Baptista cuidam religioso apparuit,
caput suum in eadem civitate esse humatum ape-

pelitur, caput vero a regina in turri Stratonis terra p) ruit. Hic videbat in somris fluvium, sanctumque

altius cooperitur, metuens, si corpori jungeretur,
denuo resurgerct atque regem de incesto sollicitaret.
Cujus corpus a Sarracenis postea effoditur, igni
comburitur cinisque per agros spargitur.
Pensandum est, fratres karissimi, quantas tribu-
lationes multas et malas Dominus clectos suos in
ista vita pati permittat, et qualiter eos de abyssis
terre educat, et cum quanta gloria eos suscipiat
(Psal. Lxx). Écce enim inter natos mulierum major
ob incestum catenatur, incarceratur, decollatur,
saltatriei premium datur, corpus ejus ob ludibrium
concrematur. Petrus, qui a. Deo princeps Ecclesize
janitorque cceli constituitur, versis pedibus ut ca-
nis suspenditur ; Bartholomzus ut bos excoriatur ;
Laurentius ut pitcis assatur. Quidam secto ventre,
impleti tritico, porcis devorandi exponuntur; qui-
busdam pudenda ferreis pectinibus ounctim trans-

Johannem accurrentem baptizare populum ; kapti-
zati vero in alba veste per portam clarissimam egre-
diebantur et a viris splendidis in amena foca rec:-
piebantur. Quo dum et. ipse accedit, sanclus eum
leta facie intuens indicat ei qualiter caput suum en
venerit et quo in loco conditum sit. Qui episcopo
hic omnia pandit, episcopus vero indicto jejunio
cum clero et populo ad. locum tendit. Oratione ita-
que facta caput in urna inveniunt, Deo omnipotenti
gratias referunt, cum ymnis ad ecclesiam deferant.
Gutte etenim sanguinis de eo cadebant sicut ea
hora eum abscissum fuerat; eumque quidam de
clero protenta manu diceret quo modo*hoc sancti
Johannis caput credere posset, mox manus ejus cum
brachio riguit totusque populus laudans Deum ti-
muit. Processione autem facta, clericus ante vene-
randum caput nrosternitur, se reum vocibus et fle-

Digitized by Google
