1067

HONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS IH. — LITURGICA.

1068

v) in congregationem. Et cum omnes puelle A palam retulit qualem gloriam in ea viderit et quali-

.ante eum congregalz essent, et illa sola propler
quam venerat, deesset, postulat cunctas evocari; et
illa vix compulsa, immo tracta est ab aliis se pree-
sentari. Qux circa caput nigerrimum panniculum
gerebat de quo sapius ollas vei cacabos tergebat.
]n capite aujem eminus venientis cernit ille sanctus
coronam auro gemmisque radiare, vestemque ejus
magna claritute coruscare. Cui protinus occurrens
provolvitur protinus pedibus ejus, se ab ea benedici
precatur. Et illa similiter ejus prosternitur pedi-
bus, commendans se ejus orationibus. Omnes mo-
niales obstupescunt; ne sibi talem injuriam faciat
petunt; hanc iusanam petunt (sic). Quibus ipse

ter ei Deus de ca revelaverit. Qux omnes vestigiis
ejus se prosternunt; alix alapas ei in facie dedisse,
alie nares ipsius sinapi implevisse, aliz alias inju-
rias ei fecisse referunt. Pro quibus ille oratione
fudit, ad heremum rediit. llla autem metuens ab homi-
nibus honorari, clam de monasterio fugit, malens in
deserto loco cruciari; in quem vero locum se iumer-
serit, aut quo fine defecerit ad nullius noticiam
pervenire potuit. Certum est autem quod post bujus
viue miseriam adepta sit zeterni regni gloriam. Quaq
cum omnibus electis postulemus, utin nuptiis Dei
sine fine exultemus. Ubi oculus (1 Cor. n).

DOMINICA XXII.

Beati qui custodiunt judicium. et faciunt justiciam B — Rex qui rationem cum servis posuit est Christus

in omni tempore (Psul. cv). Duo sunt judicia : unum
quod hic per judices Christi vivarios exercetur ;
eliud quod in novissimis per Christum, qui a Deo
constitutus est judex vivorum et mortuorum, exhi-
betur. Est autem judicium bonos a malis discer-
nere; bonis bona, malis mala retribuere, Sic Chri-
stus in judicio bouos a malis est discreturus, et
justis gaudia, impiis supplicia est redditurus. Judi-
cium ergo custodiunt qui Dei cultores diligunt, Dei
contemptores respuunt. Judicium quoque observare
est suis malis meritis quempiam dignas panas irro-
gare. Qui enim se hic vigiliis, jejuniis et aliis piis
laboribus pro peccatis affligunt, beati sunt quia non
cum impiis z:eternum judicium subibuut. Qux etiam

sunt justiti:z : una naturalis, scilicet divina ; altera €

consuetudinaria, f". 516) videlicet humana. Natu-
ralis est justitia Deo servire, parentibus obedire ;
consuetudinaria, leges, statuta prelatorum obser-
vare et cum civibus concordare. Beati ergo sunt
qui justiciam in omni tempore faciunt, quia a justi-
cia Patris Christo justa vite premia percipiunt.

Hodiernum evangeliwn monet nos ad justiciz ju-
dicium. Dicit namque quod quidam rex rationem
cum servis suis posuit; cui oblatus est unus qui x,
milia talenta. debuit; et quia unde redderet. non
habuit, dominus eum cum uxore et filiis omnibus-
que suis venuudari jussit. Qui procidens misericor-
diam postulavit; et dominus misertus omuia ei do-
navit. lllo vero egresso, debitor centum denariorum
obviat, quem tenens suffocat, violenter stringeus ut
debitum redderet. Qui etiam ipse procidens miseri-
cordiam poposcit, sed nihil ei profuit, nam miserum
carceri mancipat donec debitum solvat. Quo audito
dominus servum nequam revocat, dure increpat,
tortoribus tradit, universum debitum ab eo exigi
praecepit (Matth, xvin). Et quid. per hasc verba si-
gnificaverit Dominus concludens innotuit : sic, in-
quiens, faciet vobis Pater meus celestis 5i non re-
miseritis hominibus ex cordibus vestris (ibid.). Karis-
eimi, ista sunt nimis metuenda ac jugiter in memo-
ria retinepda]

qui omnes homines pro aetibus suis in judiciuut
adducit. Debitor decem milium talentorum est qui-
libet transgressor decem pr:eceptorum ; debitor vero
decem denariorum ést calumpniator proximorum.
Qui ergo volumus nobis a Deo dimitti gravia, di-
mittamus proximis levia; levia quippe sunt omnia
qux» nobis homines faciunt, quia cito transeunt;
qui autem nos contra Deum facimus, valde gravia
sunt, quia nos in interitum mergunt. Unde coelestis
scolasücus mos docuit ut conditionem cum judice
faciamus, ut scilicet nobis debita nostra sic dimitti
petamus sicut nos debitoribus nostris relaxamus.
Et Petro interrogante quoties fratri peceanti esset
dimittendum, si usque septies : Non usque septies,
inquit, sed wsque sepiuagies septies (ibid.), id est
quadringentis nonaginta vicibus; hoc est ut quidquid
in nobis delinquitur, dimiutamus. Et item Scriptura
dicit. Homo homini servat iram et a Deo sperat
misericordiam. Qui ergo non dimittit homini iu se
peccanti, nunquam dimittitur ei in. Dominum (f*.
916 v») peccanti; immo in tormeutis ab eo exigitur
quod per poenitentiam ei dimissum creditur. Sed
dicis : non possum dimittere ei qui mihi facit in-
juriam, nec amare illum a quo patior calumniain.
O amice, quid fecit tibi is quem quzris occidere?
Amicum meum, inquis, occidit. Et quid ad te occi-
sio hominis? Omnes servi sumus unius Domiui,
regis omnium, qui justus judex vindicabit omnes
injurias hominum. Qui ergo bominem occiderit,
non in te, sed in illum delinquit cujus servum occi
dit. EL si inde ultionem quzris, dupliciter reus eris

in uno, quod conservum tuum occideris, in altero
quod Domino tuo judicium suum abstuleris. Igit:

Si homicidium facto vel consilio vindicaveris, cum
bomicidio utique damuaberis, quia qui odit fratrem
suum homicida est, ct hic non habet partem in
seterna vita (I Joan. ni). At tu, bone vir, cujus vis
illius membra mutilare quem summi irnperatoris
Filius secum vult conregnaroe. Abstulit, inquis, bona
mea. Quz bona? Aurum, inquis, aut argentum, aut
equum, aut aliquid hujusmodi. O liomo, nonue nu-

Digitized by Google
