102!

SPECULUM ECCLESLE. — DOM. 1 POST PENTECOSTEN.

1058

918 v*) miraculis est. glorificatum. Denique infra A bus invocemus, hunc precibus pulsemus, ne Dens

unam septimanam caeci, surdi, muti, claudi, aridi,
diinoniaci et aliis languoribus fatigati ad cen-
tum eL XI homines sunt redditi ejus meritis s0-
spitati. Quem Deus sic inter homines magniticavit
et inter sanctos exaltavit, hunc, karissimi, laudi-

DIE DOMINICA.

Fallax est gratia principum et vana. est pulchri-
tudo mulierum (Prov. xxxi). Sancta Lucia. fallacem
gratiam hominum sprevit et vauam pulchritudinem
rerum contempsit, ideo veram gratiam et ;'ternam
pulchritudinem Christum babere meruit; ct quia
Jeum timuit, ab angclis et saictis laudabitur atque
de fructu manuum suarum in portis vite ditabitur.
Hujus mater irremediabiliter patiebatuc fluxum san-
guiiis et ideo cum filia perrexit ad sepulchrum san-
€t» Agathe martyris. Luciz autem in precibus
obdoriienti apparuit sancta Ágatha in veste ful-
genti, sororem appellavit, cur ab ea peteret, qua»
ipsa mox prestare posset interrogavit, praesertim
cum dignum habitaculum Christo in sua virginitate
praeparaverat. At illa evigilans matrem sanam rep-
perit, a qua ne umquam ei virum nominet. petit,
domumque reversa omnem facultatem egenis ero-
gare capit. Unde a sponso suo comprehensa, Pa-
schasio judice priesentatur, a quo in lupanar dam-

cum impiis animam nostram perdat et cum viris
sanguinum vitam nostram, sed ut vocem laudis
€um sanctis audiamus, et omnia mirabilia Domini
enarrare valeamus. Quem oculus.

SANGTA LUCIA.

inductis , et multis boum paribus adjunctis, trahi-
tur, impellitur, sed pondere Spiritus sancti in ea
mmanentis ut. mons immobilis figitur. Deinde flam-
mis circumdata non l:editur ; demum mucro gutturi
ejus immergitur; et quia jam veram pacem aspe-
xit, pacem Ecclesie predixit Diocletiano persecu-
tore de regno ejeclo, Maximiano tyranno iuterfe-
cto. Intevea Paschasius ante oculos cjus catenatus
Romam ducitur, senatus sententia capite plectitur.
Sponsa autem Christi balneo sanguinis abluta
splendidis associatur virginibus sicla gloria jn-
dula. '

Cum hac hodie resonat cantica Agni beata (f*230)
virgo Oilia, Hzc, cxca. nata, a patre exilio damna-
tur, sed ab episcopo Ratisponensi Erhavdo baptizata
illuminatur. Multis virtutibus. przclara virginibus
ipsa virgo est przlata. Plurimis signis divinitus de»
corata, glorioso fine castis hodie in astris aggrega-
tur. Has, karissimi, ad auctorcm castitatis mittite ut

natur. lgitur a lenonibus tzacta moveri non potuit; c; labe sordidum [sordium] exuti mereamini in zeterna

a militibus impiulsa, ut columna inmobilis perstitit.
Funibus autem pedibus vel [pro et] manibus cius

leticia cum illis vivere. Quam oculus non vidit (0
Cor. v).

H«c in die Dominica adice de sancto Thoma :

Quia nobis appropinquat Natalis Domini, implo-
reinus hodie auxilium sancti Thom: apostoli, ut
sic Christum excipiamus in peccatricis cordis no-
slri habitacula , quatenus ipsi quandoque ab eo
excipiamur in ziterna tabernacula. llic latus Do-
immini resurgentis palpavit et eum nobis in vera fide
resurrexisse testificavt. In India verbum Dei dis-
scminavit, signis et miraculis populum regno Dci
assignavit. Qui a rege acceptam infinitam peccuniam
ad construendum palacium disuibuit turbis egen-
tium. Unde a rege compreheusus carceri includiter,

sed interim frater regis vita cxuitur; qui Deo dis-
ponente ad vitam rediit, fratri inzestimabile pala-
cium a Tboma constructum in colis retul.:t, Res
autem cum fratre omnique populo a Thoma Lapti-
zatur; ipse vero apostolus Christum przedicans a
pontifice idolorum lancea perforatur, sicque vite
senatui laureatus copulatur. Hunc orbis judicem,
karissimi, deprecemur ut in. adventu mterni judi-
cis salvemur quatenus qui credimus qux non vidi-
mus, per ejus merita in celesti palacio beati esse
possimus, ubi oculus.

—

DOMINICA 'I POST PENTECOSTEN.

Multi dicunt : Quis ostendit nobis. bona? (Psal. D) gregat; et cum a regno Dei excludantur, necesse

1v.) Revera, karissimi, multi verba Dei audire cu-
piunt, sed heu? qui dicant pauci sunt; immo,
quod gravius est, plerique qui [del. qui] dum ver-
bumn vite proferre uolunt aut nesciunt , odiis cos
persecuntur qui bona dicunt vel faciunt. Hii in
tantum veritatem Cbristi abhominantur quod etiam
de eo loqui audire dedignantur ; et quia cos vite
verbum cruciat, utique Verbum Dei Christus cos
tantutnnarezno suo quantum tenebras a luce dis-

est per omnia ut fartareo carceri cum diabolo au-
ctore (f^ 280 v») invidiz ipsi invidi includantur. Si
nulla Scriptura esset nisi hodiernum cvangelium,
' sufficeret fidelibus ad vitte exemplum. Refert nam-
que Dominus quod quidam homo magnis diviciis
affluxerit, cottidie sollemnes epulas duxerit, pauperi
Lazaro insuper ulceroso micas de mensa eadentes
denegaverit. Qui mortuus inferno mancipatur; La
zarus vero in sinu Abrahe collocatur. Dives ergo -

Digitized by Google
