1095 SPECULUM ECCLESLE.

Et ideo, dilectissimi, habitum nostrum secundum
formam Dominice crucis attendamus, mundum
nobis nosque mundo crucifixos sciamus, vexil-
lum crucis per pacientiam  bajolantes in viam ca-
ritatis  properemus — contra phalanges viciorum

— IN CONVENTU POPULI. 1024

A armis virlutum (f^ 548) viriliter dimicemus, qua-
tenus victores ad Regem glorie lati perveniamus
et in colesti curia cum frequentia. angelorum tri-
umphantes perenniter cum Christo laureati gaudea-
mus. Übi oculus.

IN CONVENTU POPULI.

Beati qui te diligunt, Hierosolima, et qui gaudent
super pace tua. Quia, dilectissimi, Dei animalia
hodie frequentius ad pascua vite confluxistis, et
famem audiendi verbum Dei pabulo Scripture
mitigare optimum duxistis, oportet vobis de the-
sauro Domini nova et vetera ministrari, prout
bonus pastor ovibus et hzxdis disposuit erogari.!

Licet enim una professio Christian religionis
vos omnes quasi in ununi gregem congreget, valde
iamen pertimesco ne vos omnes censura summi
pastoris in uno ovili in extremis non stabiliet,
Diversitas quippe morum faciet diversitatem loco-
rum. Multi enim ex vobis verbum Dei libenter
audiunt, libentius opere perficiunt. Hii ex ovibus
Christi sunt et hii in judicio a dextris ejus erunt.
Piurimi quoque ex vobis sunt qui verbum Dei
audire negligunt, opere implere despiciunt. Sunt
eliam plerique qui ex verbis Dei cruciantur, et
nos salutaria monilia proferentes cum veritate,
Christo abhominantur. ilii profecto ex haedis sunt,
et hii a sinistris stabunt. Oportet ergo nos pro-
ferre que »vibus congruunt et cà qui h:edis
conveniunt. Porro verus pastor adveniens vos ab
invicem ut oves ab hxdis segregabit (Matth. xxv),
et oves quidem in loco pascu ubi eis nihil dee-
rit collocabit (Psal. xxm), hwdos autem in in-
ferno ubi mors depascet eos (Psal. xvvii), manci-
pabit.

Nempe, fratres, du:e sunt. civitates, quarum una
Hierosolima, altera vocatur. Babylouia. Hujus rex
est. Christus, illius vero diabolus: utriusque autem
cives sunt hic permixti ct quasi uni milicie ascri-
pti; sed magna discordia inter se flagrant, et nunc
clam, nunc palam alterutrum acriter impugnant, et
hoc certamen tamdiu durabit quamdiu mundus iste
slabit. Ad extremum vero cives llierusalem cum suo
rege in superna curia triumphabunt, cives autem
Babylonie iu infernali ergastulo zerna supplicia
cum suo rege cruciabunt.

' Omnipotens namque Deus , summus opifex, prz-
clarissimam urbem, scilicet Hierusalem (f" 548 v*)
jn supernis condidit, in qua fulgentissimam rem-
publicam decentissimo ordini instituit, dum excel-
lentissimo archangelorum velut quendam veneran-
dum senatum constituit, reliqua vero angelorum
agmina quasi legiones cujusdam invicti exercitus
distribuit. In hac republica quidam princeps tyran-
nidem arripuit, qui primus civile bellum sociis in-
tulit, dum Lucifer arcbangelus altissimo imperatori

similis esse voluit. Cum [hoc] ergo Michahel archan-
gelus, princeps rmnilicie ccelestis exercitus, bellum
conseruit, victorque existens eum cum omnibus suis
de finibus superne civitatis expulit, atque hujus
mundi exilium suhire compulit. Qui cum in exilio
adhuc non solum rebellarci, verum etiam. regnum
sibi impudens usurparet, :eternus imperator parady-
sum, quasi quoddam castellum in amcenissimo loco
plantavit, in quo primum hominem quasi quendam
principem ad expugnandum tyrannum collocavit ;
quem tyrannus dolo circumventum su: ditioni sub-
egit, captumque secum in exilium abire coegit. Qui
in exilio duos homines progenuit, quorum unus ter-
renz civitatis, alter ccelestis civis extitit. Inter quus
civilis discordia mox oritur, et Abel a Cain occidi-
tur, atque alius civis Hierusaletn, videlicet Seth, pro
eo nascitur.

Cain itaque civis terrenz. civitatis primus civita-
tem condidit, sub cujus ditione exercitus regis dia-

C boli crevit, qu:e in diluvio cum universo populo suo

periit. Seth autem, qui hic non manentem civitatem
habuit (Hebr. xii), sed. futuram non. manu factam,
sed ziernam in celis acquisivit (11 Cor. v) exerci-
tum Christi praetulit, qui tempestatem diluvii in ar-
cha velut in quodam castro delituit. Deinde de ar-
cha, sicut prius de paradyso, per duos homines duo
exercitus quasi de quadam civitate iu loeum certa-
minis prodierunt, dum electi de Sem, reprobi vero
de Cham exierunt. Sem itaque civis covlestis Hieru-
salem terrestrem Hierusalem in figura illius supernze
condidit, in qua exercitus electorum se peregrinari
doluit.

Nemroth autem gigas, de semine Cham. Babylo-
niam fundavit, in qua exercitus reprohorum sub

D dominio regis diaboli gloriabundus regnavit.

Interea populus Dei in /Egypto percgrinans, a
Pharaone rege iniqui partis graviter affligitur, sed
à suo rege signis et prodigiis mirabiliter eripitur,
(f^ 550) per mare Rubrum sicco vestigio educitur,
Pharao persequens cum omni populo suo ffuctibus
ininergitur.

. Hex autem coelestis civitatis exercitui suo duca-
tum per columnam ignis in nocte, per nubem in die
praebebat, quem pane angelico omne delectamentum
suavitatis habente per XL annos pascebat, melliflua
aqua de pelra producta reficiebat, et in terram flu-
entem lac et mel. iutroducebat ; debellatis undique
hostibus Hierusalem civitatem sfelchisedech regi
justicie reddebat. In qua David rex sub figura Chri-

Digitized by Google
