ELUCIDAIUUM. — LID. I.

HONORII AUGUSTODUNENSIS

OPERUM PARS QUARTA
DOGMATICA ET ASCETICA.

ELUCIDARIUM

SIVE DIALOGUS
DE SUMMA TOTIUS CHRISTIANE THEOLOGLE 77,

(Opp. B. Lantranci, edit. J. A. Gres, LL. D., Ecclesie Anglican
P.

resbyteri ,, Oxonii 1844, 8*, t. l1,

280. — Exstat quoque in appendice 'ad Opera S. Anselmi antuar., edit. Paris. 1721,

curante D.

erberonio.)

PRJEFATIO.

Sepius rogato a condiscipulis quasdam quxzstiun- À ritas diversarum rerum elucidatur. Nomen aütera

:ulas enodare, importunitati illorum non fuit facul-
1as negando obviare presertim metuenti illo elogio
anultari, si creditum talentum mallem in terra si-
1:endo occultari, Job enim dicit : Divitias quas devo-
ravit eztrahet Deus de ventre ejus. (Job xx, 15), quas
abscondit a verbi Dei famem patiente. Et ut labor
ineus non solum presenti proficiat aetati, disputata
curavi stylo transmittere posteritati, rogans ut qui-
cunque studuerit his legendo incumbere, pro me
ealagat Deo preces effundere. Titulus itaque operi,
9i placet, Elucidarium prafigatur, quia in eo obscu-

meum ideo volui silentio contegi, ne invidia tabe-

scens suis juberet utile opus contemnendo negligi :

quod tamen lector postulet ut in coelo conscribatur-

nec aliquando de libro viventium deleatur. Funda-
mentum igitur opusculi supra petram, id est Chri-

stum, jaciatur, et tota machina quatuor firmis co«

lumnis fulciatur. Primam columnam erigat prophe-

tica auctoritas ; secundam stabiliat apostolica digni-

tas; tertiam roboret expositorum sagacitas; quare

tum figat magistrorum solers sublimitas.

LIBER PRIMUS.

1. Quid sit Deus? et quomodo unus ac. trinus, solis B ergo exordium sumamus, et. in primis dic mihi

comparatione ostenditur ?

DiscieULOS. Gloriose magister, rogo ut ad quix-
sita mihi ne pigriteris respondere, ad honorem Dei,
et utilitatem Ecclesie. — MacisrERn. Equidem fa.
ciam, quantum mihi

Vires ipse dabit ; nec me labor iste gravabit.
D. Dicitar quod nemo sciat quid sit Deus, et valde
videtur absurdum adorare quod nesciamus. Ab ipso

(171) Elucidorii sive Dialogi, etc., textum, qui est
i opera Anselmi, cum codice 'ms. bibl. Reg.
$24 accurate contuli. flic codex szculi xii,

Quale scriptus et jndicia nimis festinantis scribe

quid sit Deus? .-- M. Quantum homini licet scire,
Deus est. substantia spiritualis, tam inestimabilis
pulchritudinis, tam iueffabilis suavitatis, ut angeli,
qui septuplo solem &ua vincunt pulchritudine, jugi-
ter desiderent in eum insatiabiliter prospicere.

D. Quomodo intelligitur Trinitas unus Deus? —
M. Aspice solem, in quo sunt tria, scilicet, ignea
Substantia, splendor et calor : qu:& in tantum sunt

ostendens, plura tamen habet quze ad corrigendum
textum mihi utilia fuerunt. A. edit. Anselmi Paris.,

P. cod. ms. Paris. designat. Gies.

Digitized by Google
