<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    1081                                 SPECULUM ECCLESIÆ.  — IN ADVENTU DOMINI.                                 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    adventum sunt purganda, i.eo quadripertita Ecclesia aduentum ejus celebrare solet per quaterna officia.

    In hujus autem temporibus caliginosa nocte quædam stellæ diversis temporibus cum jocunditate luxerunt lumenque suum super nos fuderunt; et quamvis horrorem noctis effugare non potuerunt, tamen iter gradientibus ad verum solem præsignaverunt.

    In prima quippe vigilia Abel velut stella claruit, qui nos pro justicia mori docuit dum ipse innocens occubuit. Post hunc alii ut astra in nocte nicuerunt dum Enos per pietatem Deum invocare, Enoch per mundiciam cum Deo ambulare, Lamech per piam operationem futuram requiem nos sperare docuerunt.

    In secunda vigilia alii ut sydera cœli resplenduerunt, (Fo 332) dum Noe rectitudinem, Sem verecundiam, Heber stabilitatem, Melchisedech devotionem, Abraham fidem, Loth hospitalitatem, Isaac obedientiam, Jacob tolerantiam, Joseph castitatem nobis præmonstraverunt.

    In tertia vigilia varii stellarum globi noctem radiis depinxerunt dum Moyses mansuetudinem, Phinees zelum, Josue constantiam, Job pacientiam, Gedeon fidentiam, Samuel temperantiam, David humilitatem, Salomon prudentiam, Ezechias obsecrationem, Josias religionem, Helias abstinentiam, Heliseus honorificentiam, Esayus (sic) sanctitatem, Hieremias sinceritatem nos informaverunt. Duodecim prophetæ quoque ut Pliades (sic) micuerunt dum nos con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    cordiam imbuerunt, et Ezechiel benignitatem, Daniel fidelitatem, tres pueri laudationem, Tobias eleemosinas, Hester honestatem, Judith [ilegivel], Machabaei sufferentiam exemplis ostenderunt.

    In illa vigilia stella maris virgo Maria flamma splendida rutilavit dum iter ad æternum solem humilitate atque castitate demonstravit. In hac quoque Johannes Baptista velut planetæra stella resplenduit, qui peccantes penitentiam primus docuit. In hac etiam vigilia verus Lucifer, decus astrorum, Christus lux angelorum fulsit, qui fulgorem æterni diei astruxit dum nos caritatem instruxit. In hiac nichilominus rutilantia sydera flammivomum jubar per orbem sparserunt dum apostoli dilectionem, martyres fortitudinem, confessores sobrietatem, hermitæ mortificationem, virgines pudicitiam, viduæ continentiam nos instruxerunt. Illi omnes ut astra in hac nocte clareuerunt et nobis iter ad æternum Solem præbuerunt. Transacta autem ista nocte verus Sol in virtute sua splendebit, cum Filius Dei splendor Patris in majestáte sua in judicium fulgebit. Tunc lunam, scilicet Ecclesiam, de tenebris exemptam æterna claritate illuminabit, omnesque stellas in solis gloriam commutabit. Tunc harum vigiliarum excubitores remunerabitur quando a judicio transiens in nuptiis Agni eis æterna dulcedine ministrabit. Igitur Karissimi, in hoc adventu Domini sobrie, et juste, et pie vivamus quatenus in secundo adventu læti eum suscipere et in æternum cum eo regnare valeamus. Ubi oculus (I Cor. ii).

    Si potens defunctus est sepelitendus, taliter populus est admonendus.

    (Fo 332 vº) Beati mortui qui in Domino moriuntur (Apoc. xiv). Tres mortes sunt: una bona et omnibus appetenda; altera mala et omnibus fugienda; tertia misera et omnibus ferenda. Qui sæculum pro Deo relinquens se vitiis et concupiscentiis crucifixit, mundo mortuus est, sed Deo vivit; et quia peccato moritur, vita ejus cum Christo in Deo absconditur. Beati taliter mortui qui sic in Domino moriuntur, quia in Christo, qui est æterna vita, vivificabuntur. Hæc est preciosa mors sanctorum, per quam acquiritur vita angelorum. Qui hac morte moritur, nunquam in æternum morietur. Porro corporalis mors justorum somnus dicitur, per quam requies æterna tribuitur, sicut scriptum est: Cum dederit dilectis suis somnum, ecce hæreditas Domini (Psal. cxxvi). Qui autem criminale peccatum committunt, in anima moriuntur, quia a vita Deo deseruntur. Hæc morte mortui mortuos sepelint dum compescantes per adulationem decipiunt. Hæc mors peccatorum est pessima (Psal. xxxiii), quia ducit ad dæmonum consortia. Hanc mortem omnes fugiamos, illam autem appetamus ut in æternum vivamus. Corporalis mors malorum dicitur exterminium, per quam rapiuntur ad æternum supplicium.

    Tercia mors est corporis quæ omnibus est communis, qua omnis homo ob peccatum Adam moritur, et proprio merito aut [ad] gaudium, aut ad tormen-
    
    tum dicitur. Inde dicit Scriptura: Grave jugum super omnes filios Adam a die matris eorum usque ad diem mortis omnium (Eccli. xl). Omnes homines filii Adam dicuntur quia cuncti de ejus semine nascuntur. Grave jugum est labor quo homo hic prematur; laborum est jugis miseria qua constringitur. Horum jugum est super omnes homines a die qua a matribus profunditur usque in diem qua in terram matrem omnium revertuntur. Nam sicut avis ad volatum, sic homo nascitur ad laboris cruciatum (Job v). De hoc jugo volens Dominus nos absolvere, jussi nos suave jugum et leve onus suum tollere (Matth. xi); laborantes et oneratos præcepit ad se fontem vivum venire, ut possimus requiem animabus nostris invenire (ibid.). Dum ergo lucem vitæ habeamus [habemus], ad hunc fontem vitæ peccata confitendo et pœnitendo curramus, ne subito tenebris mortis comprehensi (Joan. xii), velimus et minime possimus. Si enim homo tardat, mors non tardat. Et cum neque diem, neque (Fo 334) horam mortis nostræ sciamus, omnes in bonis actibus pervigiles mancamus, ut in die mortis Domino læti occurramus, et a labore jam cessamus (sic) et in gaudio pausare valeamus. Milicia est vita hominis super terram, et sicut mercennarii dies ejus (Job vii). Mercennarius diem pacti sui magnopere advenire optat, quo, mercede recepta, liber a labore abeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Mantivemos hifenizações e abreviações tal como no documento; a sequência de letras marginais A, B, C, D foi mapeada como nota_marginal. A palavra incerta após "Judith" foi marcada como [ilegivel]; outras pequenas incertezas de leitura foram marcadas entre colchetes quando necessário. Scripts: latino.
  </notas>
</pagina>