1005."

SPECULUM ECCLESLE. — DE S. MAURICIÓ ET SOCIIS EJUS.

1007

tonitruozum imitabatur. Aqua quoque per fistulas A diademate nitens, equo superbo, sed vilis aselli

occultas ascendebat, per quasdam cavernas pro
pluvia descendebat. ln. hac turrim (sic) erucem a
dextris suis pro filio suo fixcrat, a sinistris autem
gallum aureum pro Spiritu sancto posuerat, in
medio ipse in throno sedens se ut Deum Patrem
coli jusserat. Ad quem Heraclius inperator Roma-
norum cum exercitu venit, eique filius Cosdr:e cum
manu valida ad Danubium occurrit. Piacuit itaque
populo ut principes singuli duellum in ponte inirent
vincentique. omnes obedirent. Quo facto Heraclyus
vietoriam obtinuit omnisque exercitus ei paruit.
Qui regnum Cosdrze sihi subjugans in eclum ipsius
cum paucis ascendit, tyrannum in solio repperit, si
velit baptizari interrogat, rennuenti caput amputat.
Filium ejus adhuc puerum omnemque exercitum
baptizari imperat, quem ipse de fonte elevat, tradito
sibi regno in solio patris collocat, ablata eruce cum
gaudio Hierosolimam adiit. Qui de monte Oliveti
imperialibus insignibus falerato equo vehitur, sed
porta civitatis ante eum conjuncto muro obstrui-
tur; et ecce crux sancta nimio fulgore in colis
resplenduit quam angelus Domini in porta stans
manu tenuit: « Quando, iuquit, rex calorum per
has portas passurus est ingressus, non purpura nec

dorso est invcetus. » His dictis angelus. recipitur
caelis. Imperator autem, depositis ornamentis, eru-
cem manu bajulat, ymnum Domino cum omni po-
pulo jubilat. Cui mox porta reseratur, crux sancta
in loco sibi preparato venerabiliter (f^ 240) exalta-
tur. Eodem die per erucem gloriosam recepit mor-
tuus vitam, quatuor paralitici ad: pti sunt sanitatem,
decem leprosi sospitatem, XV ceci luminis clarita-
tem, plurimi a damonibus liberati, quamplures a
variis languoribus curati. Mox etiam ut crux de fano
Cosdrz bajolatur, suavissimus odor de illa provin-
cia volitans omnium in Hierosolimis pectoribus in-
fundebatur.

liodie etiam Cornelius Romanorum  episcopusg
atque Cyprianus Kartaginensis Ecclesize episcopus
sanguinem suum pro ovibus sibi creditis effude-
runt atque regna coelestia coronandi intrave-
runt.

Nune, karissimi, sanctam crucem laudibus exal-
tate, hos sanctos precibus pulsate, ut qui vos cruce
redemit, sanguine suo regui cohzredes fecit, conce-
dat vobis per vexillum sancte crucis de mundo tri-
umphare et cum sanctis in coelesti Hierusalem per«
henniter exultarc. Ubi oculus non, etc. (I Cor. ii).

D

DE SANCTO MATTHLEO.

Holie, karissimi, retulit nolis evangelium quali- C filiam regis a Mathzo velatam sibi copulare, sed

ter Dominus de vili fecerit preciosum, qui Matlizsum
publicanum constituit evangelistam et. apostolum.
Hunc quippe de theloneo in apostolatum vocavit,
judicem orbis super thronos XII collocavit. llic
primus Evangelium seripto edidit per quod gloria
Christi universo mundo innotuit. Non sunt enim
loqueke neque sermones quorum non sint auditze
voces eurum (Psal. xvin) ; hune inter. evangelistas
forma hominis representat quia Cliristum pro pec-
catoribus in humana forma venisse prz aliis narrat.
In Ethiopia verbum vite disseminavit, multum
fructum signis ct portentis Deo congregavit. Filium
namque regis de morte suscitavit, regem cum omni
populo baptizavit; sed postquam hic rex ad Domi-
num perrexit, et alius sceptro ejus successit, voluit

apostoli mentem non potuit ad consensum harum
nuptiarum inclinare. Unde jussu ejus apostolus
missas celebrans super altare decollatur, sicque se-
natoribus co'estis curie laureandus associatur.
Post hec jussit rex domum regis filix: copioso igne
cireumdare, sed. conversum incendium consumpsit
regis palacium. Dex vero vix evasit cum filio, sed
filius arripitur mox a d:emonio flebilique strangu-
latur exterminio ; pater autem ejus totns lepra per- -
fusus insania mentis capitur, proprio mucrone
perfoditur. Hunc, karissimi, apostolum Dei depo-
$camus ut mortem anmarum evadamus ct. in vera
vita cum illo sine fise gaudeamus. Ubi oculus,
€tc. (I Cor. n.)

DE SANCTO MAURICIO ET SOCIIS EJUS.

Hodie, dilectissimi , sanctus Mauricius miliaque D ptismate imbuitur, a Romano pontilice praeceptis

snartyrum quorum hodie festa colimus, possunt
multum vola nostra apud Deum juvare, si solliciti
sitis vos eorum meritis commendare. Eo tempore
Romani imperatores universo orbi imperabant ,
eunctaque regna eorum imperio obtemperabant ;
unde a remotis Orientis paribus Maximiano impe-
raiori legio cum ducibus in auxilium mittitur qua
in transitu ab llierosolimorum episcopo fide et ba-

divinis instruitur. Qui ad Maximianum pervenientes
ad persequendos Christianos coguntur, sed nefario

edicto parere contemnentes omnes pro Christo oc-

ciduntur. Erant autem sex milia sexcenti LXVI viri
numero quorum nomina scripta sunt in ccelo, qui
omnes contemnentes scelesta jussa principum me-
ruerunt sanguine laureati adire Regem omnium
regum,.Fertur quod per tota montana hac nocte

Digitized by Google |
