029

SPECULUM ECCLESLE. — DE S. CLEMENTE.

1050

"iro desponsatur, et factis nuptiis, subtus cilicio, de- A compelluntur, et respuentes ambo pro Christo occi-

uper auro vestiebatur. Dum atitem ventum csset ad
secreta cubicula, dulcibus eolloquiis convertit spon-
;um ad fidem Christi. Qui dum ejas persuasu ab
Urbano papa baptisma percipiL, reversus angelum
Domini cum Cecilia repperit. Qui duo serta ex
paradysiacis floribus tecta. [texta] suave. olentibus
detukt, ex quibus unum Cecilie, alterum. Vale-
riani capiti imposuit; iusuper cuncta quie a Dco pe-
terent impetraluros. retulit. Post hie. Tyburcius,
Íraier Valeriani, advenit, quem Ciecilia. mellifluis
verbis ad Christum convertit, papa Christi: tunica
induit. Cottidie itaque Christo D»o devote serviunt,
multas elemosinas faciunt, angelis cottidi? confabu-
lantür, signa et prodigia operantur. Post hie a pra-
fecto. comprehenduntur, ad immolandum ykdolis

DE SANCTO

(f^ 270) Nemo accendit lucernam, et in abscondito
ponit neque sub modio, sed super candelabrum, ut
qui ingrediuntur. lumen videant. ( Luc. xi). Sanctus
Clemens, karissimi, erat lucerna. Ecclesie divinitus
accensa, super eandelabrum Romani culminis po-
Sita; qui largum lumen doctrine cunctis prebuit
quos domus hujus mundi inclusos retinuit. Hujus
mater Mathidia nobilis nobili Faustidiano Romano-
rum copulatur, ex quibus ipse tercius frawum suo-
rum procreatur. Qux insigui forma dotata a fratre
mariti sui de stupro est interpellata ; cujus insanam
inportunitatem declinans, cum duobus filiis in Grz-
ciam navigio proliciscitur ; Clemens admodum par-
vulus cum patre relinquitur. Orta autem tempestate
navis solvitur; aliis pereu»tibus ipsa tabula undis

duntur. Quorum animas vidit quidam Maxi.nus no-
mine ab angelis excipi et eum magna gloria super-
nis sedibus inferri. Unde et ipse Dco ercdidit et mox
jussu praefecti plumbatis exsus pro Cliisto oceu-
buit. Deinde Cocilia flammivomis balneis ineludi-
tur, sed fonte vie ei irrorante. non combi itur,
Quiz tercio gladii ietu. percussa, ac proprii sangui-
nis flumine lota, sponso Christo m:n!a cousoc'a-
lr, cumque nunc inter agmina martyrun ct virgi -
num ipsa gloriosa martyr et virgo. commitatur.
Manc imitautes Dei clementiam implovemus ut cjus
meritis intervenientibus in. zterna kheticiacexulte-
mus. Quam oculus non vidit et auris non audivit
et in coz hominis non ascendit (J Cor. ui), ex cx-
tera. ,

CLEMENTE.

quam cum ipse requireret. cur sana mulier clemo-
sinam peteret, ipsa cum fletu. ccepit ei infortunium
suum rctexere, dicens se ex summa opulentia ad
summam indigentiam devenisse ; Rom: przepotentein
virum (f» 270 v») cum filio reliquisse, duos natos
paufragio periisse, se in exilio positam prz lacrimis,
pre dolore brachio contorquendo factam clenicam.
Filii autem cum verba narrautis audirent, et se
fratres esse. nescirent, matrem. esse recognoverunt
el se germanos esse stupuerunt. Qe a. Petro ba-
ptizatur et gaudentibus filiis associatur. Deinde at
patrem suum veniunt, quem post Io: gau. d''spera-
tionem recoztoscunt, saczze fidei aci: cunt. Interea
Symon Magus Antiocensem. populi filaviis suis
subvertit, ad quem pater. Clementis, cum e-sit

in insulam devolvitur. Filii vero Faustus et Fausti- € phylosophus, disputare pergit. Que. Symon ita fa-

nus natautes a piratis rapiuntur, diversis in locis
diversis hominibus venduntur. Cum autem. mulier
reverti lardarct, misit maritus servum qui eam per
lotam Graciam iuvestigaret. Qui cum. reversus di-
ceret se nullum vestigium fame ejus repperisse :
vir dolore tactus, relictis omnibus, abiit. cam quz-
rere, et non inventa, placuit ei secretam vitam in
exilio ducere. lzitur parentibus et fratribus amissis
Clemens remansit h:res rebus. dimissis. Qui cum
phylosophi:z studeret et de. immortalitate. anime
anxie qu:ereret, Domino disponente, Darnabas su-
pervenit, qui ei de hac re satisfecit, cum quo re-
licta Roma Hierosolimani petit. Audita autem doctri-
ua Petri, baptisma consequitur et ci fidus comes in
omnibus consequitur. Porro Niceta et Aquila fratres
ejus tunc nominati. erant, a Symone Mago sceducti
et ejus magisterio discipuli introducti. Cum autem
Symon Magus publica disputatione Petri essel. cou-
clusus, profugissetque confusus, ipsi, relieto Sy-
mone, Petro adherent atque baptizati veram fidem
omnibus tenent. Cum quibus dum Petrus pergit in
quandam insulam, mulier ab. eo petit elemosinam ;

cie per magicam artem mutavit, q' o ' quilil el cum
inspiciens ipsun Symonem esse p'uavit.. Filii quo-
que cum matre aJ eum reversi, presentiam cjus
exhorruerunt Symoremque esse per omnia putave-
runt. Qui monitis Petri ad Antiochyam | remcat,
populum convocat, se errasse, se impie contra Deum
et Petrum priedicasse fatetur, de eztero. emenda-
tionem pollicetur. Omnes autem :estimantes Symo-
nem Magum ejus consilium, miserunt. post Petrum
apostolum, quem honorifice suscipiunt, colla jugo
fidei submittunt. Post hzc Symone ut prius er-
rorem suum prsdicante, et Deum apostolosque ejus
plasphema:ite, Ántiocenses « imipr. hi nsuimn fal'acem
seductorem nominant, qui abnegatum errorcam ite-
rum predicare atdeat, multis flagris afficiunt, cum
nimio dedecore de suis finibus ejiciunt.

His transactis Petrus cum Clemente Romam ve-
niens, Symone Neronem instigante, erucifigitur, et
Clemens, Petro desiznante, episcopus Ecclesi prze-
ficitur. Qui cum aliquandiu Ecclesiam. apostolica
doctrina nobiliter rexisset, et multum populum
signis et przdicationibus fidelibus junxisset, uxor

Digitized by Google
