<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1065               SPECULUM ECCLESIÆ. — DOM. XX. POST PENTECOSTEN.               1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,780">
    harum epu arum extincti occubuerunt. Ad hoc etiam convivium altilia occisa sunt, quia quique ad coelestia mente convollantes, pro his epulis prostrati sunt. Tauri quoque persecutores fuerunt qui corni-bus inselciitatis fideles ventilauerunt, sed Christo veniente enervati sunt. Volatilia autem haeretici extiterunt, qui quodammodo ad alta volauerunt quando in coelum os posuerunt et iniquitatem in excelso contra Dominum locuti sunt; sed a Catho-licis victi et exterminati sunt. Et quia haec omnia per Christi potentiam sunt sedata, omnia sunt nobis ad salutem preparata, ideo ob nulla negotia neglegamus, quin tota festinantia ad epulas Dei veniamus, Dei quippe convivium est perhennis vitæ gaudium. Ad hoc curri quisquis Dei praecepta implere salagit. De exitibus uiarum vocati ad nuptias jam discumbimus, quia de variis erroribus ad sacramenta Dominica conuenimus. Et ideo, dilectissimi, veste nuptiali resplendeamus, ut videlicet (p 312 vº) Dominum prae omnibus et proximos sicut nos ipsos diligamus. Quem in hac veste rex intrans non inuenerit, ligatum de convivio suo ejici iubet, tenebras infernales videbit. Horum autem ciuitates ipsis perditis cremantur a quibus servi missi iniuriis affecti encecantur; quia nimirum daemonibus perdendi permittuntur, a quibus praedicatores hic contumeliis affliguntur et corpora illorum demum igni inextinguibili succenduntur.

    De his nuptiis texuit rex Salomon dulce epithalamium, dum in laude Sponsi et Sponsae per Spiritum concinuit Cantica canticorum. Filius quippe regis Hierusalem desponsauit sibi filiam regis Babylonis, acceptamque tradidit erudiendam atque ornan-dam sub manu custodis; ipse vero abiit instruere convivium; quam denuo reversus cum ingenti apparatu maximique cultu in stellatum introductet thalamum, secum ad nuptias sponsae ornatores ducens in palacium, ejus vero corruptores tradens in carceris supplicium.

    Rex Hierusalem est Deus, cujus Filius est Christus. Rex Babylonis est diabolus. Gentilitas vero erat ejus filia cum esset idolatriaæ dedita. Hanc ipse a Patre desponsauit dum postea sanguinem fundens de diabolo in cruce triumphauit. Hanc custodi tradidit, dum eam ordini doctorum diuina lege instruendam, gemmis virtutum decorandam commendauit. Ipse vero abiit convivium procurare, quia profecto ascendit in coelum, locum ei aptum in dono Patris per multas mansiones præparare. Denue cum exercitu omnium angelorum veniet eamque de Babylonicae peregrinationis exilio eruet, atque in ciuitatem Patris sui, gloriosam Hierusalem, cum summo tripudio introducet. Unce sponsae ornatores simul intrabunt, quia qui Ecclesiam hic scriptis vel dictis instruxerunt et bonis exemplis perornauerunt, cum illa tunc in nuptiis Agni ut sol fulgebunt; persecutores vero qui eam laceran-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,760,420,820">
    (169) Cod. Babylone.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,780">
    Ad hoc A tes vim intulerunt, et haeretici atque schismatici qui eam corrupperunt, tunc in stagnum ignis et sulphuris missi, perpetuo ardebunt.

    Ne hujus exhortes convivii simus variis documentis instruit nos Dominus. Narrat etiam quod quidam ficulneam in vinea sua habuerit, et per tres annos veniens fructum in ea non inuenerit; et ne diutius sterilis occuparet, succidere præcepit (Luc. xiii). Ficulnea sterilis in (fº 314) vinea erat Synagoga in lege infructuosa. De qua Dominus tribus annis fructum quaesivit, quia eam ante legem per patriarchas, sub lege per prophetas, sub gratia per apostolos ad fructum boni operis monuit; sed quia per perfidiam arefacta terram sterilis occupauit, securim judicii sui ei ad radicem posuit dum eam Romanorum gladio succidit.

    Ficus etiam sterilis in vinea est quilibet homo sine bonis operibus in Ecclesia. De hoc fructus trium annorum quaeritur dum operatio fidei Trinitatis ab eo exigitur; et nisi citius confessione circumfodiatur, et stercus pœnitentiæ mittatur, mortuo exceditur et in ignem gehennaæ mittetur.

    Hoc quoque præfigurauit mulier inclinata, sed a Domino pie sanata (Luc. xiii). Mulier ad terram inclinata erat Synagoga sub pondere legis curuata. Quæ a Domino erigitur dum multitudo de Judaeis conversa de onere legis per gratiam eripitur. Mulier etiam decem et octo annis incurua est quælibet anima sub utraque lege infirma (ibid.). Denarius namque ad Vetus Testamentum propter decalogum legis, octogenarius autem pertinet ad Novum Testamentum propter octavam Dominicæ resurrectionis. Decem ergo et octo annis mulier incurvatur dum anima utriusque legis prævaricatione prægravatur; sed a Domino ad salutem sublevatur dum gratia ipsius per pœnitentiam salvatur.

    Per pauperes, karissimi, debemus peruenire ad convivium Dei. Præcepit enim Dominus ne ad prandium nostrum diuïtes vel potentes inuitemus, a quibus retributionem hic recipiemus, sed ut ad convivium nostrum pauperes, debiles, claudos, caccos, euocemus, a quibus nullam retributionem speremus (Luc. xiv). Hoc enim facientes beati erimus, quia recipi-ent nos in æterna tabernacula cum defecerimus. Ad Dei epulas gradiendum nobis est per sanctorum vias.

    Legitur de quadam nobili quia sæculum relinquens monasterium in quo quingentæ puellæ erant, intrauit, et ut vere sapiens fleret, stullam se simulauit. In coquinæ ministerio seruiebat; omnium se famulam exhibebat; nunquam cibum ad mensam cum aliis sedens accipiebat; albumenta tantum vasorum et nicas de mensa tersas in cibo sumebat. Omnibus risui erat, omnium odia patientissime sustinebat; cum nulla aliquando colloquium habe-bat, soli Deo placere studebat. Interea reuelauit Dominus cuidam solitario ejus conversationem; qui ueniens ad cellam, rogauit se intromitti (f. 314)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    PATROL. CLXXII.                                                                                       34
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="780,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus principalis: latino. Pequenas variantes de ortografia e abreviaturas foram mantidas conforme aparição na imagem (u/v, æ, œ, etc.). A expressão inicial "harum epu arum" foi transcrita tal como visível na imagem, apesar de parecer fragmentária. Nota (169) foi destacada como bloco separado. Referências foliais e sinais tipográficos (p. 312 vº; f. 314; (169)) conservados sem normalização.
  </notas>
</pagina>