1099

HONOiIL AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — LITURGICA.

noo

rum ablstio e£. his similia super nos juste provo- À bestiarum catuli, ita lacte nutriuntur ipfantuli. Fi-

cantur. insuper leges promulgantur, decernunt
justo, proponunt supplicia, vincula, torturas, fla-
gella, exilia, amputationes membrorum, amissiones
bonorum, varios cruciatus corporis, mortes diversi
generis. His tot peenis, tot malis auriti, heu! proh
dolor! indurati, inde securi pergimus ad exteriores
tenebras, quasi nobis ibi cubilia auleis ornata ex-
truantur, epule, delicim instruantur, obsequia mi-
nistrorum nos ambiant, conventus amicorum cin-
gant, thesayri apportentur, ornamenta multiplicen-
tur, nescientes, immo scire dissimulantes scriptum :
Nec opus, nec ratio, nec sapientia est apud inferos
quo tu properas, sed est terra tenebrosa et operta
mortis caligine, ubi nullus ordo et sempiternus hor-
ror inhabitat, ubi caminus ignis, in quo fletus et
stridor dentium, ignis inextinguibilis, stagnum ignis
et. sulphuris, cubilia draconum, antra. ignitorum
serpentium, horribilis societas dx:monum. Talia
quippe loca sunt hostibus preparata. Karissimi,
Deus creavit tria. viventia, angelos, homines, ani-
maantia: angelos in ccelo id est in summo; bestias
in immo, id est in terre ; homines posuit in. medio,
id est in paradyso. Sicut ergo homo inferior, ita
extitit jumento superior, ut si conditoris sui prze-
ceptum servaret, angelis superius adaquaretur ;
$i autem contemneret, bestiia inferius assimilare-
tur.

Homo itaque, cum in honore paradysi esset, da-
torem honoris Deum non intellexit. ldeo projectus
in hanc miseriam, doloribus et erumnis compa-
ratus est jumentis insipientibus, et per carnales ap-
pettus similis factus est illis. Idcirco adhuc, sicut

lius ergo Dei, Patri equalis, inter Deum et homines
mediator est factus, ut homo inter angelos (f* 556)
ei bestias medius erat conditus, a similitudine
jumentorum rediret ad qualitatem angelorum;
faetusque est in imis via, existens in summis
vita, quatenus per ejus exempla et precepta
gradientes, ad gloriam regni perveniamus gau-
dentes.

Et quia homo de gloria in miseriam pulsus in
labore nascitur, in dolore nutritur, omne quod la-
borat ob duas causas laborat, ut videlicet malum
effugiat et bonum habeat. Quid autem morte pejus,
quid vita melius? Quod ergo homo arat, seminat,
metit, fructus colligit, vel aliud quid laboris assu-

U mit, hoc ideo utlque facit, ut malum, seilicet mor-
tem, evadat, et bonum, videlicet vitam, habcat.
Sed hoc frustra conatur, cum omnis homo ex ne-
cessitate quandoque moriatur, sicque multis miser
miseriis repletur , dum per laborem mortem ineur-
ret qui laborabat ne moreretur. Igitur, dilectissimi,
cum lioc malum miserabile sit emnibus inevitabile,
totis viribus, laboremus ut summum malum, seili-
cet, eternam mortem, evadamus, et summum bo-
num, videlicel eternam vitam, sine fine habeamas,
cum Christus rex noster, cum ventilabro veniens,
paleas a granis segregabit, et paleas, id est repro-
bos, per ultimum judicium igni inextinguibili com-
burens, triticum, id est electos, in horreum ccele-
ste congregabit, cum &nes Hierusalem pacem po-

C nens, regnum Deo Patri tradiderit et Deus omnia

in omnibus erit. Qui sit benedictus in sscula.
Amen. '

SERMO DE DEDICATIONE.

Ferculum fecit sibi rex Salomon de lignis Lybani,
columnas ejus fecit argenteas, reclinatorium aureum,
ascensum purpureum media carilate constravit pro-
pter filias. Hierusalem. (Cant. wn). Rex Salomon,
quod dicitur pacificus, est ver: paeis auctor Chri-
Stus, in quo zternam pacem habebimus, quando
nec hostes corporis vel anime ultra timebimus.
Mic fecit domum convivii, et hoc de lignis Ly-
bani.

Lybanus est mons de quo fluit Jordanis et in
quo crescunt cedri inputribilis nature. Per mon-
tem Lybanum quod candidotio dicitur, altitudo Jesu
Christi intellegitur. De quo oritur Jordanis, scili-
eet fons baptismalis , in quo electi a sorde viciorum
eandidantur et in virtutibus ut cedri ad alta succre-
&centes ad immarcescibilis gloriz: coronam vocan-
tur. De quibus fecit rex noster domum refectionis,
(f^ 556 v^) videlicet Ecclesiam de electis in domum
seterne contemplationis. In tali domo fecit columnas
argenteas, Per columnas argenteas rectitudo et fir-
mitas consideratur, per argentum nitor et sonori-

tas declaratur. Apostoli namque et doctores in bae
domo argeutez column: extiterunt, qui nitore vitz
et sonoritate doctrinze Eeclesiam perornaverumt, et
recti in virtutibus et firmi contra vicia et persecu-
tores atque hareticos machinam domus Dei susten-
taverunt.

Reclinatorium aureum fecit, ascensum purpureum.
Mundi contemptores reclinatorium aureum. praedi-
cantur, quia in camino tribulationis velut. aurum
examinantur; in quorum mentibus Deus quodam-
modo reclinatur, dum eerum bonis actibus delee-
tatur. Martyres vero ascensus purpureus extite- |
runt, dum sanguine suo purpurati per erucem Chri-
Stí ad coelestia ascenderunt. Media caritate constra-
vit. Media, id est pavimenta, crustie marmorum aut
tapetibus vel palliis erant strata, in. quibus cuncta
qua ad caritatem pertinent miva. suat pictura at-
que textura variata. Per quz reliqua plebs accipi-
tur, cui legem et prophetas in.duobus preceptis. ca-
ritatis implere praecipitur.

Et hoc totum propter filias Hierusalem, id est ut

Digitized by Google
