4089

^

Tline collaudatio, inde contemplatio
Hinc consideratio, inde consiliatio.
Hinc constantia, inde concordia.
Hinc continentia, inde clementia.
Hinc castitas, inde claritas.
Hinc credulitas, inde commoditas.
Hinc cantatio, inde clarificatio.
Hine custodia, inde castimonia.
linc virtutum congregatio, inde earumdem con

servatio.

Hine bonorum collatio, iude sanctorum copu

latio.

Hinc artium contractio, inde justorum confabu

latio.

Hinc virtutum copia, inde spiritualium copula.
Hinc correptio, inde collectio,

Hinc dilectio, inde discretio

Hinc devotio, inde directio.

Hiuc deprecatio, inde boni desideratio

(f* 342) Hinc doctrina, inde disciplina.
Hinc dulcedo, inde demulcedo.

Hine zquitas, inde egestas.

Hinc erubescentia, inde virtutum excellentia.
Hinc bonorum electio, inde miserorum ereptio .
Hinc fraternitas, inde fidelitas.

Hinc felicitas, inde firmitas.

Hinc fides, inde fames.

linc frugalitas, inde familiaritas.

Hinc fortitudo, inde fiducia.

Hinc fructificatio, inde federatio.

Bine glorificatio, inde gratiarum actio

Ilinc gaudium, inde gaudimonium.

Hinc virtutum abundaotia, inde honorificentia.
Hinc honestas, inde justicie hereditas.

Hinc hospitalitas, inde humilitas.

Hinc justicia, inde judicia.

Hinc intellegentia, inde innocentia.

Hinc judicatio, inde justificatio.

Jinc Dei invocatio, inde vit» inmaculatio.
Hinc jubilatio, inde jocundatio.

Hinc indulgentia, inde indigentia

Hinc calamitas, inde captivitas.

Hinc lztitia, inde lectio.

Hinc largitas, inde longanimitas.

Hinc misericordia, inde memoria.

Bine meditatio, inde miseratio

Hinc mundicia, inde moderantia.

Hinc magnificentia, inde munificentia.

Hinc mansuetudo, inde mortificatio.

Hinc modestia, inde peccati molestia.
Hinc nuditas, inde morum nobilitas.

SPECULUM ECCLESUE. — IN CONVENTU FRATRUM. 1099

À Hinc oratio, inde operatio.
(fv 542 v^) Hinc obsecratio, inde occupatio.
Hinc obedientia, inde observantia.
Hinc pax, inde paupertas.
Hinc pietas, inde puritas.
Hinc probitas, inde in bonis prosperitas.
Hinc przedicatio, inde postulatio.
Hinc peregrinatio, inde propiciatio.
Hinc prudentia, inde perseverantia,
Binc pacientia, inde penitentia.
Hinc pudicicia, inde perseverantia
Binc perfectio, inde protectio.
Hinc boni professio, inde duri perpessio.
Hinc probatio, inde prolatio.
Hinc purgatio, iude placatio.
llinc sanctorum potentia, inde viciorum pumene
tia.
Hinc requics sancta, inde quietudu appetenda.
Hinc ratio, inde reverentia.
Hinc remissio, inde redemptio.
Hinc remuueratio, iude reconciliatio
Hinc religio, inde rectitudo.
Bine sapientia, inde scientia.
Hinc spes, inde morum salus
Hinc sustinentia, inde sufferentia.
Hinc sollicitudo, inde sanctitndo.
Hiuc suavitas, inde sobrietas.
Hinc societas, inde sinceritas.
Bine sanctitas, inde stabilitas.

C Hinc studium, inde suspirium.

Hinc temperantia, inde tolerantia.
Hinc taciturnitas, inde tranquillitas.
Hinc timor, inde tremor.

Hinc virtus, inde veritas.

Hinc victoria, inde vigilantia.

Hinc visitatio, inde ad bonum vocatio.
Hiac bona voluntas, inde boni facultas.
Hinc virginitas, inde viduitas.

Hinc Dei ymnus, inde boni zelus,

Hzc sunt, dilectissimi, semite justorum quiz pet -
latitudinem caritatis ducunt ad convivia beatorum.
Has nobis patriarche exemplis presignaverunt, has
prophete scriptis premonstraverunt. Per has apo-

D stoli previi ambulaverunt, bas martyres calcave-

runt. llas virgines eundo zquaverunt, has viduam
triverunt. Has pueri alacres. cucurrerunt, per has
omnes justi ad celestia regna pervenerunt. Porro
ab hac regia via plurima diverticula vergunt, per
quz gradientes ad interitum pergunt. Sunt aulem
hec itinera quz deviant a caritalis via.

Heec sunt pravorum diverlicula morum,
Per que quisquis abit vivens ad tartara vadit.

Hinc avaricia, inde audatia.

Hinc ambitio, inde iniqui questus amaritudo.
Winc adulatio, inde accusatio.

flinc animositas, inde atrocitas.

Hinc blasphemiz, inde blandiciz.

Hinc czcitas, inde crudelitas.

Bánc crapula, inde contumelia.

Hinc concupiscentia, inde contumacia.
Hinc conjuratio, inde commessatio.
Hinc confusio, inde contentio.

Digitized by Google
