4011

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill, — LITURGICA.

1012

carnis illecebras deicit. Ecclesia habet tres partes, A habeantur; unde scire debetis b:iec nomina eis

fcilicet perfectos, imperfectos, ypocritas. Perfecti
sunt qui per caritatem voluntarie Deo serviunt ;
imperfecti sunt qui per. timorem quasi coacti subje-
Cli suut; ypocrit:e sunt. qui bona publice simulant,
maia occulte. perpetrant. Hii tercia pars stellarum
dicuntur, quia inter stellas vite scilicet sanctos
fulgere cernuntur; sed hos draco cauda sua de
colo in terram. pertrahit dum eos a simulata san-
etitate in apertam maliciam prorumpere faeit.
Cauda etiam draconis Antichristus erit, qui ulti-
mam persecutionem exercebit et. plurimos de Ec-
clesia ad iniquitatem pertrahit. Terciam partem
stellarum dicitur draco de colo traxisse, qwia
fertur tercia pars angelorum corruisse. Flumen
magnum draco de ore post mulierem misit, quia
$uo instinctu s:evam (f^ 216 v^) persecutionem Éc-
clesie inmisit; quod terea absorbuit quia caro
Christi tempestatem — persecutionum consumpsit.
Bestia qua apparuit, eui draco virtutem suam
[tradidit], est Antichrisius, quem tolum replebit
diabolus. Bestia sanctos conculeavit, quia Anti-
christus omnes fideles sibi resistentes inmanibus
ponis exterminabit. Qux postea cum dracone dam-
nabitur quando diabolus cum toto corpore suo,
eunctis videntibus, in stagnum iguis et. sulphuris
per Michahelem pr:cipitabitur. Post hzc nova
Mierusalem cernitur, quia, peracto judicio, per
Michahelem Ecclesia in celestem Hierusalem in-

tromittitur. Hujus civitatis discolores gemina trans- C

lucidie sunt, diversis virtutibus anima splendid:z.
Custodia angelorum est dulcis socictas eorum; lu-
minis Dei illustratio est vultus claritatis ejus facie
ad faciem perennis contemplatio. Tune sancti de
ejectione sui accusatoris laudem Deo jubilabunt,
quia de separatione diaboli suique corporis in zeter-
num exultabunt.

Quidam mirantur de angelis cur non pius quam
iria nomina, £cilicet Michahel, Gabriel, Raphahel

indita ab hominibus, eum (anta scientia sit in
angelis ut non indigeant nominibus.

ldeo autem pricipue hodie sancti Michahelis
memoriam recolimus quia ipse dicitur paradysi
propositus et ad suscipiendas fidelium animas con-
stitutus. Hic etiam archangelus legitur Israheliticze
plebis princeps fuisse et eos de "Egypto cum co-
lumna ignis vel rubis. processisse. cunctaque. si-
gna Deum per eum in via fecisse. llic Josue
et populo Dei cum hostibus pugnaturo venit in
adjutorium ; hie Daniel orante de Babylonico jugo
absolvit populum. Hic fertur in monte Gargano fi le-
libus apparuisse et specum sibi ad solatium nostri
pro ecclesia dedicavisse. Quodam autem tempore

D barbari Christianis bellum indixerunt, qui triduano

jejunio auxilium archangeli Michahelis implorave-
runt. Quibus idem angelus apparuit, hostibus obviam
ire monuit, se eis opem'laturum innotuit. Christiani
igitur animati paganis obviam praecesserunt, juxta
montem Gargano aciem instruxerunt. Et ecce stu-
bito mons (fe 248) contremuit, calizo imagna. eum
operuit, crebra fulgura micant, ignea tela in ho-
stium catervas volantia se vibrant. Quid plura ? Ho-
stes partim trucidati, partim fulminati, in fugam
vertuntur ; Christiani per auxilium sancti Michahe-
lis victoria Leti potiuntur. Hodie, karissimi, in con-
spectu angelorum Domino psallamus (155) ac jugiter
ei in timore serviamus, quia angelus Domini in cir-
cuitu timentium Deum se inmiltet et de omni angu-
stia eos eripiet (Psal. xxxin). Ideo omni tempore
sanctum Michahelem invocemus, ut sicut in illo prze-
lio vielor per eum extitit Christianus populus, ita in
ultimo praelio archangeli Michahelis et eptacephali
draconis uos cam muliere amicta sole duabus alis
caritatis ad coelestia volare, et cum victore archan-
gelo Michaliele omnique milicia angelorum cunctaque
frequentia sanctorum znereamur in coelesti Ilierusa-
lem triumphare.Ubi oculus non vidit, etc. (1 Cor. u).

DE SANCTO DIONYSIO ET SOCIIS EJUS.

Oportet, karissimi, ut hodie sanctum Dionisium D Domino subjugavit. Deinde cum Rustico archi-

cum sociis suis cum laudibus habeamus in imemo-
ria, quatenus ips: nostri dignentur memorari in
wierna gloria. Hie sapientia et dignitate Athenien-
sium princeps per Paulum apostolum ad veram sa-
pientiam Christum convertitur, ab eodem apostolo
eidem civitati antistes pra/ficitur. Qui mox inhianter
Christi nomen dilatavit, infidelium inultitudinem
fidelium numero aggregavit, Deinde Romam prope-
rat videre Petrum et Paulum in vinculis constitutos,
sed invenit cos jain. martyrio coronatos. Qui a Cle-
hrente papa. in Galliam ad. prodicandum dirigitur,
Parisius przssul efficitur. Virtutibus ct s'guis gentem
Mam illustravit, factis et dictis populum Cluisto

(195) Ms, spallamus.

presbytero et Eleuthero archidiacono a. paganis ca-
pitur, colaphizatur, conspuitur, illuditur, loris cen-
deliter ligatus trahitur, prafectus [praefecto] sistitur.
Qui cum nec minis nec przmiis possent a vero Deo
flecti, expoliantur, acerbiter flageliantur, tenebroso
carceri mancipantur; inde producii in catasta ex-
tenduntur, flagellis czeduntur.. Post hzc. hostia Dei
Dionisius super lectum ferreum extensus flammis
exuritur, (fe 218 v^) adustus bestiis devorandus
objicitur. Signo autem crucis edito non lzditur,
unde iu elybanum ardentem mittitur; sed oratione
fusa, iguis extinguitur. Ut aurum vero examinatus
de fornace extrabitur, patibulo appensus diutissinc

Digitized by Google
