1103

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

1t0F

Seriptutis diversas sententias audiunt, quasi varia A genter unam rem a Domino petite, bane sspe bonis

pocuta zternze dulcedinis hauriunt. Hoc ergo tem-
plum sanctum Domini, karissimi, visitate frequen-
ter, voluntatem Domini videre in ea discite, dili-

operibus requirite, ut in domo Domini habitetis
omnibus diebus vite vestra (Psal. xxu). De hujus
eedificii structura dicit alio loco Scriptura.

Si vis hic incipe.

Ecce mitto in fundamentis Syon lapidem angularem, preciosum electum. Qui in hunc. offenderit confrin-

getur ; super quem vero ceciderit, couteretur (Isa. xxvin).

Byon fuit arx Hierusalem, et dicitur specula ct est Ecclesia que regem. . 54. eset

Hic desinit codex manuscriptus Rhenoviensis, cujus hiaium non habemus unde suppleamus. Editio Colo:

niensis duplicem hic sermonem exhibet De dedicatione ecclesie, sed utrumque a nostro. diversum. Hos hic

, attexere opere pretium duzimus ex unico, quod nunc exstet, editionis principis exemplari; hunc nobiscum
summa humanitate communicavit v. cl. comes de L'EscALOPIER.

IN DEDICATIONE ECCLESUE
SERMONES DUO.

(Speculum Ecclesi: sive sermones aliquot evangelici tam de tempore quam de sanctis, divi [Honorii
presbyteri Augustodunensis, qui floruit ante annos quadringentos et inter illustres Ecclesise scriptores

«onnumeratus est.

— Editio prima. — Coloni: ex zdibus Quintelanis, 1531.)

SERMO PRIMUS.

Dilectissimi, consideranda est consiruciio bujus B laudare. Activa vero.vita est castam vitam cum

domne, oac;oDis, cujus hodie solemnia colimus fe-
stiv:ze dedicationis. Domus hzc quam hic videtis,
eujus dedicationem colimus secundum Ecclesie
consuetudinem vocatur ecclesia, et Ecclesia dicitur
congregatio, quia in ea populus congregatur ad
colendum et adorandum Deum. Ex quatuor parieti-
bus compaginatur, quia ex quatuor Evangeliis con-
solidatur.

Sanctuarium habet in quo clerus anteriorem
domum in qua consistit populus; ita et Ecclesia
habet contemplativam vitam, in qua spirituales ,
habet et activam, in qua constituti sunt. seculares.
Contemplativa vita est cuncta terrena pro Dei amore
relinquere, sola coelestia qu:rere, assidue orare,
sepe lectitare, hymnis et canticis jugiter Deum

tünjuge ducere, filios in Dei timore nutrire, paupe-
res cibo et potu recreare, infirmos et viduas visi-
lare, et ómnibus necessitatem palientibüis propter
dilectionem proximi pro viribus opem ferre.

In sanctdario est altare, in quo sunt reliquie
sanctorum, hoc est in Ecclesia Christus, in cujus
contemplationem requiescunt mentes beatorum, et
in eujus conspectu justi exsultent et. epulentur, et
in betitia delectentur (Psal. vxvi, 4).

Fenestre quibus hzc basilica illustratur, sunt
doctores per quos coeleste lumen in Ecclesiam in-
greditur. Laquear picture quoque hzc Kirica, id

. est Dominicalis decoratio, significat vitam et exem-

pla sanctorum qu: quique pii in Ecclesia imitantur.

Digitized by Google
