1015 SPECULUM ECCLESLE.

ceditur, d mum ín carcerem retrudi jubetur. In quo
dum missas celebrar.t, fidel-s Domin'/cis sacramen-
tis centirmaret, subito lux imuensa de coelo resplen-
duit, Dominus Ksis eum multitadine angelorum
adveriiens, athl»tam suum consolans panem sanctum
ei tribuit, mox regnum Patris donaturum spopondit.
Post h»c sancti a carnificibus educuntur, multis
injuriis, diversis suppliciis affecti, capite plectuntur.
Postquam ergo pastor occiditur, grex Domini a se-
vis lupis invaditur; nam eadem die magna multitudo
fidelium exemplo magistri pro Christo occisa occu-
buit et cuim »almis in conspectum Agni introire me-
ruit. Ut autem pius Dominus suorum militum glo-
riam declararet, lumen desuper effunditur permaxi-

-- DE OMNIBUS SANCTIS. 1614

A mum, et ecce subito cadaver Dionisii se erigit,
manu caput truncatum longius gerit, angelo utique
gressum ejus regente et cclesti luce cireumfulgente.
Colestis. namque turba prosequitur, dulcisonus
ymnus Deo concinitur. Multi admirantes Christo
crediderunt, increduli timore perterriti fugerunt.
Post hac basilica super eorpora sanctorum fabrica-
tur, in qua usque hodie pie petentibus gratia divina
eorum meritis pra:statur. His, karissimi, corda ve-
stra fundite qui per dira supplicia potuerunt sangui-
nem suum fundere, ut vos Deus de angustia in lati-
tudinem educat et in regno suo cum illis salvos fa-
ciat. Ubi oculus, etc. (1 Cor. n.)

DE SANCTO LUCA, DIE DOMINICO.

Sanctus Lucas cujus holie agimus festa, ortus de
Antyochia, imbutts arte medicina (sic), apostulica
instructus doctrina, fidus erat comes Pauli apostoli,
in Achaia scripsit evangelium Christi. Hic formam
vituli gerit quia. refert. quomo 0. Christus. vitulus
saginatus pro r.obis oblatus sit. Postquam plurimum

IN DOMINICA DE

Symon et Judas, apostoli Dei, quorum hodie na-
talicia colimus, karissimi, frawes le;untur Jaco*i
frawis Domini, Ilii cum aliis apost.lis nationes ju-
dicabunt et cum judice Deo in :ternum regnabunt.
liii quoque ut duo luminaria mundum *siznis et do-
ctrinis illuminaverunt et hodie cum triumpho vitz
$eaatum possederunt. Ex his pos:quam Symon in
AZgypto, Tath-us (:ic) in Mesopotamia Chiistum po-
pulis notificavit, ut rque lersidam intravit in qua
ydola subvertunt, r:gem Dabylonix cum omni po-
pulo convcriunt.. Post inulta. signa et prodigia in
quodam templo ydola destruunt, unde pontifices

B fructum Domino scriptis et diclis attulit hodic plss
quam LXX annorum virgo plenus Spiritu sancto in
Bithinia obiit et Regem gloriz in gloria adiit. Iujus
Seripta, karissimi, sequamur et ejus merita prece-
mur ut mansuris gaudiis (fe 250! inseramur. Quse
oculus non vidit, ctc. (I Cor. n.)

SYMONE ET JUDA.

€ templorum per duos magos Zaroen et Arfaxar inci-
tati in apostolos irruunt, cunctis (sic) eos perimunt ;
sicque stola sua purpura sanguinis tincta. coelestia
templa adeunt. Mox fulgura terribilia micuerunt
quie magos cum templo consumpserunt. Rex autetn,
qui per apostolos credidit, pontifices templorum per-
didit, basilicam magnifíco sumptu construxit in
quam apostolorum corpora transtulit. Ad hanc, ka-
rissimi, manus et corda extollite, votis et precibtis
eos deposcite ut in die judicii sitis cum illis a dextris
Dei. Ubi oculus non vidit, etc, (I Cor. n.)

—

' DE OMNIBUS SANCTIS.

Confitebuntur coli mirabilia tua, Domine, etenim D) collectio beatorum in. colesti Hierusalem resonat

veritatem (uam in Ecclesia sanctorum (Psal. .xxxviu).
Coli cottidie reprzesentant Dei mirabilia dum mun-
dum illustrant per solem et lunam et sydera, Veri-
tatem ejus confitetur Ecclesia sanctorum dum omnia
per Christum, qui est verilas, facta esse plaudit con-
gregatio justorum. Celi mirabilia Dei confitebuntur
quando cum astris omnique? creatura incomparabili
splendore inmutabuntar, Tunc Ecclesia sanctorum
veritatem Dei confitetur, quia in judicio a Christo
generatio rectorum benedicetur (Psal. cxi). Mirabi-
lia Dei confitentur cceli quia. angl, in quibus Deus
habitat, jugiter jubilant magyalia Dei. Veritatem
ejus centitetur sanctorum Ecclesia, quia perhenniter

Christi beneficia. Et quia hodie, (f? 290 v^) karis-
simi, sollemnia omnium sanctorum celebramus, in
congregatione nostra Christum Dei veritatem cum
angelis corde et ore concinamus, sanctos ejus di-
gnis pr:econiis extollamus, ut eorum meritis adjuti
in gaudio Domini :eternaliter congaudeamus.

In primis igitur in. voce. exultationis et jubilatio-
nis magnilicemus Dominum Deum summum qui
sua majestate totum condidit mundum, quem jugi-
ter jubilat concentus. angelorum cujus dulcis laus
est in Ecclesia sanetozum (Psal. cxiix).. Recolenda
est nobis devote iu unitate trinitas ; adoranda est
sup[liciter in tripitate unitas, per quam angelica

Digitized by Google
