993

SPECULUM ECCLESL£. — DE ASSUMPTIONE S. MARE.

994

tulit. Lividus taque (f^ 224) colnber, hostis anima- A matus ejus misericordie qui omres homines. vult

rum diabolus, transactis viri invidens piis laboribus,
mortiferum virus ei inspirans, mentem ejus saucia-
vit et clandestino dolore graviter instigavit. Capit
nempe xstuanti ingerere se privatum dolere ac so-
lito honore populique favore carere. Unde Judzi
iwnagi auxilium. implorat, et ut sibi in hoc negocio
supveniat magnopere exorat. Qui perfidus perditum
cum carta ad diabolum mittit, adjutorium ejus efli-
cax promittit, Quo perveniens ecce diabolus quasi
rex coronatus in sublimi sedebat, exercitus mali-
 gnorum spirituum quasi turba militum astabat, et
qui se in angelum lucis transfigurat, ad deceptio-
nem miseri multa luminaria circa se ardere simu-
labat, accipiensque ab eo cartam celerem opem
spondet si modo Mariam et Filium ejus Jesum in
seripto abneget. At ille infelix. nichil moratus per
eyrogiasphum Dei virginem Deique Filium ex ea
progenitam abnegat, litterasque sigillatas in ma-
num perditoris complicat. Quem deceptum deceptor
enimarum per osculum in suum dominium allegat,
pollicens quod celerius primatum totius episcopatus
ferat. Alia die episcopus quasdam dignitates muta-
vit, Theophilum suo officio restituens in tota sua
potestate eum. vicedomnum exaltavit, eumque per
aliquot tempus in hujuscemodi nacta dominatione
exaltaretur, et perdita mente sibi divicias affluere
letaretur, divino instincto ccpit intra se anxius
meditari quod hodie vel eras aut quovis tempore

moriens zlernis tormentis deberet pro his cru- C

ciari. Divinum vero perhorrescens judicium, clam
ecclesiam intrat, XL dies jejuniis, vigiliis, la-
mentis continuat, actus suos toto corde abdicat,
indignum se suffragio omnium sanctorum judi-
cat, quippe cum ipsum Deum largitorem bono-
rum ejusque prz omnibus electam virginem Ma-
trem abnegaverit, insuper in scripto diabolo tradito
januam sibi venim obcluserit, Tandem spe ani-

salvos fieri (7 Tim. n), inexhausta. divine pietatis
viscera continuis precibus pulsat ejusque piam Ge.
nitricem largis fletibus invocat; et mis. ricors et mi.
serator fons pietatis non sprevit noque. despexit de-
precationem (fe 224 v») pauperis (Psal. xx1). Qua-
dam namque nocte nimio ploratü fatigatus obdor-
mivit, ct ecce beata Dei Genitrix, consolatio niise-
rorum, refugium peccajorum, reparatio lapsorum,
merenti astitit, Christum preces exaudisse, vs-
niam reatus sui ea opitulante eun consecutum retue
lit. Qui expergefactus. magno quidem gaudio per
funditur, sed rursus maximo meerore concutitur
dum abhominale manuscriptum diabolum habere
reminiscitur. Unde iterum humi prosternitur, uber-

B rimis lacrimis turbatur, ejus vultus conteritur. rur.

8usque fessus sopore premitur ; et ecce iterum salus
mundi, porta coli, Domina regum, decus mulie-
rum, gemma virginum, lux. szculorum, gratulatio
angelorum, honor credentium, astans tristem con-
solatur; cartom super pectus ejus pouens, uL. gaü-
deat de beneficiis Dei hortatur. llle evigilans manu-
scriptum super se inveniens exultat in Domino, in-
effabile gratiz ejus solvit ymnum in jubilo; cor ejus
et caro exultaverunt in Deum vivum (Psal. 1xxxui),
quem coeli, terra, mare et omnia qua iu eis, lau-
dent iu :eternum, quoniam ipse solus, quoniam in
seculum misericordia ejus (Psal. cxxxv). Reliquum
tempus quod supervixit, in Dei servicio duxit, et

accepto Christi corpore ut lampas a lumine illu»

minatur, et mox per Dei Genitricem ad videnuum
verum lumen Christum in lumine Patre ad superna
regna vocatur. Ád hane omnes, karissimi, tota
mente fugiamus, vola. precum, hostias laudum ei
reddamus, quatenus eam cum Filio suo ceetibus su-
gelorum imperantem videamus et aliquam parti-
culam gaudii ejusdem regni ea favente obtineamus.
Quam oculus (/ Cor. 1), et cziera.

Si in die Dominico festum sancti Bartholomei event hec addere sermoni licebit :

De sancto Bartholomeo.
Hodie, karissimi, beato Dartholomzo devotio no-
stra supplicet quatenus nos ejus deprecatio Deo
nostro copcilicet. Hie est enim unus de XII orbis

arrepti expiraverunt, reliqui omnes Christo Deo cre-
diderunt. Nuue, karissimi, clamemus ad Altissi-
mum, deprecantes ejus apostolum ut ejus sancto
oramine gaudia percipiamus in extremo erzaminpe.

judicibus, et ideo assiduis precibus flagitemus ut D Quam oculus non vidit, et cetera.

nos cum dextris in judicio statuat et gaudia cum
justis nobis obtineat. Hic Spivitu sancto instigatus,
vexillo sanctz crucis armatus, Indiam od expugnan-
dos demones ingreditur, multusque populus per eum
ad verum Deum convertitur : ad. cujus ingressum
dii gentium, scilicet. diemonia, obmutescuut, inti-
deles signa et prodigia per eum facta obstupescunt
(f? 226). Ydolatriam in India destruxit, nomini Jesu
Christi ecclesias ubique instruxit, regem Indorum
cum omni populo ad agnitionem -zeterni Regis ad-
duxit. Unde a fratre regis compreliensus fustibus
macttur, dein excoriatur, exin decollatur, sicque
sanguine laureatus superno senatui associatur. Post
hec omnes fautores mortis apostoli a daemonibus

-

De sancto Augustino.

Collaudabunt multi sapientiam justi (Eccli. xxxix),
Non est justum, karissimi, ut. hodic sileamus prae-
conia sancti Augustini, presertim cum ipse Deum
omnesque sancios multis prseconiis extulerit, Deug-
que eum nunc inter omnes sanctos idoneum collau-
datorem suum transtulerit. Hlujus sapientiam multi
coliaudant ei usque in seculum noa deletur per
quam Ecclesia usque in finem copiose instruetur;
a qua ejus non recedet memoria quia et hic. dies
celebris est et. in eterna gloria. Nomen ejus per
omnes generationes ad wdificaionem — requiretur
quod in ccelo conscriptum de libro viventium nun--
quam deletur. Hic adbuc gentilis hereticorum fau»

Digitized by Google
