<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1073        SPECULUM ECCLESIÆ. — DOM. XXIII POST. PENTECOSTEN.        1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,905">
    Domine (Gen. xlix). Et Moyses: Obsecro, inquit, Domine mitte quem missurus es (Exod. iv). David quoque ait: Domine, inclina cælos tuos et descende (Psal. cxlIII). Esaias inquit (172): Utinam, inquit, disrumpere cælos et descenderes (Isa. lxiv). Et merito ejus desiderio deficiebant quia eum futurum præsciebant. Nam ante ipsius advenum fusca mors nundum obtexit, omnes per iter sinistrum in perditionem direxit. Omnes quasi in tenebris errabant quia lumen Christum non habebant, et ideo per spatiosam viam a sinistris carco corde in morte ruebant. Christo autem sole solis in mundo apparente, immo vita angelorum se mortalibus exhibente, tetra mors pavefacta fugit, seque in abdita Tartari confusa abscondit, sicut oriente sole caligo noctis fugatur et mundus ipsius jubare illustratur. Idcirco dilectissimi, cum iter salutis nobis per Jesum pateat, et lucerna verbi Dei ex utraque parte viæ resplendeat, toto corde sinistrum tramitem relinquentesque, dextrum callem toto annisu carpamus ut ad summam beatitudinem perveniamus. Hæc autem via est caritas per quam aditur summæ beatitudinis claritas.

    In hanc tendunt XV semitæ ducentes ad atria vitæ: scilicet pacientia, benignitas et aliæ quas enumerat Apostoli subtilitas. Porro summa beatitudo in hac via ambulantes quasi per X et VII brachiis ad se attrahunt, quia per X præcepta legis et per VII dona Spiritus sancti portas vitæ nos Christus intrare docuit. Has autem X et VII distinctiones beatitudinis Spiritus sanctus per prophetam nominatim exprimit et singularem dignitatem subtiliter innuit.

    Primo dicit beatos scuto fidei vicia et concupiscentias superantes et in lege Domini die ac nocte meditantres. Beatus, inquiès, vir qui non abit in consilio impiorum quomodo [quoniam] novit Dominus viam justorum (Psal. 1.). Primus (p° 322 v°) homo infelix pravo consilio consentiit et omnes sequaces suos in mortem traxit; Christus, beatus vir et via justificorum, omnes per se gradientes reducet ad gaudia angelorum. Qui ergo peccatis non consentit ad hunc tendens beatum virum, erit in summa beatitudine ad lignum vitæ in paradiso plantatum (ibid.).

    Secundo dicit beatos spe gaudentes, in Domino, non in se confidentes. Beati, inquit, omnes qui in eo confidunt (Psal. 11), quia in monte sancto ejus, id est in Christo, gaudebunt. Inde iterum: Beatus vir qui sperat in eo (Psal. xxxiii), quia dicis bonos videbit in coelo (ibid.). Et iterum: Beatus vir cujus est nomen Domini spes ejus (Psal. xxxix), quia canticum novum imitetur in os ejus (ibid.).

    Tercio dicit beatos pœnitentes dilectione ferventes, quia charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. iv), et per Spiritum sanctum, qui est caritas, datur remissio peccatorum. Beati, inquit, quorum remissæ sunt iniquitates et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi). Per caritatem remittuntur, per
    (172) Sic cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,505,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,100,970,905">
    bonam operationem contegentur. Beatus vir talis erit, quia et Dominus peccatum in judicio non imputabit. Hic in Domino cum justis exultans lætabitur, cum rectis corde glorificabitur (ibid.).

    Quarto dicit beatos Deum pure colentes et ejus hæreditas fieri cupientes. Beata, inquit, gens cujus est Dominus Deus, ejus populus quem elegit in hæreditatem sibi (Psal. xxxii), Illi exultent in Domino, quia tales decet collaludio (ibid.). Inde iterum: Beatus, inquit, populus cujus Dominus Deus ejus (Psal. cxliii), quia hii canticum novum Deo cantabunt cum de manu filiorum alienorum eruti exultabuntur (ibid.).

    Quinto dicit beatos hospitalitatem sectantes, per pauperes sibi cœlestes divitias thesaurizantes. Beatus, inquies, qui intelligit super egenum et pauperem, quia in die mala liberabit eum Dominus (Psal. xl). Dies mala est cum homo aliquam afflictionem vel in manus inimicorum inciderit, unde eum Dominus statim liberabit. Dies etiam mala est dies ultima, ubi eum Dominus conservans, in animam inimicorum non tradet, sed beatum in terra viventium faciet (ibid.).

    Sexto dicit beatos de plebe Domini electos et ad laudandum eum assumptos. Beatus, inquit, quem elegisti et assumpsisti; inhabitabit in atriis tuis (Psal. lxiv). De his iterum: Beati, inquit, qui habitant in domo tua; in sæculum sæculi laudabunt te (Psal. lxxxiii).

    Septimo dicit beatos orationi instantes, auxilium Domini jugiter invocantes. Beatus vir cui est auxilium ab te (ibid.) (p° 324), hii de virtute in virtutem ibunt et Deum deorum in Syon videbunt, ubi est melior dies una super milia (ibid.). Inde iterum: Beatus cujus Dominus Jacob adjutor ejus, spes ejus in Domino Deo (Psal. cxlv), quia in sæcula regnabit cum eo.

    Octavo dicit beatos Deum laudantes et cœlestia contemplantes. Beatus, inquit, populus qui scit jubilationem (Psal. lxxxviii), quia hii in lumine vultus tui ambulabunt et in nomine ejus in æternum exultabunt (ibid.).

    Nono dicit beatos a Domino eruditos et in lege ejus doctos. Beatus, inquit, homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua docueris eum (Psal. cxiii). Horum animas consolationes Domini lætificabunt (ibid.) quando docti sicut splendor firmamenti fulgebunt, et quasi stellæ qui multos ad justiciam erudiunt (Dan. xii).

    Decimo ponit beatos justum judicium custodientes et justiciam in omni tempore facientes. Beati, inquit, qui custodunt judicium, et justitiam in omni tempore faciunt (Psal. cv). Hii de nationibus secernentur ut in laude Dei gloriantur ad videndum in bonitate electorum Dei, ad lætandum in laetitia gentis sanctorum (ibid.).

    Undecimo ponit beatos, ut filii patrem timentes et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição respeita ortografia e pontuação impressas. Letras marginais A–D identificadas como nota_marginal entre as colunas. Cabeçalho contém números de páginas à esquerda e direita. Não foram normalizadas abreviações; [quoniam] indicado entre colchetes onde impresso parcialmente abreviado.
  </notas>
</pagina>