1009

peccatores impugnando judicant, inter thronos se
censeri gaudeant, quibus Deus prmsidens cuncta
juste ordinat, remunerat, judicat. Qui autem
plehi scientia terrenis se deprimi, a celestibus
tamdiu differri suspirant, in ordinem profecto che-
ruübim festinant. Qui vero in amore Dei ardentes
alios in dilectionem accendere anhelant, revera in
altitudinem ordinis seraphim meant.

Porro ut. Lucifer rutilat inter astra, sic. primus
angelus fulsit iuter ista agmina. Qui mox ut his
despectis Deo zqualis esse voluit, a summa gloria
in ima baratri corruit omnesque qui ejus elationi
consenserunt de colo pracipitati sunt. Unde Jo-
hannes refert quod mulierem in ccelo amictam sole
viderit quxe lunam sub pelibus et coronam de XII

stellis contectam in capite habuerit, et. ipsa prae B

dolore ventris, ut puta jam parturiens, clamaverit.
Ante quam draco rufus VIl capita habens stare
widehatur, qui mox genitum puerum devorare
minabatur; sed hac spe fírustratur, quia statim
ut puer nascitur, ad thronum Dei rapitur. Mulieri
vero dux alie dantur quibus in solitudinem volans
2 dracone salvatur. Ínterca. oritur bellum in coelo
a Michahele arcliangelo et dracone eptacephialo.
Michaher et. angeli ejus przeliabantur et draco an-
gelique ejus pugnantes vincebantur. Victi de codo
projiciuntur, in terram mittuntur. Draco vero ter-
ciam partem stellarum cum cauda sua de ccelo
traxit et. obseuratas in terram. dejecit. Tunc per-
sultant voces in colo laudantium angelorum quia
projectus est accusator fratrum nostrorum. Draco
auiem magnum flumen de ore post mulierem evo-
muit, quod terra. opem ferens mulieri absorbuit
(Apoc. xi). Post hzc terribilis bestia iu terra. ap-
paruit cui draco suam  virtulem tradidit, qua
milia sanctorum  calcavit, ipsam demum cum dra-
cone stagnum iguis et sulphuris devoravit (Apoc.
xn). Deinde nova llierusalem cernitur quz niira
varietate gemmarum disponitur, angelorum custo-
dia cireumvallatur, summa claritate aeterni solis
illustratur (Apoc. xxi). lhec, karissimi , valde mira
sunt quidem ad audiendum, sed multum dulcia
(( 244 v?) ad iutclligendum.

Mulier h»c qui in colo conspicitur est Ec-
clesia que a. Christo ín celeste regnam introduci-
tur. Hiec ideo mulier dicitur quia jugiter per eam
sp:ritual;s soboles gignitur. Hxc sole amicitur quia
fulgore solis justicie ambitur. Sub cujus pedi-
busluna esse memoratur, quia mutabilis gloria
hujus mundi ab Ecclesia caleatur. Corona de XII
stellis contecta [contextal redimitur, quia doctrina
de Xil apostolis conserípta insignitur. Hiec partu-
riens pre dolore clamat, quia Ecclesia spirituales
flios gignere cum magno gemitu laborat. Draco
rufus est diabolus. ldeo draco, quia plenus ma-
lici& veneno; idcirco rufus, quia homicida ab ini-
tio lividus. Hic natum mulieris devorare conatur,
quia diabolus jugiter bonis operibus Ecclesiz in-
eidiatur; sed natus puer ad Deum rapitur, quia

SPECULUM ECCLESIE, — DE SANCTO MICHAELE.

1010

À bonum opus cujuslibet fidelis, tutante Deo, a ne-
quicia diaboli celatur etin ultimis ab eo recom-
pensatur. Du: ale mulieri dantur quibus a dra-
cone liberatur, quia Ecclesix€ duo precepta cari
latis dantur quibus quasi geminis alis per con-
templationem ad alta volans in deserto hujus mundi
a dracone salvatur. De quo dracone surgunt VII
capita, quia de fonte diabolo oriuntur VM princi-
palia vicia : primum est superbia cum homo cor
suum exaltat et Domini Dei sui precepta trans-
grediendo calcat. Hiec est initium omnis peccati
(Eccli. x), separans animam a consortio Dei, in-
iens [unieus] eam corpori diaboli, Seeundum: est
invidia, cum quis invidet alium habere quod ipse
solus vellet possidere. Per hanc mors in orbem
terrarum intrasse dicitur (Sap. wu), per hanc mem-
brum diaboli efficitur. Tercium est inanis gloria,
cum quis laborat vanitate hujus mundi florere et
cuncta opera sua facit pro humano favore, Hii
in futura vita partem non habebunt, quia hic mer-
cedem suam receperunt (Matth. vi). Quartum est
odium, quod est spirituale homicidium. In morte
enim qui proximum non diligit, et homicida est
qui odit. fratrem suum (4 Joan. 11). Quintum est
avaricia, cum tantum terrena congregat etin his sp:m
suam collocat. [Lec est radix omnium malorum, quia
est servitusidolorum (Coloss.1i). Sextum est crapula,
.cumquis tantum gul:e illecebris deservit,etomue stt-
dium ventri ut. porcus impendit (f" 246). Quorum
, autem corda hie crapula gravantur, illie cum divite in
flamma arescentes cruciantur. Septimum cst luxu-
ria, cum quis tantummodo inmundicie sordibus
se involvit en templum Dei qualibet spurcicia polluit.
Horum dulcedo vermis dicitur et Dominus ignem
et vermem super carnes eorum daturus scribitur.

De his VIl capitibus quasi de VII fontibus omnia
vicia oriuntur. cunctaque peccata his ducibus com-
mittuntur, Hec. VII nociva capita sunt per Vll dona
Spiritus sancti superanda. Contra hac etiam capita
dedit Deus activis VII legalia praecepta, contem-
plativis similiter mandata evangelica.

Activis : Honora patrem. tuum et. matrem, Non
occides. Non machaberis. Non furaberis. Non fal-
sum Lestimonium dices. Non concupisces rem pro-

p timi tui, non uxorem nec omnia gum illius sunt
(Exod, xx).

Contemplativis : Beati pauperes spiritu, mites, lu-
gentes, justiciam. esurientes, misericordes, mundicor-
des, pacifici (Matth. v).

Cum hoe dracone Michahel pugnat quia per
ejus ministerium Deus hunc in extremo examine
damnat. Michahel etiam quod quis sicut. Deus?
sonat, Christum magni consilii angelum designat,
qui pro Ecclesia diabolum expugnavit, quod solus
Deus facere praevaluit. Hic draco de coelo eicitur, quia
diabolus de Ecclesia expellitur; in terra mittitur
quia in Jud:am terrena sapientem propter perfidiam
ire permittitur. Draco partem stellarum de ccelo ^
terram trahit, quia multos in virtutibus fulgidos pe-

Digitized by Google
