1061

SPECULUM ECCLESLE. — DOM. XIII POST PENTECOST. N.

1037

deuar:0s dedit, dum ordini doctorum legis vit: do- A corona in caput ejus coitus descendit. Qui duin

cenda commisit. Zgrum pracepil curari, quia ge-
nus humanum jussit à peceahis salvari. Quem zegrum
fctor de stabulo exire compeliit, quia justos adver-
sitas hujus mundi ad coelestia appetenóa. impellit.
Duo etiam denarii stabulario dantur, dum doctores
scientia Scripturarum et honore sxcuiarium subli-
mantur. Si quid ipsi supererogaverint, ille reddet
cum redierunt (165), quia si bonis, quie populis prxe-
dicant, operibus exemplificant, cuim. verus Samari-
tanus ad judicium redierit, et olim saucium, tunc
jam sanatum, de stabulo in ceseste palacium (f* 5308)
iuduxer.t, sollicitis procuratoribus sempiterna prz-
nia recomperisabit.

Yhunani quoque generis formam surdus ile et
mutus habuit, quem Dominus ut sanaret. per. fines
Decapolcos transivit (Marc. vii). Decapolis est regio
decem c.vitatum, et signilicat legem decem pr:ece-
piorum. Per Becapolin Dowiaus trausit cum sub
decalogo legis nasci voluit. Surdumn et mutum ei
adducuut cum praedicatores genus huumauum ad
fiem convertunt : quod su.duim erat, quia mandata
Dei audire nolebat; mutui erat, quia a laude Con-
d:toris tacebat. Cui Dominus auditum reddidit dum
ti ad intelligendas Scripturas sensum aperuit. Vin-
culum lingus ei solvit, dum os cjus Dci laude re-
plevit.

Iloc etiam decem leprosi expresserunt qui Domi-
uo castellum. introeuite mundati sunt (Luc. xvii).
Dominus quippe intravit castellum dum incarnan -
dus descendit iu Virginis uterum, Spiritus sancti
castellum. D:»cem viri leprosi erant o'nnes bomines,
X praeceptorum transgressione. vel X plagarum
4Egypti percussione maculosi. Qui a Domino ad sa-
cerdotes destinantur, sed in itinere muadantur, quia
dum peccatores delicta sua confiteri ad sacerdotes
currunt, protinus veniam de c.muissis babebunt,
Unus qui pro sanitate gratias retulit, est Catholicus
populus qui pro salute sua jugiter Domino gratias
agil,

Beati autem. oculi, sed non omnium erant , qui
Christum ei ejus facta viderunt (Luc. x); et aures
qui ejus doctrinam audierunt (ibid.); heati etiam
sunt qui ea non viderunt et crediderunt (Joan. xx).
Quod enim reges et prophete videre volueiunt
(Euc. x), hioc fideles apostoios vidisse credunt, sci-
lice: Dominum cum liominibus conyersatum fuisse,
ei sigais atque doctriuis perditum hominem ad pa-
Viam reduxisse, Hune, karissimi, ex toto corde, ex
tota auima, ex omnibus viribus, ex oinni mente, et
proximum nostrum sicut nos ipsos diligamus (Matth,
xxu), ut eum in regno claritatis ejus. videamus.
Omni tempore eum benedicamus, ut eum in domo
$ua in seculum seculi laudare valeamus.

Leyitur quod quidam jugiter aui legerit, aut ym-
nis vel psalmis laudem Dei in ore habuerit. Hic
quadam nocte vidit quomo:o ex odoriferis floribus

(102; Leg. reaterit.

B

C

postmodum defunctis sepelitur, omnis tu. ba astaus
miri odoris suavitate repletur,

Fertur de alio quo am idiota quod ymnum jugi-
ter Gloria Patri, et Filio, et ((* 508 vo) Spiritui
sancto recitaverit, ct postea mortuus cuidam glo-
riosa facie et spl:ndida veste apparuerit. Qui dum
ab eo requireret quomodo se laberet, qui nunquam
litteras didicerit, ii hzec verba respondit : Dominas
regit me et nihil in me deerit; in loco ascue ibi ma
collocuvit (Psal. xxn). O quantum .liffert simplicitas
fidclium a subtili ingenio s-utilium! En idiota iste
per fidei stalticiam tribus verbulis adeptus est gau-
dium et omnium rerum noliciam. Plato vero, exun-
daus fluvius humanz sapientie ; Aristoteles, torrens
argu&e sapientie, per secularem prudentiam so; titi
sunt miseriz et zeteriaze perditionis insipientiam. Sic
sic nimirum Christus Dei sapientia se diligentes re-
munerat, sic se contemnentes et beneliciis suis
abuteutes reprobat. Jam etenim Petri piscatoris (160)
fides Aristot.lica argumenta sillogismav.t; jam Tul-
liana eloquentia coram Christi professoribus obinu-
tescens 0s oppilavit.

Legitur etiam quod quadam ad Chrisium. con-
verga inultis bouis operibus fluruerit; vigiliis, jzju -
niis, orationibus jugiter insudaverit. Qui gravi
languore correpta, pervenit ad extrema. Cujus lecto
duni a fidelibus assi-titur, ecce subito meia noctelux
immensa coelitus effunditur ; cujus nimio radio onu-
nium visus ita obtund.tur, quod nihil aliud prater
illa elaritas (sic) cernitur. Jnterea janu:e à. multitu-
dine ingredientium crepitare audiuntar; voces inür-
manti colloqueatium. poreipiuntur, sed prz spleu-
dore luminis non couspiciuntur. Praiterea. fraylau-
tia (sic) maximi odoris efferbuit, quz omnium ol-
facium mira suavitate replevit, Appropiuquaute au-
tem die Its discessit; sed odor triduo ibi remausit,
Quarta autem nocte maxima iterum luce cellula il-
lustratur, cujus fulgore tocius noctis caligo effuga-
tur. Et ecce duo. cliori psallentium in. platoa au-
diuntur; toces sexus canentium discernuntur, nam
viri psallebaut, feminx respondebant. In hac izitur
lucis claritate, in liac odoris suavitate, in hac modu-
laminis jocunditate, sancta illa anima eximitur de

D carnis acerbitate, et cum sanctorum jubilo deduci-

tur perfruitura perhennis dulcedinis amuuitate. Et
quanto altius ducitur, tato miuus vox ymnizan-
tium percipitur, usque dum lux et (f? 510; concen-
tus sublralitur; suav.las odoris nmanel. quousque
corpus sepelitur, sic Dominus hiniilia respicit, s:c
de stercore erigit pauperem (Psal. cu). Hac cuin
paupercula fuit et nullius. mortenti inter homines
extitit. Sed quod. bominibus est. abjectum, Domino
nostro est acceptum ; et quod homiuibus est altuin,
abbominabile est apud Deum. Ecce etenim preciosa
gemma in sterquilinio latens de cloaca mundani fe-

,toris tollitur ac regio diademali iguitis lapidibus

(166) Cod. piscatores.

Digitized by Google
