1079

HONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS lil. — LITURGICA

1080

Si in. secunda. vigilia et si in tercia vigilia venerit, À sol ideo magnum lumen exhibet, quia magno corpore

beati sunt quos vigilantes invenerit (Luc. XII).

Prima vigilia est pueritia. In hac bene vigilant qui
innocentiam conservant. Hii Domino pulsanti con-
festim aperiunt dum mortem securi suscipiunt, quia
mox se eum Christo regnaturos sciunt.

Secunda vigilia est adolescentia. In hac pervigiles
excubant qui se caruis illecebris non coinquinant.
Hii quoque Domino venienti leti ostium reserant,
quia post mortem gaudia se percepturos sperant.

Tertia vigilia est juventus. In hac pervigiles Do-
minum przstolantur qui mundi desideriis non su-
perantur, sed divinis praceptis exercitantur. Ilii
etiam alacres Doniino accurrunt (172), quia mox in
gaudio metunt quod in lacrymis seminaverunt (Psul.
€xxv).

Quarta vigilia est senectus. In hac vigilando Do-
minum expectant qui in bona actione usque in finem
perseverant. Hii diu desideratum Dominum ovantes
suscipiunt , quia statim ab eo denarium vitz pro
labore percipiunt. Sicut enim nunc celebraturi su-
mus, c«elestis rex venit in hujus mundi Babyloniam
accipere sihi conjugem Ecclesiam ; quam servis
custodiendam contradidit, ipse convivium instructu-
rus in celum abiit. Servis precepit vigilare ut
quacunque hora advenerit, parati sint ei cum lam-
padibus obviare. Promisit autem se cum magno
apparatu adventurum, et sponsam suam in prapa-
ratam civitatem inducturum. O nimium beati qui
ei occurrere tunc sunt parati! Nam in gaudium
Domini sui cum eo ad nuptias intrabunt , et super
omnia bona ipsius constituti in celum exultabunt.
Heu ! quam nimium miseri qui tunc in peccatis so-
piti inveniuntur, quia clausa jam janua ab zeternis
epulis excluduntur (Matth., xxv). lgitur, Karissimi,
cum horam Christi adventus, seilicet diem mortis no-
strae, (f* 550) ignoremus, omnes simul juvenes et
virgines , senes cum junioribus , in bonis operibus
vigilemus, faciem Üomini in confessione prevenia-
mus, ut in Naüvitate ejus sacramentum corporis
ejus digne percipiamus, quatenus, cum secundo ve-
nerit, cum ipso in gloria appareamus.

Totum quoque tempus hujus szculi nocti com-
paratur, cui serenus dies venturi sweuli superve-

fulget ; anima vero, quamvis serenissimz, quid lu-
minis exhibere poterunt qui& omnino parve sunt.
Certe hic sol oculis nostris cireumscribitur , radius
ejus quolibet corpore opposito penetrari (174) non
sinitur, nubibus obtegitur, noctibus prorsus a nobis
oculitur ; angelici autem spiritus vel animze sancto-
rum a nullo corporali loco comprehenduntur ; soli
Deo incomprehensibili atque incircumscripto cir-
cumseripü creduntur, cuncta obstantia luce sux
claritatis penetrare noscuntur. Hii singuli ab eterno
sole illustrati, inmensum fulgorem suum cum illa
die participantur, ipsique invicem alterutra claritate
deliciantur. De hujus diei incomparabili gloria ceci-
nerunt omnium prophetarum proconia, quia hec
dies melior est super annorum milia.

Nox itaque hujus temporis quasi in IITlor vigi-
lias dividitur, quia hic mundus Illor intersticiis
distinguitur.

Prima vigilia ab Adam usque ad Noe fuerat, in
qua pauci in bono pervigiles periculum evaserant,
somno vero malicie oppressos diluvium dimer-
serat.

Secunda vigilia a Noe usque ad Moysen extiterat,
in qua bene vigilantes colloquio Dei frui meruerant,
sopore vero neglegentia (f? 550 v") gravatos partim
sulphur et ignis consumpserat, partim mare Ru-
brum absorbuerat.

Tercia vigilia a Moyse usque ad Christum crat,

C in qua galli quasi à media nocte cantus edebant ,

dum Moyses lege, prophetis, scriptis dormientes ad
laudem Dei excitabant. Vigilantes in preceptis Do-
mini terram lacte et melle manantem capiebant ;
torpori desidize dediti captivitate et bellis disperie-
yant.

Quarta vigilia ab Christi adventu usque ad finem
mundi tendit, in qua verus Lucifer Christus appa-
ruit, per quem exortus zeterni diei adesse patuit. In
liae wobiles galli alis et vocibus somno desides exei-
itabant, dum apostoli et. eorum sequaces factis et
dictis omnes gentes ad lumen veri dici evigilare in-
citabant. In hae pervigiles Sponsi per adventum
ejus lztilicabuntur, errores (175) vero somno involuti
torrente ignis devorabuntur. Hiis autem vigiliis sin-

niens Sole justicie illustratur. Sicut enim tempus p gulis ternas hore ascribuntur, quia in bis singulis

noctis luci diei collatum tetra caligine obfuscatur,
ita lux omnium dierum hujus seculi luci dierum
venturi szeculi comparata, prorsus densa obscuritas
reputatur, O qualis splendor qualisque gloria lucis
illius diei przedicatur, qux ab ipso Sole angelorum
illuminatur, cujus pulchritudinem hic $ol et luna
mirantur ! O qualis gratia illius diei, quam omnes
angeli omnesque sancti illuminabunt , qui singuli
septuplum plus hoc sole radiabunt! Et si hic mun-
dus tam amonus predicatur qui uno sole tantum
illustratur, quid zstimandum est de illa vita quz
tot solibus illustratur. Sed forte dicit aliquis : Hic

(t9) Leg. occurrunt.
174) Leg. penetrare.

temporibus justi fidem sancte Trinitatis habuisse
noscuntur.

Harum ergo Ililor vigiliarum custodes ad vigilan-
dum nos informaverunt dum nos Hlilor principales
"virtutes verbis et exemplis docuerunt.

Primi vigilie namque observatores, prudentiam ;
secunda excubitores, fortitudinem ; tercie custo-
des, justitiam; quart vigili bellatores nos in-
Struxerunt temperantiam. Et quia in his quatuor
vigiliis justi adventum Christi przestolabantur, ideo
quatuor Domipicz de adventu Domini. inofficiantur.
Et quia Hllor mundi elementa per secundum ejus

(I15) Leg. erroris. .

Digitized by Google
