1041 SPECCLUM kCCLESLE. —

eaivantur ; quidam autem, ut Judas aliique fraudo-
lenti, miseriis traduntur zternis.

Dives etiam qui purpura et bisso induelatur est
Judaicus populus qui regno et sacerdotio legis glo-
riabatur. Per purpuram quippe regnum, per bys-
sum designatur sacerdotium. Bic cottidie splendide
epulabatur dum in exteriori cultu de ferculis legis
et prophetarum saginabatur. Per pauperem vero
gentilis populas prafiguratur qui ulceribus pecca-
torum sauciabatur. Hic micas de mensa cadentes
non accipiebat, quia nec minimam sententiam de
Sacra Scriptura audiebat. Canes autem venientes
ulcera ejus lingebant, quia apostoli, canes Dei, eum
copiose legem Dei instruebant, ulcera peccatorum
medicamine poenitentize claudeliant. Hic mortuus in
sinum Abrab:z portatur, dives in inferno (f*954) tu-
iulatur, quia inulti fideles ab Oriente venient et Oc-
cidente et cum Abraham et Ysaac et Jacob in fegno
cclorum rccumbent. Filii autem regni, scilicet per-
fidi Judei, ejicientur in teneliras exteriores, quia
non crediderunt Moysi nec prophetis nec Christo
resurgenti a mortuis, Nune quoque bella leguntur
regum et victorie corum ut per hzc instruaimur
peccata debellare et victores existere viciorum.

Legitur autem quos quidam vir duas uxores ha-
buerit, quarum una fecunda, altera sterilis fuerit, et
tandem sterilis Samuelem genuerit (J Reg. 1, ctc.).
Qui lleli sacerdocio, Saulem abdicavit a regno, David
vngens oleo sublimavit sceptro. Qui David Golyam
fortem funda et lapide stravit, proprio ense caput
aw. putavit; pluribus przliis desudavit, devictis liost:-
bus egregium Domino tabernaculum przparavit, cu-
jus filius Salomon templum toto orbe famosum con-
etituit, pacem omnibus gentibus.

Vir qui sibi duas uxores copulavit est Deus, qui
f ynagogam et Ecclesiam sibi desponsavit; ex qui-
Lus Synagoga fecunda fuit quia Judaicum populum
aÀ carnales cevimonias genuit, Ecclesia autem, diu
sierilis, fidelem filium, scilicet Christianum popu-
Ium, ad specisles observantias generavit. Qui Ileli
a sacerdolio c Saul a regro repudiaverunt (sic),
quia Judaicum populum incredulum a Christi sacer-
dotio et gcntilem populum fideles persequentem a
regno Dei alienat, David autem verum, scilicet desi--
derabilem Christum, a. Patre oleo Lticize pra» om-
nibus consortibus unctum regem omnium adorat.
Hic fortem Golyam funda dejecit dum fortem dia-
bolum sua hamanitate confregit, Funda quippe erat
eircumáata Chiisti humanitas, passionibus circum-
rotata. Lapis qui frontem Goliz p^netravit erat di-
vinis que maxillam Leviathan perforavit. Porro
jucrone caput ejus desecuit dum per reges et phi-
losophos, utique arma ejus, ad fidem conversos dia-
boli vires enervans idolatriam depulit. Hic David
multa bclla constituit dum milites suos apostolos
et martyres debellare Jud:tos, paganos, hereticos
instituit. Prostratis hostibus fecit Deo tabernaculum.
ln hujus rcgis milicia, karissimi, contia vicia armis
virtutum pugnemus ut vitze premio laureati in su

DOM. 1 POST PENTECOSTEN 1917

À perno regno triumphemus. Milicia est enim vita
hominis super terram (Job vii), et sicut mercenna-
rii dies ejus. Miles militat pro heneficio, merceuma -
rius laborat pro annuo praemio : ita nos, dilectissi-
mi, militemus pro azterni reyis beneficio, desude-
mus pro perhennis (f* 984 v*) vitze prxmio. David
gessit tipum Christi hie eum bominil:us conversan-
lis et pro sponso. [sponsa] sua Ecclesia contra ho-
sles dimicantis. Salomon expressit ejus figuram jam
in gloria Patris regnantis et in pace perpetua cum
sanctis triumphantis. Devictis itaque ut. David ho-
sibus, sicut. Salomon templuin :edificavit, quando
ultimo judicio damnatis Ecclesi hostibus, super
nam Hierusalem ex angelis et hominibus ut civita-
tem xificans congregabit.

B — Est avis perdix nuncupata quz fovet ova ab alia
ave furata; postquam pulli exeunt, audita voce
matris ad eam redeunt. Deus Pater duos primos
homines quasi duo ova in nido paradysi posuit;
quos perdix diabolus, perditor animarum, furatos
fovit dum seductos a Deo omnem maliciam docuit.
Qui de testa exeuntes ad matrem reversi sunt
quando tunicam peccati excientes fexuentes], ad
matrem, scilicet Dei sapientiam Christum, redie-
runt.

Sanctorum facta vel dicta sunt nobis, karissimi,
ad exemplum prescripta. Gesta sancti Paulini in-
struunt nos reditum ad patriam paradysi. Hie ve-
nerandus presul dum gregem sibi commissum per-
vigili cura pasceret, contigit uL paganorum exer-

" citus regionem invaderet, populum captivum du:
ceret. Et dum vir Dei cuncta. pro redimendis capti-
vis tribuisset qu:e in episcopio suo invenire potuig-
sect, quedam vidua ab eo precium poscit quo filius
ejus redimi possit. Qui aliud non habens, se ipsum
pro eo tradidit in servitium et vidua recepit filium
suum. Porro dominus suus, gener videlicet regis,
constituit eum bortulanum, frequenter labens cum
eu colloquium, cognoscens eum sapientem virum.
Cui Paulinus przdixit regem citius moriturum, eum
pro socero regnaturum. Jn nocte autem vidit rex ia
somnis se a Paulino et aliis judicari et vita ac re-
gno privari. In crastino genero visionem indicat,
Paulinum convocat quisnam in terra sua fucrit in-

D terrogat. Quem postquam episcopum didicit, quic-
quid vellet pro injuria sibi illata petere dari propo-
suit, Paulinus vero omnes de suo episcopatu capti-
vos laxari postulavit, quod mox impetravit, Nam
protinus missa regali przeceptione cuncti eaptivi ad-
ducuntur ex omni regione. Paulinus vero cum omni
populo suo naves omnibus bonis onustas ingreditur,
cum mago honore et. gaudio in patriam revehitur,
imitàtus boni pastoris exemplum qui se ipsum pro
capto tradidit in servicium et captivum populum
secum revexit ad patri: supernze palacium. Hune,
karissimi, debetis (f* 286) imitari, hunc omnesque
Dei electos. deprecari ut cum. pcribit impiorum ite
vos Dominus agnoscant (sic) in via. justorum, ubl
oculus non vidit (1 Cor. n).

Digitized by Google
