$9t

TIONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ili, — LITURGICA.

992

lito erucfari vociferatur; demum tercia die cum ma- A proprio cruore laverunt (Apoc. vi), Ideo cum palmis

gno tormento de carne evellitur, zterna tormenta
sine fine pati compellitur. Tunc Triphoniam uxorem
Decii flliamque ejus Cyrillam ac quadraginta sex
milites eredentes Justinus preshyter baptizat; sed
Triphonia alia die orans ad Dominum migrat , Cy-
rillam vero et milites rex Claudius gladio trucidat.

Sie, karissimi, Laurentium in prelio Domíni si«
gnifecum scquitur acies militum, ac devictis hosti-
bus gaudet se reportasse trophreum. 1sti sunt qui
de magna tribulatione venerunt, et quia stolas suas

in conspectu Agni stare meruerunt (ibid.) et coha-
redes regni ejus erunt, tortoresque suos sine fine
torqueri videbunt. Cum hii, dilectissimi , tyranno-
rum triumphatores pro momentaneo corporis do-
lore ineffabili gloria laureati sunt inter angelos co-
tuscantes, rogemus ut eorum meritis viciorum vi-
ctores simus cum eis quandoque perbenpiter in
illa beatitudine vernantes. (uam oculus non vidit
Q Cor, n).

DE ASSUMPTIONE SANCT/E MARLE.

Que est ista qu&. ascendit de deserto deliciis a(- B firmum enim fovit balneis, nudum involvit pannis;

fluens. innixa super dilectum. suum ?. (Cant. vin.)
Quemadmodum populus Israel de Agypto confusis
adversariis, hostibus in mari Rubru obrutis, in
exultatione educitur et per desertum in terram de-
eiderabilem cum cantico Leticie introducitur, sic
gloriosa virgo Maria cujus (f* 222) hodie sollemnia
recolimus votiva, de hoc mundo confusis Judis,
dxmonibus in abyssum submersis, in istitia et
exultatione educitur, et per desertum aeris cum
concentu angelorum et jubilatione sanctorum in
eceleste palacium regina cadlorum introducitur, in
quo nunc cum deliciis est affluens, quia inter eostus
angelorum, inter agmina omnium sanctorum exun-
dat cam habundantius voluptatis Dei torrens. Super
dilectum suum est inriixa, quia claritatem divinitatis
Filii sui inspteiendo dulci affectu est ejus amori ju-
giter irfixa. Nunc circumdant eam florcs rosarum
et lilia convallium quia rubedo martirum, albedo
virginum dulci melo jubilat ejus perenne przco-
nium ; el merito : nam ipse Deus transiens fecerat
sibi in ea licsp;cium, sicut. hodie retulit evange-
lium : Intravit Jesus in quoddam castellum (Luc. x).
In castello est turris alta in qua contra hostes sunt
propugnacula, murus vero exterius qui est tutela
civibus inter:us. Hoc castellum fuit illud Spiritus
sancti sacellum, scilicet gloriosa Dei Genitrix virgo
Maria, quia jugi angelorum eustodia fuit undique
munita; in qua turris alta erat, videlicet humilitas
pertingens ad coeli culmina; unde dicitur : Respezit
Dominus humilitatem ancille sue (Luc. 1). Murus
vero exterius ejus castitas fuit qua cxteris virtu-
tibus interius munimen przebuit. Hoc castellum Do-
minus intravit quando in utero Virginis humanam
naturam sibi copulavit. Et mulier quedam, Martha
nomine, exzcepil illum in domum suam; et huic erat
soror, nomine Maria. Per Martham activa vita, per
Mariam contemplativa vita designatur, quam utram-
que perpetua virgo Maria in Christo excellentius ex-
coluisse pr:edicatur. Omnia namque Evangelii opera
impendit ei per active vite ministeria. A patrio
namque regno)propter nos exulem, et in lioc mundo
hospitem, suscepit uteri sui hospicium, gemmis
virtutum conspicuum. Propriis uberibus pavit eum
esurientem, super genua consolabatur flentem. In-

vagientem fasciis cinxit, arridenti dulcia oscula
fixit. Nimium erat sollicita circa frequens mini-
sterium, fugiens a facie Herodis in /Egyptum et
denuo (fe 222 v^) rediens ut audivit regnare Ar-
ehelaum. Multum turbabatur erga plurima, ubique
tuta credens abscondendi et. celandi cum latibula.
Quod autem dicitur conqueri de sorore; quod eam
solam reliquerit in labore, hoc est Maria videns
Christum ab impiis capi, crudeliter trahi, ligari,
colaphizari, cxdi, derideri, cum reis damnari, in
crucis patibulo acerbiter cruciari, si possibile esset
vitam suam libenter pro sui ereptione dedisset. Et
cum in eo divinitatem corporo'iter habitare sciret,
quodammodo in animo suo anxia querebatur quod
ei non subveniret, sed quasi noxium reliquisset

quem velut abjecticium tot malis exposuisset. Se-

cus pedes Domini sedens verba illius corde et aure
Biciebat, quz etiam in corde suo per contemplativa
viue officium conferens conservabat et semper spi-
ritualia ineditans coelestia desiderabat. Ipse quippe
fous sapientie in ea mansionem fecerat, et ideo ome
nes thesauri sapienti: et scientia absconditi in ea
erant (Coloss, 11). Nunc Martha labore sublato, in
illa vita fruitur non significans, sed vera Maria illa

: uno necessario zternz dulcedinis gaudio quo Filii

D

sui inhzrens complexibus, perhenniter divinitatis
ejus cum angelis saciatur aspectibus, Ad quam glo-
riam hodie gloriosa migravit in qua eam Filius suus
reginam calorum super omnes ordines angelorum
sublimavit. Optimam partem, quam bic efegit hodic
duplicem de manu Domini percepit que ab ea num-
quam asferetur, sed cum plenum gaudium sanctis
dabitur, centupliciter augetur. Karissimi, quod hzc
singularis meriti regina celorum singulare sit asy-
]um miserorum quanquam plurima exempla astruant,
tamen precipue hoc saiwatio Theophili approbat.
Hic quippe Theophilus multis elemosinis multisque
bonis operibus erat inclytus; unde defuncto epi-
scopo ab onini clero et populo przsul eligitur; sed
ipse ob humilitatem obstinaci mente renuitur, et«ob
banc necessitatem alius pontificali sedi praeficitur.
Qui episcopus dignitates sui regiminis constituit
prout sibi suisque placuit ; unde Theophilum, qui
vicedomnus floruit, dignitate privans, eam alteri coa-

Digitized by Google
