10:9

SPECULUM ECCLESLE. — DOM. X POST PENTECOSTEN.

1050

migravit, sed eam pater duodennem jam eminenti A mullas elemosinas cjus hortatu gessit. Smaraydug

viro desponsavit. Cum aulem ad nuptias deberet
tradi, a patre in quoddam monasterium introduci-
tur ut ab abbate hbenedicatur ; quam ille benedicens
ad castitatem hortatur. Illa auten; considerans con-
v.rsationem monachorum , bealilicat eos qui hic
essent imitatores angelorum, post futuri consortes
eoru. Domum veniens, deposita veste muliebri,
virilem induit, ad monasterium venit dicens se eu-
nucbum ncmine Smaragdum et poscit se fieri mo-
nachum. Qu: inter viros suscepta plurimis annis
vixit in omui. sanctimonia. Pater vero demum re-
diens filiamque non inveniens, cum servis et amicis
per omnia monasteria , per omnia loca totius Ale-
xandriz, t:Lus Egypti eam quiesivit et nou inven-
tam absque cousolatione luxit. Post lixc ad idem
monasterium veniens multam peccuniam fratribus
largitur ut Deum postulent, sibi aliquid de filia re-
velari precatur. Qui vigiliis jejunia. continuant, sc-
ptimanam orantes nihil impetrant; et cum essent
trecenti quinquazinta oratio Eufrosinze omnium su-
peravit oramina, qu:e die noctuqne deprecabatur
ne in hac vita mauifestaretur. Abbas autem conso-
latus Pafnutium, jussit eum duci ad Smaragdum,
nam ipse in cella solitaria deguit et tofa. conversa-
tio cjus in colis fuit. Videns autem patrem, et ü-
mens agnosci, in lacrimas solvitur, sed minime
agnoscitur. Imperialis quippe vultus ejus prz muitis
vigiliis emarcuil ac ingens decor (f*294) ejus prz fleti--
bus ac jejuniis elanguit. A qua consolatus discessit,

itaque in sancta conversatione XXX. et novem an-
nos impletis, finem vite sue sibi adesse sentiens,
patrem suum, qui tunc aderat, vocavit , ne ulterius
de filia sua sollicitus sit rogavit, se filiam suam in-
dicat, et ut lioc nullus sciat postulat, monasterio
res suas conferat, pro se. preces suas fundat. His
dictis oculos in morte sopitat, claudit, et lucem in-
accessibilem per angelos ducta abiit, pater vero
srmivivus in terram corruit. Qui ad «e reversus
€um magno cjulatu. super corpus cecidit , vocibus
et fletibus dolori satisfecit. Quo audito omnes fratres
occurrunt, mira cernentes in laudes Dei prorum-
punt; qui dum sancium corpus osculantur, frater
quidam, qui unum oculum tantum habuit , altero
recepto letabatur. Rerum atque iterum congeminat
ejus magnalia qui etiam in sexu fragili tanta opera-
baww mirabilia. Corpus igitur in monumento pa-
trum tumulatur, cujus anima ut aurum in igne
probatum , sie in camino tribulationia. examinata
inter candidulas virgines gratulatur. Pater vero se
ipsum cum omni substantia sua inm monaster:o
contulit, monachus factus in. sancta conversalione
finiens vitam filiam suam in gloria visurus coelestia
adiit, Hujus, karissimi, Virginis meritum omnium -
que sanctorum imploremus suffragia; ne nos Deus
simul tradat cum peccatoribus et non nos perdat
€um iniquitatem operantibus sed nos cum hzredi-
tate benedicat et. usque in :eternum. extollat. Ubi
oculus non vidit.

DOMINICA X.

Vie Syon lugent eo quod non. sint qui veniant ad (C, quia nullam duri cordis cogitationem impuritam

solemnitatem (Thren. Y). Syon, quod sonat specula,
est Ecclesia, quze regem glori: in decore suo est
speculatura. Hujus vix sauctorum vitze et doctrinze
accipiuntur, per. quos. fideles ad mania celestis
urbis perducuntur. Hex viz lugent paucos venire ad
sollemnitatem, quia justi graviter deflent raros fre-
quentare Dominici sacramenti celebritatem. Nam
qui se hic alienat ab Ecclesi:e festivitate, ulique in
futuro excluduntur (sic) ab angelorum sollemnitote,
Unde legitur hodie quod Dominus videns civititem
Hierusalem, flevit eamque ab hostibus obsidendam,
circumfodiendam, cum omnibus filiis suis destruen-
dam predixit, Civitas haec, super quam Deus flet,
est qualibet anima qux non plangil sua. erimina ;
quam (f» 294 v*) inimici cireumdabuat dum immi-
rente morte caterv? óemonum cam vallabunt, Iu
cir&uitu vallum fodiunt dum transacta mala anie
oculos ejus ducentes eam. in foveam. desperationis
ducunt. Undique coangustabunt dum horribili vultu
et. gestu eam exire ad poenas compellunt. Ad terram
€am prosternunt dum corpus morte interimunt.
Filios ejus trucidant dum eam ad tartara perducer:-
les pro malis operibus iu supplicio cruciat. Lapi-

em super lapidem non relinquent. (Marc. xu),

dimittent. Et hoc totum ideo cortingit quia tempus
visitationis sux non agnoscit (Luc. xix). Anima
visitatur quando cum hominibus a Deo flagellatur ;
sed ipsa visilatioucm non agnoscit quia disciplinam
recipere rennuit. Dominus autem de templo suo
vendentes et ementes eicit, quia culpas homi-
ues diabolo vendentes et povas ementes flagel-
lo penitentie a conversis expellit. Hoc preefigu-
ravit Hierosolimorum subversio aux contigit loc
mot:lo.

Hierusalem visitatio erat Christi fncarnatio. Hane
quippe Oriens ex allo visitavit dum in medio cjus
regnum colorum praedicavit, signis et miraculis
illustravit; sed ipsa tempus su visitationis non co-

p gnovit dum hunc a lege et. prophetis promissum

Deum credere noluit. Insuper dum terrenam gloriam
perdere timuit, Regem glorie crucifixit et ideo cas
lestem gloriam amisit. Ipse autem alas crucis ex-
pandit atque eas [eam] sub umbra alarum miseri-
cordi su:e congregare voluit, quemadmodum gal-
lina pullos suos sub alis a milvo protegit. At illi
calce Dominum projecerunt, vocantem audire no-
luerunt, manus post eos extendenti dorsa in faciem
dederunt, Deus autem patens et 1aultum  miseri-

^

Digitized by Google
