1055

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ifl. — LITURCICA.

105€

tens descenderit justificatus ; facta autem sua ja- A lus, qui a cultu Dei procul erat. Oculos ad. caeluir

etaus abierit. reprobatus : quia omnis qui se exal-
to0 liumiliabitur, et. qui se. humiliat. exaltabitur
(Luz, xvii).

lico, dilectissimi, cum ad orationem convenitis
non benefacta vestra jaciare, nec alios damnare, sed
vos ipsos accusare, alios omnes justes reputare de-
betis. Animas vestras in conspectu Dei humiliate,
ipsum ore et corde invocate, et in die tribulationis
vos liberabit, et super inimicos vestros exaltabit.
Prohibite linguam vestram a malo et labia vestra a
dolo, quía cx verbis suis quisque justificabitur et ex
verbis suis condemnabitur (Matth. xu). Qui ita orat
s:cut Dominus docuit, hunc Dominus exaudiel ; qui
vero aliter orat, hujus oratio in peccatum fiet. Vitae
necessaria et gaudia slerna petite, et dabit vobis
Pater utraque. Multi orant et non. impetrant, sed
oratio eorum erit execrabilis, quia aurem suam
avertunt a clamore (f" 500 v») pauperis. Non enim
omnis qui dicit ei : Domine, Domine, intrabit in
regnum. celorum; sed. qui facit voluntatem Patris
ejus, ipse intrabit in. regnum. celorum. (Matth. vn).
Voluntas Patris est ut in nobis peccantibus dimitta-
3àus, 4 rebus nostris opem indigentibus feramus.
Per hiec peticiones cordis nostri impetrabuntur ; per
hice regnum colorum intrabimus.

Per duos homines qui in templum ascendisse le-
guntur, duo populi, Judaicus scilicet et gentilis, in-
telleguntur.. Phariseus qui ad altare accedebat. est
Judaicus populus, qui sanctuarium et archam babe-
Lat. Hic merita sua. in templo replicat, quia de ob-
servantia legis in. mundo se jactat. Non erat sicut
ceteri hominum, quia eireumcisione discretus erat
a populis nationum. Gentiles raptores erant, quia
hona Domini quasi per vim rapiebant, dum ei de
collatis beneficiis debitum servicium non reddebant.
lujusti extiterant dum, Creatore spreto, creaturam
colebant. Adulteri erant dum, vero sponso Domine
deserto, cum d:emonihus se polluebant. Judi que-
que raptores erant qui sibi merita justorum usur-
pabant. Rapinam (sic) namque est laudem justi velle
habere et sanctitatem justi imitari nolle. Unde scri-
ptum est : Non rapinam arbitratus est esse se &qua-
lem Deo (Philipp. n). Quam xqualitatem dum pri-
mus angelus rapere voluit, a beatitudine corruit.
Injusti extiterant dum nec Deo sua nec homini sua
solvebant. Adulteri fuerant dum lege nobili sponsa
abjecta cum idolatria se commaculabant. Fer sepü-
mauum omne tempus volvitur. Dis in ebdomada je-
jnat, quia opere et voluntate malum declinat. De-
cimas dat omnium qua possidet, quia decalogum
legis per X sensus corporis implet : quinque nam-
que duplicata decem faciunt, ut duo oculi, du: au-
res et cetera. Sed Judzi malum actu et voto opera-
bantur, precepta Dei cunctis sensibus transgredie-
bantur.

Publicanus qui a longe stabat est gentilis popu-

(164) Cod. a nobis.

D

non levabat, quia terreráés tantum irhiabat. Pecis;
percutiebat dum errorem suum per poenitentiam de-
flebat. Et quia se per confessionem humiliabat, Deus
illum per veniam exaltahat, Et nos ergo, karissini,
a longe stemus, ut nos Dominicis sacramentis ci
sanctorum consortio indignos judicemus. Oculos ad
ccelum non levemus ut nos ccelo indignos juzice-
nius. Peetus tundamus ut commissa fletibus punia-
mus. Ante Deum procidamus ; coram Domino qui fecit
(f* 502) nos ploremus, ut ipse piunetem nostrum in
gaudium convertal, et scisso sacco tristitize, Leticia
165 induat. Nonsimus raptores, quia rapaces regnum
Dei non possidebunt. Nullius rem concupiscainus;
nullius laudem meritis nostris indebitam nobis (161)

B ascribamus, quia hzc facientes raptorum erunt con-

sortes. Non simus injusti, quia iniqui regnum Dei
non eonsequentur. Dominum diligamus ; proximis
nostris necessaria impendamus. Non simus adulteri,
quia fornicatores et adulteros judicabit Deus. RRectam
fidem servemus, ad nullam hxresim declinemus,
quia hoc spiritualis fornicatio appellatur, et Deus
perdet omnem qui ab eo fornicatur (Psal. txxn).
Bis in ebdomada, scilicet Ilf et VI feria, jejune-
mus, quia si. hoc fecit Phariseus, multo magis fa-
cere debemus. Et si cibis minime abstineamus, coz
a mala voluntate, manus a prava actione continea-
mus. Decimas omnium rerum nostrarum Deo deimnus,
quia si hoc fecit Judzeus, mullo magis debet face.e
Christianus.

Non solum, karissimi, sacriapicesad vitam :ternam
nos ducunt, sed ctiam gentilium litterz nos instruunt;
de quibus quzdam ad zdificationem proferenda sunt.
Et ut nemo inde seandalizetur, sacra auctoritate
exemplificetur. Filii quippe Israel. ZEgyptios spolia-
verunt; aurum, argentum, geminas, vestes pretiosas
tulerunt, quz postea in denaria Dei ad conficiendum
tabernaculum obtulerunt. Dun vero ipsi de Zgypto
exierunt, omnia templa ydolorum corruerunt. De
JEgypto exeunt. et ad terram repromissionis tendunt
qui hoc szeculum deserunt et sc ad sanctam conver-
sationem transferunt : tune namque delubra dissol-
vuntur, quia ipsi qui templa viciorum ersnt, a
peccatis destruuntur; jam. enim Dei labitaculum
esse incipiunt, et idco maligui spiritus in eis manen-
di locum diutius habere noa poterunt. Qui AEgyptios
despoliant dum  s:ecularia studia in spirituale exer-
citium commutant. Ad faciendum tabernaculum ca
offerunt dum philosopbica argumenta ad :edifica-
tionem Ecclesi proferunt. Aurum. £gyptiorum
donant, dum per s:cularem sapientiam spiritualem
diseiplinam ornant. Argentum AEgyptiorum offerunt,
dum secularem eloquentiam ad utilitatem Eccles:
convertunt. Gemmas illorum donant dum sententias
a pliilosophis bene prolatas ad exliortationem yproxi-
morum narrant. Vestes eorum offerunt, duui exem-
pla gentilium ad imitationem fratribus referunt. In

Digitized by Google
