<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1003
    HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    vitæ caligine, quæ suos sequaces ducit ad cœlestia, A nati ad vitam re pararunt (fº 238), sic reprobi per suis amatoribus gaudet confert [cof.ferre] angelica. Iliius sanctæ crucis virtus sæpe notificata est divinitus.

    In quadam civitate quidam Christianus formulam sanctæ crucis habebat, cujus mortui domum quidam Judæus possederet. Illic contributus suos invitavit ad convivium, ignorans in domo esse sanctæ crucis signaculum. Inter epulas vero cum sanctæ crucis signum conspiciunt, cum clamore surgentes formam arripiunt: "Patres nostri, inquiunt, feruntur Jesum flagellasse et nos oportet formam illius flagelli dehonestare." Hæc perſidi conclamantes flagellis formulam officient (fo 235 vº) et, quod mirum dictum [dictu] est, guttas sanguinis plagis ducunt. Hæc insani deridentes prodigium, aiunt Jesum a suis prioribus esse vulneratum, ejus quoque signum ab eis similia patiebatur. Itaque lanceis punctim transforant, sed ad Christi gloriam rivi sanguinis manant. Post hæc fama divulgat, turba fidelium convolat, vasculis stillantem cruorem excipiunt, membra sua debilia perungunt. O mira Jesu Christi miracula quæ operatur per sanctæ crucis signacula! Mox cæci visu jocundantur, surdi auditu gratulantur, multi voce lætantur, claudi gressu exultant, quique debiles sospitate tripudiant, Judæi laudem Christi magna voce jubilant. Qui protinus credentes baptizantur, sanctam crucem summo honore venerantur.

    Quodam tempore quidam Judæus Roman pergebat, qui nocte imminente in quodam antiquo templo ydolorum juxta viam quiescebat; sed quia hæc locum horroris [hic loci horrorem] expavit, signo sanctæ crucis se signavit; et media fere nocte multitudó dæmonum adventu, inter quos quidam ut rex in sublimi consedit, ab aliis inquirit quid quisque mali egerit. Illis suas nequicias referentibus, unus in medium prosilit, se Andream, summæ religionis virum, in amorem cujusdam monialis perduxisse, retulit, hocque negotium eo perductum ut nocte sero cum de ea discesserit, alapam ei in posteriora blandiens dederit. In cujus laudem dum omnes conclamant, industriamque omnes collaudant, simulque cohortantur ut cœptum opus perficiat, princeps maliciæ julet inquirere quisnam præsumpsisset in ejus dono delitescere. Maligni autem satelites accurrunt, Judæum diligenter inspiciunt, admirantesque: "Ecce, inquiunt, vas vacuum et tamen signatum." Hoc audito maligni spiritus ut fumus disparuerunt, quia nomen sanctæ crucis ferre non valuerunt. Judæus autem surgens eadem hora ad episcopum venit cunctaque quæ viderat retulit. Episcopus vero humi prostratus Deum laudat quod eum a peccato custodierat, Judæum credentem baptizat, non multo post presbyterum ordinat, templum in quo dæmones convenerant in honore sancti Andreæ apostoli dedicat. Sic uterque per virtutem crucis salvatur quos diabolus in sua potestate habere gloriabatur. Sed sicut per crucem prædestit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    per vitam reparantur (fº 238), nam Julianus Apostata, adhuc puer, magiam artem discere volebat; quem magus in deserta domo includebat; ipse autem egressus cœpit dæmones invocare, de quorum visione perterritus Julianus cœpit se signo sanctæ crucis signare. Iloc viso, dæmones aufugerunt et miserum pavectatum solum reliquerunt. Magus ingressus inquirit si quid viderit. At ille dixit se horridos Æthiopes vidisse, sed signo crucis a se edito subito non comparuisse. Ille vero affirmat eos de hoc signo indignatos fuisse et ideo præsentiæ sui subtractisse, unde ipse infelix tanto odio cœpit Dominicam crucem excrari quod omnem Christianam religionem cœpit toto corde abhominand o detestari, atque imperator factus paganismum per orbem exercere ac Christianum nomen, in quantum potuit, conatus est sub cœlo delere. Ecce crux quæ omnibus est causa salutis extitit huic foveæ mortis.

    E contra per hanc salvatus est Cyprianus, ad vitam ante sæcula prædestinatus. Hic famosus magus cum plurimos magicis artibus dementasset, multa horribilia flagitia perpetrasset, plures mulieres prægnantes carminibus divisisset parvulos earum dæmonibus immolavisset, per virtutem sanctæ crucis tali modo venit ad viam salutis. Erat quædam Justina virgo Deo amabilis, quem (sic) licet magus conabatur inclinare ad consensum suæ libidinis. Spiritum itaque fornicationis ei inmisit, quem illa facto signo crucis a se repulit. A quo dum Cyprianus requisisset cur virginem non adduxisset, dixit se signum vidisse terribile et mox ab ea fugisse. Quem ille deridens fortiorem misit, qui signum crucis similiter aufugit, scissellantique Cypriano cur virginem non adduxerit, ob quodam terribile signum se non potuisse respondere. Tunc principem dæmoniorum milliere curavit, qui se in mulierem transfiguravit, virginem blandis verbis et igniis telis sollicitavit. Quæ mox ut signum crucis edidit, ille malignus ut fumus evanuit confususque ad magum redit, se quoddam tremendum signum fuisse retulit. Interroganti autem Cypriano quod illud signum esset quod omnem fortitudinem eorum solvisset, respondit diabolus Christi crucem omnes vires eorum errare omnesque (fº 238 vº) diaboli cas artes crucem triumphare. Ilœ audiens Cyprianus, diabolum resupens, ad Christum convertit et in omni Christiana religione perfectæ pollens, episcopus et nobilis doctor Ecclesiæ prædicitur, atque cum eodem Justina ad diversa supplicia se hostiam vivam Deo offerens gloriosus martyr efficitur. Sic per crucis vexillum referunt electi tropheum. Qui autem sit hodierna festivitas scire debet vestra fraternitas.

    Cossdras rex Persarum Judæam depopulavit, crucem sanctam ab Hierosolimis in terram suam asportavit, ibique circaem turrim pro cœlo construxit, in qua similitudinem solis et lunæ stellariumque fuxit. Quæ turris quodam artificio movebatur et magus [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas. Marginalia centrais (letras A–D) transcritas como aparecem verticalmente. Onde o original está rasurado, com hifenação e abreviaturas tipográficas antigas, mantive grafia próxima ao impresso; usei [ilegivel] para trecho final pouco legível. Indicações de folhas (fº 235 vº, fº 238, fº 238 vº) mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>