X2

SPECULUM ECCLESLE.

— DE S. NICOL10. 1054

t; de sepulehro vero manna et oleum fluit. Egzas A Xll consortibus, orbis judicibus, ipse gloriosus ju

*rO a doemouio arreptus interiit, populus omnis
hristo Domino credidit. Sic emeritus Christi miles
ost victoriam, angelica turba. commitante, hodie
»ureatus in gloria triumpbat, et in vit: senatu cum

dex tripudiat. Hune, dilectissimi, rogemus ut ejus
meritum nobis obtineat quatenus Deus omnes peti-
ciones nostras impleat, omni gaudio ncs repleat,
Quod

DE SANCTO NICOLAO.

In memoria eterna erit justus; ab auditione mala
'on timebit (Psal. cxi). Cuncta. quie fiunt. in. terra
blivionis oblivioni traduntur; et universa qux sub
9le eveniunt, a memoria tanquam mortuus a corde
labuntur. hu cujus euim nunc versatur. memorix
egum ct tyraunorum olim opulens gloria ? Quis ba-

iet nunc iu recordatione magni(icas urbes quas ex- B

ruxerunt vel inclytos titulos nobilium triumpho-
'um quos erexerunt ? Ubi nunc suut pompe vel di-
ücie quibus affluxerunt vel supplicia aut. cruciatus
[uos sanctis inflixerunt? Omnia velut umbra traus-
crunt et ipsi ignem et vermem luereditaverunt. Q.ii
utem Deum coluerunt, in memoria zierna erunt;
Jpera eorum per omnes generationes vigent et no-
mina eorum in seculum seculi vivent. Nam unus
spiritus cum Deo est qui ei per dilectionem adhzret,
cL ei per spiritum unitus cum eo in zeteruum per-
manet. Ex quibus est sanctus Nicolaus in memoria
iterna, quia et hic hominibus est celebris in terra,
et angelis in vita sempiterna. Ab auditione mala,
scilicet, Discedite, maledicti, in ignem eternum
(Matth. xxv) non timebit, sed de dulci voce Venite,
benedicti (ibid.), in eternum gaudebunt (sic).

Hic ortus ex nobili prosapia Grecorum, multis
miraculis fulsit praeclarus presul Mirreorum. Re-
rens natus poniturin Pelium abluendus, sed per unam
horam sietit a nullo tentus, quia nimirum in gradu
virlutum erat stabiliendus. Mox bons indolis vir
cepit repatriare per parsimoniam, unde primus pa-
rens exulabat per castrimargiam (sic). Nam HII et
VI semel tantum in die de papillis bibebat ; unde af-
Íluentia caelestis (f^ 294 v^) gratix largiter influe-
bat. Trauscursa autem  infantili meta sitibundo
pectore hausit de fluentis Scriptura celestis. vite
secreta. &dultus quoque, utroque parente orbatus,

Dulcis ' etiam fama ejus per orbem spargitur, per
quam populus undique ad videndum eum caterva-
tim atthrabitur. Navis ergo populis onusta ad eum
velis ferebatur, quze seva tempestate quassata nautis
discrimen naufragium minabatur. Qui turbati Ni-
colauin invocant et mox eis apparens, mare sedavs
procellis a. furore tranquillat. At illi omnes grates
ei referunt cui venti el. mare obediunt (Matth.
vin).

Hic sanctus demolitus est aedem Dianz, quod
diabolus molitus est hujuscemodi arte vindicare.
Navis turbis plena ad eum pergens sulcat mare,
et ecce diabolus vas cum oleo affert in specie Dia-
nz2, flebiliter supplicans ut hunc liquorem ad concin-
nanda lumina sancto suo deferant, conquerens sibi
multa obstare qux se ad illum :pervenire differant,
Qui accepto oleo in alium remigant, ct ecce vor
desuper clamitat ut oleum a. mullere datum abji-
ciant, datorem ejus diabolum sciant. Ut autem oleum
projicitur, mox contra naturam unda flammis core

C ripitur. Illis vero prz? pavore vociferantibus, Nico.

Jaus apparuit et confestim fraus disparuit. Popuius
autem illi laudem concinit qui eum de ebullienti
maris olla eripuit.

Quodam tempore fames przevalida regionem inva-
serat et populum Nicolai quammaxime pragravave-
rat. Interea. naves regie tritico onust:e transmeant,
a quibus vir Dei aliquot (f^ 276) modios tritici im-
petraverat. Ex quibus omni populo habundanter
distribuebat et nauLz ad litus pervenientes meusu-
rain tritici quasi nihil. dederint reperiebant: in aoc
illum imitatus quj de paucis panibus multa milia
hominum saturavit et de sublatis fragmentis plus
quam de appositis superavit. Alio rursus tempore
tes juvenes injuste accusati a proco:zsule ira vel

et ipse innormis patranonii hzres subrogatur. Porro D potius avaricia suut ad necem damnati. Quod pre.

in eadem civitate nobilis vir degebat qui de maximis
diviciis ad ultimam egestatem pervenerat. Hic sta-
tuit tres. filias forma insignes fornicari ut per eas
posset saltem victum lucrari. Quas Nicolaus auro
redemit et patri quidem inopiam, puellis autem in-
famiam benigne ademit, sibi vero celestes divicias
coemit. Interea Mirrensium Ecclesia pastoris morte
viduatur, sed grex devotus a Deo postulat ut ei di-
£nus pastor przficiatur. Bonus autem pastor cilius
consolatur ovile desolatum, cui sancto [sanetum?]
itsinuans Nicolaum a Deo presulem esse designa-
tuin, Qui postquam cleri et populi electione prudens
et fidelis dispensator super familiam Domini consti-
Witur, mox jubar virtutum ejus ubique diffunditur.

ParRor. CLXXII.

sul Dei audiens, quantocius supervenit eosque de
inminenti exitio exemit. Álio Lempore tres nobiles
viri ad Constantinum imperatorem rci ob invidiam
accusantur et ab imperatore damnantur. Qui in
carcere positi ad Nicolaum clamant, et ipse mox in
sompnis Constantinum miuis et terroribus de inte-
ritu eorum placat. Imperator expergefactus optima-
tes convocat, visionem indicat, juvenes sine mora
laxari imperat; at illi laudibus extulerunt. clemen-
tiam liberatoris qui eruit eos de manu [ortiu-
ris.

His et aliis multis gloriosis signis patratis Regi
glorie in perhenni gloria associatur; sed marmor
wnibz ejus liquore olei resudare memoratur. Quo

ed

Digitized by Google
