$89

SPECULUM ECCLESLE. — DE S. LAURENTIO.

990

sed viriliter dimicans antiquum hostem cum suis A induit. Post hzc Laurentius ad palacium Decii a4-

membris stravit et idco cum gloria in coelis trium-
pliavit. Hic inventus est sine macula dum velut au-
rum examinatus est in craticula. Post aurum non
abiit, nec in pecunia et thesauris speravit, sed potius
aurum et thesauros Ecclesixt pauperibus distribuens
coelestes divicias comparavit. Idcirco bunc hodie
laudemus, et mirabilem Deum in sanctis suis (Psal.
Lxvn) glorificemus, per quem Laurentius mirabilia
in vita sua. [ecit, qui vitam omnibus dilectam per-
horrescens, pro vera vita abjecit, mortem cunctis
exosam amplectens causa vit: excepit; qui aurum
in quo homines confidunt ut lutum contemnit; or-
namenta in quibus principes gloriantur egenis im-
pendit; qui fenestras diu in facie czecorum clausas
reseravit, ac signo crucis tenebris fugatis clara (f*
218 v^) luce reseravit; qui crudeles corporis cru-
ciatus sprevit, se ipsum hostiam vivam in odorem
suavitatis Deo per ignem dedit (Ephes. v); et quia
passione temptatus, pacientia perfectus est. probatus,
in eterna gloria erit coronatus. Hic thesauros ha-
bens transgredi potuit, sed legem Dei sui transgredi
noluit; facere mala valuit, sed penis coactus facere
noluit, Ideo sunt bona illius in Domino stabilita pro
quibus nunc possidet premia infinita. Et elemosinas
illius enarrat omnis Ecclesia sanctorum , dum hic in
omnium celebri versatur memoria et in illa vita
affluunt ei diviciz et gloria.

Hie, Romana Ecclesi: archidiaconus, beati Syxti

papz extitit discipulus. Qui beatus poutifex dum (C

pro grege sibi commisso ad passionem traheretur,
Laurentius ejulans accurrit, rogans eum ut secum
ad penas admitteretur. Cui papa, tunc Christi hostia,
thesauros Ecclesie commendavit ac benígne conso-
lans post triduum martyrem futurum prenunciavit,
At ille accepta pecunia non ul avarus operuit eam
terra, sed sollicitus circuiens, pupillos et viduas
visitavit, ut bonus dispensator creditam pecuniam
conservis indigentibus erogavit, pedes pauperum
lavit, ?grotos orando sanavit. Omnibus igitur ex-
pensis ad magistrum fidelis minister revertitur, et
ecce Syxtus cum duobus diaconibus Felicissimo et
Agapito ad decollationem ducitur. At Laurentius
clara voce thesauros sibi traditos se in pauperes ex-
pendisse clamitat, et ut secum ei pati liceat flebili
voce postulat. Milites autem beatum Syxtum cum
sociis suis, capite truncato, a-] syderea regna lau-
reandos transmiserunt, Laurentium vero tenentes
Decio imperatori adduxerunt. Quem ipse Valeriano
praefecto tradidit ut thesaurum Ecclesiz ab eo exi-
gat, ydolis inmolare compellat imperavit. Valeria -
pus autem cuidam Ypolito eum commendavit, isque
eum in carcere cum pluribus locavit, inter quos
quidam cxcus fuit qui per beatum Laureutium cre-
dens baptizatus lumen percipere meruit. Quod au-
dieutes plurimi exci ad beatum Laurentium vene-
runt, qui omnes per impositionem manus ejus lu-
men coli viderunt. Hoc viso Ypolytus cum omni
domo sua credidit et Christi vestem per baptisma

ducitur, thesaurus ab eo inquiritur (f^ 220). Qui
spondet se thesaurum ostendere si ei triduo dentur
induciz. Quibus datis multitudinem pauperum col-
legit quos tercio die secum in palacium duxit. « En,
inquiens ad Cesarem, cernis thesaurum Ecclesiz;
horum manus thesauros quos requiris deportave-
runt in gazophilacium coelestis curi:e. » Quo audito
tyrannus infremuit, Laurentium vestibus exuit quem
Christus stola immortalitatis induit. Deinde victima
Christiin catasta extenditur, cum scorpionibus ,
scilicet flagellis in modum scorpionum aculeis, cz-
ditur iterumque in carcerem retruditur. Ex hoc
eductus ad immolandum ydolis compellitur, sed
terroribus non flectitur, unde jussus cst fustihus
diutissime czxdi, deinde in eculeo suspendi ac ignitze
laminz lateribus attrociter torti appendi. Cum in-
victus Christi miles hoc supplicio non superavetur,
immo de ponis ut de epulis gratularetur, plumba-
tis, scilicet flagellis plumbo in extremitate cortigiae
innexo, cxditur, deinde scorpionibus crudeliter at-
teritur. Interea. quidam miles, Romanus nomine,
conspicit juvenem gloriosa facie astare et heatum
Laurentium sanguinem ejus extergendo confortare.
Qui mox ei ad pedes cecidit, se baptizari petiit, qua&
viderit coram omnihus retulit, baptisma promeruit.
Qui protinus jussu Decii cum fustibus diutissime
maetatur, deinde capite truncatur. Porro Lauren-
tius denuo in carcerem recipi jubetur ut Christus
smDius in corpore ejus glorificetur. In nocte vero
eductus cor cjus in dilectione Cbristi probatur, caro
ejus multis flagris visitatur, igne examinatur; et
quia in eo iniquitas non iuvenitur, corona perhennis.
glori: redimitur. Ante Decium namque ductus ad
idolatriam coartatur, sed Christi nomen magis ab
eo laudatur, unde os ejus lapidibus coutundi impe-
ratur. Denuo veste expoliatur, flagellis atrociter di-
Jaceratur, demum et angelis et hominibus spectacu-
lum factus super craticulam catenatus vivus assa-
tur, et sic invictus spiritus ejus ceetibus sanctorum,
ymnizantibus angelis, in astris sociatur.-Statim se-
miustum corpus ejus cepit miri odoris fraglantia (sic)
exuberare, protestans animam in conspectu summae
suavitatis exultare, Postquam sic Laurentius transivit

D per ignemin refrigerium | (f»220 v*), Ypolitus sepeli-

vit corpus ejus jam factum solamen fidelium. Unde
jussu Decii a militibus capitur, fustibus 1nactatur,
Valeriano traditur, qui jussit omnem familiam suam,
eo praesente decollari, et tunc ipsum ad colla in-
domitorum equorum ligari et sic per carduos et tri-
bulos tractum mortificari. flis transactis Decius cum
Valeriano in curru suo descendit.ad amphitheatrum,
ut Christi hostibus przbeat de Chrisüaunis spectacu-
culum : moxque uterque a demone arreptus gra-
viter vexatur; alter &e a Eaurentio, alter se ab Ypo-
lito igneis catenis se constringi vociferans protesta-
tur. IHlico Valerianus a deroone przfocatur , Decius
ad palacium reductus, triduo a daemonibus agitatur
sine cessatione, nunc se a Laurentio nunc ab Ypo-

Digitized by Google
