1u59 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Hil. — LITURGICA, 1v60

atteruurmm eeaoere nolunt, portam coelestis civitatis A totis viribus properemus, quatenus fundum puteum
ingredi non. poterunt. Qui autem suave jugum Do- — non babentem evadamus et hostiam laudis Domino
mini cervicibus suis imponunt, et leve onus ejus in atriis Hierusalem — sacrificare valeamus
tollunt, hii porta (sic) supern:ze urbis intrabunt. Ad — oculus.

hanc, karissimi, t0t0 corde suspiremus; ad hanc

DOMINICA XIII. .

Beatus vir qui non abiit in consilio. impiorum — Samaritano autem semivivus curatur, quia nomo
(Psal. 1). Adam infelix vir fuit qui per consilium seductus per Christum sanatur.
impiorum de patria paradysi abiit ct omnes posteros Samaria erat civitas caput regni Israhelitici, cu-
suos in hoc exilium traduxit. Hic in via peccatorum — jus caput (sic) ad idolatriam in Ninive erant capti-
stetit, quia in peccatis stabilis mansit. 1n cathedra |, vati et gentiles in ea locati. Quorum consortia Jadzi
pestilenti sedit, quia peccata alios per mala exem- iu tantum exhorrucrunt, quod illos participio corum
pla docuit. Christus autem beatas vir extitit qui adduxerunt quibus maledicere voluerunt; unde et
consilio Patris ab aula coli in. carcerem post per» — Dominum imaledicendo. Samaritanum vocaverunt.
diim. servum abiit. In consil.o impiorum non abiit — Ipse euim verus Sainaritanus erat, quod custos dici-
quando diabolus omnia regua mundi et gloriam — tur, quia ab eo genus humanum custoditur. Hic iter
corum ei ostendens, se adorare persuasit (sic). In — fecit dum de celis in hune. mundum venit. Viato-
via peccatorum non stelit, quia peccatum non fecit. — rem vidit plagatum, quia honiuem conspicit. pec-
In cathedra postileutie non stetit quia nec verbo — catis et miseriis circumdatum. Super co movetur
nec faeto malum docuit. Et ideo sicut ille. infelix — misericordia (f" 506 v*), quia omnes dolores pro co
omnes carnales filios in. mortem awuraxit, ita iste — experitur, Et appropiaus vulnera ejus alligavit,
beatus (f* 506) vir cunctos filios in vitam revexit. dum vitam zternam nuncians, a peccatis cessare
Sicut enim ipse refert in Evangeliu : Homo quidam — przedicavit. Per duas partes" ligaminis vulncra con-
desceudit ab Hierusalem in lericho, in quem latro- — strinxit, dum per duos timores peccata. compescuit.
nes irruentes. vulneraverunt, ac despoliantes eum — Servilis enim timor (163) paenas a peccatis prohibet,
abierunt. Porro sacerdos eamdem viam pergens, ac C filialis autem sanctos ad bona opera monet, Inferio-
semivivum videns, pertransit ; similiter levita iter- — rem partem ligaminis traxit, dum gehennz timorem
faciens viso eo praeterivit. Samaritanus autem per — sic cordibus hominum incussit, Vermis, inquit,
eandem viam pertendens, miseri miseretur, acliga- — eorum (164) moritur et ignis non extinguitur, Supe-
iis vulneribus, vino ct oleo medetur, impositumque — riorem partem traxit. dum boni studii timorcm
jumento in stabulum duxit. Altero dieduos denarios — inswuxit. Filii, inquit, regni eicientur in tenebras
stabulario protulit, curam illius gerere petit; si quid — exteviorcs ; ibi erit fletus eL stridor dentium. Vinum
de suo supererogaverit; in reversione se ci redditu- — ct oleum | infundit, dum poenitentiam ct veniam do-
rum promittit (Luc. x). cuit. Per vinum quippe putrida expurgautur, per

Ilomo quippe ab Hierusalem in lericho descendit — oleum fota curantur. Vinum infundit dum dixit:
dum primus parens de gaudiis paradysi ad defectum — Posuitentiam agite; oleum addidit dum dixit, appro-
mortis venil. Hiericho namque, quod íuna sonat, pinquabit/ enim. regaum. caelorum — (Matth. 111). In
defectum nostr mortalitatis designat. Qui latrones — jumentum posuit dum peccala nostra in corpore
incidit, quia exulem protinus turba d:emonum cir- suo super lignum crucis pertulit. In stabulum duxit,
cuimndedit. Qui etiam eum despoliaverunt, quia non — dum eum superne Ecclesie conjunxit. Stabulum,
solum divitiis paradysi, sed veste immortalitatis p quo animalia in. nocle congregantur, est praesens
denudaverunt. Plagas imposuerunt, quia ei peccata — Ecclesia, in qua justi in caligine hujus vile stabu-
iufluxerunt,. Semivivum reliquerunt, quia in anima — lantur donec üspiret Dies sternitatis, et inclinentur
mortuum, in corpore vero per Dei mysteria cireum- — umbra mortalitatis.
datum dimiserunt. Per candem viam sacerdos Altera die protulit duos denarios. Una dies erat
descendit dum patriarcharum ordo per iter morta- — mortis, altera vitze. Dies mortis ccepit ab Adam, in
litatis tetendit, Qui vulneratum pertransiit, quia — quo omnes moriuntur. Dies vite inchoavit a Chri-
generi humano opem ferre non valuit, dum sectiam — sto, in quos omnes vivificabuntur. Ante Christi re!
peccatis graviter saucialum doluit, Levita quoque — surrectionem omnes homines ad mortem tendelant ;
idem iter carpebat, quia ordo prophetalis etiam per — post suam resurrectionem omnes fideles ad vitam
callem mortis tendebat. Qui saucium przterivit, — surgebant. Altero vero die duos denarios protulit
quia perdito hominis adjutorium ferre non potuit, — dum post resurrectionem suam duo Testamenta per
dum se quoque peccatis vulneratum ingemuit. A — duo precepta caritaüs impleri docui. Stabula:io

(165) Suppl. ver. (161) Suppl. non.

Digitized by Google
