1947

IlONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Iil. — LITURGICA.

1013

hoe [non] capit qui tantum terrena sapit. In. hoc A ctio a1 Christi et. Ecclesie aonorem a fidelibu:

verbo autem Domini rete laxans | lasamus] dum po-
pulo justiciam esurienti verbum vite administra-
mus. Tunc multitudinem piscium concludimus ,
quia plurimos rete sermonis captos de gurgite pecca-
torum ad litus poenitentiz. perducimus. Inde dicit
Scriptura : Loquere verbum auri audierti; inaniter
enim perstrepit vox loquentis ubi aversa est mens
2udientis. Narrat Evangelium turbam multam Do-
mizum triduum sustinuisse, eisque victuni-defuis-
se, ei quosdam ex cis longe venisse. Unde Domiuus
misertus dicit s1 eos jejunos dimitteret in via defi-
rerent. Septem ergo panes cum paucie pisciculis
inter eos divisit et plene saturatos. dimisit. Erant
lillor milia qui manducaverantet discipuli VI spor-
tas de fragmentis tulerunt (Marc. vin). "Turba que
Dominum triduo sustinent (sic) est populus fidelium
qui signaculum fidel in tribus personis retinet. Hic
vietum non habet dum verbo Dei caret, Sicut enim
corpus pane pascitur, ita anima verbo Dei relicitur.
Qui de longe venerunt sunt. hii qui post multa fla-
ficia ad Dominum redibunt; nam de prope ve-
niunt qui a puericia in sanetitote vivunt. De longe
venientes ne in via deflciant reficiuntur, quia pe-
nitentes ne desperent sacrz Scripturze consolatione
pascuntur. Turba super terram discumbit, quía
popalus fidelium se pulverem attendit ; quem Do-
minus VII panibus reficit dum ei VII dona Spiritus
sancti distribuit. Uno pane eum saciat dum ad di-
vina sapienda cor ejus spiritu patienti illuminat.
Altero pane eum saciat dum ei mysteria Seripturze
spiritu intellectus aperit. Tercio pane cum reficit
dum utile eligere, nocivum respuere spiritu consilii
tribuit. Quarto pane. eum saturat. dum eum in bo-
nis spiritu fortitudinis roborat. Quinto pane eum
recreat dum eum spiritu sapientize illustrat, Sexto
pane eum refocilat dum eum scctandam justiciam
spiritu pietatis informat. Septimo pane cor cjus
confirmat dum eum a malo spiritu timoris avocat.
Pauci pisciculi adduntur dum ei exempla fidelium
proponuntur. Quatuor milia saturantur quia Hlilor
mundi partes per lllor (sic) Evangelia ad VII dona
Spiritus saucti vocantur. Septem sportze de frag-
mentis superant, quia Vll libri agiographiz de Vil

completur. Populus Dei VII panibus reficitur et X
preceptis instruitur; populus autem Pharaonis
VIl capitibus draconis captivatur et X plagis deva-
slatur (Exod. vir-xi). Prima plaga. convertitur in
sanguinem aqua : aqua in sanguinem commutatur
dum baptisma vel sacra Scriptura illis in peccatum
reputatur, qui baptisma per immundiciz opera
coinquinat ac sacram Scripturam ad suos errores
corroborandos depravat, Secunda plaga operuit
terram rana : ranarum [loquacitas est poetazum
garrulitai per quorum fabulas miseri decipiuntur
dum eas in desideriis suis secuntur. Tercia plaga
scynifes ignitis sUmulis tcrebrabant corpora : hoc
sunt hiretici qui nocivis argumentis simplices ciz-
B cumveniunt, mentes corum perfidia terebrantes ad
ignis vterni stimulos deducunt. Quarta plaga venit
muscarum molestia, et sunt importuni in szeculari
cloquentia, qui carnes alterutrum per avariciam
lacerant, et iuportune callidis verbis alios impetunt
ut bona earum auferant. Quinta plaga est pestilen-
tia perimens animalia : est autem feda libido irra-
üonahiliter. viventes. interimens aut in turpitudine
putrefactos daemonibus ut canibus lacerandos cx-
ponens. Sexta plaga producuntur vesice ferventes
ct ulcera : ulcera sunt dolositates maliciosorum;
vesies , inflationes superborum ; hii malos exeru-
ciant el moribus fedantes quasi peste deturpant.
Septinia plaga sunt grando, ignis et tonitrua : toni-
trua sunt terrores principum; grando et ignis, sz-
vicia praedonum ; hii impios exterminant dum eos
cum rebus violenter dissipant. Octava plaga est
brucus et locusta : bruchi sunt voraces ; lecustz,
discordes, voluptatibus salientes ; bii flores arbo-
rum et segetum devorande eorrodunt, quia tales
tona desideria per prava exempia ct mala colloquia
corrumpunt, Nona plaga erat chaos icnebrarum
palpabile ct murmur quoddam formidabile ; sunt
autem infideles (f" 292 v^) qui futura non credunt,
et a luce. retrahunt, ct se tenebris acternz mortis
inserunt, ubi terribile est murmur, scilicet fletus ct
stgdor dertium.. Decima plaga sunt primogenita
extincta : primogenita /Egypti sunt priucipes mun-
di szcularesque dignitates quee a demonibus bellis

donis Spiritus sancti redundant, de quihus adhuc p et variis modis exterminantur ut potentes. potenter

coctores refectione quasi de sportis fidelibus mini-
strant. Pisce quoque turba pascitur dum Christi
corpore vescitur. Ipse namque piscis dicitur sicut in
Evangelio legitur, dum homines ab illo exigerent
censum, cui* (f 202) angeli devotum impendunt ob-
scquium , jussum Petrum hamum in mari mittere
st de ore piscis qui primus ascenderet , aureum
didragma tollere pro se et pro semetipso censum
solvere. Piscis hie erat Christus qui in undis hujus
s;eculi latuit. Qui drazma in ore habuit, quia gemi-
vam legem divinis factis splendentem protulit. Hic
hamo divini consilii est captus, in igne passionis
nobis ad esum assus. Didragma pro Christo et Pe-
$ro census datug. dum uterque lex et gemina dile-

tormenta paciuntur.

Korissimi nitamur bonis actibus ab his decem
plagis liberari et VII panibus saturari, a. VI] draco-
nis capiübus erui, X preceptis legalibus instrui.
Tmitemur illos qui nos priecesserunt ct per. multos
tribulationes gaudia vite intraverunt.

De sancta. Enfrosina.

Sequamur teneras puellas ad vitam nos prasias.
Dirigamus gressum per vestigia Eufrosinz, quz
ducunt nos ad atria vitze. Hujus parentes illustris: ,
simi Alexandrinorum multis elemosinis et precibus
rogant a Ueo h:eredem ingentis substantize ipsorum.
Quibus dedit filium quam septennem laptizantes |
vocavemint. Eufrosinam. Cujus mater de hac vit

Digitized by Google
