1021

SPECULUM ECCLESIE. — DE S. MARTINO EPISCOPO.

1023

ritus sancti informantur, et liec. assequi VIE peti- A templum Pantheonin honore omnium deorum, inimo .

cionibus Dominice orationis precantur (ibid.). Per
sp:ritum namque timoris sunt voluntarie pauperes
ut a malis liberari valeant et regnum colorum khzre-
ditate capiant. Per spiritum pietatis sunt. mites ue in
temptatione inducantur et terram viveutium possi-
dere digui habeantur. Per spiritum scientiz sua ct
proximorum mala lugent; in se peccantibus debita
indulgent ui et illorum debita relaxentur et tristicia
eorum in gaudio conversa consolentur. Per spiritum
fortitudinis fame et siti justiciz afliciuntur, et ideo.
pane cottidiano vcl supersubstantiali saturabuntur.
Per spiritum consilii misericordes esse conantur ut
voluntas Dei sicut in. conis cum augelis, ita et in
lerra cum hominibus perficiatur, et ipsi misericor-
diam Christum consequantur. Per spiritum | intelle-
cius sunt mundicordes ul eis regnum Dei adveniat
ei Deum facie ad faciem sicuti est videant (1 Joan.
n). Per. spiritum. sapientiz sunt. pacifici ut Patris
nomen in eis sanctificetur, et. ipsi filii Dei vocentur
(ibid.). Et quia in his singulis persecutionem propter
justiciam patiuntur, ideo regnum coelorum jure hz-
reditario cum angelis summa beatitudine sortiuetur.
Et quia eis homines exprobrant, maledicunt, omno
malum propter nomen Domini mentientes dicunt,
beati erunt, quia in gaudio et exultatione copiosam
mercedem habebunt (Matth. v).

Debet autem nosse vestra fraternilas cur h:c
sancta instituta. sit sollemnitas. Romo antiquum

daemoniorum, erat, quod papa Bonifacius, eliminata
omni spurcicia ydolorum, in honore Dei Genitricis
Marie et omnium martyrum in Maio dedicaverat.
ln prim:s enim non nisi sanctx: Marix et martyrum
festivitas colebatur, sed processu temporis, Christiar.a
religione crescente , etiam confessorum sollemnitas
instituebatur. Unde quidam Gregorius papa eandem
festivitatem in bouore omnium sanctorum (f9 260)
hodierna die instituit celebrari, ut quiequid toto
anno humana fragilitas in celebrationibus sancto-
rum neglexisset, eorum meritis possit hodie relaxa-
ri. Igitur, karissimi, omnium sanctorem meritis ct
precibus quixrite hodie Dominum (Pscl. cw) orav-
do, quzrite faciem ejus semper (ibid.) bene vivendo,
et invenietis requiem animabus vestris (Matth. xi) in
zeterna gloria regnando. Omnes sanctos ore et corde
invocale, votis et laudibus vos eis commendate ut
quicquid toto anno gessistis contra Christianam re-
ligionem, Sanctus omnium sanctorum Christus re-
laxet vobis per illorum intercessionem ; et. cum
idem Rex glori:x admirabilis fieri in omnibus sanctis
suis venerit, atque de angelis et hominibus unam
rempublicam. fecerit, vos in bae copulatione. me-
reamini in clarissimo regni ejus palacio conregnare,
et in nuptiis Sponsi et sponse cum ouibus cho-
ris angelorum et sanctorum perenne alleluia de-
cantare.

DE SANCTO MARTINO IPISCOPO,

Dilectus Deo et hominibus, cujus memoria in bene- C desiderium ejus minis compescit, Denique catera-

dictione est (Eccli. xyv). Sanctus Martinus, dileetis-
simi, fuit Deo dilectus, et ideo est gloriosus ponli-
fex super plebem suam electus. Hominibus extitit
dilectus, quia nimirum populus Dei ejus patrocinio
ab hostibus animx el corporis est protectus. ldeirco
in benedictione est ejus memoria, quia per univer-
»um orbem ab hominibus, et in culis a beatis spi-
ritibus benedicitur in perenni gloria. Ab universa
quoque Ecclesia hodie nomen Jesu Christi per eum
benedicitur, a quo ei tantus patronus praeficitur.
llic gemma sacerdotum appellatur quia ejus pre-
eiosa vita ae przeelaris miraculis per totum mundum
sacerdotalis dignitas decoratur. Ünde a solis ortu
usque ad occasum laudabile nomen ejus (Psal.
cxi) celebratur et ab. omnibus laborantibus in au-
iilium ejus invocatur. Omnibus se invocantibus
celeri ope subvenit, Deusque per ejus nierita quzeque
petia cuilibet tribuit. Nam absque multis signis
quibus est glorificandus, tres mortuos per eum ad
vitam resuscitavit.

Hic a Romauis parentibus, tam. gentilibus, in
Pannonia generatur, in Ytalia educatur. Daodennis
toto animo heremum concup.scit; sed pater ejus,
dum 'fe 960 v*1 esset tribunus militum, devotum

tur, militaribus armis invitus implicatur. Adhuc
unda baptismatis eum non abluebat, et tamen evan-
geliea. preecepta sollicite implebat, seilicet. aleutes
alehat ; et oppressis prout potuit in. tribulatione
subveniebat, uno tantum servulo contentus, eui ipse
sepius versa vice serviebat. Quodam. hiemis tem-
pore dum pergit Martinus cum comnilitonibus, ob-
viat eis nudus pauperculus, poseeus misericordiam
a transeuntihus ; et dum omnes prietereunt mise-
rum, Martinus arripuit gladium, clamidem qua in-
dutus erat dividit, partem pauperi t ibuit. Cui Do-
ininus nocte insequenti cum multitudine angelorum
apparuit, partem vestis a Martino datam preetulit ;
hac se a. Martino, necdum haptizato, vestitum retw-

D tit, Qua visione sanetus Martinus auimatus, ct ma-

joris gratie spe roboratus, cum esset decem et octo
annorum fonti Christi inmergitur ct mox totus in
Dei servicium convertitur. Interea Juliano Deo odi-
bili ad pugnam properare, et milióbus donativum
erogante, Martinus miliciam eum donativo abnegat ;
sed eum lyrannus in. carcerem. recipi imperat. ut
eum inermem hostibus objiciat. Pius autem Domi-
nus omuium utilitati consulit dum suum fidelem
inilitem periculo eximit, quia necessitatem pugna

Digitized by Google
