104

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IH. — LITURGICA.

1071

rogat; se omnesque suos ab Aman damnatos narrat. A accusat, quia Christianus populus opera eorum

Quem rex, furore repletus, jussitsuspendi in eodem
eculeo quem ipse praparaverat Mardocheo. Porro
(f" 520) ipsum Mardocheum pro eo principem con-
stituit; qui omnem cognationem Áman suspendio
interire jussit. Sic Deo disponente innocens popu-
lus liberatur; semen nequam juste exterminatur
(Esther 1-vi).

Hic rex, quamvis gentilis, typum Christi gessit,
qui verus Rex regum genitus , de radice Jesse sur-
rexit. Hic principibus et populis regni sui convivium
fecit, quia apostolis orbis principibus et fidelibus
regni superni populis corpus suum et saeram Scri-
pturam in epulas dedit. Reginam Vasti coronatam
ad convivium vocavit, quia Synagogam lege et pro-
phetis redimitam ad celestes epulas invitavit. Quae
rennuens intrare regno privatur. Hester captiva in
20.io ipsius locatur, quia Judxa incredula de regno
Christi ejicitur; Ecclesia de gentibus, a diabolo
captiva, in thalamum regis consors celestis regni
ducitur. Aman qui a. rege exaltatur, est Judaicus
populus qui a Deo regno et sacerdotio ac divino
cultu sublimatur. Qui quzrit regine progeniem ex-
tirpare, quia Judaicus populus querit Ecclesie
populum exterminare. Aman quoque, qui Mardo-
cheo eculeum crexit, diabolum significat qui Christo
crucem erexit. In. eundem eculeum suspenaitur
quia diabolus in crucis patibulum comprehenditur.
Quo (171) qui super regem conjuraverant sunt duo
infideles populi : Judaicus et gentilis, qui Christum
regem occidi consilium dederant. Quos Mardocheus

D

improbat. [lli a rege enecantur, et isti a Christo
damnantur. Mardocheus purpura et eorona iusigni-
tur, et Christianus populus martyrio et seterna
gloria vestitur. Equo regio per. civitatem ducitur,
quia Christianus populus per totum mundum a do-
ctoribus colitur. Ordo namque przdicatorum equus
Christi regis dicitur, in quo ipse per orbem vehitur.
Áman cum militibus laudes ei consonat, quia Ju-
daicus populus cum gentilibus velit nolit Christiani
populi preconia celebrat. Regina regem ad convi-
vium vocat, quia Ecclesia Christum ad sollemnia
sui corporis invitat. Aman etiam adesse jubet, quia
infideli populo suas epulas przdicando przbet. Aman
quoque, qui Mardocbeo erigit eculeum, est Anti-
christus, qui populo tidelium indicit mortis suppli-
cium. Qui eodem eculeo suspenditur, quia et ipse
mortis supplicio interimitur. Mardocheus a rege
preücitur princeps, quia fidelis populus peracto
judicio (f* 520 v^) super omnia bona Domini consti-
witur. Semen Aman exterminatur, quia tunc gene-
ratio malorum damnatur. Populus autem regine
liberatur, et tristicia ejus in gaudium commutatur,
quia generatio rectorum benedicetur, keiicia et
exultatione perfruetur. Nunc, karissimi, toto corde
Dei obsecramus clementiam qui sedet super thronum
et judicat justitiam, faciens judicium omnibus inju-
riam pacientibus, ut nos illa die ab infideli populo
segreget; fideli autem in suo regno associet , ubi
oculus... (I Cor. n).

DOMINICA XXIII.

Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in
viis ejus (Psal. cxxvir). Deum t mere est a malo de-
cliuare ; in viis ejus ambulare, est bonum facere.
Qui ergo Deum timent peccata devitando, beati sunt,
quia poenas evadunt; et. qui in viis ejus ambulant
bona operando beati sunt, quia gaudium Domini
intrabunt. Vie Domini precepta illius sunt. qu:e
homines ad supernam patriam ducunt. Universe
autem vie Domini misericordia ei veritas (Psal. xxw).
Vis: Domini sunt misericordia omnibus in eis. am-
bulantibus, verita cunctis ab eis declinantibus. Ideo
Deus noster est ut dominus a servis timendus, ut
pater a filiis dilgendus. Timore ejus peccata fu-
giamus, amore ipsius bonis actibus insistamus, qua-
tenus de hac misera vita transeuntes, luctuosam
vitam evadainus et ad beatam vitam ipsius ope per-
veniamus. Tres vitz sunt: una super nos beata,
quam sancti cum angelis beate vivunt; altera mi-
sera,in qua justi adhuc hic suspirantes ingemiscunt;
Vercia subtus noa. luctuosa, in qua spiritus damna-
torum cum daemonibus consistunt. Nobis ergo in

(471) Sic Leg. duo.

media vita constitutis du:e viz se offerunt qu:xe quos-
dam ad superiores, quosdam autem ad inferiorem
ducunt. A dextris se przbet via arta et angusta du-
cens de hac miseria per se ainbulantes ad beatz vite
amcoenitatem; a sinistris vero pandit se platea lata
et spaciosa ducens in se gradientes ad luciuosze
vite calamitatem. Árta via et. angusta. est. mundi
desideria et carnis concupiscentias fugere; malum

D pro malo non reddere; vigiliis et jejuniis corpus

macerare; orationibus et assiduis Dei laudibus in-
sudare. Lata autem etspaciosa via est ludere, edere,

bibere, fornicari, venari, inimicos opprimere

(fe 522), deliciis carnis difluere. Hoc diabolus do-
cuit, eL per eam genus humanum ad interitum de-
duxit. Illam Christus factis et dictis ostendit et per
eam perditum hominem ad gloriam reduxit. Et quia
prophete per hanc solam viam genus humanum
rediturum ad patriam previderunt, ideo. Christum
verum et certam viam omnes consona voce predi-
xerunt, eumque omnes videre desideraverunt. Jacob
namque moriens dixit: Salutare tuum eapectabo,

Digitized by Google
