1019

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill, — LITURGICA.

4C:0 |

vadiabaut. Hii omnes in aspectu Dei exultantes epu- A dium habituri cum corpore et anima simul Regee

lantur et in. latitia. delectantur (Psol. Lxvii). Àm-
plius non esurie:t neque sicient (Apoc. vir), sed om-
nibus deliciis pro voto affluent, adhuc duplex gau-

glorie in decore suo sunt visuri. Tunc quippe sicst
sol fulgebunt et :quales angelis erunt.

Si vis, potes liic finem faccre; si autem expedit, lizec adice :

De liac felici angelorum et liominum copulatione
promitüt Dominus prophetica locutione : Ecce po-
nam Hierus lem in lapides preciosos (Isa. Liv). Wie-
rusalem, quo: dicitur visio pacis, est angelorum et
hominum cohabitatio qua veram pacem Christum
in Patre facie ad facicm contemplatur. Hec in lapides
preciosos ponetur quia Hierusalem ul civitas de'electis
honinibus in virtutibus preciosis construetur. Ster-
nam per ordinem lapides ejus. Lapides Hierusalem per
ordinem sternentur dum clecti pro meritis inter or-

introductos crit perpetu:e salutis jocunda congrata-
latio (f« 258). Non erit tibi amplius sol ad (uceadur-
per diem, nec splendor lung per noctem, sed erit tili
Dominus in lucem sempiternam et. Deus tuus in. glo-
riam eternam, Non occidet ultra sol tuus et [una luc
non minuetur, quia Dominus pro luce sempiterr
tibi stabilietur. Populus. tuus omnes justi in perpe-
tuum, terram lareditabunt, ubi gaudium et kEetieciam
obtinebunt. Non eudietur in te ultra vox fletus, et
vox clamoris non erit ibi amplius, sed vox salutis et

dines angelorum dispor:entur. Muros ejus ([* 256 v^) B exultationis et vox gaudii cantici et gratulatiopis. In

in smaragdos. Muri Mierusalem smaragdinci sunt
angelici ordines noveni, qui jugi visione Dei viride-
scunt et perhenni gloria splendescunt. Fundamenta
ejus in. saphiris. lF'undamenta. Eccelesi$ patriarchae
fuerunt qui eam colestipus factis. profigurando
fundaverunt, et ideo ut. saphyrus aerio colore ful-
serunt, Propugnacula. ejus. in. jaspides. Prophetie
sunt Ecclesie propugnacula, quia corum seripta

sunt Lula co;itra diinones ei laereticos defensacula. .

Hii erant ut jaspis viridautes, quia in fide erant pul-
chre vernantes. Portas ejus in lapides. sculptos.
Porte suut apostoli, per quorum docirinam | intra-
mus Ecclesiam, et por quorum censuram introdu-
cemur ad glo.iam. llezx de sculpüis lapi ibus zedi-
ficantur, quia bona exempla scriptis et faetis apo-
stolorum veluti sculpta. filelibus  reprzesentantar.
Omues terminos cjus in lapides desiderabiles. Omnes
termini Ecclesi: surit omnes populi, omnes lingu:m,
omnes nationes, omnes gradus. omnis conditio,
omnis ztas, omnis sexus. Hii ponuntur in lapides
desiderabiles, quia de his omnibus eligentur zditi-
cio Dei aptabiles. Univ. rsos filios tuos doctos a Do-
mino ; universos [universi] lili Ecclesi: a Domino
docti erunt cum in ilía vita omnia in Deo videbunt ;
nichil est enim quod eos lateat cum Deum, in quo
omnia consistu.t, iuspiciunt.— Multitudiuem pacis
filiis tuis. lbi multitudo pacis filios Ecclesie occu-
pabit, quia torrens pacis de omnimoda gloria in eis
reduudabit. In. justicia fvndaberis. In. justicia. hzc
civitas fundabitur, quia in Christolocabitur per qucm
uniuscujusque meritum juste remenerabitur. Po-
nam tisitationem tuam pacem. (Isa. vx). Cum hic a
Domiso visitamur, pro peccatis flagellamur; ibi au-
tem nostra visitatio erit pacis multiplicatio. Et pre-
positos tuos justiciam. Cum praelati hie a nobis
facta nostra juste exigunt, digne nos poenis. subi-
gunt; ibi autem justicia nobis imponitur cum Chri-
sius justicia nobis in promio dabitur. In terra tua
non audietur ultra iniquilas, quia ibi vegnabit zeter-
na zquitas. In terminis tuis non erit contricio ei
testilas, quia exuberat ibi dulcis consolatio et ca-
vitas. Salus muros tuos occupabit et portas tuas lau-
faiio, quia inter angelos el sanctos per apostolos

civitate quippe souant jugiter organa sanctorum;
ibi suavissimo melo dulcisonum ymnum jubilaut
sine cessatione concentus angelorum. lkec civitas
vocatur Dominus ibidem, quia Deus ibi erii
in omnibus electis idem. In hac gloria. angeli per
caritatem permanserunt, ad banc omnes saneti per
fidem et operationem perveucrunt. Horuin neutrum
sine altero valet; conjuncta hominem a4 vitam traus-
ferent. Sine fide est enim impossibile placere Des
(Hebr. x1), ct fides sine operibus dicitur mortua esse
(Jac. xx). Unde et populo Dei lex in duabus tabulis
datur (Exod. xxx1)), quia per fidem et operationem
homo salvatur. In una namque tabula tria ad Deum
perünentia continebantur quibus fides Trinitas
expriniebatur. In altera Vll ad proximum pertinen-
ta promulgabantur, per qua operatio instrueba-
tur.

Legirur etíam quod Jacob duas sorores habuerit
pro quibus septenis el septenis annis servierit, et
ex una VÍ filios, ex altera duos tantum genuerit
(Gen. xxix, xxx). Jacob populum fidelium exprimit,
qui per duas vitas, activam scilicet et. contemplati-
vam, ad hereditatem vite terme pervenit, Lia
quippe est secularis vita, quae VI lilioggenerat dum
Vl opera Evangelii perficere properat, esurientes
Scilicet pascendo, sitientibus potum tribuendo, nu-
dos vestiendo, hospites recipiendo, Infirmos visi
tando, incareeratos omuesque afflictos consolando
D faith. xxv). Pro hac conjuge Jacob VII annos ser-

vit dum devotus populus Vl] legalia precepta im-

plere contendit, scilicet patrem et matrem honorare,

nullum, manu vel lingua mortificare, non moecbari.
nec furari, non falsum testimon'um dicere, non
rem alterius concupiscere, non uxorem nec omnia
illius auferre (Exod. xx). Porro Rachel pulchra est
spiritualis vita (f* 258 v9) ; qu:e duos filio parit dum
jugiter vel legere. vel orare aut verbum Dei audite

vel aliis predicare satagit. Pro hac ctiam Israel VII

annos famulatur dum fidelis populus VH. evangeli-

cis institntis inhianter subjugetur; dum studes
esse spirilu pauperes, mites, lugentes, justiciam
esurientes ,. misericordes, mundicordes, —pacili:

(Matth, v). Et ut his florere mercantur, Vll donis Sj-

Digitized by Google
