1963

UONORIH AUCUSTODUN. OPP. PARS EI. — LITURCICA.

1961:

rutilanti corusco loco imponitur. llinc, karissim:, A ter mereamur, atque pro anpis quibus vivimus (167)

omnibus sanctis animas nostros comnittamus, bo-
nis operibus jugiter insistamus, qualinus pro diebus
quibus nos bumiliamus, ketari cum illis perhenni-

hic videmus mala, unam diem in atriis Domini vi-
deamus, quze melior est super millia (Psal. Lxxxin;.
Quam.

DOMINICA XX.

Beati qui audiunt verbum Domini et. custodiunt
illud (Luc. xi). Multi sunt, karissimi, qui verbum
Dei nec aure corporis audire volunt. Plerique vero
hoc aure quidem audiunt; sed minime beati sunt.
quia illud operatione non diligunt. Qui autem illud
sollicita aure audiunt, intento corde custodiunt,
devoto opere implere sataguut, hii beati sunt, quia
eum Verbo Dei in zeternum exultabunt.

Idem Verbum refert hodie in Evangelio quod
quidam rex fecit nuptias filio suo. Qui misit servos
$uos invitatos vocare; et nolebant venire. lierum
alios misit, quibus ut. invitatis prandium paratum,
tauros et aliilia occisa et omnia parata dicerent,
precepit. At illi neglegentes, alius in. villam, alius
ad negotiationrm suam abierunt; alii tentos servos
et contumeliis affectos occiderunt, quos rex missis
exercitibus perdidit et civitatem illarum succendit.
Deinde ad exitus viarum misit et quoslibet advocari
jussit. Postquam autem implelze sunt nuptiz: discum-
bentium, intrans rex vidit quendam non habentem
vestem in nuptiis utentium ; jussit eum ligatis ma-
nibus el pedibus proici in tenehras exteriores ubi
esset fletus et stridor dentium ; dixitque multos esse
vocatos, paucos vero electos (Matth. xxi).

Rer qui nuptias filio fecit est Deus Pater, qui
Jesu Christo Filio suo sponsam Ecclesiaum conjunxit.
Hujus nuptialis thalamus crat saerz? Virginis ute-
rus. Szrvi qui invitatos (P 510 v*) vocaverunt, erant
prophete qui Judxis per patriarehas invitatis Cliri-
$lum incarnandum prenuntiaverunt. Qui venire
nolehant, erant hi qui prophetis non. credebant.
Servi secundo missi apostoli fuerunt qui per totam

 Jud:eam Christum pro nobis incarnatum. praedica-
verunt. Praudium paratum erat saginati vituli, scili-
cet Christi corpus pro nobis jam oblatum. Tauri
feroces tyranni extiterunt qui cuncta. orbis regna
perdomuerunt. Alülia vero erant phylosophi qui
perscrutando volaverunt mente ad. sydera cceli. Hii
occi.i erant, dum Dei sapientia superborum et su-
bli sium colla calcaverat, humiles et pauperes pa-
rentes elegerat, sapientiam prudentium rcprobave-
rat, idiotas et simplices homines ad predicandum
constituerat, Omzia parata erant, quia cuncta ad
salutem pertineutia fuerant prolata. Scripturam
omnibus aperucrat; baptismus et. poenitentia eun-
ctis patebat. At illi, neglecta salute, ad nuptias Do-
xniui venire noluerunt, sed alius ad v.llam, alius ad
negotiationem suam abierunt, quia tantum terrenis
lucris inhiaverunt, et ideo colestia amare non po-
tuerunt. Reliqui vero servos rcgis contumeliis affe-
€los occiderunt, quia Pharis:i et principes sacer-

(167) Forte suppl. dum.

dotum apostolos carcere, vinculis, verberibus affe
cerunt; quosdam ex eis occiderunt, alios. de finibos
suis cum contumelia propulerunt. Rex autem missis
exercitibus homicidas illos perdidit et civitatem
Morum succendit, quando miuistri Dei Romani pria-
cipes cum exercitibus Jud:eam intraverunt, parrzi-
cidas Judzos variis suppliciis interemerunt, civita-

- B tem Hierusalem igni succenderunt. Deinde ad exltes

viarum servi diriguntur et quoslibet vocare praei-
piuntur, quia profecto dum Judzi ad nuptias Di
venire recusant, apostoli, in viam gentium abeun.
tes, idolatras ad epulas Dei invitant. Bonos et malo:
congregaverunt, quia multos reprobos cum elecus
ad fidem traxerunt. Nuptixz discumbentium implen-
iur, quando numerus electorum implebitur. [vx
intrabit. discumbentes videre, quando ad judicium
veniet. cunctos pro meritis discernere; sicut seri-
ptum est : Veniet Dominus ad judicium cum omri
despecto; hoc est, tam diligenter judicabit in l«
mundo despectissiinnum quam omui gloria excell:n-
tissimum. Non vestitus veste poptiali foras proic-
tur, quia carens caritate Dei. nuptiis ejus, qui esl
caritas non admittetur. Vestis namque nuptialis esl
carilàs, per quam adipiscitur (f* 512) zterna clari
tas. Manus ct pedes ibi funibus peccatorum ligz-
buntur qux hic pravis operibus constringuntur,
Membra quippe quz hic ad malum laxantur, ibi 2
supplicium coartantur. ln tenebras exteriores proi
ciuntur, qui nunc interiores tenebras delectabiliier
patiuntur. lbi erit fletus. et suidor centum, qua
transibit ab aquis nivium ad calorem nimium; i
fumo etenim iguis fletum, a nimio frigore patiuotu
stridorem dentium. Multi autem sunt vocati, pauci
vero clecti, quia videlicet multi ad fidem vocas,
sed soli electi salvantur. Duie vocationes sunt : uc
exterior, altera. interior; per exteriorem inulti p:t

p apostolos et praedicatores vocati sunt ad lidem; pet

interiorem pauci per Filium tracti sunt ad Patrem.
Per exteriorem muli pisces sagcenz fidei inbzs-
runt, quos electores iterum foras miserunt; per iv
riorem pauci latueruut, quos in vasa elegerunt.
Nunc sunt reprobi permixti electis, ut pale: granis;
Christo autem cum ventilabro veniente, pale: et-
cussz igni inextinguibili traduntur, grana autem ia
horreum Deci congregabuntur.

Et nos, dilectissimi, ad nuptias Dei cum mulus
vocati sumus, studeamus bonis actbus ul cum
paucis electi simus. Prandium nobis coitidie para
tur duni sacra Seriptura euin corpore Christi. 055
preponitur. Tauri ad hoe convivium ecceisi st
quia apostoli, tauri gregis Domini, pre invitatiox

Digitized by Google
