4

HONORII 4UGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

HUE

Inseparabilia, ut &i velis inde splendorem segregare, A in Asia oranti, non eodem tempore simul alesse p

prives mundum sole; et si iterum calorem tentes
&ejungere, careas sole. In ignea igitur substantia
intellige Patrem, in splendore Filium, in calore
Bpiritum sanctum.

: 2. De nominibus Patris, Filii, et. Spiritus sancti.

D. Quare vocatur Pater?— M. Quia ipse est fons
et origo, a quo omnia procedunt, cujus sapientia
Filius appellatur.

D. Quare Filius? — M. Quia ut splendor a sole,
Jta a Patre. generatur. Amborum autem amor Spi-
ritus Sanctus nuncupatur.

D. Quare Spiritus sanctus ? — M. Quia de utroque
eternaliter procedens, quasi ab eis spiratur. Illa
KMaque vis Divinitalis, qus omnia creando patrat,
Pater vocatur ; illa autem qu: omnia continet ne in
nihilum dissolvantur, Filius appellatur; illa vero
qui omnia inspirando vivificat et ornat; Spiritus
sanctus nuncupatur. Ex Patre omnia, per Filium
emnia, in Spiritu sancto omnia, Pater memoria, Fi-
lius intelligentia, Spiritus sanctus voluntas intelli-
gitur.

D. Cum omnipotentia et summa clementia de Pa-
tre predicetur, quare non mater vocatur? —
M. Quia generatio principaliter a Patre procedit.

D. Cum vero veritas, vel sapientia, de Filio dica.
tur, cur non filia appellatur? — Quia Filius simi-
lior est Patri quam Filia,

D. Cur Spiritus sanctus amborum Filius non di-
citur, ut unus esset Pater, et alter mater? —
M. Quia simul et zequaliter ab utroque procedit, et
ipse est vinculum totius Divinitatis.

5. De Dei habitatione ac loco.

D. Ubi habitat Deus? — M. Quamvis ubique po-
tentialiter, tamen in. intellectuali colo substantia-
liter.

D. Quid est hoc? — M. Tres coli dicuntur :
unum corporale, quod a nobis videtur; aliud spiri-
iuale, eo quod spirituales substantizx, scilicet ange-
li, in eo. habitare creduntur ; tertium iutellectuale,
in quo Trinitas sancta a beatis facie ad faciem con-
templatur.

D. Quomodo dieitur Deus in omni loco totus esse,
et simul et semper, et in nullo loco esse? —
M. In omni loco totus esse ideo dicitur, quia in
nullo, loco impotentior est quam in alio; ut.enim in
ccelo, sic potens est in inferno, Simul esse dicitur,
quia eodem momento, quo in Oriente, eodem cuncta
disponit in Occidente. Semper autem in omni loco
esse przdicatur, quia in omni tempore cuncta mo-
deratur. In nullo loco esse dicitur, quia locus est
corporeus : Deus autem incorporeus, et ideo illoca-
Jis. Idcirco nulo loco continetur, cum ipse contineat
etnia : ín quo vivimus, movemur, et sumus (Act. xvi,
88). In hoc enim differt Deus ab aliis creaturis spi-
vitualibus, qus proprietate substantie finiuntur,
xt lcco tenentur, ut angelus qui assistebat. Apostolo

(178) A. Om. eadem est qua.

terat alibi. Locale enim est, quod cum alicubi t
tum est, non potest simul esse alibi. Hlocale ver.
est, quod simul est ubique totum, et hoc solius be.
proprium.

4. De Doi scientia, et locutione.

D. Scit Deus omnia ? — M. In tantum, ut. ogà
przterita, presentia et futura. quasi coram posit,
prospiciat. Et antequam mundum crearet, omuiva
prorsus et angelorum et. hominum nomina, more,
voluntates, dicta, facta et cogitationes, ae si prz-
sentialiter adessent, przescivit : unde grece Theos, ii
est omnia videns, dicitur.

D. Qualiter Deus loquitur angelis et hominibus!

B — M. Angelis interna ipspiratione, hominibus ver

per angelos.

D. Cum Deus sine initio fuerit, nunquid creder-
dum est quod ante creatum mupdum quasi solitz-,
riam vitam duxerit? — M. Scriptum est : Que
factum est, in ipso vita erat (Joan. 1, 5, 4). In qu
patet omnem creaturam semper fuisse visibilem ip
Dei prxedestinatione, quz postea visibilis ipsi cre-,
ture apparuit in creatione : ut artifex, qui vol
construere domum, prius tractat. quomodo veli
quaque disponere, et machina qua post surgit i»
edificio, eadem est quze (178) prius stabat. in ing-
nio, Unde Deus dicitur non esse antiquior sua cre
tura, tempore, sed dignitate.

C 5. Cur et quomodo conditus mundus, et quaicms

omnia Deum sentiant.

D. Qui causa fuit ut. crearetur. mundus? —
M. Bonitas Dei, ut essent quibus gratiam suam im-
p?rtiret.

D. Qualiter est factus? — M. Ipse dizit et [ac
sunt omnia (Psal. xxxn, 9).

D. Dixit sono verborum? — M. Dei dicere, s
Verbo, id est in Filio, omnia creare ; unde dicitur :
Omnia in sapientia fecisti (Psal. cm, 24).

D. Fuit mora in creando? — In ictu. oculi, id et
quam cito possis oculum aperire, vel potius quas
cito acies aperti oculi possit lumen sentire.

D. Creavit per partes? — M. Omnia simul et s
mel fecit, ut dicitur : Qui manet in eternum, creail

D omnia simul (Eccli. xvm, 1). Distinxit autem omna
per partes sex diebus ; tribus elementa, et tribusci
qua sunt infra eiementa. Prima itaque die feci
diem zternitatis, scilicet, spiritualem lucem, &
omnem creaturam spiritualem. Secunda die color.
quod spiritualem creaturam secernit a corpor2).
Tertia die creavit mare et terram. Aliis tribus di
bus, fecit quae infra sunt. Prima die fecit de5
temporalitatis, scilicet, solem, et lunam, et sili
iu supremo elemento, quod est ignis. Secunda die ^
medio elemento, quoá est aqua, pisceset volucres.
pisces quidem in crassiori parte aquz reliquit; **
lucres autem in tenuiorem parlem aqua, quod e

Digitized by Google
