1051

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

10352

Sisinnil Imperatoris amici ad Christum convertitur, A revelatur ne corpus ejus tollant, quia mari singulis

quam vir ob curiosit&tem ad ecclesiam sequitur,
sed inter sollemnia missarum cecus et surdus effi-
citur. Cui Clemens visum et auditum precibus red-
didit et ad Deum convertit. Dum vero per Sisin-
nium multitudo illustrium Christo Deo subjugatur,
decreto Trajani imperatoris Clemens cum pluribus
in exilium relegatur. lbi fontem de petra produxit,
multas ecclesias construxit, omnem populum per
gyrum sancta fide instruxit; unde imperator judi -
cem direxit qui Clementem cum omnibus Christia-
nis diversis. panis addixit. Quosdam gladio (f* 272)
interemit, quosdam vertigine rotarum confregit ,
quosdam flammis injecit, quosdam bestiis objecit,
ipsum vero papam anchora ad collum ejus ligato
[ligata] in mare dimersit. Orationibus autem Chri-
stianorum mare undas in sinum saum ad tria milia
&tadiorum retraxit, et ecce templum marmoreum in
medio maris apparuit. Quod fideles ingressi sarco-
phagum inveniunt, sanctum Clementem anchora ad
collum ejus ligata in eo conspiciunt. Quibus etiam

anms undas retrahente, VII diebus ingredientibos
iter przbeat. Sic voluit Deus martyrem suum glori-
ficare et virtutem nominis sui omnibus gentibus no-
tificare. Quodam tempore peracta sollemnitate, et
populo ad litus properante, quzdam mulier infan-
tem suum intus obhviscitur, qui revoiuto anno
dormiens et incolomis quasi unius noctis spar.o
invenitur, et ab omnibus laus Do redditur, Fertg:
etam quod singulis annis duo virginali corpo-e
florentes intus remaneant, qui transacto anno to-
tius Scripture noticiam habeant, quique servitio
Dei deputentur in loco qui Familia sancti Clemen-
tis nominetur hisque obitus suus seraper ante jrnum
annum reveletur. Hunc gloriosum martyrem, karis-
simi, hodie invocemus, devota laude personemus,
ut cum impii in ignem dejecti in miseriis non sub-
sistent, et viros injustos in interitu eapient, nos
cum justis nomini Domini confiteamur et cum rectis
habitare cum vultu ejus mereamur, ubi oculus ejus
non vidit, etc. (1 Cor. n.)

DE SANCTO ANDREA APOSTOLO.

Olim celebrabant gentes natal;s regum, hodie ce-
lebrat Ecclesia natalicia martyrum, in quo (158) de
mortali mate nati in hanc. mortalem vitam intra-
verunt, sed qua immortalis Ecclesi: utero nioriendu
nati de morte inmortalem vitam adierunt, Sicut enim
regum filii, non tamen omues, de matreprodeuntes,
hunc mundum intrantes ad terrenum regnum vi-
guuntur, sie filii (?) de hoc mundo transeuntes, in
sternam vitam migrantes, ad cxcleste regnum na-
scuntur. Qui enim boni milites hostes fortiter pu-
gnando devicerunt, et causa imperatoris summi au-
gusteque Ecclesie sauguinem suum fuderunt, ideo
victoria potita jam coronati cohzredes regni esse
meruerunt.

Legitur quod (f? 272 v9) beatus Job inter omnes
Orientales magnus fuerit et VH filios tresque filias
genuerit eL lilii sorores ad convivium convocaverint.
Hiec quamvis ita sint gesta, tamen propter figuram
sunt scripta. Sanctus namque Spiritus, cui przeter-
ita non abeunt, futura non succedunt, sed omnia
presentia semper assunt, qui fecit quae futura sunt,
per opera priorum in Scriptura contexuit futura fa-
cla apostolorum. idem quidem Spiritus qui per pro-
phetas sacram Seripturam composuit, per aposto-
los et eorum sequaces eandem exposuit ; gesta enim
priecedentium umbra erant sequentium. Itaque Job,
quod dolens sonat, in figura Christus fuit, qui pro
nobis in passione doluit. Hic extitit magnus inter
omnes Orientales, quia magnilicentior, ut puta Filius
Dei inter omnes angelicas dignitates. Septem filios
habuit, quia Christus XH apostolos cohsredes sibi
statuit. Septenarius namque dividitur in ternarium

et quaternarium, et ter quatuor conficiunt duode-
parium ; et ideoapostoli, septenario numero expressi
sunt, quia per VII dona Spiritus sancti llllor partes
mundi ad fidem saucte Trinitatis perduxerunt. Qui
tres sorores ad convivium invitaverunt, quia Asiam,
Affricam et Europam per fidem, spem, caritatem
ad celeste convivium convocaverunt.

Ex quibus beatus Andreas extitit precipuus, cu-
jus hodie natalicia colimus. Mic beati Petri erat
germanus eique in apostolatum et in passione so-
cius. Sicut enim Petrus cruce Christum glorificavit,
sic Andreas in cruce moriens Deum magnificavit.
De hoc multa stupenda feruntur, multa mira et glo-
ríosa leguntur. Ex pluribus enim qui fecit fertur
quod Matthzum apostolum a paganis exczcatam
iu carcere illuminaverit, multos niortuos suscitave-
rit. Demum in Achaiam pugnaturus progreditur,
innumerabilis populus per eum ccelesti regno ascri-

p bitur. Tandem in Patras civitate ab Egza procon-

sule comprehensus, carceri includitur; eductus,
multis flagris afficitur; deinde in crucem levari
praecipitur. Qui crucem a longe aspiciens eam cum
gaudio salutav:t, suspendium tamquam epulas opta-
vit. n cruce vero suspensus funibus alligotur ut
longo cruciatu moriatur. Qvi cum biduo vivens in
crucem penderet, et populum astantem de beata vita
doceret, Egzas, timore populi coactus, cum multis
advenit eum deponere, sed nullus (fe 274) potuit
eum manibus contingere ; et ecce subito super pen-
dentem immensa lux de ccelis resplenduit, in qua
exultans a carnis dolore ereptus sternam lucein
adiit; cujus corpus Maximilla, uxor Egzze, sepeli-

(158) Cod. prima manu non quo; corr. in quo; sed legendum non quo.

Digitized by Google

— À M M GÓP
-p

pU of
^e ipe e
