10:1

SPECULUM ECCLESLE. — DOM. XI POST PENTECOSTEN,

| 1058

magna (f* 502 v*) e:im dumo non solum vasa aurea A tur, est is de cujus corde luxuria pascitur; ct exple-
et argeutea, sed etiam ferrea el fictilia sunt necessa- *

ria. Domus magna est Ecclesia, Vasa aurea et ar-
gentea sunt sacrae auctoritatis volumina. Vasa ferrea
et fictilia sunt secularium scripta ad exteriora neces-
saria. Sicut enim. aurum per ferrum splendescit;
Sic sacra scriptura per saculares disciplinas ful-
gescit.

Trallitur etiam quod reversi a captivitate templum
Dui rezdifieaverunt per pecuniam quam apud Dabylo-
niam acquisieraut. Apud Babylonios captivi tenentur
qui a fide Catl;olica deviantes apud hxreticos, vel a
sancto propositoapostatantes, apud szculares in cap-
tione demonum habentur. Qui si, Deo. propicio, ad
Hierusalem scilicet a4 matrem Ecclesiam, reversi fuc-

riut, et utilia qux forisdidicerint ad zedificationem pro- B

ximorum protnlerint, profecto templum Deo ex pecu-
nia construunt quam apud Babylonios lucrati sunt. In
lege quoque praecipitur : sipopulus civitatem obsidc-
ret, et aliquis puellam pulchram apud hostes consp.cc-
rct, ungues et crines ci precideret, postea uxoremdu -
ceret. Civitatem obsidemus, dum aliquam haresim
vel ezrorem gentilium scriptis vel disputatione inpu-
gnamus. Puellam pulchram apud. eos conspicimus,
dum aliquam sententiam bene ab eis prolatam inve-
nimus. Cui debemus ungues et crines przcidere et
sic nobis conjungere, quia superflua et contra fidem
posita debemus spernere; bene autem dicta et fidei
nostr: non contraria ad instructionem fidelium libris
nostris intexere.

ia concupiscentia, iterum fueda libido renascitet.
In jecore enim est concupiscentia; vultur vero
amat mortuorum cadavera. |

De hac peste iterum dicunt quod Medusa egregia
forma plurimos ad amorem sui incitaverit, quu
omnes se intuentes in saxa commttaverit. [commu-
taverint cod.]. De hujus fac'e se Perseus cr:stallino
clippeo protexit, camque falcato ense interemit. I:ec
fcmina est luxuria, qux se formosam fingit per
hominum pectora, sed se inspicientes in lapides
commutat, quia corda libidinosorum per delectatio-
nem indurat. Áb hacse Perseus cristallino clippeo
protegit, quia. vir fortis speculum virtutum iuteu-
dens, ab hujus intuitu. vultum cordis avertit. Faleato
ense cam interemit, quia timore zterni ignis eam
ase abscidit.

Inde legitur quoJ qnidam patrum parvulum filium
in heremo? nutricrit, quem adultum luxuria titillave-
rit. Pater autem jussit eum in heremum secedere et
solus jejuniis et orationibus xr. d.ebus vacare. Ex-
pletis vers xx diebus vidit tetram et. n:mis fetidam
mulierem nudam super se irruere; cujus fetorem
ferre non valens coepit eam a se repellere. At illa :
€ Cur, iuquit, me tantum. exliorrescis cujus amore
tantum inardescis. Ego enim sum luxurie imago,
qua dulcis in hominum cordibus appareo, ct nisi
patri tuo obedisses, sicut et alii à me p:ost atus
esses. »Ille vero grates Déo retulit. qui eum a spi-
ritu fornicationis eripuit, Multa alia exempla de-

Seribunt itaque. philosophi quod mulier rota. in- C ducunt nos ad vite itinera.

nexa jugiter cÉcumferatur ; cujus caput nunc in alta
erigatur, nunc in ima demergatur. Rota haec quie vol-
vitur est gloria hujus mundi qux jugiter circuinfer-
tur. Mulier rote inuexa est fortuna glori: intexta.
liujus caput aliquando sursum, aliquando fertur
deorsum, quia plerique multocies potentia et divitiis
exaltantur, s:epe egestate et miseriis exalliantur (sc).
D.eunt. etiam quod quidam apud inferos damnatus
per radios rotze sit divaricatus ; quz rota sinc inter-
müssione ab alio montis in ima vallis feratur et
iterum alta repetens denuo relabatur.

Ferunt iterum quod quidam ibi saxum in altum
montis evolvat, ac pondus saxi volventem de vertice
montis przcipitem pellat, rursumque miser saxum in
altum revolvat. Tradunt iterum quod cujusdam jecur
ibi vultur exedat, quod jam. consumptum iterum
(f* 504) recrudescat.

liec quia sapiens ratio. composuit, debet scire
vestra dilectio quid velint. ls qui in rote. vertigine de
monte in ima przcipitatur, est is qui de altitudine
potestatis vel divitiarum in profundum baratri prz-
Ceps rotatur. Qui autem saxum in niontem evolvit,
quod ipsum mox revolvit, est is qui cum magna dif-
ficutate dignitates vel qualibet cupita assequitur
€t per eadem ad ima inferni dimergitur. Cujus vero
jexor (sic) vultur vescitur et denuo revirescere fer-

(102) Ad oram paginz rubr:ca : De tribus stultis.

D

(162) Legitur quod quidam patrum egressus vidit
quendam Athiopem in silva succidentem ligna, ac
ligata levare temptontem. Qux dum viderentur
gravia, dissolvens auxit onera : et cum tunc magis
essent onerosa, addens fecit ea ; inportabilia. Quie
dum tollere nititur a pondere opprimitu .. Ille autem
progressus (f 504 v"; vidit ubi (sic) quae tam aquam
in vas fundebat, qui infusa subtus confluebat, quia
vas fundum non habebat, Ulterius progreditur, et
ecce duo viri porte civitatis appropinquabant qui
lignum transversum ante se fer.bant ; et. neute^
alteri volens cedere, ambo foras remanebant,
Jihiops qui auget onus lignorum est is qui semper
cumulat pondus peecatorum ; et cum. vix sufficeret
tempus ad emendanda transacta, scmper infelix
uon cessat addere recentiora, usque dum despera-
tionem inciders, poenitentiam non meretur, sed
mole eriminum in mortem deprimitur. llle autem
qui aquam vasi fundo carenü immittit, est is qui
elemosinas vel aliqua. bona. committit, sed ea per
immundiciam vel alia vicia amittit unde scriptum
esL : Congregzavit pecuniam ei misit. eam in saccum
pertusum. Pecun:an in saecum pertusum congregat
qui bona quidem perpetrat, sed ea. pravis operibus
coinquinat. Qui vero ligna ferebant transversun,
sunt bi qui ferunt grave superbie jugum ; qui dum

Digitized by Google
