999

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — LITURGICA. :

1006

tibus fatetur, orantique manus ablata sanitati resti- A populum fidelium per baptisma in terram viventium

tuitur, et iterum populus in Dei laudibus exultans
attollitur. His et aliis przclaris signis caput ejus
hodie inventum ab omnibus honoratur, et. hzc dies
in honore ejus ab omni populo veneratur ut pet
eum capiti Christo inseratur. Quod autem caput ejus
8 monachis invenitur, in festo saneti Mathize reco-
litur.

Legitur, karissimi, quod, Moyse mortuo, Johan-
nes, qui et Josue, principatum suscepit et populum
per Jordanem in terram repromissam introducit,
duos exploratores ab Jericho mittit quos Raab me-
retrix hospitio recepit. Rex autem civitatis eos per-
dere quzrit, sed Raab illzsos remittit. Deiude Hieri-
richo cum omni (f*252)- incendio vastatur, sola
Raab cum tota domo sua per signum coccinei funis
salvatur (Jos. u, vi). Qua etiam principi de tribu
Juda matrimonio jungitur, et tunc terra in posses-
sionem populo sorte distribuitur. Sicut Moyses per
legem peccata demonstrabat et non relaxabat, sic
Jebannes populum baptizans peccata confiteri facie-
bat nec erimina auferebat. Moyses terram reproimissio-
nis praedicabat et nulli eam dabat ; ita Johannes re-
gnum eodorum docebat, nulli dare poterat. Johanne
vivente, Christus latuit qui et peccata relaxare et re-
gnum colorum dare voluit; Johanne mortuo, verus
Johannes Salvator noster primatum suscepit, qui

DE NATIVITATE

inducit. Occiso enim Johanne in primis Christos
publice praedicavit, signis mundum illustravit. Duos
exploratores ad Hiericho mittit, quia legem et Evan-
gelium in mundo praedicari docuit. Quos Raab sus-
«epit, quia Ecclesia de gentibus utrumque Testa-
Tenlum recepit. Bex autem civitati voluit Jeos
perimere, quia diabolus per membra sua, scilicet
persecutores et hereticos, nisus est utramque legem
destruere et observatores earum perdere. Sed Raab
eos admittente mittit, quia predicatnres Ecclesiz et
ohservatores sanctarum legum ad Christum remit-
tit, Hicricho subruitur, et domus Raab cum cocci-
neo fune eripitur, quia hic mundus igne solvetur et
Ecclesia cum omnibus suis per purpuram sanguinis

D Christi de excidio ad regnum tollitur. Principi de
wibu Juda Raab copulatur, quia Ecclesia tunc
Christo, vero principi omuium, de tribu Juda orto,
felix sponsa associatur. Tunc possessio populo dis-
tribuitur, quia regnum celorum pro diversis man-
sionibus electis dividitur.

Igitur, dilectissimi sponsi amicum cum toto corde
deposcamus utin alba veste virlutum p«r portam
clarissimam Christum amenitatem paradysi in-
trare valeamus et cum omnibus sanctis. partem
sierns hereditatis capiarhus. (juam oculus non vi-
dit (1 Cor. n), et cztera.

SANCTE MARLE.

- Egredimini, filie Hierusalem, el videte regem Sa- (; erat virtutibus dilatata, ut cedrus multiplicata ; qum

(omonem in diademate quo coronavit eum mater sua
$n die sollemnitatis ((* 258 v*) et leiicie (Cant. m).
Filie Hierusalem sunt animz fideles, filie Eccle-
sis, pacem veram visuram [visurz] in celi culai-
ne. H»c jubentur egredi per mentis contemplatio-
nem et videre regem Salomonem, scilicet verum
pacificum Christum in gloria Patris et pacis, pre
80le fulgidum, in diademate quo eum mater sua in
die sollemni coronavit, videlicet in carne qua eum
maler sua virgo Maria in tempore gratie humano
generi generavit. Hunc regem debemus et nos in
dyademate considerare quodin die sollemni portavit,
quando eum matér Svnagoga spinea corona pro no-
bis in die Pasch: coronavit. Materiam autem car-
nis in qua hzc pati voluit, de Virgine matre induit,
de qua ut.aol aurora processit et lucem :eternz cla-
ritatis mundo invexit. Hac est quam Dominus be-
nedixit in sua virtute dum eam ex omni carne eli-
gens, per ipsam apparuit pro mundi salute. Per
ipsam inimicos nostros ad niehilum redegit dum
demones humano generi hostes fidelibus subegit.
Meo non deficit laus ejus de ore hominum, quibus
hodie celebris est et. ceetibus angelorum. lpsa est
celestis Hierusalem gloria et spiritualis Israel, sci-
licet videntis Deum, populi leticia. Hxc cedro com-
paratur qux» nimis multiplicatur, a qua putredinis
et vevmium corruptela fugatur; ita hac Virgo beata

non sensit putredinem corruptionis et per quam fu-
gantur demones stern: damnationis. Hzc maris
stella dicitur quia genus bumanum de salo hujus
seculi ad zlernam vitam per eam dirigitur ;
sed qualiter hzc stella maris hodie ad ortum pro-
cesserit de qua sol justicie mundo resplenduit, ve-
stram dilectionem audire convenit,

Fertur quod pater ejus Joachim in Hierusalem na-
tus fuerit et Annam de Bethlehem uxorem duxerit,
Qui omnibus mandatis Domini [obedientes] sine que-
rela vivebant, plurimos annos. absque sobole duce-
cebant. Quadam die dum Joachim Deo sacrificat,
sacerdos ejus sacrificium ob sterilitatem reprobat;
qui inde verecundatur atque in solitudine cum pa-

D storibus commoratur ; cui angelus Domini apparuit,

filiam de se generandam Mariamque nuncupandam
retulit. Deinde Anni apparens eadem nuuciat certa-
que ((* 254) signa insinuat. Ambo igitur conveniunt,
visum alterutrum referunt. Post hec Anna filiam
peperit; secundum angeli dietum Maria ei r:o-nen
imposuit ablactandamque Deo in templo obtulit.
Quam iu domo Domiui ponentes per gradus ad al-
tare cum sacrificio scandunt, et ecce infantulaa
per omnes gradus post se conscendisse conspiciunt,
quam mox culmen virtutum ascensuram non am-
bigunt. Hzc dum infra septa tempi cum aliis pucl-
lis Deo oblatis nutritur, et eis aliquod opus injun-

Digitized by Google
