1001

SPECULUM ECCLESLE. — DE EXALTATIONE S. CRUCIS.

1902

gitur, semper Maris aurum vel purpura sorte datur A mirabilis. Igitur, karissimi, natalem Dei genitricis

et inde regina ab eis appellatur. Hzc prima inter
mulieres vovit Deo virginitatem, et ideo sola inter
mulieres meruit virgo summ:e prolis fecunditatem.
Itaque dum sacerdos omnibus puellis nuptias im-
peraret, et omnibus prono animo obedientibus, hxc
$0la virile.consortium recusaret, Dominum pro hac
re consuluit qui omnes de tribu Juda cum virgis
adesse jussit; inter quos dum Joseph cum affuit,
virga ejus floruit, columba coelitus veniens flori in-
cubuit. Hoc viso a mirantibus Deus laudatur huic-
que virgo saera desponsatur, Ad Nazareth autem
adducta ab angelo officiosisstme salutatur, sterni
Regis introitus ei annunciatur, sicque certo tem-
pore de stella Sol generatur. liujus natalis olim

minime agebatur, sed hoc modo institutus tra- B

ditur.

Quidam de sanctis audiebat singulis annis hac
nocte dulcem armonyam in celis personare et qua-
si choros angelorum festum celebrare. Qui cum a
Deo precibus inquireret cur hzc non alio tempore
nisi illa sola nocte audiret, dictum est illi ea nocte
mundo esse genitam Dei Genitricem, et ob hoc illam

noctem angelis esse celebrem. A quo dum hoc pu-
blicatur, sancitum est ut etiam hominibus natalis
ejus sollemnis habeatur.

Quibus autem przconiis hae gloriosa Virgo ab
omni seculo sit colenda testantur dulcia ejus bene-
ficia sepius miseris impensa. Cuidam namque mo-
rienti et valde de actibus suis pertimescenti pia Vir-
£go cum magna gloria apparuit, et utrum se agno-
sceret inquisivit. Qui cum diceret se minime cam
agnoscere, dixit se matrem fore [pro esse] miseri-
cordiz, affliciumque consolatur, qui mox in. gaudio
Domini betificatur. Huic Virgini solvamus (f* 254
v*) omnes laudis przconia de qua processit ipsa
misericordia. Ad hanc confugiat omnis miserabilis,
ut per eam ei reconcilietur qui in sanctis suis est

C

glorios:e virginis canticis ovantes celebremus, eam-
que ore et corde jubilantes laudemus, quatenus
ipsius obtentu eam quandoque cum angelis exultan-
tes glorificemus.

Festa hujus diei Deo dieatl augent nobis merKa
beati martyris Adriani. Hic erat Maximiani impera-
toris miles a:i.icissimus et postca summi regis Chri-
sti mariyr carissimus. Qui cernens Christi milites
acerrimis suppliciis cruciari, inquirit quod prse-
mium pro his penis sperent sibi recompensari. Qui
cum dicerent quod oculus non vivit et auris non
audivit et in cor hominis non ascendit (1 Cor. v)
sibi a Domino redonari, rogat tortores nomen suum
cum his notari. Quod audiens Maximianus jubt
eum catenatum in carcerem recipi et omnibus poen:s
affici. Uxor autem ejus Natalia, summa laude digna,
postquam Adrianum pro Christi nomine inclusum
comperit, gratias cum gaudio Cliristo egit, ingressa-
que carcerem multis verbis eum ad passionem con-
fortavit, omnibus pro Christo inclusis necessaria
ministravit; vincula eorum osculatur, ut pro $uo
domino orent precatur. Hanc aliz mulieres imitatze
ceperunt sanctis in carcere ministrare; sed cum
jussu Maximiani mulieres prohiberentur ne ad dam-
natos ingrederentur, Natalia comam totondit, virilem
habitum induit sicque sanctis fidele habitum [servi-
Cum)]exhibuit,Post hzec Adrianus cum plurimis multis
flagris dilaceratur atque eum viginti martyribus
crurifragio ad mortem cruciatur, et sic 3 dolore
mortis ereptus auctori vite laureandus associatur.
Deinde Natalia ab uno de martyribus vocatur ad
celestia, moxque sanctis conjungitur in gloria. Ho-
die, karissimi, beatam Dei Genitricem cum istis
martyribus invocate, pro vestris necessitatibus ob-
nixe exorate, quatenus post mortem carnis liceat
vivere cum illis. Ubi oculus non, etc. (Ibid.)

DE EXALTATIONE SANCT/E CRUCIS.

Radix Jesse stabit in signum populorum (1sa.. x1). p períidia; mors subjugatur sancte crucis victoria,

Jesse pater David regis erat de cujus semine Chri-
stus processerat. llujus Jesse (f? 256) radix erat
Christus secundum divinitatem, natus de virgula ex
co pullulante secundum humanitatem. Hic stat in
signum populorum, quia sancta. crux. Christi pas-
sionis nosia redemptionis est signum omnium
christianorum. Hoc est signum cui a Judxis et gen-
tibus eontradieitur, sed fidelium muititudo omnisque
sacramentorum creatura per illud benedieitur, om-
nis adversitas depulsa reviucitur. Hec sancta crux
est angelis veneranda, hominibus adoranda. Per
crucem quippe diabolus est eaptivatus, mundus li-
beratus, infernus despoliatus, paradysus jocundatus,
omnis per orbem Christianus populus ad regna coe
lestia invitatus. De triumpho sanctze-crueis coelestis
exultat pawia, gaudet Ecclesia, Judaica !abescit
PATROL. CLXXII.

expoliatur tyrannide nequissima ; sancta crux facta
est nobis clavis cceli, fortís destruclio inferni. Qi:
enim corpore et sanguine Christi sanclificatur, di-
gnissime sb omnibus fidelibus honoratur; quie pec-
catores munit, sanctos regit, fovet parvulos, corro-
borat senio confectos, lapsos erigit, justos dirigit,
injustos corrigit, omnibus cultoribus suis protectio-
nis auxilia porrigit. Postquam primus parens per
lignum in pelagus sseculi hujus quasi in vorticem
maufragii corruit, atque avidus Leviathan sva mor-
te totum genus humanum absorbuit, placuit Redem-
ptori nostro vexillum sanct: crucis erigere et hamo
carnis suze squamea bostis guttura constringere, ut
euspide vitalis ligni perfossus evomeret quos per
vetitum lignum improbus predo devorasset. Hiec
sancta crux est robis lampas lucis zternze in hnjus

32

Digitized by Google
