1085

SPECULUM ECCLESLE. — COMMENDATIO OPERIS,

1086

ximas nujus mundi prenas vincere traduntur. Qui- A ipse recipere noluit; marens et anxius se hominem

dam nimio calore, quidam maximo cruciantur al-
gore ; quidam magno fetore; quidam autem puni-
untur tenebrarum horrore. Et sicut hic diversis
peccatis subduntur, ita ibi diversis penis afficiun-
tur. Et secundum modum peccati extenditur modus
supplicii. Hii omnes orationibus, vigiliis, jejuniis,
eiemosinis justorum liberabuntur et sanctis in gau-
dio associabuntur. H:ec vero his tantum proJeruut
qui viventes hec pro aliis fecerunt.

In inferno damnati diversis suppliciis pro 4iver-
sis meritis, alius minus, alius plus, cruciabuntur,
nunquam autem liberabuntur. Pro mortuis frustra
oraremus si nos minime resurrecturos speraremus.
Resurgent autem omnes mortui ea :etate et mensura

qua Christus (f* 536 v») resurrexit, scililicet XXX P

annorum, tam infaus unius noctis quam aliquis no-
gentorum (sic) annorum. Tunc justi fulgebunt sicut
sol in regno Patris eorum (Matth. xin); et sicut est
alia claritas solis, alia claritas lunzx, alia claritas
stellarum (I Cor. xv), sic erit et diversitas justo-
rum. Stella ab stella. differt in claritate (ibid.), sic
et resurrectio mortuorum, quia docti ut splendor
firmamenti ad justiciam multos erudientes quasi
stelle lucent in gloria justorum (Dan. xn). Omnes
quidem ut sol fulgebunt, sed alii prw aliis, sicut
quedam stelle prz stellis spleudebunt; alii vere
prz illis, ut luna nitet prz stellis; itemque alii prae
illis rutilant in gloria ut'sol radiat pre luna. Sic,
karissimi, beati in gloria vivificabuntur, et hie pec-
catis in Domino moriuntur. Qui autem in anima
mortui, hic per poenitentiam non surgunt, mortui
eorpore in zeternum peribunt, Qualiter hostia salu-
tari vcl elemosinis sepe animze liberatze sint, multa
quidem legimus, sed pauca vobis referre volumus.

Quidam presbyter pro medicina aquas de terra
calidas manantes balneabal; qui in ipso fervore
virum stantem inveniebat, isque presbytero balneum
intranti et egredienti obsequium praebebat. Cui pre-
ebyter die quadam panem pro caritate attulit, quem

fuisse illamque pro peccatis suis post mortem su-
bisse poenam retulit; ut. eumdem panem Deo pro
se offerret peUit, etsi reversuseum non inveniret,
se liberatum sciret. liec dicens evanuit, et quod
spiritus fuerit apparuit. Presbyter autem ad eccle-
siam regressus, vigiliis, jejuniis, orationibus per
septimanam pro eo laboravit, hostiam salutarein
immolavit, deinde ad halneum pergens, virum non.
invenit quia jam in refrigerium pervenit.

Quidam miles in bello capitur, vinculis astrictus
carcere includitur. Quem uxor putans mortuum,
cottidie pro eo obtulit sacrificium. Qui post XXX
dies de angustiis eripitur, domum revertitur. Gau-
denti uxori retulit qualiter cottidie per XXX dies
aliquot (sic) solatium ei evenerit, ac demum solutis
vinculis carcere reserato ipse liber exierit. Per hos
patet si hujus anima jn poenis fuisset, utique sicut
corpus de carcere liberata esset.

Alius in bello miles vulneratus inter vulneratos
corruit; deinde resumpto spiritu surgens abiit, qui
ab hostibus comprehenditur, catenis innectitur, sed
(f* 558) mox rigor catenarum solvitur. Cum autem
sxpius ligaretur et toties a vinculis solveretur,
cunclis mirautibus novamque rem stupentibus, ait
quidam eum arte peritum quo sciat solvere nexum,
liie negat se aliqua arte imbutum, dicens autem se
habere fratrem presbyterum quem putet pro se Do-
miuo obtulisse sacrificium, et boc modo solutum
vinculum ; et ita. erat; nam ab hostibus dimissus
ad suos rediit, frairem suum cottidie pro se quasi
pro mortuo missas celebrasse didicit. Ecce quan-
tum valet deprecatio justorum qu:e pie impenditur
spiritibus mortuorum, per quam etiam redimuntur
capta vivorum corpora. Igitur, karissimi, diligenter
oremus pro defunctis, et orabitur pro. nobis quan-
doque mortuis. Quod si neglexerimus, et nos in
neglectum vivis veniemus. Si bene vixerimus, ccrte
oratione non indigebimus, sed cum Christo in
gloria cdflesti erimus. Quam oculus uon (I Cor. uj.

COMMENDATIO HUJUS OPERIS.

Qui ad coelestia inardescunt et alios verbo ac- D nauias opinionis mundane dispositionis amplectun-

cendere cupiunt, sunt. multi sermones sanctorum,
divers:e. omeliz Evangeliorum, passiones marty-
Tum, vitz sanctorum, de quibus omnibus poterunt
copiose instruere populum Christianorum. Rogo
autem laborantes in caribdi secularis phylosophize
ne despiciant hoe pitaciolum legis divinse, scientes
boc non sibi sed civibus Hierusalem, scilicet humili-
bus, conscriptum, quibus solummodo et supernum
Tegnum ut filiis est promissum. Cives autem Baby-
loniz, videlicet superbi, habunde sunta suis przx-
Ceptoribus instructi. Horum doctrinis innitantur
quorum et vitam summopere imitantur. E4 ideo qui

tur, legant Platonem ; quos cavillare delectat, di-
scant Aristotelem ; bella amantes habent Maronem ;
libidini vacantes, Nasonem ; discordes incitat Luca-
nus et Staeius ; petulantes instruit Horacius et. Te-
rentius ; sed quia horum nomina de libro viventium
sunt deleta, non memor ero nominum corum per
labia mea. Ego autem humilis assertor humilis Jesu
Christi, humilitatem, castitatem, misericordiam et
concordiam doctus, ad vitam properantes docui.
Magnaw silvam ingressus, diversas frondes de-
cerpsi; de lato campo multicolores flosculos colle-
gi; pulehram mitram contexens capiti sponsa Christi

Digitized by Google
