1001

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA. '

1000

cce'itus ardeant lumina, quo a bestiis vel volucribus A rissitni, ut de tenebris eripi [valeatis! et perenni luce

delata eunt illorum morticinia. Hos precamini , ka-

cum eis fruamini.

DE SANCTO MICHAELE.

Si locutus. fuerit homo devorabitur (Job xxxvi).
Homo , karissimi , loquens de Deo ita immensitate
magnitudinis ejus devoratur, velut lapillus si ma-
gno mari immittatur. Omne enim quod summa elo-
quentia de Deo protulerit, ita est quasi slillam de
immenso pelago hauriens tulerit. Quid enim homo
nisi vermis et quid Deus nisi inojestas incompre-
hensibilis est? Cujus autem intellectus potest in
ista vita capere aut cujus mens valet intelligere
quid sit trinitas in unitate, unitas in trinitate;
Deum euneta pugillo concludere, et tamen totum
in omni loco subsistere? Sed cum liomo, qui est
putredo, nichil dignum valeat loqui de Deo, qui est
inedicibilis dulcedo, saltem pro modulo nostro ali-
quid hodie loquamur de angelicis (f^ 242) spiritihus
donante Dei gratia in superna patria civibus. Di-
gnum est enim ut de his inter nos suspirando con-
feramus cum quibus Regem glorke in ccelesti Ilie-
rusalem nos speculaturos speramus, przsertim
eum hodie sollemnia angelorum colamus. Ípsi nan:-
que de nostris profectibus gratulantar, de nostris
excessibus tristantur. Preces et vota nostra Deo

B

repraesentant, opera et voluntates jugiter renun- C

ciant, nos in perenni gaudio sibi associari optant.
Illorum itaque novem ordines referuitur qui ad
summ Trinitatis ministeria mire disponuntur, sci-
licet angeli qui singulis hominibus ad tutelam vel
solatium vel auxilium mittuntur, a quibus demones
ne quantum volunt noceant reprimuntur ; archan-
geli, qui ad summa peragenda vel nuncianda mit-
tuntur quibus singulis gentibus praeesse creduntur ;
virtutes, per quos (sic) signa et miracula admini-
strantur; potestates, per quos vicia et daemones
refrenantur ; principatus, qui angelorum agminibus
principantur; dominationes, qui ipsis principibus
dominantur; throni, per quos judicia Dei exercen-
tur ; cherubin, per quos scientia divine cognitionis
exhibetur; seraphin, per quos ardor divini amoris
prsebetur. Hos quippe Dominus in Evangelio deno-
12, qui mulierem fuisse commemorat qua decem
dragmas - habuit, sed unam perdidit, quam accensa
lucerna quzrere curavit, inventa amicas ad con-
£graulandum convocavit (Luc. xv). Mulier que X
dragmas habuit est Dei sapientia qu:ze X ordines ele-
ctorum ad celeste palacium condidit; sed uua
dragma tunc periit eum homo de gaudio in exilium
decidi, Quam mulier accensa lucerna quzsivit
quando Divinitas in carne mundum signis illustrans
liominem redire docuit. Inventa amicas ad congra-
f"landum convocavit, cum angelicas dignitates ad
colletandum salvato homini invitavit. Item dicit
quod quidam homo oves centum habuert. Qui

postquam unam perdidit, nonaginta novem in
deserto reliquit, perditam querere abiit, inventam
humero imposuit, domum veniens amicos congra-
tulari monuit (ibid.). Homo qui centum oves habuit
est Deus qui supernam patriam in centum choros
electorum disposuit; sed una ovis aberravit dum
homo (f* 242 v?) lupum diabolum sequens a pascuis
paradysi deviavit. Bonus autem pastor Christus no-
naginta novem in deserto reliquit dum angelorum
agmina in celo deseruit, hominem perditum in ter-
ris quzsivit; humeris imposuit, dum diram noctem
[mortem] pro nobis in cruce sustinnit; domum veniens
amicos jubet congratulari dum in ccelum rediens
angelicos cives monet redempto homini colletari.
Hodie etiam retulit evangelium quo modo Creator
angelorum et hominum przeipit ne proximi a nobis
eontemnantur, quorum angeli semper faciem Patris
contemplantur (Matth, xvin). Proximi nostri non
sunt a nobis in necessitate contemnendi, sed potius
pro posse nostro confovendi, qui angelis sunt in
celis cozequandi et regni Christi nobiscum partici-
pandi. Quibus etiam angeli singulis deputati sunt ad
custodiam, cum quibus, si eis conseuserint, heredi-
tabunt gloriam. Qui etiam ad nos quando missi ve-
niunt , semper tamen faciem Patris inspiciunt, quia
cum non excedunt, sed in eo qni ubique est discur-
runt. Hos utique offendimus si proximos nostros,
eorum scilicet alumnos, contemnimus ; et si eis
obsistimus, et ipsi nostris obsistunt precibus. Hii
septuplum solem vincunt sua pulchritudine et ta
men jugiter desiderant in Solem justicia insaciabi-
liter saciando prospicere. Colestis autem curia ex
angelis et hominibus est perlicienda, et ideo tot
homines in ccelum ascensuri sunt quod [quot] an-
geli ibi remanserunt. Qui etiam pro diversis meri -
tis cum diversis angelorum agminibus gaudia sor-
tiuntur, sieut et ipsi diversis ordinibus disponuntur.

D Angeli namque dicuntur nuncii. Qui ergo quo [quz]

de futura vita sapiunt, ea pie proximis nunciare
contendunt, hii nimirum in ordinem angelorum ten-
dunt. Archangeli autem. summi nuncii dicuntur ; et
qui summa de Deo sentiunt eaque aliis insinuare
solliciti sunt, hii profecto in consortium archange-
lorum currunt. Qui vero. virtutibus pollentes mira
operantur, virtutum utique contubernio aggregan-

tur; et qui vicia ealeant, diemonibus imperant,

profecto in consortium potestatum properant. Qui
autem hic primatum tenent sanctitatis, hii nimirum
erunt ibi participes principatuum dignitatis. Qui
vero sanctimonia cunctis motibus carnis et vitze de-
sideriis dominantur in claritate (f* 244) dominatio-
num utique sublimantur. Et qui zelo Dei impios et

Digitized by Google
