1085

Sic dies moftis est dies a labore emissionis, ubi qui
ifi vinea Domini tota die, scilicet in lege Domini to-
ta vita sua laboravit, denarium vit» reportabit
(Matth. xxY; qui vero ut sterilis ficuluea terram oc-
€upavit (Luc. xn), et tt palmes arescens non fru-
etilicavit (Joan. xv), de vite Christo securi mortis
excidetur el in ignem gehennz mittetur (Matth.
vu). Omnibus hominibus Deus terminum vivendi
constituit, quem nullus pr:eterire poterit. Multi
autem ad prescriptum terminum non perveniunt
dum spacium vivendi malis operibus perdunt. Et
ideo quia mali nurquam cogitant se morituros, om-
nes subito morte rapiuntur ; justi autem quia jugi-
ter pertractant de hinc discessuros, nunquam repen-
tina morte przveniuntur. Dicit Dominus: Si sciret pa-

terfamilias qua hora [ur veniret, vigilaret utique et non B

sineret per[odi domum suam (Luc. x11). Dies mortis sic-
ut fur in nocte ita veniet. Fur in nocte veniens et pa-
tremfamilias dormientem inveniens, domum irrumpit;
ipso occiso bona ejus diripit : ita cum inopinata mors
advenerit, et animum a bono opere torpentem inve-
nerit, domum corporis perfodit, animam exstinguit,
delicias vitx ei abstraxit, ad supplicia non przvisa
pertrahit. Dies cnim hominis sicut umbra declinant,
et quasi nubes vento impulsa pervolant. Quid namque
homo nisi putredo? Et quid filius hominis nisi ver-
mis? Homo quippe de immundo conceptus semine,
de fragili nascitur muliere, brevi hic vivens tempore.
vt harundo temptationibus movetur, multis mise-
seriis repletur (Job. xiv). Quasi flos in pueritia egre-
ditur, variis doloribus in juventute conteritur, in
s^nectute viribus deficiens fugit velut umbra, in
morte tabescens recipitur iterum a terrz vulva.
Omnis liomo cum dolore mundum | ingreditur, cum
dolore iterum egreditur. Mex natus plorat, quia la-
borem ct dolorem sibi futtrum. pronunciat. Deinde
supervacuo labore totum studium ut aranea (f* 554
v*) impendens thesaurizat, nesciens cui ea congre-
g2t (Psal. xxxvin). Post pusillum. alienis divicias
suas relinquit et solum sepulcrum domus ejus in
siernum erit (Psal. xxvn), sicque homo. vermes,
bestias, serpentes hzreditabit. Caro namque partim
in vermes vertctur, partim. ab ipsis consumetur,
partim in putredinem, deinde in pulverem redigitur;
medulla autem in serpentes, cerebrum ejus dicitur
verti in bufones. Et quia homo serpenti ad peccan-
dum consensit, moritur, et post mortem ideo juste
in serpentes vertitur. Dicit Scriptura : Melius est ire
ad domum luctus quam ad domum convitii (Eccle. vw).
In convivio quippe homines mortis et zeternz vite
obliviscuntur ; in luctu mortui hominis future mo:-
tis recordabuntur. Si homines nobis mori referren-
tur, forsitan non crederemus; ccce cottidie ante
oculos mortuos cernimus, el nos zseternos putamus.
En cujus corpus inprzsentiarum conspicitis: flos
ruundi, gloria patriz, honor regni, omne decus ex-
titit generis, a principibus honorabatur, ab. :zqua-
libus venerabatur, a subjecüs timebatur, ab omni
plebe honorificatur (sic). Nunc si pallium quo ope-

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

4084 —
A ritur tollitis, quique amicissimi eum inspicere, ei
appropinquare perhorrescitis, et quemlibet pauper-
rimum tamen viventem eo meliorem judicatis,
Porro si post aliquot dies eum in sepulcro videre-
tis, utique fetorem putredinis ejus quam maxim?
fugeretis ; quanto enim quis fuerit pinguior, tanto
fetor ejus erit intolerabilior, Hodie, karissimi, pro
anima ejus orate, sacrificium salutare pro eo saen-
ficate, ut Deus omnes noxas ejus relaxet, et sicut
hic eum fidelibus, ita ibi eum sanctis in gloria asg-
Socict.

Ideo etiam ad ecclesiam deferuntur corpora mor-
tuorum ut eis subveniat oratio conventus populorum.
Et sicut peccatis et seculo morientes in morte Chri-
sti per baptismum in utero matris Ecclesie sepe-
liuntur, ita carne mortui in gremio Ecclesix terra
operiuntur, quatenus cum fideles ibi convenerint,
visis eorum | sepuleris, preces pro eis fundant, et
quid eis futurum sit in memoria habeant. Justis non
nocet si extra ecclesi cymiterium tumulantur ,
sicut econtra nihil prodest impiis si in ecclesia sepe-
liantur. Horum officia sccundum oflicium ortis
Domini ideo agimus, quia in Domino morituros
[mortuos?] mortis ejus participes credimus. Flos
ideo ad orientem versos in sepulchris (f» 356) po-
nimus, quia eos resurrecturos novimus, siculi so-
lem cottidie in oriente surgere cernimus.

Primo die tantopere pro eis laboramus ut eis
coram judice consistentibus succurramus; nam post
mortem unicuique illud judicium irrogatur quo
omne genus humanum in ultimis judicatur. Tune
autem gloria vel poena duplicatur cum corpus ani-
me associatur. !

Septimum diem idcirco recolimus ut eis diinit-
tatur. quiequid commiserunt in ebdomadze VII die-
bus. Tricesimum ideo agimus ut eis relaxetur quod
:delinquerunt in mensis XXX diebus.

Anniversarium | autem propterea. commemera-
mus ut peccatum eorum tuto anno patratum delea-
mus.

Karissimi, frequenter orare debetis pro omnibus
fidelibus defunctis, maxime pro vestris propinquis,
quía sic in :stu. ambulans et sitiens fonte frigide
aqu: refocil'atur, sic in poenis positi vestris ora-
D tionibus vel elemosinis refrigerantur. Cum pro bo-

nis oratis, illis proficit ad honorem, vobis autem ad
salutem. et oratio vestra in sinum vestrum eonver-
tetur, quia ipsi orant ut unusquisque eis in gloria
associetur. Cum autem pro his qui in pena suut
oratis, et vos ipsos liberatis, quia [qui] pro alio
0:at, se ipsum liberat. Pro damnatis vero, scilicet
paganis, judzis, hiereticis, malis catholicis non est
orandum, ne oratio vestra tiat in. peccatum, quia,
sicut. Scriptura dicit, Deum blasphemat qui pro
impio orat.

Justi morientes ab angelis velut sponsa susei-
piuntur et cum celesti armonia in gaudium Domini
deducuntur ; quidam autem, minus emendati, qui-
busdam po»is purgabuntur, quarum minimae ma-

C

Digitized by Google
