1058

SPECULUM ECCLESLE. — DOM. XI POST PENTECOSTEN.

1034

nostrum pervenire, veram libertatem obtinere; ut A Abbas vero jussit eum projici ante Marinum, dicens

boc consequamur, per vestigia sanctorum gradia-
mur. Solius Marine acta nobis sufficerent si alia
exempla deessent. Hujus pater dixit se velle ani-
mam suam salvam facere, s:culum  habitumque
mutare, ipsam rerum suarum lieredem instituere.
At. illa : « Et vis, inquit, animam tuam salvare,
nieam vero perdere, » l'atre autem dicente quid sibi
piacevet, dixit ut se tonderet, virilem halitum in-
dueret, pro filio. secum ad monasterium duceret.
Qui pro verbis ejns laud^s Deo dixit; detonsam ad
coaversionem secum duxit. Suscepti autem a fra-
wibus monachi fiunt; in omni religione vitam du-
eunt. Post aliquot annos pater transiit in locum ta-
bernaculi admirabilis (Psal. x11) ; sed filia in omni
viritim. exercitio fit omnibus admirabilis. Cujus
nomen pater dixerat esse Marinus, ob nimiam autem
rcligionem ah. omnibus dicebatur Christianus. Qui
erat multum formosus, morum gravitate et verbo-
rum snavitate oinibus gratiosus. Unde a Patre mo-
nasterii dirigitur cum fratribus pro utilitate ceeno-
lii. Lividus itaque diabolus, draco tortaosus, olim
se volens Deo :equiparare, dolet teneram puellam
squamea colla sua calcare, virus sux malitiz effudit
in feminam Deo placentem per feminam sibi obe-
dientem ; sed lubricum caput ejus ab ea conteritur,
ipsaque palma victorie gloriosz potitur.

Quidam namque szepe euntes et. redeuntes fratres
hospicio suscepit; cujus filiaa quodam milite con-
ccpit. Quam pater detumescente utero discutit ; sed
ipsa instinctu diaboli Christiano mouacho crimen
imponit; quod pater furore plenus, alibati retulit.
Dum ergo Marius ad. cellam regreditur, ab abbate
ei crimen stupri opponitur. Qui mox pedibus ejus
advolutus, se errasse, se ut lioininem fecisse. pro-
fitetur. Ab abbate vero. multis flagris (f" 208 v7) at-
(icitur, de monasterio ut. reus cicitur. At ille fores
monasterii io omni labore cum summa pacientia

p»rmauebat, publicam poenitentani velut flagiciosus '

peragebat, in viciu fantum elemosynam perage-
bat (sic). Interea illa infel x mulier peperit infantu-
lum, quem pater puelle attulit ad monasterium.

ut nutriret filium quem male acquisisset. llle vero
sublato infante pastores circuit; accepto ab eis lacte
cum omni diligentia nutrit. Ad portam monasterii
redit, soli Deo secreti sui conscio placere contendit.
Triennio taliter peracto, rogalu fratrum in mona-
sterium recipitur; vasa coquinz lavandi ct fratrum
ha5itacula purgandi cura ei injungitur; quo! cum
omni alacritate peregit : primus ad ecclesiam ire,
ultimus exire consuevit. Dum igitur diu talis lu-
cerna diu coram hominihus latuit qu:e maguo ful-
gore in conspectu Dei claruit, lux lucis eam de te-
nebris extulit, et cunetis cam in domo ecclesiz lu-
men praebuit. Incidit itaque corporis infirmitatem
per quam evasit mortis et miserie acerbitatem et
intravit vite et gaudii jocunditatem. Qui cum in ec-
clesia secundum nmiorem non videretur, juLet abbas
inquiri ne forte infirmetur. Quem cum obiisse com-
perit, miserum pronuntiavit qui nec plene tempus
ponitenti: promeruit, eumque longe a fratribus se-
peliri jussit. Dum autem corpus ad lavandum denu-
dalur, mulier conspicitur ; clan:or cum laudibus ad
sidera tollitur. Amens abbas aceurrit, coram sancto
corruit corpore; cum magno ejulatu se errasse, se
peccasse tandiu vociferat quousque vox coelitus in-
tonat quie reatum sux ignorantia per merita sanctae
Marinze sponisze Christi indultum pronunciat. Popu-
lus itaque ob. stupendum miraculum confluit, inter
quos et pater puelle advenit. Qui audiens Christia-
num obisse, Deum sibi indulgere petiit quod do-
mum suam destruxerit. Interea. filius (sic) ejus a
d:uionio obsessa, catenis constricta ad:ucitur; de
cujus ore diabolus auctorem sceleris, injuriam
Christi virgiuis profitetur. Omnes crgo laudes Dce
personant cujus tanta beneficia iu bominibus exu-
berant. Puella autem Vll bora ad sepulcrum virgi-
nis liheratur, et iterum Dominus in. sanctis suis
gloriticatur. Hanc assidue cum omuibus electis Do-
mini flagitemus ut luxum mundi superemus (f* 300)
quatenus nos Dominus iu portis mortis exaltet, ut
omnes laudationes ejus anima nostra in portis filize
Sion aununciet, ubi oculus (1 Cor. 1).

DOMINICA XI.

Beatus vir cui non. imputabit. Dominus peccatum D Narrat quippe duos in templum llierosolymis causa

(Psal. xxxi). Qui liie peccata. sua. lacrymis abluit,
elemosynis redimit, huic Dominus ea in futuro non
imputabit, quia ipsemet ea hic puniens damnavit.
Qui autem non cogitat quid jam fecerit, sed quid
adhuc facere possit, hic provocat Domini vindictam,
quia qui diligitiniquitatem odit animam suam (Psal.
x); et qui animam suam odit, Dominum utique
edit; et qui odit Dominum, hujus iniquitas inve-
uietur ad odium. Sunt. plerique in peccatis sordidi
qui se justos rcputant ct alios velut peccatores dam-
nant, Horum porvicaciam Dominus hodierno evan-
gclio reprimit ; ab eis autem despectos venia erigit.

orationis ascendisse; unuin Phariseum, scilicct Ju -
diorum clericum, alium publicanum fuisse. Phari-
seus, altari appropinquans, manus et oculos ad
colum elevans, Deo grates retulit quod aliis homi-
vibus dissimilis fuerit, qui raptores, injusti, adulteri
forent, ut ille publicanus qui retro astaret, his in
ebdomada jejunaret, decimas omnium rerum sua-
rum daret. Publicanus autem in angulo. quodam
latebat et oculos ad cadum levare non audebat, pe-
ctus tantum percutiebat, Deum sibi propitiur fieri
petebat. Deinde dicit Dominus quod peccata confi-

Digitized by Google
