<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1015                            HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.                             1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
dignitas sublimatur, hominum humilitas ad cœle-
stia sublevatur. Sanctus, inquam, sanctorum in
sanctis suis est hodie laudandus, cujus sanctita-
tiedilum populus est sanctificandus, æterna vita re-
munerandus, perhenni gloria beatificandus. Deinde
gloriosa Dei Genitrix perpetua virgo Maria summis
laudibus a nobis extollatur per quam perditus nun-
dus ad vitam restauratur; quæ regina cœlorum cun-
ctis angelis est honorabilis, domina mundi omnibus
sanctis venerabilis. Huic hodie dulci armonya jubi-
lemus per quam cum sit porta vitæ, ingressum ad
vitam perpetuam habemus. Post hæc sunt a nobis
glorificanda beatorum spirituum novena agmina
miranda, in quibus expressum est signaculum Dei
similitudinis, quique feliciter perfrruuntur claritate
summæ beatitudinis. Illi digni sunt semper faciem
Patris cernere, et quia sol et luna mirantur ejus
pulchritudinem, jugiter in eum prospicere. Ex qui-
bus tres, scilicet Michael, Gabriel, Raphahel, Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum suis nominibus
præferunt; alii ter trino numero sanctam Trinitatem
exprimunt. Ilos si digna vita collaudantes ve-
nerabimur, eis utique in vera vita cum sanctis Do-
minio consonantes coæquabimur. Dulince iustum est
ut homines angelorum concives hodie ymnis effera-
mus, quos angelis jam polo socios summum Deum
cum illis laudare prædicamus. Ex quibus in primis
series patriarcharum laudibus recolatur, de quorum
semine Christus propagatur, qui est gloria omnium
sanctorum et gaudium et læticia angelorum. Illi fi-
guris Christum et Ecclesiam præsignaverunt et quo-
dammodo vivis (fo 252) operibus mysteria Ecclesiæ
repræsentaverunt. Adam nannque, qui de munda
terra procreatur, de cujus latere femina formatur,
figuram Christi gerit qui de casta virgine generatur,
de cujus latere Ecclesia ædificatur. Alii præcipui
patriarchæ bisseni forma sunt senatus apostolorum
duodeni. Per hos ctenim, scilicet Seth, Enoch, Noe,
Melchiseleech, Abraham, Ysaac, Jacob, Joseph, Moy-
sen, Job, Samuelem, David, qui nominatim expri-
munter, quasi firmis columnis fideles ante legem in
justicia fulcírunt. Post hos sunt nobis prophetæ
rememorandi et magnis præconibus recitandi, qui fu-
tura Christi mysteria quasi præsentia prænunciave-
runt, et Christum pro mundo passurum suis pas-
sionibus glorificaverunt. E quibus Helyas vel Hely-
seus Christum prænotat, quorum alter mortuos
suscitât, alter vivus cœlos penetrat. Quatuor autem
præcipui, videlicet Esayas, Jeremyas, Ezechiel, Da-
niel, figuram Illlor evangelistarum habuerunt, qui
quadrupium mundum copiosis scriptis impleverunt.
Porro XII, scilicet Osee, Johel, Amos, Abdias, Jo-
lias, Micheas, Naum, Abacuc, Sophonias, Aggeus,
Zacharias, Malachias, XII apostolos expreßerunt,
qui populum sub lege fidelem scriptis et exemplis
ad vitam instruxerunt; inter quos major inter na-
tos mulierum Iohannes Baptista maximus fulsit, qui
velut Lucifer verum Solem præveniens nuncius æterni
diei mundo illuxit. Hie Patris Agnum crimina mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
ablatum digito demonstrarre, unda tingere meruit,
quem prophetarum chorus futurum longe præci-
mitt.
Nunc, karissimi, novæ gratiæ prædicatorcs, vitæ
ætcrnæ præcones, mundi judices, Ecclesiarum prin-
cipes, apostolos scilicet et evangelistas, dulcis­simo
melo resonemus, summa devotionce celebremus qui
Verbum Patri coæternum, pro nobis incarnatum,
oculis videre, manibus contrectare, auribus audire,
secreta Patris ab ore ipsius discere, ipsum Deum
videre ad patrium thronum conscendere, et omnia
linguarum genera per Spiritum sanctum percipere
meruerunt, qui sponsam Christi Ecclesiam signis et
scriptis, velut gemmis et monilibus, ornaverunt,
proprio sanguine laverunt atque impositam naviculæ
sanctæ crucis strenuí (fo 252 vº) nautae de salo hu­
jus sæculi ad portum vitæ everxerunt; quam Illlor
evangelistæ velut quadrigæ Dei doctrina sua de Illlor
angulis orbis in cœleste palacium perduxerunt. Ex
quibus Petrus in Italia pro Christo crucifigitur,
Andreas in Achaia crucis supplicio addiditur, Johan-
nes in dolio ferventis olei Romæ afflictur, Jaco­
hus in Judæa gladio occiditur, Thomas in India
lancea perforatur, Bartholomeus in India inferiore
excoriatus decollatur, Philippus in Asia cruci ap­
pensus lapidibus interimitur, Jacobus Hierosolimis
de templo præcipitatus cornu perimitur; Symon et
Matheus (sic) in Perside feriuntur, Matthæus in Æthi­
opia gladio, Mathias in Judæa ferro astris mittuntur.
Paulus quoque, qui plus illis omnibus laboravit,
pro Christo cervicem Romæ præbere non dubitavit.
Hii summi Dei amici summique imperatores, glo­
riosi senatores, jam in angelica curia gloriantes
triumphant, per quorum censuram omnes illorum
imitatores verique laudatores in sorte justorum tri­
pudiant.
Post hos martyrum est a nobis laudandus chorus
quorum suffragio mundus in maligno positus (1 Ioan.
v) est salvandus; qui æterni Regis boni milites, pro
donativo suo pugnantes, sanguinem suum fuderunt,
jamque victoria ab hostibus potita vernanti serio
laureati in cœlis triumphare merecuntur. Ex quibus
significtur Stephanus lapidatur, Laurentius sequax
vivus assatur, Georgius rota dissipatur, Mauricius
gladio transverberatur, Cæsarius hodie in mare
præcipitatur. Alii variis suppliciis excruciati ferro
trucidantur, alii laqueis vel flammis vel undis
strangulantur, alii a bestiis dilacerantur, alii fla­
gris, alii fame, alii præcipicio encenantur. Hii omnes
diversis modis mundo facti ludibrium jam amici­
ti stolis albis in conspectu Agni mereurunt cum pal­
mis angelorum contulerunt. Hos laudibus prose­
quamur vel quandoque Agnum cum ipsis sequi lau­
dando mereamur.
Exinde lucernas Ecclesiæ, scilicet confessores,
domus Dei inclitos pictores, exaltemus; merita ill­
orum digna laude prædicemus qui fluentis Scriptu­
rarum totam Ecclesiam irrigaverunt, signis et bonis
exemplis greggie decoraverunt. Ex quibus Martius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,540,260">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino. Marginalia central indicada pela letra "B". Cabeçalho inclui números de página 1015 e 1016. Hifenizações e grafias preservadas conforme imagem; não foram introduzidas normalizações. Não se aplicaram marcações [ilegivel] pois o texto se apresenta legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>