107 SPECULUM ECCLESLE. -— IN ADVENTU DOMINI. 1078

videbunt el qui eum pupugerunt. Tgnis ante ipsum A gelis erunt. (Luc. xx); et innovatis omnibus erit
procedet et inimicos ejus in circuitu consumet. Sic- — Deus omnia in omnibus (4 Cor. xv).

ut olim aqua diluvii super omnes montes xv cubi- ltaque, karissimi, hora est jam nos de soumo de-
tis excrevit, (f* 5226 v^) ita nunc ignis super omnia — sidia surgere (Rom. xm), ut in bonis operibus
montium cacumina xvcubitis ascensurus erit. Tunc — pervigiles possimus Christum venientem leti exci-
justis a dextris Christi positis, impiis autem a si- — pere, quatenus ipse conformet corpus humilitatis
nistris, omnia manifesta omnibus erunt quxe un- nostre configuratum corpori claritatis sux (Philipp.
quam homines cogitando, loquendo, faciendo com- — in).

miserunt, et siuguli pro meritis dignam retributio- Superius est dulcedo, inferius amaritudo ; in hoc
nem sortiuntur, dum justi in gaudia, impii in, sup- — mundo, qui consistit in medio, utriusque vinbratilis
plicia decernuntur. Ideo dies jndicii dies illa dicitur — imago. Dulcedo ergo cceli nos sursum trahat, auia-
(11 Mach. vi), quia tunc justus judex, injuste judi- — ritudo inferni nos impellat ut hujus medi vitz per-
catus, omnia juste judicabit, qui orbem terrarum in. horrescamus miseriam, et beatze vitz pleni gaudii
justicia etpopulos in xquitate judicabit (Psal. xcvi). — percipiamus gloriam,

Hzc etiam dies Domini vocatur (Soph. 1), quia illa Dum mundus gloria et opibus floruit, urbibus et
die unicuique pro opere suo justa merces a Domino " viribus viguit, et tamen justi ornatum ejus spreve-
recompensabitur. runt quo habunde nitescere potuerunt. Nunc mundi

Tunc diabolus coram omnibus vinctus adducetur, — gloria aruit, nunc omnis szeuli honor extabuit; et
et videntibus cunctis in stagnum ignis et sulphuris — nos miseri florem ejus aridum toto corde amplecti-
pracipitabitur (Job xt), corpusque cjus, scilicet — Mur; nos fugientem et arridentem toto desiderio
malorum universitas, cum eo mittetur, terraque — Sequimur; et quia jam caritate frigescente null:us
«onvertetur eis in picem et sulphur ardentem (sic) 930i» nullius meritum eum fulcit, jam senio con-
$n sceula seeulorum (1sa. xxxiv). Tunc Ecclesia fectus, iniquitate nimia impulsus quantocius cor-

un Logs " . ruit, omnes sibi mente inherentes opprimit.
Christi sponsa, diu in peregrinatione Babylonis op- ? 8 Opp

de exilio Babvlonim a S à Nunc, karissimi, eorda cum manibus ad Deum le-
pressa, de exilio Babylonis a Sponso suo e UCPUIT — emus. (f» 528) faciem ejusin confessione proccu-
et cum magno angelorum tripudio in civitatem Pa-

pemus, ut in appropinquante festo nos in salutari suo
tris sui colestem Hierusalem introducetur. Tunc — visitet, et in adventu suo sibi occursantes in coelesti

justi sicut so! fulzebunt (Matth, xir) et equales an- — palacio collocet : Ubi o...

TvRA S een — DES 1.

i ^ [N ADVENTU DOMINI.

Beati sunt servi illi quos cum venerit Dominus in- C nus non in die, sed in nocte venturus dicitur, quia
venerit vigilantes (Luc. xu). Si quis vestrum, karis- — quando veniat a nullo przscitur. Si enim paterfa-
simi, deminum suum ad se noctu venturum spera- ^ milias sciret qua hora fur veniret, utique vigilaret et
ret, tota vigilantia adventum ejus expectaret; vo- — domum suam per[odi ac res suas tolli minime sine-
nientem summopere excipere festinaret quo se ma- — ret (Luc. xn). Domus est nostrum corpus, paterfa-
gis gratie ipsius commendaret : ecce verus Domi- — milias eat animus, fur est mors. Hzc in nocte ve-
nus noster ad nos indignos servulos se venturum — nit dum hominem inopinate premit. Dominum in-
denunciat. Suum adventum pervigiles prestolantes, — venit dormientem dum animum reppercrit in bonis
sibi venienti occursantes beatos pronunciat; idcirco — torpentem.Domum perfodit, quia mox corpus ecci-
cun nesciamus diem neque horam quando veniat, dit. Occiso autem Domino bona cjus tollet, quia
oportet ut. unusquisque nostrum in bona actione miseram animam a bonis zterne vite avellit et ad
vigilare studeat, ne sero aut media nocte, vel galli — Tartara cruciandam pertrahit.
cantu aut mane adveniens nos imparatos inveniat. Nox XII ,horas habere cognoseitur, qua in Illlor,
(Marc. xii. Sero. Dominus venit cum aliquem in — vigilias dividitur, et unaquaeque vigilia tribus horis
senectute de hac vita exire przcipit. Media autem ,. (f 528 v^) aseribitur. Humana quippe vita necti
noce advenit eum aliquem in juventute inopinata " comparatur, quia tenebris ignorantie obscuratur.

morte vocaverit. Galli cantu adventat cum quemli- — Wc XW horis dimensuratur, quia presens vil
in adolescentia obire imperat. M "veni : Lus ' M"
het in adolesce perat. Aane supervenit xn mensibus circumrotatur. In lMllor vigilias par-

cum quempiam in pueritia subiraxerit. Beati ergo üt . Hilor temporib ere, sstatz

1 : . . "n F. Ja v
supt quos in fide et operatione invenerit vigilantes, —" ur» ula annus "Por (temporibus, vere, gs,
quia erunt cum eo in eterno convivio epulantes. autumno, hieme metitur. Tres horz singulis vigi-

Niwiam vero infelices sunt quos somno desidiz de- liis annotantur, quia IIl meuses unicuique tempori
ditos inveniat, quia ab electis SUIS COS dividet, et assignantur. Quatuor etiam vigiliz llIlor states iu-
partem illorum cum ypocritis, id est cum dazmoni- , telleguntur, in quibus bene vigilantes colesti prib
lus, ponet (Matth, xxiv). Et notandum quou Dom ^ mio remunerabunuurr. De his vigiliis dicit Dominus :

Digitized by Google
