1025

adünit. Postera namque die hostes pacem petiere, À
se cum suis omnibus imperatori subdidere.

Exinde Marünus, relictis armis, monachico ha-
bitu induitur, Hylario Pictaviensi episcopo conjun-
gitur, cum quo aliquamdiu commoratus ad parentes
tendit; sed ei diabolus in via occurrit, se ei in om-
nibus adversaturum promittit. Qui silvam ingressus
a latronibus capitur, ligatur, in abdita ductus uni
incustodiendus commendatur. Qui per Martini verba
Deo credidit eumque solvens ad viam deducit, latro-
cinium execratur, Martinum fidus comes discipulus
commitatur. Martinus autem ad parentes perveniens
matrem sam convertit ad Dominum, patrem con-
verti [convertere] non potuit. Inde ad Hylarium rc-
vertitur et ab hzreticis variis poenis afficitar. Eo
tempore quidam catechuminus se ei associaverat B
qui absente Martino (f^ 262) non baptizàtus abie-
rat. Martinus autem reversus in lacrimis solvitur.
scd Domino eum consolante tristicia ejus. in gau-
dium convertitur, moxque mortuus ab eo resuscita-
tuy. Alio tempore transeunte Martino lugubris vox
auditur in quodam vico. Qui dum causam luctus
sciscitatur, ei quidam suspendio sibi animam extor-
sisse narratur; inde Martinus miseratus miseri,
ejectis omnibus, preces fundit misericordi Miseza-
tori, Ó quam prope est Dominus omnibus eum in
veritate invocantibus ! (Paul. cxpiw.) Statim mor-
tuus vite redditur et cum Martino, cunctis stupen-
tibus, vivus progreditur. O cujus meriti apud Deum
bic vir extitit qui bunc vite restituit qui se ipsum
occidere nou pertimuit! His miris miraculis mundo
notificatur, Deo disponente sublimatur infula Turo-
nici pontificatus. Qui mira humilitate et sollicitudine
gregem sibi commissum regebat, dulci doctrina et
vivis exemplis subditos instruebat. Tempora sua si-
guis et prodigiis ornavit, totam Ecclesiam aurea
columna inflexibiliter sustentavit.

Mortino ad ecclesiam procedente daemonia in ec-
clesiam mugitum edebant, et. clerici per energumi-
nos episcopum adventare sentiebant. Torquchbantur
maligni de presentia. antistitis Deo digni. Mox vero
vt ille cilicio obvolvitur, cineri prosternitur, inmun-
dorum spirituum caterva ab obsessis hominibus
expellitur. Quadam sollemni die missas celcbratu-
rus in sacrario conselit et ecce quidam pauper ve-
$tem ab eo petit. Qui protinus diaconem mittit, ve-
stem pauperi afferre przcepit. Illo morante Marti-
Ius vestem suam exuit, pauperi tribuit. Diaconus
reversus hortatur episcopum missas celebrare, di-
ceus populum Jassum diu expectando laborare. Qui
dixit pauperem prius vestiendum et sic servicium
Dei peragendum. ille stomacbatus ex proxima ta-
berna nigram brevemque vestem paucis nummulis
coemit, ad pedes episcopi cum ira projecit. Ipse
vero nichil penitus commotus diaconem exire prz-
cepit, vestem allatam clam induit, sicque seminudis
brachiis ad missarum sollemnia accedit, sed Domi-
nus astanti populo meritum przclari przesulis pate-
fecit, Nam co imíssas celebrante globus igneus de

D

TIONORII AUGUSTODUN, OPP. PARS IIl. — LITURGICA.

1094

eapite ejus surgebat et flamma erescente in alta poli
tendebat. Crebro (f^ 262 v*) etiam vise sunt manus
Martini inter. missarum sollemnia gemmis radiare
atque auro et electro crepitare.

Quodam tempore populo paganorum Martino in
campo pridicante, puer quidam opprimitur a turba
constipante. Quem mater cum cjulatu sancto attulit,
moxque vivum coram omnibus cjus precibus reci-
pere meruit, qu: enm omni populo credens grates
Deo retulit. Sic Trinitas sancta electum suum coram
homipibus glorificat dum tres mortuos per eum ad
vitam revocat.

Wujus beati viri tot egregia signa scribuntur quod
nullo sermone explicabuntur. Unde pauca hzec vos
audisse sufficiat ne prolisior sermo vobis fastidium
ingerat.. Cum quidam Postumianus, peragratis
mundi partibus, sauctos Patres in "Egypto, in Ju-
diea, in Groecia visitasset, ac multa przclara et di-
gua relatu fratribus reversus enarrassct, inventus
est Martinus omnium merita el facta signis el san-
ctitatle transcendisse eL illi omnes ad sulius Martici
mensuram non pervenisse. Nam cmcis visum, sur-
dis reddidit auditum, mutis loquelam, leprosis re-
parabat mundiciam, claudis gressum , populum
consolidavit paralisi oppressum ; ardorem febrium
mitigavit, furorem dzmonum ex hominibus effu-
gavit, et non solum ipse per se signa exhibebat, &eJ
eliam multi in nomine Martini mira facicbr ^t.
Oleun a Martino benedictum omnem languorem
pellebat; litere ab eo missz fugato dolore salutem
reddebant; aves, bestims, serpentes ejus imptrio
parebaut; vestis ejus tacta vel stramen in quo
dormivit daemones vel quamlibet adversam valita-
dinem fugabat, celerem sanitatem praestabat. Hujus
cappa Francorum regibus ad bella euntibus pro
signo anteferebatur, et per eam victis hostibus vi-
ctoria potiebantur; unum et a custodibus illius
cappe usque hodie cappellani appellantur. An-
geli siepe ei colloquebantur, sancti quique frequen-
ter cum eo sermocinabantur. Oculis ac manibus in
celum semper intendebat, ore et corde Christum
gerebat. Regibus potenter imperabat, hereticos
cum magna auctoritate superabat. Episcoporum
invidia a subditis illatam injuriam patienter tolera-
bat, exemplum sanctimoniz* omnibus prae [per]
omnia daliat. Obitum suum longe (f* 264) ante
proscivit, fratribus diem exitus sui praedixit. Tgi-
tur cum Dominus gloriosa merita beati Martini
decrevissel. remunerari, et emeritum militem post
multos agones perbenui serto laureare, corporis do-
lore corripitur sicque a dolore et morte pariter
eripitur, aique angelis et sanctis concinentibus
gaudium Domini sui letus ingreditur, sed ccelestis
modulatio a multis percipitur. Nam Severinus Co-

 loniensis episcopus, multis virtutibus predictus, ea

hora cum diacono suo Ervelgiso, postea ejusdem
loci episcopo, inter monasteria causa orationis ibat
quando anima Martini a. carne soluta celi templa
adibat, Qui angelieam audiens armoniam, igpo-

Digitized by Google
