525

SPECULUM ECCLESLE. — DE S. MARTINO £PISCOPO.

1076

inte diacono quid significaverit, Martinum Turo- A ad fluvium ut simulachra fipit, poemtentes vero

ensem przsulem de hae vita migrasse retulit atque
niimam illius choros angelorum excepisse; sed tur-
am darmouum occurrisse et nichil suum invenisse,
*»nfusos abcessisse et ideo coelestem exercitum
iudisonum ymnum tanla exultatione concrepuisse.
leu, karissimi, quid (iet de nobis miseris omnibus
lagiciis iuvolutis, si turba dzemonum Martino occur-
it qui omnihus virtutibus floruit? Hic beatus ec-
estia petens etiam Severo apparuit qui ejus Vitam
am scripto edidit.

Erat autem dies Dominica quando de carcere cor-
oris ac mundi exiens celi alta intrabat palacia.
psa die Ambrosius Mediolanensis episcopus, omni-
jus Ecclesiis pro sanctitate et affluente doctrina

nemorandus, astitit altari missarum solemnia cele- B

braturus. Qui a Spiritu saucto rapitur, ad sepelien-
Jum corpus Martini Turonis defertur. Quo sepulto
àd se ipsum rediit; omnibus mirantibus ac merito
stupentibus quz gesta sunt retulit.

Celebri igitur laude, karissimi, est nobis beatus
Martinus venerandus, dulcibus melis cum angelis
personandus cui Dominus adhuc pagano militi in-
ter angelos ostenditur ; per quem jam Christianum
et abbatem factum vita mortuis redditur; qui pon-
tificali dignitate subliwatur, virtutibus et miraculis
decoratur; cui a regina servitur, et dum ei a rege«
non assurgitur, thronus ejus flammis corripitur ;
qui a servis regis verberatus eos cum animalibus

Die dominico adice de sancto Brictio :

transire ((* 264 v^) permittit; qui arbores demoni-
bus dicatas succidit, cadentes illesus excipit, um-
bram latronis occisi conspicit, verba loquen:is per-
cipit, aram ejus (?) aliaque delubra destruit; sed
turba paganorum cum funere sistit, et iterum abire
permittit; turham canum figit, lepusculum a denti-
bus eorum eripit ; qui percussos a serpentibus de-
pulso veneno sanat; prestiyia deceptorum decla-
rat; qui incendium circa se extinguit, infantis trium
dierum lingiam ad loquendum aperit; in cujus
nomine canis importune latrans obmutuit, et. cujus
Stramen, obsesso homini a monialibus alligatum,
daimonium expulit ; qui serpentem fluvium tiansire, .
mergos vero in desertum de fluvio ire jussit; qui
obitnm suum longe predixit, discurdantes in pa-
cem reduxit ; cui obeunti agmina angelorum oecur-
runt, chori sanctorum concentibus applaudunt, ve-
nienti celi patescunt, omnia caelestia. hylareseunt.
Traditur etiam de eo cuidam revelatum solitario
quod quadam die sollemnitotis ejus tot anime a
poenis ipsius meritis liberatz sint quod (157) homines
illa die ad festivitatem ejus convenerint. O vere
beatus poritifex, ab omni Ecclesia digne beatifican-
dus, per cujus beata merita animabus beata confe-
runtur gaudia! Hunc, karissimi, devota mente fla-
gitemus quatenus ejus suffragio in superna patria
cam Christo regnemus. Ubi oculus non vidit (1 Cor.
n), et czelera,

Hodie,&drissimi, sanctum Briccium votis nostrisfa- C plinis ymbutum presbyterum ordinat, multisque con-

vere poscamus, cum eum plurimnm apud Deum posse
noscamus. Ipse enim didicit in suis pressuris qua-
liter subveniendum sit in. miseriis constitutis. Virtu-
tem namque seinper invidia commitatur ; quod hoc
exemplo maxime comprobatur. Cum sanctus Marti-
nus signis et virtutibus ut sol splendesceret, et dulcis
fama ejus longe lateque [per] populos crebresceret,
multi , heu ! episcoporum cupientes laudis ejus prze-
conia, rennuentes autem adornari vitze ejus sancti-
monia, egeruut ut aliquo ingenio deponatur qui dex -
tera Dei exaltabatur. Interea quzdam mulier male
conceptum filium genuit, cujus sceleris auctor latuit.
ltaque episcopi, su: vesanie oportunitatem inve-
nientes, concilium ineunt, consilio cum muliere
inito, Martino crimen imponunt (f* 266). Martinus
sutem infantulum sibi afferri jussit, quem brachiis
complexus blandiens « fili, fili» dixit; Puer vero
eum adhue septimanam non compleverit, in vocem
absolutam erupit, « non es tu, inquiens, meus pa-
ier, sed Joliannes mercator. » Unde omues stupe-
faeti genibus ejus se advolvunt, veniam petunt.
Quibus dignus Dei sacerdos injuriam suam benigne
relaxat, infantem baptizat, de fonte lavat (levat),
DBriccium nominat. Quem adultum monachicis disci-

(157) Sic cod. semper pro quor.

tumeliis ab eo perpessis, pro mercede ei episcopatum
a Deo impetrat. Martino itaque ad Dominum mi-
grante, Driccius episcopus praeficitur, et. anno cpi-
scopatus sui tricesimo quod in magistrum peccavit
de manu ejus requiritur. Nam infelix mulier de
stupro peperit et totus populus episcopo crimen im-
posuit. At ille exemplo magistri puerum adduci
przcepit qui XXX dies ztatis implevit. Quem coram
omni populo adjurat ut si ipse pater ejus sit palam
edicat. Puer autem clara voce negat eum suum pa-
trem esse. Cum v^vo ipsi lioc magics arti ascribe-
rent, fornicatorem et magum assererent, Briccius
prunas ardentes circa civitatem in byrro suo portans
ante sepulchrun sancti Martini exposuit, vestis ejus
inusta apparuit; sed populus furens non credidit et
ab episcopatu eum expulit quia hoc in Martino pro-
meruit. (Qui ejulans Romam venit apostolicusque
eum honorifice excepit. Post VII annos ad sedem
suam remittitur, ab omni populo cum magno ho-
nore et gaudio recipitur et expleto digne officio ho-
die sanctis in gloria conjungitur. Ut. huic associo-
mur toto corde precemur, ubi oculus non vidit, etc,
(1 Cor. n.)

Digitized by Google
