10:5

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Iii, — LITURGICA.

107€

mandata ejus custodire cupientes. Beatus, inquit, vir A Hii cum de Dabylonia hinc ad Hierusalem remea-

qui timet Dominum; in. mandatis ejus volet nimis
(Psal. cxi). Hic timor sanctus permanet in seculum
szeculi et introducet filios in conspectu patris zeterni.
In hac beatitudine currentes in memoria terna
erunt; gloriam et divicias in domo Domini possi-
debunt (ibid.).

Duodecimo ponit beatos in via, id est in Christo,
macula peccati carentes et in lege Domini, id est iu
caritate ambulantes. Beati, inquit, immaculati. in
via, qui ambulant in lege Domini (Psal. cxvm). Ho-
rum anima vivet in zternum et laudabit. Dominum
in szculum (ibid.).

Tertio decimo ponit beatos mandata Domiui ad
faciendum perscrutantes et in toto corde Dominum

exquirentes, Beati, inquit, qui scrutantur testimouia B

ejus, in toto corde exquirunt eum (ibid.). Bii erunt a
Domino bencdicti, sicut bii qui declinant a mandatis
ejus maledicti (ibid.).

Quarto decimo ponit beatos desiderium suum in
bonis implentes. Beatus, inquit, qui implevit deside-
tium suum ex ipsis ; non confundetur cum. loquetur
inimicis suis in porta. (Psal. cxxvi). Inimicos suos
damnones per humilitatem vincentes. Porta, dies ju-
dicii est, per quam intratur in palacium cceli. In hac
porta tales de peccatis non confundentur (f* 524 v),
cum inimicis suis insultantes loquentur, sed ipsi
hereditas Domini erunt, fructum ventris. Marice
Christum mercedem habebunt (ibid.).

Quinto decimo ponit beatos Deum ut servi domi- C

num timentes et in viisejus ambulantes. Beati, inquit,
omnes qui timent Dominum, qui ambulant in viis ejus
(Psal. cxxvn). Hic timor hominem a peccatis abdu-
cit, caritatem animxe adducit ; caritas vero intrans
eum foras mittit, quia hic timor ponam habet
(1 Joan. w). 1n hac beatitudine festinantes bona
Hierusalem omnibus diebus vitz: sus videbunt et
pacem Israel Christum habebunt. Qui enim labores
manuum suarum manducabit, id est qui bona opera
in viis Domini fructificabit, beatus est et bcne ei
erit. Hnjus uxor erit sicut. vitis habundans ; id est
caro ejus cum Christo, qui est vitis vera, exultans.
Fili ejus sicut novellz: olivarum, scilicet opera in
benedictione sanctarum (ibid.).

bunt, ymnum de canticis Syon in zeternum canta-
bunt (ibid.j.

Ecce quot heatitudines hzreditabunt qui in via
Cristo ambulabunt. Et quia prophete per spiritum
tot dotalia Cliristum Ecclesie allaturum intellexe-
runt, ideo tantopere ejus adventum concupierunt.
Hujus duos adventus przdicat Ecclesia : unum quo
languidum mundum visitavit, alium quo collapsum
mundum judicabit.

Ipsius adventum per quatuor Dominicas extendi-
mus, quia hunc a quatuor ordinibus, scilicet a pa-
iriarchis, a judicibus, a regibus, a prophetis pxe-
nunciatum legimus, À patriarchis, ubi Abel agnum,
Melchisedech panem et vinum, Abram ([* 526) filium
obtulit; a judicibus, ubi Josue, qui et Jesus, hostes
expugnavit, terram populo divisit, et ubi Gedeun
vellus exposuit in quod ros descendit, qui et ipse
hostes cum lagenis vicit; et ubi Samson in Gazain
ad meretricem introivit et per hostes in montcm
ascendit; a regibus, ubi David Goliam stravit. et
uli Salomon templum :diflcavit ; cl «bi Josias pa-
scha celebravit; a prophetis, ubi cum Esaias de
Virgine nasciturum, Hieremias cum hominibus con-
versaturum, Daniel Sanctum sanctorum venturuin
przedixit.

Fer quatuor etiam Dominicas ejus adventum re-
colimus, quia ante legem Abrahz et patriarchis est
promissus, a Moyse et prophetis pr:escriptus, sub
gratia a Johanne et apostolis osteusus, adhuc ven-
iturus omnibus manifestus.

Ideo nunc. intermittimus Gloria in. excelsis, quod
im nativitate ejus cantabimus, quia ipse nascens
gaudium mundo atiulit, qui prius tristiciam habuit,
Hujus adventum Enoch et Helyas prevenientes, eum
mundum [mundo] affuturum preenunciabant, sieut
illum olim prophet: nasciturum przdixerunt. Per
quorum predicationem Judzi ad vesperam mundi
ad füdem convertuntur et famem verbi Dei pacien-
tur atque ut canes civitatem, scilicel Ecclesiam cir-
cuibunt (Psal. vin), et micas sermonum Dei de
mensa Christianorum colligere cupiunt.

Ilio tempore Antichristus regnabit, qui totum or-
bem diversis modis conturbabit, nam cunctos prin-

Sexto decimo ponit beatos Babylonis retribuentes D cipes sibi per pecuniam attrahit; cum divitibus in

mala nobis inferentes [inferentibus]. Beatus, inquit,
qui reiribuet filie Babylonis retributionem. quam re-
tribuit nobis ( Psal. cxxxvi). Filia Babylonis est
caro nostra filia confusionis. Hae mala nobis retri-
buit cum nos ad peccandum illicit. Huic retribu-
tionem suam retribuimus dum eam pro commissis
illicitis affligimus. Qui hce faciunt, principium lz-
ticie in die Hierusalem percijiunt (ibid.).

Septimo decimo ponit beatos parvulos filie Baby-
lonis tenentes et ad petram allidentes. Beatus, in-
quit, qui tenebit et allidel. parvulos tuos ad petram
(Psal. cxxxvi). Parvuli filie Babylonis sunt sugge-
stiones carnalis delectationis. Hos ad petram alli-
dunt qui ob Christi passionem carnalia respuunt.

occultis, ut leo in insidiis ad decipiendum sedet ;
clerum per mundanam sapientiam decipiet cum
verba contra Altissimum proferet; religiosos signis
et prodigiis seducet, quando etiam ignem de celo
descendere fauiet ; vulgus terrore coneutiet, cum
maxima perseculio in Christianos szviet. [lenoc
enim et Heliam interficiet, et omnes sibi resistentes
crudeli examinatione perdet. Quem Dominus Jesus
spiritu oris sui sive jussu, seu Michahelis archau-
geli ministerio interficiet, ipseque tunc ad judieium
veniet, Qui prius venit judicaudus, tunc veniet ju-
dicaturus : qui prius venit occultus, tunc veniet wa-
nifestus. Ad ejus adventum omnes lionnnes. resur-
gunt eique catervatim oceurrunt. Omnium oculi eun

Digitized by Google
