1095 .

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ÍH. — LITURGICA.

4035

&ü exercitus hujas priuceps extitit, qui exercitum A matur. Hujus civitatis religio est cultus Dei, lex di-

Domini hic peregrinum et advenam futuram patriam
esse inqnirendam docuit.

Perro Nabuchodonosor rex Babylonis, princeps
iniquzx partis, Hierusalem expugnans, populum Dei
captivavit, quem LXX annis variis injuriis crucia-
vit: sed hunc rex suus iterum eripuit et ablata ca-
stra restituit. Bello itaque utrimque acerrime ingra-
vescente, et nemine laborantibus succurrente, Rex
glorie de aula celi descendens loricam carnis in-
duit, suis militibus festinum auxilium przbuit. Nam
T00x cum lyranno bujus mundi principe propria
manu congreditur, victumque fugientem carnis lo-
rica exuta prosequitur, captumque cum regina morte
in abyssum religat, regnum ejus proturbat, captos
ejus inde liberat. Depositam carnem vestem. pugna
aptam reinduit, electam apostolorum cohortem lc-
gionemque martyrum in confertissimos hostium cu-
neos inducit, ac cives Babylonie undique versum
expugnari edicit. Deinde celi arce se recipiens,
misso Spiritu sancto, suis animi constantiam spem-
que victoris tribuit; insuper plurima confessorum
et virginum aliorumque fidelium agmina in aciem
pugna direxit, victoribus premia coronz prafixit.
Tali itaque delectu summi imperatoris contra prin-
cipes tenebrarum et spiritualia nequicia (sic) arma -
iura Dei viriliter colluctavit, et lorica justicie ac
scuto fidei galeaque salutis ac gladio verbi Dei cum
adversariis strennue dimicante (Ephes. vi) (476), An-

tichristo ad auxiliandum hostibus cum omni copia C

ingruet, totasque iniquorum legiones per castra
Christi diffundet ; sed post rex suis militibus in con-
flictu laborantibus citius succurret, finemque diu pro-
iracto bello tandem imponet. Nam Babyloniain
(f* 350 v^) publice rebellem cum rege suo omnique
populo iu stagnum ignis et sulphuris przcipitabit,
sponsam suam hic diu peregrinam, imo captivam,
gloria et honore coronans sibi copulabit; milites
suos post victoriam laureatos ad nuptias convoca-
bit, hisque comitatus triumphali gloria, curia ange-
lorum ovante, colestem Hierusalem Rex gloriz per-
henniter pacifice regnaturus intrabit. Beati ergo qui
banc Hierusalem diligunt et qui gaudent super pace
ejus. Hii eam diligunt qui ea que de illa et rege
ejus Christo dicuntur, credunt et praecepta ejus
opere perficiunt. Hii super pace ejus gaudent, qui
" earnis vicia spiritum impugnantia per virtutes sub-
jugant et amore celestis pacis a tumultibus seculi
et strepitu mundani negocii in tranquillitate spiri-
tualis vitze pausant.

Ecclesia namque, id est populus fidelium, a pri-
mo Abel usque ad ultimum electum Hierusalem
vocalur, quod vísio pacis interpretatur, quia in c-
lest Hierusalem, ut puta regina est regnatura et
visione :ternc pacis fruitura. Hierusalem hxc de
vivis lapidibus, scilicet universis electis, ut civitas
*dificatur, legibus et justiciis decentissime infor.

(176 Videtur aliquid deesse.

lectio proximi, studium, pax et concordia civium.
Ejus quippe rex est princeps pacis. Hujus rectores
primitus patriarchz extiterunt, deinde prophetz,
exin apostoli; quiei jura civilia instituerunt ; post
hos episcopi qui p iorum scita suis decretis firma-
verunt.

Hujus civitatis senatores sunt prelati, comtem-
plativze vite sectatores, per quorum scripta, vel
dieta, vel exempla hze publica res disponitur, et
populus hujus civitatis moribus et disciplinis com
petenter regitur. Milites autem bujus civitatis mar-
tyres sunt qui pro legibus sui imperatoris usque ad
mortem certaverunt. Porro populus hujus civitatis
sunt omnes fideles, non secundum hominem, sci

B secundum Deum viventes ; hiique filii Dei et cives

hujus c:vitatis sunt qui non secundum se, id est se-
cundum desideria carnis, sed secundum Dei volun-
tatein vivunt, dum ejus przcepta faciunt. Hoc suni
casti, modesti, humiles, misericordes, benigni, pa-
cilici, vel aliis virtutibus florentes. Talibus civibus
liec civitas imhabitatur, talibusque lazsdibus bzec Hie-
rusalem ut civitas edificatur. In hac civitate gymna-
$ia sunt virtutum exercitia, ludis scenicis impensa,
divini officii cujusque conversatio, stadium per quoi
currit ( 352) ad sterne vita: brevium, palaestra
et agonia martyrum certamina.

Multitudo autem iniquorum a pririo Cain usque
ad ultimum reprobum Babylonia ncminatur quoi
confusio iuterpretatur quia zterna corrfusione indue-
turet a gloria celestis Hierusalem confusa longe re-
movetur. Hzc consensu maliciz et nequicize zedifica-
tur et viciis et criminibus infornratur.

Religio ejus est idolatria; lex ventris, ingluvies
et luxuria; studium, civilis discordia. Rex quippe
ejus est qui semper fervet. invidia et odio, qui erat
homicida ab initio.

Hujus civitatis rectores primitus tyranni extite-
runt; post hos hzretici qui eam variis baeresibus
inter se diviserunt.

Hujus senatores erant dzmoniace culture ac
scelerum insGtutores; milites vero, persecutores.
Populus ejus sunt omnes infideles et. omnes nc»
secuudum Deum, id est secundum Dei przecpü,
D sed secundum sua desideria viventes. Et hii. omnes

filii diaboli dicti sunt, qui non Deo subditi sed vici

subjecti, secundum se vivere volunt, hiique cives

Babylonie existunt.

Sunt autem superpi, protervi, malivoli, inmundi,
raptores, fornicatores. adulteri, crudeles. inmites
et aliis viciis inservientes. Talibus ovibus haec ci
vitas congregatur, et ialibus filiis ipsa gloriatur.
Porro cives utriusque civitatis gravi odio inter se
flagrant, jugi bello alterutrum inpugnant. Nam ci-
ves Hierusalem Babylonios sancta przdicatiow,
salubri admonitione inpugnant, quo eos a laqueó
diaboli abstrahant et ad sui consortium pertrahast-

Digitized by Google
