1015

EONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill, — L'TURGICA:

MUT!

DOMINICA II.

Beati qui ad comam nuptiarum Agni vocati sunt
(Apoc. xix). Refert Evangelium, karissimi, quoi
quidam magnam econam fecerit multosque vocave-
rit. Paratis omnibas misit servos suos invitatos vocare
et coeperunt se omnes excusare. Et alius dixit se
villam emisse, alius quinque jnga boum compara-

visse, alius uxorem duxisse et ideo venire non possc."

Mis suditis jussit dominus servum in plateas et vicos
exire, pauperes, debiles, czecos, claudos introducere ;
et cum adhuc locus vacaret, przcepit servo ut de
viis el sepibus compulsi intrarent, jurans quod nemo
de vocatis ccenam suam gustaret (Luc. xiv). Homo
qui magnam conaminstruens muttos vocavitest Deus
qui pro nobis homo factus, qui omnes gentes ad epu-
las:terni convivii invitavit. Hic misit servum suum ad
convivium vocare quando Moysen misit per legem po-
pulum ad v&am invitare; sed omnes sea coena excu-
sant quia profecto Judzi convivium Dei adire recusant.
Primus namque dixit se emisse villam etse exiturum
videre illam, Judaicus populus quasi villam emit dum
terram repromissionis per carnales observautias obti -
nuit. Exiit illam videre dum de Agypto exiit cam
possidere. His [hic] quoque juga boum emit dum
bis quinque precepta gemina dilectione jugata per-
cepit, quibus se agrum Domini velut bubus colere
debuit; sed ivit illa probare, dum ea studuit pro
terrenis tantum observare. Hic etiam uxorem duxit
quia legem carnali intelleetu conjunxit et ideo se a
convivio Dej suhtraxit. Per illum quoque qui villam
emit intellegitur ordo principam Judzeorum qui ter-
ram populo divisit et qui postmodum munitiones
obtinuit. Per illum quoque qui V juga boum emit,
subjectus populus designatur qui jugo legis ad sub-
jectionem stringebatur. Per. illum vero qui uxorem
duxit levitiens ordo declaratur cui lex specialiter ut
uxor copulatur. Hii singuli quia terrenis negociis
insudant, se a convivio Dei excusant. Unde pater-
familias servo imperat ut in plateas et vicos civita-
lis exeat, pauperes ac. debiles introducat. Servus
qui nune mittitur ordo prophetarum accipitur. Ci-
vitas autem Hierusalem notatur in qua archa testa-
menti venerabatur ct in. qua templum erat in quo
ah omnibus immolabatur. Hujus platez  israhelitze
(1* 286 v*) erant qui se in latitudinem XII tribuum
diffuderant. Vici autem Judi extiterant, qui se in
angustia duarum tribuum constrinxerant. De plateis
itaque et vicis prophetze introduxerunt dum Hsrahe-
litas ct Judicos de errore. scriptis et diclis correxe-
runt. Hii pauperes erant quia virtutibus carebant ;
debiles extiierant quia viciis languebant; c:eci erant
quia scnsum legis non videbant ; claudi fuerant quia
enltum Dei relinquentes post idola declinaverant.
His introductis adhue locus vacat, et dominus servo
jubet ut in vias ct sepes exeat et intrare compellat.
Servus qui de viis et. sepibus intrare. compellitur
]eompellit] est ordo apostolorum qui de sectis et ri-
C bus gentilibus uultos tin domum Dei collegit. Vie

À namque sunt diversae seete philosophorum, sepes
divers: ritus paganorum. De his compulsi intravc-
runt dum gentes per signa et prodigia apostolorum
idolatriam respuentes Deum verum crediderunt.
Paulus etenim proconsul compulsus intravit dum
Paulus apostolus coram eo magum exezxcavit. Con-
stantinus compulsus intravit dum Silvester eum a
lepra in baptismate curavit. Gentes igitur iutroductze
cum Domiuo cenabunt, Judzi vero nolentes intrare
de ccena Domini non gustabunt.

Et vos, dilectissimi, ad coenam Dei estis vocati,
videte ne quolibet negotio impliciti, ne cnjuslibet
amicitia impediti ab ea sitis excusati. Nos etenim
summi-Patrisfamilias servi sumus ab eo missi; vos
ad epulas zetern:e sacietatis invitamus. Igitur ad nu-
ptias Agni festinate omnes. ingredi antequam janua
claudatur, et tuucintrantibus et intrare desiderantibus
numquam aperiatur. Dicit Dominus: Si oculus. tuus
dexter scandalizet te erue eum et proice abste; et. si
pes tuus scandalizet te. abscide eum et proice abs te.
Melius est tibi luscum vel debilem vel claudum ad vi-
tam. ingredi quam. duos. oculos vel duas manus. aut
duos pedes habentem in gehennam mitti, ubi ignis non
extinguitur el vermes eorum non. moritur (Marc. 1x).
Notandum autem quod tria a Salvatore ponuntur:
scilicet oculus, manus, pes, per «quie infelices a con-
vivio Dei retrahuntur, quia aut. przlati aut cognati
aut subjecti a ccena Domini nos retardant, quos ista
membra designant, Oculus qui nos ducit est sacer-
«os qui nos de tenebris mundi ad lucem vitze diri-
git. Qui ideo dexter oculus appellatur, quia nos de
sinistris ad dextros ducere conatur. Hic si nos hze-
reica doctrina de via Dei abducere et in (f* 288)
errorem nitatur ducere, aut. pravo exemplo a cens
Dei retrahere, ab. injuncto officio ut inutile mem-
brum est eiciendus et ab amicitia nostra penitus
proiciendus. Manus dextra, per quam operamur,
esi pater vel mater aut uxor vel quilibet amicissimus
per quos im omnibus juvamur. Mii si nos aliquo
modo a convivio revocant, zelus Dei eos a nobis ab-
scidat et procul a sedulitate abiciat. Pes, per quem
portamur, esi quilibet subjectus per quem in neces-
sariis vitze sustentamur. Hic si quolibet modo nos a
caua Dei impedit, est. nobis evellendus, et a fami-
p liaritate nostra procul excludendus. Multo enim mc-

lius est a nobis lis salvari quam cum his perpetuo

igni deputari. Nam qui talium amicus est, inimicus

Dei constituitur (Jac. 1v) ; et qui his homiuibus pla-

cet, confusus a Deo spernitur. Qui villam emit est is

qui terrenis tantum lucris inservit et ideo a cena Dei
recedit. Qui autem quinque juga boum emit eLea pro-
bare abiit, est is qui V sensus corporis per binarium
jugatos ad alienos actus scrutandos convertit et a con-
vivio Dei divertit, Unde legitur quod Dina lilia Jacob
videre mulieres regionis illius egreditur et a Siebem
principe regionis opprimitur (Gen. xxxiv). Penset,
quaro, vestra. fraternitas quam grave vicium. Si

n

C

Digitized by Google
