i:o3

SPECULUM ECCLESLE. — SERMO DE DEDICATIONÉ.

1196

Convivium, lumen quo illuminatur, est Spiritus A matis abluitur, deinde sancto ehrismate saers-

sancti gratia, qua Ecclesia jugiter irradiatur. Crux
Christi hic fixa adoratur, et Christi passio a cun-
ctis Christianis veneratur. Quod crux portatur nos
sequimur, quia Christi vestigia sequi debemus, si
34] celeste templum venire volumus,

Turres sunt Ecclesie pr»lati, campane eorum
pridicationes, Ista domus significat templum Hiero-
solymis, unde ejecit Dominus vendentes et ementes
columbas ( Matth. xxi, 12). Columb: sunt spiritua-
lia dona, Omnes ergo qui ecclesias, vel. ordines,
aut aliquod spirituale donum einunt vel vendunt de
hoc templo, id est de sancta Ecclesia cum. Simone

Mago separantur, et in ignem sxlernum mittun- B

tur.

Hzc omnia, charissimt, nos respiciunt. Hzc
universa nobis ad exemplum facta sunt. Nos sumus
Dei templum, ad habitaculum Dei dedicatum, sicut
scriptum est: Vosestis templum Dei vivi (11. Cor.
vt, 16). Et iterum : Templum Dei sanctum est, quod
estis vos. (I Cor. wm, A7). Inhabitabo in eis, dicit
Dominus, et ipsi erunt. mihi in. populum, et ego ero
eis in Deum. Ero quoque eis in patrem, et ipsi erunt
mihi in filios et in filias (11 Cor. vi, 18).

O quam beatus, in quo habitat Deus! Sicut nam-
que hzc domus ex quatuor parietibus construitur,
i:a templum corporis nostri ex quatuor constat ele-
mentis. Et sicut ista domus in dedicationem prius
aqua benedicta aspergitur, deinde chrismate con-
secratur, ita corpus nostrum prius aqua baptis-

(tur.

Quedam basilice in modum crucis fabrican-
tur, corpus in modum crucis formatur. Sauctug-
rium hujus templi est mens nostra, quae spirl-
tualia cogitat; anterior domus est anima, qua

- per sensus corporis vitz: necessaria dispensat; al«

tare super quod sacrificia offeruntur, est cor no»

' strum, in quo munda cogitationes et purze orationes

Deo offeruntur ; turris est caput nostrum ; campana
est nostra lingua, qua proximos debemus vocare
ad celestia. In hac domo fenestra sunt nostri oculi,
pictura. vero. bona. opera. Lumen lucerna est lu-
men scientize. Sicut ergo sacrilegium perpetrat qui
hoc templum violat, ita et quicunque templum Del
aliqua immunditia, vel aliquo criminali peccato
violaverit, hunc Deus disperdens damnabit.

In hac festivitate hzc domus scopis mundatur,
aqua lavatur, floribus et auleis perornatur. [ta,
charissimi, debemus nos hodie templum sancti Sp:-
ritus scopis confessionis purgare, stercus peccato -
rum eliminare, et lacrymis ponitentix lavare, flo-
ribus bonorum operum et auleis virtutum decorare.
Et sicut Zacb:zeus ascendit in arborem ut posset Jo-
sum videre (Luc. xix, 4), ita nos ascendamus in ar-
borem charitatis, ut mereamur Christum in superna
patria conspicere. Et sicut eum Zach:xeus in domum
suam excepit, et convivium ei fecit (ibid., €), ita
nos eum in cordis nostri hospitio suscipiamus, et
sanctis operibus ei convivium faciamus, ut. ipsc in
nobis habitare et ad Agni nuptias dignetur voeare,
atque post laborem hujus miserie in templum
zterni regis in ]atióa et. exsultatione adducere.
Quod ocu[us non vidit, etc. (Cor. n, 9).

SERMO SECUNDUS.

Ümnts qus. audit sermones meos, et facit eos, si- D — Unde in primis orta sit ecclesize dedicatio, debet

milis est homini cdificanti domum supra. petram
(Luc. vi, 48). In qua flumina, et venti impingunt,
sed cum supra petram fundata sit, eam movere non
poterunt (ibid.). Domum ad colum «ediflcat, qui
castitatem super bumilitatem, obedientiam super
paüentiam, opera misericordie super charitatem
locat. Hujus domus fundamenta, super petram
Christum ponit, qui omnia pro fide Christi, pro
eterna tantum remuneratione facit. Flumina sunt
humane infestationes, venti vero diabolice tenta-
tiones. II: non prevalebunt hanc domum subruere,
quia stabilita est in Christi fundamine, per quam
possit sic cdiflcang cceli culmen conscendere. Bea-
tus quem Dominus sic zdiflcanterm eligit, et assu-
mit, quia in atriis ejus habitabit (Psel. txiv, 8).

scire vestra dilectio. Cum Jacob benedictionem
quondam a patre suo accepisset, et fratris sui furo-
rem declinans in agro lapide sibi supposito obdor.
misset, vidit scalam a terra subrectam ad celum,
et Dominum scale innixum, angelos Dei per eam
descendere, et ascendere in cclam. Qui territus
surrexit, lapidem ad altare erexit, oleo superfuso
consecravit, et nomen loci Bethel, id est domum
Dei appellavit, ac de peregrinatione reversus ibidem
Domino sacrificavit; traditurque quod Salomon
postmodum in eodem loco templum Domino funda-
verit. Jacob et Esau fuerunt filii Isaac, qui fuit fi-
lius Abrahz. Per Abraham, Deus Pater ; per 1saac
qui gaudium dicitur, Filius intelligitur, per. quem
fidelibus eternum gaudium tribuitur; per Jaeob au-

Digitized by Google
