1069

SPECULUM ECCLESLE. — DOM. XXIL POST PENTECOSTEN.

1070

dus in bunc mundum venisti et nibil horum tecum A thuliam obsedit. Populus autem Domini metuens

auulisti? Nec dubium quin nudus etiam de hoc
mundo discedas et ommia hic relinquas. Hzc
universa de terra venerunt el iterum in terram
redibunt. Nihil babes hic proprium; sed totum
est alienum. Domini est terra et plenitudo. ejus
(Psal. xxui). Ue bonis suis partem tibi concessit
quandiu sibi placuit ; cum diutius te habere noluit,
alium tollere jussit. Quandiu voluit bona sua Job
tribuit; cum iterum sibi placuit, ei auferens diabolo
dedit. Uude et ipse : Dominus, inquit, dedit, Domi-
mus :bstulit (Job 1). Non dixit: Diabolus abstulit,
quia Dcus solus inde potestatem habuit, Cum igitur
sis vermis et putredo, ne injuriam facias Dco vin-
dicans te in proximo. Tu autem, care, cur vis
ill iu fustigare vel rebus suis privare? Male, inquis,
locutus est mihi. O insensate! quid est verbum nisi
ventus; postquam enim de ore volaverit, mox in
auras evanuit. Qui autem male locutus est, non tibi
sed sibi nocuit; quia qui etiam fatue dixerit, reus
gehenna iguis erit (Matth. v). Sed si tu male vixe-
ris, quid tibi proderit alicujus benedictio; si vero
bene vixeris, quid oberit tibi alicujus maledictio.
M'serum estergo horum miserorum augere miseriam
per vindictam, cum ipsi miseri provocaverint super
se Dei iram. Dominus namque homicidas damnabit,
(f* 518) raptores quoque ponis subjugabit, maledi-
ctos [maledicos] etiam ab :eterna damnatione segre-
gabit. Igitur cuncta in nos commissa sunt dimit-
tenda ; in Deum commissa sunt a przlatis punienda.
Qua ipsi in Deum peccamus, digna poenitentia
puniamus. Qua nobis subjecti in lege Dci peccave-
runt, non crudeliter, sed misericorditer castigemus,
ut animas eorum salvemus, quia judicium sine
misericordia ei qui non fecit misericordiam (Jac. n),
quz autem in nos verbo vel facto. commiserunt,
relaxemus, et gaudium et leticiam recipiemus.

Nunc autem veswa dilectio audiat quam juste
Deus peccatores (170) et quam misericorditerse in-
vocantes muniat ; ipse autem est clemens Pater bo-
rorum, potens Dominus malorum.

Rex David Uriz duci uxorem suam abstulit, ipsum
qnoque per consilium occidit. Quos Dominus ulci-
scens, infantem ex adulterio natum  mortificavit,
filiumque ipsius Absalonem, quem przcipue amavit,
conira eum instigavit. Qui uxores patris publice
violavit, insuper ipsum regno privavit. Quem sic
castigatum regno iterum Dominus restituit, parri-
cidam autem filium in reprobam mortem tradidit.
David autem poenitens magis adhuc consolatur dum
Salomon, ex eadem femina ipsius filius, in regno
collocatur.

Legitur etiam quod rex Cambyses, cupiens solus
regnare, jussit Holofernem , principem miliciz,
cuncta orbis regna sihi subjugare. Qui cum valida
manu egressus, omnes in circuitum civitates muni-
tas confregit; tandem ad Judzam perveniens, Be-

(A70) Suppl. puniat.

€

ne llierusalem sicut alias civitates destrueret, jeju-
niis et obsecrationibus invocat Deum, qui est pro-
tector omnium sperantium in se, ut clippeum sux
protectionis opponeret. Habitatoribus itaque Bethu-
lie victus defecerat; quibus exercitus aqux ductuim
succiderat. Quos jam deficientes principes conso-
lantur, Domini auxilium p:ilicentur. In eadem civi-
tate religiosa vidua, Judith nomine, fuit; quze posi
triduanum jejunium se ornamentis induit, ad castra
Holofernis descendit. Qua visa, statim captus ejus
pulchritudine, nuptias instruit celebris cultus magni-

tudine. In nocte vero omnibus nimio vino soporatis,

Judith surgens Deum invocat; gladium in lectulo
pendentem evaginat, caput ebrii ducis amputat ; ad
suos quantocius cum capite ((* 518 v^) remeat;
convocatoque universo populo, caput protulit, Deum
laudare monuit qui eis liberationem et victoriau
pariter contulit. At ili recuperato spiritu Deum
adoraverunt atque cum magna Lxtitia laudes per-
sultaverunt. In crastino de civitate, Judith consilio,
cum magno tumultu exeunt, impetum in hestes
faciunt. Illi vero ut dominum suum capite trunca-
ium invenerunt, nimio dolore perculsi, omnes
pariter in fugam versi sunt, Quos insequentes
multa inilia passim straverunt, reliquos cum magnc
dedecore profugaverunt; reversique ingentem prze--
dam collegerunt, Hierosolymam venerunt; victimas
Deo obtulerunt qui populum suum per feminam
redeniit, et tristiciam eorum in gaudium convertit.
Sic Deus superbos dispersit, humiles autem exal-
tans protexit (Judith x-xvi). Quod hzc vidua vicit
tyrannum, significat quod caro Christi vicit diabo-
lum. '

Legitur quoque quod rex Asuerus (sic) grande
convivium cunctis principibus et populis regni sui
fecerit, et inter epulas reginam Vasti corona redi-
mitam introduci jusserit. Quam intrare rennuentem
rex regno privavit, Hester pro ea regno sublimavit,
Post hzc rex quendam Aman super regnum exa'ia-
vit cunctosque principes ci subjugavit. Cui cuin
omnes copissent genu curvare, Mardochzus, reginze
patruus, noluit eam adorare. Unde. indignatus di-
sposuit eum eum omni progenie sua neci tradi,

D cum regis sigillo decrevit omnes Judzos per regnum

Asueri exterminari, altumque erexit eculeum in quo
voluit suspendere Mardocheum. Interea duo vole-
bant regem occidere, quos per Mardocheum proditos
jussit rex perdere, Mardocheum vero jubet purpura
et corona indui, regio equo per civitatem eireum-
duci, Aman cum militibus prazire, laudes ei couci-
nere. Hoc facto Mardocheus regin:e dixit quia Aman
eam cum omni parentela sua morti addixit. Quse
omni populo jejunium indixit, se cum eis vigiliis,
jejuniis, orationibus afflixit. Quo peracto convivium
instruxit, regem invitans; Aman quoque adesse
jussit. inter epulas regem pro sui populique vita

Digitized by Google
