1017

SPECULUM ECCLESLE. — DE OMNIBUS SANCTIS.

1018

(fe 254), N:colaus, Remigius, Odalricus (156) et alii A Theodota cum tribus filiis, Sapientia cum totidern

quamplures gloriosis miraculis velut luminaria
mundi fulserunt. Ambrosius, Augustinus, leroni-
mus, Gregorius et alii quamplurimi affluentia Seri-
pturarum, ceu quatuor paradysi flumina, hortum
Dei perfundentes, impetu praedicationis civitatem
Dei hetificaverunt. (Psal. xiv). Hii quia Dominum
a nuptiis revertentem pervigiles expectaverunt, jam
in gaudio Domini super omriia bona ipsius constitui
meruerunt (Luc. xn).

Horum laudibus conjungitur monachorum et
heremitarum cetus, qui carnem suam viciis et con-
cupiscentiis crucifixerunt (Gal. v) et ideo coli:eredes
Christi (om. viii) jam centuplum receperunt (Matth,
xix) Horum conversationem mundus  inhorruit,
atque a se perhorrescens, ut. immunda purgamenta
evomuit; et ipsi habitu et actu. mundo illuxerunt
seque ab eo toto corde et corpore elongaverunt,
hominum frequentiam fugientes, in solitudine be-
stiis cohabitantes et ideo colloquio et visione ange-
lorum perfrui meruerunt. [uter quos pricipue Be-
nedictus przclaris signis et prodigiis ut ignivomum
jubar resplenduit, atque egregia doctrina lucernam
vig properantibus ad vitam pravius dux nobiliter
prebuit. De quorum etiam collegio Antonius, Da-
chumius [Pachomius?] Hlylarion, Macharius et alii
innumerabiles signis et sancte vitze exemplis tam-
quam stelle in caligine noctis hujus mundi luce-
bant, et multos se imitantes de naufragio hujus sz-

culi ad veram lueem perirahebant. Hii quia ali- C

qaando in derisu et in similitudinem improperii ha-
bebantur. et vita illorum insania, finis autem illo-
rum exterminium estimabantur, ecce jam inter filios
Dei computantur (Sap. v).

Hinc dignum est vt. melos. canilidulis virginibus
aptemus et earumi pr:econia sonoris vocibus concre-
pemus. Quie sexum citm seculo vicerunt, carnis il-
lecebras et mundi pompas spreveruat, minas et prze-
mia tyrannorum contempserunt et per diversa suppli-
cia in Sponsi sui amplexus diu cupitos venerunt, Ideo
nunc secuntur Ágnum quocunque ierit et canticum
novum cantant quod nemo alius cantare poterit
(Apoc. v). Ex quibus Tecla bestiis objecta igui cru-
€atur ; Agatha przcisis manillis super ignitas testas

volutatar ; Agnes flammis invecta jugulatur; Cwci- D

lia (fe 254 v?) ferventi balneo imposita gladio ene-
catur; Margareta variis poenis dilaceratur ; Lucia,
rogo imposita, ferro trucidatur. Simili exitu alix
innumerze discruciate Christum — Virginis Filium
adierunt ; alie vero per pia studia ad matrem Vir-
ginem his sociandz? pervenerunt. Hiec quia accensis
lampadibus venienti Sponso obviabunt, cum eo ad
nuptias intrabunt (Matth. xxv).

Harum laudibus viu: associantur, in quibus
nuptiz Christi causa nop iterantur. Ex quibus Fe-
licitas eum filiis VII se hostiam vivam Deo obtlit;
Symphorosa cum totidem victima Christi succubuit;

(196) Ms. Vdalricus.

filiabus pro Christo immolari meruit. Sic alix piu-
rime diversis poenarum | generibus affect:e regnum
caeleste sunt adepur. Alie vero piis lahoribus con-
tinentiz studentes, jam cum prudentibus virginibus
sunt gaudentes.

Jam nunc plectrum linguzx conjugatis solvamus
eosque condigno honore solvamus, per quorum pro-
creationem szculum reparatur, a quibus et Christo
cottidie in suis membris ministratur. Ex quibus
Adrianus, hortante conjuge, pro Christo mortem
sustinuit; Marcellianus cum Marco, instigante Se-
bastiano, spretis uxoribus, se discrimini obtule-
runt; Eustachius cum uxore et filiis bodie necem
subiit. Alii vero innumerabiles per bona opera con-

P secuti sunt divicias incomparabiles

Cum his laudem prosequamur poenitentes, eorum
exempla sequi studentes, qui peccata sua elemosi-
nis redemerunt, ac sequentibus bonis transacta
mala operuerunt. Ex quibus ille quem species mo-
nialis decepit, kartam diabolo traditam per Basilium
recepit, Theophilus, ob ambitionem apostata factus,
manuscriptum per Dei genitricem poenitens a dia-
bolo rehabuit. In Vita Patrum facinorosus, in sepul-
chris a dzemonibus flagellatus, multis siguis claruit ;
Maria /Egyptiaca, Pelagia, Thays sororque solitarii,
fcedx meretrices, per poenitentiam factze sunt fervi-
d:e Christi amatniees. Alii vero absque numero poe-
nitendo ditati sunt vite praemio.

Horum laudibus omnes fideles subjungamus ex
quorum numero nos ipsi esse satagamus. Qui vt
Ecclesie membra corpori effuse inhzserunt et per
operationem nunc ad caput Christum perveneruit.
Ex quibus multi militum ^f» 256) ut matrem Eccle-
siam defendant smpe pugnando proprium fundunt
cruorem ; plerique agricolz: ut eam pascant per la-
boris liquescunt. sudorem ; plurimz mulierum per

castitatis pollent pudorem ; quamplures "puerorum

florent. parentibus deferendo honorem. His quia in
vinea Domini desudantibus impii iusultant, jam in
requie laudes Deo persultant. Hii omnes ut varii
flores hortum Dei ornaverunt atque slüerns vite
o.lorem factis et dictis spiraverunt. Unde cum Ysaae
Jacob benedixit, talia. verba dixit : Ecce odor filii
mei sicut agri pleni, cui. benedixit. Dominus (Gen.
xxvii). Ysaac Jacob benedixit quia Christus fidelium
populum benedictum addicit. Ager plenus est totus
mundus odore sanctorum repletus. Diversi flores
sunt diversi justorum mores. Ex quibus patriarclize
ut flos narcissus fide vernabant; prophete ut jacin-
etus spe coruscabunt; apostoli velut. palmitee de
vera vite pullulantes, uvae. florem caritate. praefere-
bant; martyres pacientia ut. rosa candebant ; con-
fessores ut crocus sapientia falgebant ; virgines ca-
stitate ut lilium nitebant; monachi purpuram regni
humilitatem ut viola praemonstrabant; conjugati
aliique fideles per alios (lores expressi in virtutibus

Digitized by Google
