4087

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

1088

imposui. In navicula Petri. (f^ 538 v*) residens, li- A didis epulis adeant mensas instructas. copiosis Ter-

num ad capiendos evangelicos pisces contexui, quo
et ipse toto corde opto de mundi gurgite extrahi.
justiciam esurientibus, (amem verbi Dei pacientibus
paravi pulmentum de herbis bene olentibus, ne de-
ficiant in via cum pane non habentibus. De magno
mari dulces guttas hauriens congregavi, quasi si-
tientium labiis instillavi. Sed qui sint asueti splen-

culis, quas summze sapientize dapiferi Augustinus,
Gregorius et eorum consimiles instruxerunt et cog»
vivas omnibus bonis repleverunt. Porro variis ne-
gociis impliciti ista pauca facere et docere studeant,
et Domino opitulante, perennem gloriam se cum illis
adepturos gaudeant. Prestante Domino nostro Jesu
Christo.

IN CONVENTU FRATRUM.

Beuti immaculati in via qui ambulant in «ege. Do-

' mini (Psal. cxvini). Perpendere oportet nos, fratres,
qui sumus et ubi simus, unde venerimus, quo fu-
turi simus. Certe cives Hierusalem sumus, sed heu!
certe in Babylouia positi sumus. À patria in exilium
venimus, de vita in mortem futuri erimus. Rex nam-
que ccelestis gloriosos milites in suo clarissimo pa-
lacio constituit, inzstimabilis glorixs sui decoris nos-
Írui voluit; sed heu! nosnimium miseri! Dominum
et Regem nostrum sponte fugimus; fraudulentum
prodonem, crudelem latro:em, apostatam furem
transfuga: secuti sumus; ameenam patriam, immen-
sam gloriam, omnium deliciarum affluepntiam dese-
ruimus, in exilium, in peraculum, (sic) in laborem et
dolorem, in angustiam et inomnem miseriam deco-
pti pervenimus; sed hoc fallaeissimo deceptori non
Buffecit nos gloria denudasse atque in hanc calami-
tatem seduxisse, quin etiam doceret quosdam per
publicas, quosdam per occultas semitas post se cur-
rere, qui eos de exilio in exitium zternum posset
perducere, Publicze quippe viz: suat homicidia, adul-
teria, furta, perjuria, idolatria, luxuria, quia pene
omnes noverunt quod per hac gradiettes ad interi-
tum tenduut; et qui talia agunt, videntes scientes-
que ad mortem vadunt. Occult» autem semitz sunt
haereses, sectz, falsa justicia, vana gloria, simula -
tiones, vanz traditiones, immoderata. jejunia, in-
congrua vota vel sacrificia in interdictis locis, vel
Ín inconvenientibus locis conventicula : Hes viz ab
hominibus quidem (f» 240) justz videntur, sed co-
ram Domino malz sunt, et ideo novissima illarum
ad perditionem ducunt. Qui per has gradiuntur,

quasi ceci et ignari ad Tartara trahuntur, Porro
Rex noster misertus suos quondam milites per pra-
cipicia viciorum ad interitum ruere, misit Filium
suum eos ad amissam miliciam per callem virtutum
reducere. llic docuit nos itinera impiorum decli-
nare, per viam caritatis ambulare, et sic de hac
Babylonia ad supernam Hierusalem remeare. Hiec
quippe est via justorum, hzc recta semita recto-
rum, ducens per se ambulantes ad atria beatorum.
Beati immaculati in hac via qui ambulant in lege
Domini. Lex Domini est Deum et proximum dili-
gere et hae lege per hanc viam gressum ad patriam
paradysi dirigere. In hac via repatriantes pravia
dux sapientia debet nos ducere; sacre Scripture
scientia, velut lucerna, ante nos splendescere, cc-
leste gaudium nos trahere, gehennz timor impel-
lere, et ne 3 regia via liceat a dextris vel sinistris de-
viare, hinc consilium, inde discretio rectum callem
presignare. Ne autem in bac via deficiamus, pane
lectionis et orationis necesse est nos lassantes fre-
quenter reficiamur ; et ne forte lubricantes gradu
labamur, normam quasi quandam perticam sanctus
Benedictus per longitudinem viz tetendit, qua su-
8lentemur, Cui si totis viribus inniti curabimus,
inoffenso pede regiam civitatem cum triumpbo in-
trabimus. Multz autem et. diverse semit:ze in hane
viam tendunt, quas calles justicie magisterium et
studium ostendunt, quz singula per se gradientes,
in viam caritatis et per hanc in supernam patriam
ducunt. Sunt autem hii callesutrinque in caritatem
tendentes

Plurima sanctorum sunt hec moderamima morum,
Per que qui pergunt, ad gaudia colica vertunt.

Binc diaboli abnegatio, inde Dei adoratio.

Hinc mundi abrenunciatio, inde vite annun-
eiatio.

Binc sxculi abalienatio, inde secreti amplexa-
tio,

Hinc mali abdicatio, inde boni approbatio.

Hinc veri affirmatio, inde errantis avocatio.

Hinc cibi abstinentia, inde boni appetentia.

(f* 549 v^) Hinc virtutum affluentia, inde bonoruin
adipiscentia.

Hine voti alacritas, inde ejnsdem ajilite«

Hinc aimabilitas, inde affabilitas.

Hinc advergitas, inde amaritudo.

Hinc austeritas, inde anxietas.
Hinc admonitio, inde afflictio.
Hinc affectio, inde abjectio.
Hinc angustia, inde astucia.
Hinc amicicia, inde adminicula.
Hinc mundi ariditas, inde spiritualium viriditas.
Hine bonitas, inde benignitas.

Hinc beneficientia, inde benivolentia,

Hinc benedictio, inde beatificatio.

Hinc conversio, iude confessio.

Hinc cognitio. inde iustorum compeostia.

Hinc contritio, inde justorum conjunctio.

Hinc colluctatio, inde consolatio,

Digitized by Google
