1059

dum se graviter flammis cruciari, Lazarum vero A

cerneret gremio Abrabz letari, magno ejulatu Abra-
ham postulat ut Lazarum mittat qui minimo digitto
guttam aque instillet et lingnam ejus ardentem re-
frigeret. Sed quia hic mendico denegavit panis mi-
«am, ibi ipse mendicus non meruit aquze guttam.
Postquam vero de se desperavit pro salute fratrum
rogavit. Quos Abraham scripta Moysi et propheta-
rum habere indicavit, quibus si non crederent , nec
mortuis, si ad eos irent, eredituros affirmavit (Luc.
xvi) Hic homo rex fuisse insinuatur cum purpura
vestitus memoratur, quia olim soli reges purpura
utebantur ; sed quia rex a regendo est dictus, et ipse
servus peccati viciis erat subjectus , non rex sed
homo appellatur, quia vociferati [voracitati] tantum

et libidini ut animal irrationale famulabatur. Cujus 5

nomen ideo non exprimitur quia in libro viventium
cum justis non scribitur. Lazarus autem pauper
nominatur quia nomen ejus in calo scriptum inve-
niebatur. Dives in inferno sepultus legitur, quia in-
fernus sub terra esse. fertur; ct qui ibi mergitur,
terra cooperitur, sicut corpus pulvere cum in tu-
mulo sepelitur. Sinus Abraha: erat locus a ponis

quietus in quo Christum expectabat sanctorum cce- :

tuis. Ante Cbristi adventum omnes descenderunt ad
infernum ; et si Abraham cum Lazaro apud inferos
fuit, quxritur quomodo dives elevatis oculis eos a
longe viderit. Duo leguutur. inferni, inferior et su-
perior : inferior, in quo anima reproborum torque-
bantur ; superior, in quo electi Christum praestola-
bentur. De inferiori scribitur : Eruisti animam
meam ex inferno inferiori. (Psal. Lxxxv); de supe-
viori autem ; Educ de inferno animam meam. ad
eonfitendum nomini two (Psal. xxix). 1n inferiori
2utem novem speciales pose esse feruntur, scilicet
ignis inextinguibilis, frigoris horror incomparabilis,
vermes immortales, fetor intolerabilis, (f* 282)
mallei percutientes, tenebre palpabiles, confusio
peccatorum, visio demonum , et auditio insultan-
tium , ignea vincula singulorum membrorum. Sa-
perior autem infernus erat ultima pars terrz , locus
inferno vicinus, sed a poenis disjunctus , in quo ju-
sti positi potuerant a malis conspici qui erant in
inferiori. Quidam dubitant utrum se anima in alia
vita cognoscant; sed cum dives Abraham cognove-
rit quem nunquam ante viderat, constat quod mali
bonos ibi agnoscant. Cum vero Abrabam divitem
ibi cognoverit, quem ante nunquam viderat, patet
quod etiam boni malos ibi agnoscant. Rursum quae-
ritur utrum justorum animz quicquam de viventi-
bus intelligant, vel anima pravorum aliquid de
vivis sentiant; sed cum Abraham dicat : Recepisti
bona in vita tua. et. Lazarus mala, constat. quod
boni homines actus viventium aspiciant, prasertün
cum se invocantibus continuo subveniant. Cum
vero dives pro fratribus male viventibus preces
fundat, patet. quod damnati quaedam, non tamen
omnia, de vivis sciant. Ante judicium autem reprobi
electos in gaudio conspiciunt , ut. magis doleant

HONORII AUGUSTODUN. QPP. PARS Ill, — LITURGICA.

1010

quod hoc assequi neglexerant; aspiciunt electi el
reprobos in supplicio, wt amplius gaudeant quod
hoc gratia Dei adjuvante evaseraut ; post judicium
vero boni semper quidem malos videbunt, niali
autem nunquam bonos videbunt. Notandum vero
quod is lingus specialiter petit. refrigerium quem
in omnibus membris coquebat incendium. Per hoc
datur intelligi quemlibet in eo membro amplius
tormenta passuruia in quo majorem exereuit pec-
candi usum ; et quia bic deditus edacitati jugiter
inserviebat loquacitat, juste dicitur in lingua plus
eruciari quam semper laxabat inania fari. Et. quia
[del. quia] notandum quod nulli legitur. quicquam
rapuisse, scd tantummodo propria non tribuisse.
Et si is, fratres, tanto. supplicio plectitur qui pro-
pria minime largitur, quid de his est. sentiendum
qui semper parati sunt ad rapiendum? Dicit. Scri-
ptura de ociose commedentibus Sulci : celamabunt
adversus eos ; de fu;ibus autem et rapacibus, Te:ra
convertetur. eis in. piccin. et sulphur ardentem,
Ilic dives aliqua bona pro humana laude fecit et
bozam mercedem horum per bona temporalia re-
cepit ; Lazarus vero aliqua mala gesserat quz hic
dolore corporis luerat. Pensate, quxso , karissimi,
quam disticta sunt judicia Dei. (f* 282 v*) Ecce
guttam aqux petit qui micas panis non dedit ; el
quia micas negavit gulam non impetavit. (Luc.
xvi).

Unde vos, domini mei, quibus Deus concessit
divicias hujus szculi, cavele ne vos divitiae ut ser-
vos possideant et a veris diviciis vacuos ad tartara
pertraliant. Possidete vos divitias egenis distribuen-
do et veras divicias per has fallaces acequirendc.
Non est ialum divicias habere, sed valde grave
est eas in pravum usum contorquere. David enim
et Ezechias atque Josias, ut puta reges, aliique eo-
rum similes multas divicias possederunt, sed per
eas indeficientes sibi comparaverunt. Cyrus et An-
tyochus atqve Cresus, aliique illorum consimiles,
viri diviciarum erant quía eag ad superbiam et lu-
xuriam converterant ; et quia hic regnum coelorum
habuerunt , obeuntes nihil in manibus su:s invene-
runt, sed cum illo divite in zeterna egestate dole-
bunt. De talibus dicitur : Facilius est camelum per
D foramen acus transire quam divitem in regnum calo-
rum (Matth. xix).

Narrat. Dominus cuidam plurimas divicias afflu-
xisse, huncque destructis horreis majora constru-
xisse, atque illic omnibus bonis collectis anim:
sus dixisse ut epularetur, ketaretur, quia multos
annos victurus esset et in his bonis ketos dies du-
cturus, Eadem nocte infelix mortuus alienis divi-
cias suas reliquit, ipse sola peccata. secum portans
tartara subivit. Quid huic profuerunt divicie qui
his neglexit zeternas acquirere?

In Hllor partes homines dividuntur : quidam
divites, ut Abrabam et Job, salvantur; quidam vero
divites, ut Cheneres, Pharao, Nabuchodonosor, dam
nantur; quidam pauperes, ut Lazarus et monachi,

Digitized by Google
