40zt

HONORII AUCUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

1951

€ors qui vineam de JEgypto transplantavit. (Psal. A cula relinquunt; sed bostes undique muros irrum-

Lxxix) et cam agricolis locavit, cujus prophetas ipsi
ad se missos cont'iiielia affeetos, insuper et unicum
filium suum de virea cjectum occiderunt, dedit eis
XL duos annos in poenitentiam quo possent reatus
sui consequi iudulgentiam. Ipsi autem tempore gra-
tie abusi sunt. in superbiam et irritaverunt Deum
jugir auzentes culpam; ideo ira Dei ascendit su-
per eos et disperdiiit eos, Postquam enim prophe-
tas sapientes et seribas ad eos missos a se repule-
runt, insuper quosdam f[Iagellaverunt, quosdam la-
pidaveruut, quosdam diversis peenis interfecerunt,
alios de finibus suis propulerunt, Deus vitionum,
Domirus sanguinem. eorum requirere est recorda-
tus, venitque super (f» 296) eos sanguis Christi om-
nium justorum quem a sanguine Abel effuderunt
usque apostolos Christi occiderunt. (Luc. xix). Et
quia Patrem et F'ilium. offenderunt pater. Vespasia-
xus ct filius 7itus hoc vindicaveruut, ac vineam
summi Patrisfamilias, quam in vineam Sodomorum
converlerant, de. qua. vinum Gomorrhze. biberant,
exterminavit aper de silva el singularis ferus depa-
&tus cst eam (Psal. uxxix). Silva. erat gentilitas de
qua aper Vespasiauus exercitum ducitavil (sic) et
vineam, scilicet Judam, ferro et igne examinavit.
Singularis ferus erat Titus, qui longa ohsidione
Hierosolymam est depastus; sed antequam civitas
everieretüur, toto iljo anno stella instar gladii super
eam pendere videbatur. Vitula. enim sacrificiis ad-
uota agnum est enixa; et «ontinuis XL noctibus
ignes acies in aere cernuntur; templi januxz media
nocte ultro. aperiuntur, maxima luce intus coru-
scante. Voces hajusmodi audiuntur : « Trarseamus
de scdibus istis : » lgitur transactis post passionem
Domini XL duobus annis Vespasianus et Titus du-
ces lomauerum, cum magno exercitu Judzam in-
taus (sic), universam regionem incendio devasta-
vit (sic). Populus autem ex cunctis urbibus ob pa-
Schalem festivitatem in Hierosolymam confiuxerat ;
quem exerciius in paschali tempore obsederat, sicut
ivse Dominum in paschali die crucifixerat. Itaque,
secundum verba Domini, vallo circumdatus, machi-
nis undique destructis, fortiter ab hostibus impu-
gnatur, scd et summa vi a civibus defensatur ; sed
quia in Domino Deo scutum protectionis non habuc-
ruunt, in manu hostili corruerunt. Quosdam namque
fames, quosdam consumpsit tabes; quidam ab ipsis
civibus crudeliter trucidati, quidam |fetore mortuo-
rum sunt. prafocati. Nam pessimi quique ut canes
€ vitatem circuibant, escam de manu mulierum, de
ore etiam infantum rapiebaut. Cives in platea jacen-
les, extremum spiritum prz fame trabentes impio
ferro cruciabant, volentesque mori non ex Loto cx-
linguebant, sed miseros vulneribus torquebant.
Postquam vero asinos vel equos cateraque animalia
ad esum illicita in cibos consumpserunt, ipsse v:a-
tres filios suos ad edendum mactaverunt. Unde ma-

£no clamore in civitate exorta, milites propugca- ,

(160! Sic. F'orte censemur.

punt, civitatem violenter invadunt, universa vora-
ci (f* 296 v9 flamme tradunt, cunctum. populurs
diversis suppliciis extingunt, cunctas turres et ipsum
templum murumque in circuitu a fundamentis de-
struunt. Omnibus atitem subversis, fertur quod in
loco in quo civitas pridie fuerat aratrum duxeru:t,
salem pro semine sparserunt. In hac itaque obsi-
dione legitur quod undecies centena milia fame pe-
rierint. totidemque gladio perempti sint, ejusdem
numeri in captivitatem distracti, trecenti. in. ultig-
nem Dominice necis crucifixi sunt. Traditur etiam
quod XXX pro denario venditi sunt, sicut ipsi Do-
minum pro XXX denariis tradiderunt. Sic, karissi-
mi, reddidit Dominus septuplum in sinu eorum qui
effuderunt sanguinem sanctorum (Psal. xxvii). Sic
relicta est domus des?rta (Luc. xui) quam ipsi spe-
luncam latronum fecerunt (Matth, xxi) ; sicque Ro-
mani etlocumet gentem illorum tulerunt (Joan. xij.
En, dilectissimi, audistis captivitatem Judzorumn;
cavendum est nobis a captivitate daeimonio:um.
Illa enim scripta est ad correctionem nostri, ne nos
incautos circeumcludant castra hostis maligni. Etenim
ut nos essemus captivilate liberi, summi Regis Fi-
lius datus est obses pra. redemptione nostri. Atque
ut hoc tenaciter nostre memorix imprimatur, panis
Christi in modum denarii formatur : quia profecto
ille pro XXX denariis traditus est in manu impio-
rum qui verus denarius dabitur in vinea usque ad
vesperam laborantibus premium omnium justorum.
Wc captivitas przcessit in figura, sicut nobis
refert sacra Scriptura. Cum Ilelyas igneo. eurru in
caelum transferretur. et Heliseus, pallio lHelize Jor-
dane diviso ad Miericho reverteretur ; eo inile a1
Bethel ascendente pueri ei illuserunt :  Ascence,
calve, ascende, calve (fV Reg. u), clamaverunt; qui-
bus dum ille malediceret, duo ursi de silva egies-
si sunt qui XL duos pueros laceraverunt (ibsd.).
Meliseus erat in figura Christus. Hinc ad Betbe,
ascendit, dum de Jerusalem ad crucem tetendit,
Huic pueri illuserunt, Ascende, calve, ciamase
runt, dum Juda! puciili sensu Doniino pro nc*is
flagellato, decalvato in Calvari loco in cruce Hilase-
runt. Mos quippe apud antiquos erat crucifigendos
prius flagellari ac decalvari, sicut. potest etiam in
sacra Scriptura notari. Devorabit, imquit, gladius
carnes de cruore occisorum et. de captivitate nudon
capitis inimicorum (Deut. xxxu). Nom et captivi de-
calvabantur (f^ 208) qui vendebantur. floc videt
tonsura nostra exprimere, qui censura (160) Chisü
figuram gerere, Pucris autem ab Heliseo maledic:-
tur dum maledictio sanguinis ejus super nos et su-
per filios nostros Judzos. inducitur. Unde duo ursi
de silva egressi XL. duos pueros laceraverunt, dum
per XL duos annos duo imperatores de gentibus
egressi armis Judzos atrociter strangulaverunt. Nos
ergo, karissimi, nitamur manus hostium effugere, '
captivitatem animarum effugere, ad veruin. rege

Digitized by Google
