1921

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS HJ. — LITURGICA.

DE SANCTA C/ECILIA,

Si cjus est ecclesia.

O quam pulchra est casta generatio cum caritate !
(Sip. 1v.) Florentes hic castitate, si fervent caritate,
splendebunt coram. Domino ineffabili claritate. Qui
autem absque dilectione caste. vivunt, per difficilem
vitam ad interitum ibunt. Qui enim omnis volupta-
tis impleverit desiderium, quasi per gramincam viam
ducitur ad eculeum. Qui vero vixerit in carnis dis-
trictione, non habens dilectionem, quasi per spine-
tum trahitur ad suspensionem.

Refert Dominus quod decem virgines (í* 266 v^)
fuerint quarum quinque Sponsum accensis lampa-
dibus exceperint, et cum co ad nuptias intraverint ;
quinque vero extinctis lampadibus foris remanse-
rint. Prudentes virgines sunt qux corpore et spiritu
caste vivunt; qua: cum nubere possuat, nolunt, scd
Christi amore carnis voluptates respuunt. Quz ideo
V scribuntur, quia per V eorporis sensus castitatis
opera implebuntur, per quie Deo accepte reddun-
tur. Quinque etiam in ternariunf et binarium dividi-
tur, sed per ternarium fides sancte Trinitatis, per
biuarium gemina dilectio exprimitur. Quiergo in
fide sancte Trinitatis per geminam dilectionem ope-
rantur, recte quinavio numero notantur. Per terna-
rium quoque fides, spes et caritas intelligitur; per
biuarium castitas corporis et aninie accipitur. Quae
in his virtutibus corpore et spiritu caste. vixerit,
procul dubio ad quinarium hune pertinebit, Fatue
auiem virgines sunt que per superbiam conjugatas
despiciunt, aut de caruis virginitate gloriam huma-
nam quirunt. Que enim de virginitate superbiunt,
coram Deo immuude sunt quia, ut scriptum est,
immundus est coram Deo omnis qui exaltat cor
suum. Quz autem laudem ab hominibus per casti-
tatem quarunt, a Deo mercedem non habebunt,
qam hic ab hominibus receperunt. Qui vero toto
desiderio viris admiscentur, et etiam corpore, si
facultas daretur, libenter commiscerentur, a Deo
ut corrupte pnis subdeatur nisi ipse per poni-
lentiam hoc punire. conentur. Sieut. euim. viri vi-
dentes mulierem ad concupiscentiam, maechantur
(Matth, v), ita utique et femina viros concupiscen-
tes moechautur. Quie. autem obscena quique ope-
rantur, etiamsi numquam viris admisceautur, a Dco
juste ut meretrices damiantur. Et hex V referuntur
quia V sensibus immundiciam cordis explere ni-
tuntur, Áccense lampades sunt bonc actiones;
oleum zterna gloria; vasa sunt corda. Prudentes
ergo virgines lampades accendunt, quia bonis ope-
ribus pro :eterna gloria coram hominibus splende-
seunt. Fata autem lampades quidem habent, sed
olco carent, quia continenti:e opera pro humano
tantum favore exhibent. Sponsus est Christus,
sponsa vero Ecclesia. Quam tunc ad nuptias ducet
cum peracto judicio in celestem Hierusalem intro-
ducet ; sed illo nunc morante omnes virgines obdor-
müunt, quia quique mortis (f* 268) somnum sub.

A eunt, Media autem. nocte per. clamorem Sponsu:
venire nunciatur, virgines ei obviam ire adhortan-
tur, quia nimirum media nocte magno clamore vo.
cis et tube angelorum adventus sterni judic::
mundo inclamatur et mortui in ejus occursum a
somno mortis excitantur. Quem tunc prudentes ac-
censis lampadibus excipiunt, cum eo ad nuptia:
iutrabunt, quia pro bouis operibus zetzrna praemia
recipiunt, pro castitate in perhenni gloria exulta-
bunt. Fatuis autem. tunc janua clauditur, quarum
lampas extinguitur, quia ibi premio vite carebunt,
cum hic acceperint laudes ab hominibus quos ama-
verunt (Matth. xxv).

Interim. narrat Dominus quod quidam thesaurum
in agro absconditum invencrit et venditis omnibu:
agrum illum emerit (Matth. xui). Thesaurus. est
Christus in Patre absconditus. Qui in agro later:
reperitur dum in Patre manens per contemplatio-
nem cei co:ternus invenitur. Pro quo thesauro om.
nibus venditis ager emitur, quia pro Christo terre-
nis cunclis spretis facies ejus promerebitur. Itervim
dicit quod quidam preciosam margariiam inven:rti
et datis omnibus eam comparaverit (ibid.). Decor
precios margarite est. dulcedo coelestis vitze. Quse
datis omnibus comparatur dum quis omnihus ahbre-
nuniians, cuncta desideria mundi calcaus, zeterna
dulcedine remuneratur. lterum dicit quod sagera
in mare inissa sit qu: omne genus piscium conclu-
serit, quam plenam ad litus eduxerint, bonos pisces
in vasa elegerint, malos autem foras emiserint (ibid.!.
Sageua est fides catholica ex multis sententiis Seri-
pturarum. contexta, Hiec iu. mari laxatur dum | in
lolo tiundo 3. doctoribus p:zedicatur. In qua. omne
genus piscium concluditur dum de omnibus linguis,
de omnibus populis, de omnibus tribubus, de omni
gradu, de omni sexu genus humanum fidei ii.ha-
rens Christo subditur; sed'sagena plena ad litus
pertrabitur cum summa humani generis fine munui
terminzbitur. Tunc boni pisces in vasa eliguntur,
cum electi per angelos in diversas mansiones pre
meritis disponuntur. Mali vero foras mittuntur cum
reprobi in caminum ignis perpetuo cruciandi re-
truduntur.

Saneta Coeilia una. de prudentibus virginibus

p fwt que lampade castitatis. splendide (f^ 268 v*)
fulsit. Et quia Sponso ardente lampade obviavit,
ideo jam cum eo ad nuptias :erme epulationis
intravit, lec pro thesauro emendo omnia vendidit,
quia pro Christo adipiscendo se suaque omnia in
morte tradidit. liaec margaritam inventam datis om-
nibus comparavit, quia cunctas carnis illecebras et
mundi pompas contemnens dufcedinem caelestis vite
jam gustavit. Hec ut bonus piscis evangelica sa-
gens inlirens in vas est electa, quia de hoc mundo
in perhenne gaudium ab angelis est evecta.

Hac de nobili prosapia Romanorum ortu nobili

Digitized by Google
