to91

SPECULUM FCCLESLE. — iN CONYENTU POPULI.

1098:

Ecoutra Babylonii cives Hierusalem occulto odio et A coelestia totis desideriis anhelat. Hic profecto civis

manifestg persecutione inpugnant, et non solum
ipsis, sed rebus illorum damna inferre non cessant.
In hoc cenflictu. adhuc Cain dolo petit fratrem,
Cbam irridet. patrem, Hismahel Ysaac affligit, Esau
Jacob odio hahet, Joseph fratres vendunt, Hebrzeos
JEgyptii premunt, David a. Saul fugatur, Helyee Je-
tabel, Joanni Herodias insidiatur, Judas pro Do-
mino precium accipit, Symon Petro munus porri-
git, et singula membra Synagoge armantur contra
membra Ecclesi:.

Hiec Hierusalem ab hostihus exterius oppuguatur,
a civibus interius occulte inpugnatur. Pagani quippe,
judzi et. hzretici, ejus hostes, numeroso exercitu
eam exterius machinis persecutionum et arictibus
perversorum dogmatum oppugnant; (f» 552 v*) mali
autem catholici, nominelenus ejus cives, sed oc-
culte hostes, pravis moribus interius eam-inpugnant.
Sed licet tot ictibus pulsetur, tamen nulla ruina a
statu rectitudinis movetur, cum supra firma 'pe-
tram Christum fundata ab ipso firmetur. Sxpe cives
ejus ad adversarios transfugiunt, in castris tyranni
multis erroribus impliciti diu militando insaniunt,
demum cum habitantibus Cedar se habilare inge-
munt, ad sui imperatoris castra per poeaitentiam
confuyiunt, arma justicie induunt, acrius in hostes
insurgunt, sicque in pristinam regis gratiam stren-
nui milites redeunt. Scpe econtra cives Babylonize,
amiciciam simulautes, inter cives Hierusalem falsi
amici, sed veri exploratores, latent; sed cum cis

arma virtutum offeruntur, perterriti ad suos refu-

gient. .

Cujusque autem fidelis corpus hujus civitatis
fastellum przdicatur, quod ab anima principe et
populo virtutum inhabitatur, in qua contra exerci-
tum viciorum decertatur: lloc castellum a turba ho-
stium exterius obsidetur, à factione civium interius
commovetur, dum proximi exteriora damna ci infe-
runt, vicia autem et carnis desideria interiora bona
obruunt. Sed qui hoc castellum; cuncta adversa
pacienter toleraudo, tutabitur, hie victor in aula
coelestis Hierusalem laurea beatitudinis summ: a
Rege glorie triumphans coronabitur:

Quia vero utrique cives sunt. bic permixti, non
bene poterunt dinosci, prxsertim cum nobiscum
Ecclesiam adeant, sacramenta Cliristi nobiscum per-
cipiant, nobiscum jejunent, nobiscum przdicent, et
caetera sanctitatis opera exercere videantur pro
quibus militibus Christi eclestia praemia donantur.
Sed coelestis imperator suis quoddam signum im-
posuit per quod agnosci possint. Hoc signum est
dilectio. Ín hoc, inquit, cognoscent omnes quia
mei discipuli estis si dilectionem habueritis ad in-
vicem.

Sunt aliquando duo sub una professione mona-
chica degentes, diversa studia gerentes. Alter quippe
saeculum funditus cum habitu deseruit, nil de terre-
nis appetit, humanam gloriam fugit, carnem vigiliis
ex jejuniis affligit, cuncta dura patienter tolerat, ad

PaT8oL. CLXXII.

Hierusalem existit, hic regis Christi militiam gerit.

Alter vero habitum, non sxculum mutans; terrenig

inhiat, (f"554) gule carnisque desideriis vacat,

iorpori et desidiz deditus, prxcepta Dei negligit,

majora monita contemnit, humanam laudem secta-

tur, cunctis illecebris oblectatur. Hic si forte ab

alio verbo dilectionis corripitur; protinus maximo :
odio hunc persequitur, per hocque civis Babylonis

cognoscitur;

ltem sunt duo canonicam vitm profitentes, sed
diversa exercitia habentes. Alter enim caste vivit,
judicia mundi respuens assidue legit, divinum offi-
cium devote peragit, populum verbc et exemplo in-
Slruit; quem ipse przvius dux bonis moribus ad
pascua vitz. perducit, hic utique civis [licrusalem
existit. Porro alter, Dci ordinisque sui oblitus, libi-
dini et luxui deservit, negociis scecularibus insistit,
divinum officium postponit, ludis, spectaculis, ve-
nationibus tempus consumit, populi salutem negli»
git, immo ruina populi existit, quem pravis mo.ilus
ad interitum pr:xcedit. Hic vite alterius maximis
odiis derogat, per hocque se civem Babyloniz aperte
insinuat.

Item sunt duo laicalem vitam ducentes, sed dis
versis moribus viventes. Alter etenim, ecclesiam
frequentans, Christianam religionem — scrutatur ;
mala declinans, bona sectatur, pauperes recreat,
proximos pace et concordia conciliat, conjugem
causa prolis diligit, filios in Dei timore nutrit, e$
hic procul dubio civis Hierusalem existit. Alter
autem furtis, rapinis vel latrociniis insudat, ebrie-
latibus, commessationibus, luxuriis, inmundiciis
se ingurgitat. Hie alterius vitam summo odio lace-
rat, et sic se civem Babyloniz demonstrat. Cives
itaque Babylonis, cum veritatem per nos audiunt;
qus in se ipsis inininie recognoscunt, protinus
dentibus in nos frendentes, maximo odio exarde-
scunt; et cum crudeles manus inferré non przsü-
mant, occulta detractione famam nostram comma-
culant; sed cum rex convivii intraverit, et hos sine
veste nuptiali; scilicet charitate, invenerit, ligatig
manibus et pedibus in tenebras exteriores ejici ju-
bebit; suos autem recumbere faciens in gaudio, illis
p ministrabit;

Dilectissimi, quia servi inutiles salutifera impe-
ratoris nostri edicla contemnimus, et letifera hostis -
consilia per carnis desiderid sequitur, idcirco non
solum extra palacium regis hostri et civitatem ci«
vium nostrorum, (f" 535 v*) scilicet celestem Hie-
rusalem excludimur; sed etiam hic in exilio multis
flagellis cum adversariis atterimur: Nam propter
peccata nostra hostium vel civium incursiones, pa-
ganorum captivitates carorum suscitantur, pestilen-
tie, fames, zgritudines, mortalitas hominum et
animalium, incommoditas aeris, siccitas, pluvialis
tempestas, tonitrua, fulgura, noxia frigoris incle«
mentia, ardoris vehementia, reges iniqui, judices
pessimi, sacerdotes czci, bestiarum lnfestatio. re«

PHI

"n

Digitized by Google
