995

HONORI AUGUSTOSUN. OPP. PARS Ifl. — LITURGICA.

956

tor venit de Affrica Romam ob literarum studium, A — Dominus qui peregre abiit est Chrsius, qui

quo tempore Ambrosius rexit Ecclesiam Mediolanen-
sium. Qui Mediolanenses fratres miserunt. Romam
pro rhetore quo eorum civitas hac arte possit flore-
re, Romani vero destinaverunt eis Augustinum,
scienteseum rhetorica arte egregie peritum. Qui cum
&vpius audisset Ambrosium de Deo et «terna vita
sermocinantem, credidit et uterque Spiritu sancto
plenus ymnum Te Deum laudamus tuuc in primis
cecinit. Ab Ambrosio itaque habunde in divinis in-
Structus, patriam revertitur, ibique populo Dei epi-
scopus pzzficitur. Si quidem co tempore Ecclesia
domus Dei in fide titubans casumque ininitans tre-
quit, sed summus opifex firmam argenteam colum-
pam Augustinum priusquam laberetur opposuit, in
Guem tota machina inclyta innixa corroboratur, dum
omne instrumentum impugnantium hostium ab eo
fortiter expugnatur. Ipse quippe in templo Dei elo-
quentia ut argentum (f* 226 v») enitebat; illud san-
cla vita, contra vicia et hereticos, firmus et rectus
ut columna fulciebat, domumque Dei ipse bonus
pictor mira czlatura pinxit miroque modo variis
gemmis distinxit, dum eam miris sertentiis nobilis
insigniter undique cinxit. Denique h:relici hostes
Christi, precursores Antichristi, illo tempore variis
htresibus Ecclesiam impuguabant, simplices quos-
que a vera fide deviare et in pr:zcipicium erroris
ruere dogmálizabant. Qu:bus fortis propugnator
Augustinus gladio verbi Dei oceursahat, et fero-
€es hostes procul a civitate Dei propulsabat luposque
rapaces qui ovile Christi invadontes agnos Dei stran-
gulabant, bonus pastor baculo sacre Scripture ez-
territos confutatosque fugabat. In vinea Domini in-
fatigabilis agricola sub pondere diei et zestus. mul-
tum desudavit, multos palmites verz viti inserere
curavit, quos magna aflluentia Scripturarum copiose
rigavit et ad flores odorem operumque virtutem
perducere non cessavit. .n. messe Domini multa
niultum ipse messuit, impiger operarius multa hor-
rea condidit in quibus multos manipulos cum gau-
dio collegit. Pro quibus nunc a Domino messis
centuplum recepit.

Refert Dominus quod quidam peregre abierit qui
peccuniam suam servis suis tradidit atque uni quin-

nostra carne de boc mundo in celum transiit. Hc
(f" 228) servis pecuniam partitur dum fidelibus cs
rismata gratiarum largitur. Per V t;lenta V sensu:
intelliguntur quibus zterma lucrari przcipiurtur:
Per visum homo talentum lucratur, si non van'ta-
tem sed equitatem videre delectatur; per auditum
talentum acquiritur, si non dctractionibus vel fa-
bulis, sed verbis divinis aures przbere nititur ; per
olfactum talento plaudent, qui non voluptuosa car-
nis odoramenta, sed virtutum haurire gaudent ; oris
officium talentum refundit, sed minime per ma
colloquia bonos mores corrumpit, si laudem Domiri
annunciat et alios in verbo Dei zdificat; si non per
illecebrosum gustum ventrem ad libidinem  farcit,
sed corpus tantum simplici victu ad servicium Dei
pascit ; tactus talentum operatur si a mal» declinans
bonum facere conatur. Qui sic quinque sensit:us lu-
crabitur, tot premiis in gaudio Domini remunera-
bitur. Per duo talenta intellectus et operatio desi-
gnantur quibus cclestia luc;ari imperantur. Qui
ergo buna quie intelligunt bonis actibus implere sa-
tagunt, in gaudio Domini pro duplo talente duplicia
recipiunt. Per unum talentum intellectus exprimitur
quo superna patria lucrari. precipitur. Quod talen
tum in terra abscondit quisquis bonum ingenium in
terrenis tantum negociis expendit; unicuique taler-
tum commendatur dum ei scientia vel quodlibet ar
tificium divinitus donatur ; quod ab eo in terra als.
conditur dum nulli utilitati proximorura. impendi
tur. Sed tunc talentum. ab eo tollitur, ipseque in-
utilis in carcerem recluditur dum donum sibi a D.
collatum per mortem sibi aufertur, ct ipse ad. pa-
niendum vro nequicia sua in infirmorum defer-
tur.

Beatus itaque Augustinus utilis et fidelis servus
fuit, qui talentum sibi creditum non humo operuit,
sed conservis habundanter erogans in dilectione
Dei 'et proximi. duplicavit, immo omni generatiori
que ventura est duplicaverit dum nobile ingenium
suum toli Ecclesie mille voluminibus transfunde:e
curavit. Bujus lumbi przcincti eant dum vitam
Suam castitate constringebat ; luceinz ardentes in
manibus ejus lucenant dum przclara opera ejus co-

que talenta, alii duo, alii unum commiserit. Sed is p ram hominibus splendebant. Primam vigiliam in

cui quinque talentorum pondus commendatur, alia
quinque lucratur. Is autem qui duo accepit, in lucro
alia duo recepit. Cui vero unum committitur, ab eo
terrze infoditur et ad nullius usum provenire patitur.
Post multum vero temporis dominus revertitur, pe-
cunia a servis cum lucro repetitur. Qui V talenta
accepit, V lucratus retulit, a Domino laudatur, in
gaudio gaudens exaltatur. Qui duo accepit, duplum
insuper reddidit, quem dominus in gaudio bonis
suis pretulit. Cui vero unum erat commissum, re-
tulit hoc sine lucro terrz effossum, dicens dominum
metuendum, et ideo se ad usuram non dedisse ta-
lentum ; a quo dominus iratus jussit tolli eumque
in carcerem recludi (Luc. xix).

somnis duxit dum in puericia omnem secularem
sapientiam (f* 228 v*) avidd pectore suxit. Secuzda
vigilia somwo non indulsit dum in juventute ph»lo-
sophicam disciplinam quoslibet studiose instruxit.
Tercia vigilia pervigil permanebat dum in senectute
sacros libros multipliciter exponebat. Primam quo-
que vigiliam vigilavit dum nobis tempus antelegem
scriptis dilucidavit. Secundam vigilavit dum tempus
legis prophetarumque obecuritates exponendo re-
seravit. Terciam vigilavit.dum tempus grati: mul-
tis libris commendavit. Et quia eum D.minus rigi-
lantem invenit, in civitate sua eum super omniu
bona sua constituit, de qua ipse multa gloriosa dis-
seruit. Tempora sua praeclaris signis et. doctripis

Digitized by Google
