1515

SPECULUM ECCLESL&. — DOM. Il POST P; NTECOSTEN

1019

curiositas. Ecce summi patriarchz filia dum curio- A tulit, patris dolorem, motris moerorem, dulcis

sitatem sectatur a pagano homine 'constupratur, €i-
vitas cum omni populo ferro et flamma extermina-
tur. Dina quippe egressa violatur dum qu:elibet ani-
ma alienos actus curiose perserutans diabolo copu-
latur. Civitas cum populo incendio vastabitur, quia
corpus etüriosi cum malis aeüibus zterno igni cru-
ciabitur. Qui vero duxit axorem cst is qui tantum
luxurie studet explere ardorem; et quia vestimenta
nuptialia coinquinat, eenz Domini minime appro-
pinqtat. Et. quia bi à convivio Dei excusantur, de
plateis et vicis pauperes et. debiles vocantur. Plateze
sunt latze vie publice atque per potentiam crimina
perpetzantium ; viei angusta itinera occulte flagiciis
insudantium, Pauperes sunt qui se bonis operibus
vacuos agnoscunt; deliles sunt qui se in praeceptis
Dominicis languisse conspiciunt; czeci sunt qui ocu-
los cordis a luce veritatis. clauserunt; claudi sunt
qui in viis Domini non ambulaverunt, Sed hii om-
nes vocali ad convivium Dei veniunt dum doctrina
justorum correcli per poenitentiam cpulas :eternx
dulcedinis adeunt. Porro plurimi de viis et scpibus
intrare compelluntur (fe 288 v*) dum de diversis er-
roribus, ipsa mundi difficultate cogente, ad pietatem
convertuntur. Hii omnes in conspectu Dei epulentur
et in letitia. delectentur (Psal. .xvu) quia magis
gaudium est angelis Dei super uno peccatore peni-
tentiam agente quam super nonaginta. novem justis
qui non indigent penitentia (Luc. xv). Ad hasepulas,
karissimi, sponte volintaria omnes totis nisibus cur-
ramus ubi nunquam esuriamus et siciamus, sed cum
angelis in eternum gaudeamus, et ut. sine offendiculo
illuc properemus, callem przvii Alexii consideremus.
De sancto Alexio.

Hic nobilissimis natalibus procreatus, generosze
ac speciosze spnnsm est copulatus. Quam. prima
nocte in lecto. relinquens peregre abiit, peccuniam
secum allatam egenis distribuit, multos aunos inter
pauperes ipse deguit, inter quos a servis patris eum
ubique requirentibus invenitur, sed minime agno-
scitur. À. quibus elemosinam accepit, Deo. gratias
egit; sed quis Deus lumen in tenebris latere non
potu' t, eum per verba cujusdam imaginis bominibus
innotuit. Qui humanam gloriam. declinans fugam
navigio iniit; sed navis vento impulsa Romanum
portum subiit. At ille domum patris ingressus a
nullo est agnitus. In qua iternm plurimos annos
pauper latuit, multa. bonitate conspicnus ciaruit.
Nam pareites. suos potentia et divitiis pollere, sub-
jectos eorum vario ornatu florere, sed hzredem
summa egestate squalentem a propriis servis sub-
sansari, mullis injuriis delionestari, alacriter per-

$pons: suspiria, lugentis famili: pro se lamenta
flebiliter et pacienter sustinuit, acceptas elemosinas
páuperibus erogavit, post diuturna jejuuia tenui
vietu corpus recreavit, taliqnde modo XXXIIII annis
certavit. Postquam vero pio Domino placuit hanc ei
patientiam per centuplum recompensare, et eum de
miser:a ad epulas gaudii sublevare, cunctis declara-
vit ejus meritam ut accenderet ad coelestia mentes
fidelium. Clero namque missas celebrante vox caeli-
tus missa intonat, virum requiri imperat per cujus
suffragia Romanum imperium vigeat. Ille. vero ut
intimus dolor sibi diem ultimum imminere pre-
dixit, cuncta gesta sua in karta sua scripsit, quam
manu claudens de carcere corporis educitur et an-

B gelico melo personante, convivio Dei lxtabundus

inducitur (f» 290). Papa autem eum Augusto omni-
que populo ad domum Eufemiani, scilicet patris
sui, invenit [convenit], vultum defuncti velut angeli
splendentem invenit. Pater ejus kartam tollere vo-
luii, sed non potuit. Ümnes  obstupescunt, laudes
Dco precesque fundunt. Apostolicus accedens kar-
tam accepit , legendam tradit. Eufemianus autem
textum karte audiens, nimio dolore contremuit, cum
magno ejulatu. super corpus filii procubuit. Mater
vero scissa veste ejulans accurrit, flebili voce ffui-
men laerimarum fundit. Porro nobilis sponsa multa
laude digna, rupto speculo , miserabiliter sponsum
suum lamentatur, se turturem imitaturam protesta-
tur, quz cum comparem amiserit non ultra alium
eligit. Interea corpus signis glorificatur cujus spiri-
tus inter angelos jocundabatur. Nam cci illumina -
bantur, daemones ab obsessis corporibus fugabaa-
ter. BRuunt itaque populi cupientes tangere corpus
niortuum. Quotquot autem tangebant, ab omni lan-
guore salvi fiebant. Cuncti itaque manus et voces
tulere ad sidera glori(icantes Deum qui facit mira-
bilia. Vix tandem corpus cum multo labore prz mul-
titudine ad ecclesiam est perlatum, quod VlI diebus
ymnis et laudibus mansit inhumatum. Nam undique
catervie populorum confluebant, sanctum | corpus
contingere cupiebant de quo miram fraglantiam
(sic) suavissimi odoris hauriebant, ac depulsa ad-
versa valitudine omnes de percepta sanitate gaude-
bant. Demum cum magnifico honore carnis materia
terre. mandatur, anima in ccelis exultans omnibus
se invocantibus opitulatur. Hunc , karissimi, euin
omnibus sanclis petamus, ut. convivae esse Dei va-
leamus, atque cum ira cjus in brevi super eos
exarserit quos in. furore suo. conturbabit, nos Do-
mini salus excipiat et. super populum suum benc-
dielio ejus veniat. Quam oculus non vidit (| Cor. 1).

Sermonem « Venite, filii, » quamvis Dominico, loquere; et si de sanctis occurrat, adice

Dominica VI :

Praceptor, per. totum noctem laborantes. nihil. ce-
pimus ; in verbo autem tuo laxabo rete (Luc. v). San-
etus Petrus tota nocte in piscatione laborans nihil
cepit ; in verbo auteni Domini rete laxans, wultitu-

dinem piscium conclusit. Ita jnos cum viciis et pec-
catis contenebratis praedicamus, quasi in nocte fru»
stra laboramus. Et ideo nihil capimus, sed verba
incassum. fundimnus, quia nimirurg sermo Da iu

Digitized by Google
