404

EXPOS!TIO IN CANTICA CANTIC.

462

«quiem babere possit. Sed quem quirit bic non iu- À scilicet Ecclesia gentium ab apostolis, in speculati-

venit, quia, quandiu in mundo vivit peregrinatur a
Domino (I/ Cor. v, 6), qui est pax et requies et
beatitudo. Surgit ergo et circuit civitatem , quia se
tota virtute erigit ad perscrutandam sacram Scri-
pturam; per vicos et plateas dilectum quaxrit, quia
vitas spiritualium et secularium in contemplativa
vita et activa. viventium percurrit. Si quid imitan-
dum inveniat, per qued dilecto placens ad illum
pertingat; sed hic non invenit, quia, quandiu ejus
visione non fruitur, non quiescit.

Hane vigiles civitatis inveniunt, quia expositores
sacre Seripture in doctrina pervigiles talem ani-
mam quzrunt, quam suo dogmate ad Christum per-
ducant. Hos interrogans paululum pertransit, et di-
lectam invenit, quia scripta eorum perlegens cito
Deum vero intuitu. invenit quem quzsivit. Per eos
transit, quia in ipsis videt formam ejus quem quze--
rit, et tamen transit, quia Deum qui ultra est inci-
»it nnitari et intueri; hunc tenet dilectione, nec di-
mittit, ulla perturbatione; doncc exemplis introdu -
eat illum in claustrum, domum congregationis ma-
tris suz, qua illum per exhortationem genuit, et in
cubiculum genitricis sux, id est, intellectum sacraz
Scriptur, quae eum nutrivit lacte scienti; ut et
alii eum intelligant Deum.:

Juxta altiorem vero intellectum, lectulus est cor-
pus in quo anima quasi :zegra recubat, nox vero hic
inundus tenebris ignorantiz obsitus. Ecclesia hic
peregrinans in lecto dilectum per noctem quzrit ,
dum in corpore, quod aggravat animam posita, ct
tenebris ignoranti: obsita, zternum lumen Chri-
stum videre appetit. Quem dum invenit surgit, ci-
vitatem cireuit, per vicos et plateas, quem diligit,
qu:riL. Quia cuncta terrena ejus amore spernit, ad
celestia scrutanda se erigit; ordines angelorum et
sanctorum mente lustrat, si forte per eos veram lu-
cem aspiciat. llanc custodes civitats inveniunt,
quia angeli, qui semper vident faciem Patris (Matth.
xvin, 10), ei occurrunt et per contemplationem di-
lec gloriam ostendunt; hos cum paululum per-
transit, dilectum invenit, quia, cum choros angelo-
rum mente transcenderit, [Christum in dextera Pa-
tris regnantem. videbit, Hunc tenet contemplando ,
nec dimittet ultra terrena. sectando, donec ipse in-
troducat eam in colestem Jerusalem, qux est ma-
VT nostra et domus angelicze multitudinis, et in cu-
biculum genitricis sux, id est, in paradisum exsul-
tationis, qui est cubiculum Ecclesi: nutricis sue.

De paradiso voluptatis expulsus est honio peccans
€wm suis sequacibus. Iu. paradisum exsultationis
receptus est latro poenitens cum suis sequacibus.
Regina austri a quiete evigilans, ab ipso rege exci-
fata, de cubiculo procedit gemmis ornata, quam fi-
liz Jerusalem cum cantu (vers. 6) : Qua est. ista,
excipiunt, et ad lectum Salomonis honorifice dedu-
euat, ibi fortissimi ex Israel armati oecurrunt, et
«am (vers. 9) in ferculum Salomonis, id est in do-
uum eonvivii cim magno apparatu. introducunt

va vita informata, et a Christo multis donis Spiritus
sancti decorata, a secreto intimze contemplationis
sponsi instinctu ad publicum bonz operationis, e
pr:edicationis processit, dum exempla patienti: per
multa tormenta diversis temporibus proximis prz-
buit, cujus immutationem ac patientiz pro Christo
virtutem fideles de Judzeis admirantes, magnis lau-
dibus extollunt, et Christum de Synagoga expul-
$um, in ea ut in lecto requievisse canunt.

Est profecto Ecclesia lectus Christi, quia in ejus
fide et dilectione ut aliquis in lecto fessus, requies-
cit. Est et domus convivii, quia Christus ejus ope-
ribus reficitur, vel esuriens in pauperibus cibatur.
Sed et vitulus saginatus prodigo lilio in ea occidi-

P tur (Luc. xv, 27), dum gentilis populus corpore et

sanguine Christi reficitur, et esurientes et sitientes
justitiam variis Scripture ferculis saturantur. fgi-
iur filia Pharaonis, hoc est Ecclesia de Judzis,
admiratur quod ei filia Babylonis, id est Ecclesia de
gentibus, per orunia comparatur, et. congaudendo
exclamat :

Vegas. 6. — Qua est. ista. que ascendit per deser-
tum. Similitudo est a populo, per Moysen de JEgy-
pto per mare Rubrum educto, qui per desertum
di(ficili vía ad patriam ascendit. Cui Amaiec in via
pugnam intulit, quem Josue, qui et Jesus, vicit, qui
victorem populum manna refecium in. tcrram pro-
missionis introduxit. Sie Ecclesia gentium, de Egy-
pto liujus mundi per Christum de potestate Pharao-
nis, id est diaboli liberata, per baptismum sanguine
Christi rubricata, est educta. Qux per desertum
mundi dura via ad patriam cali ascendit, quia per
multas tribulationes oportet eam introire in regnum
coelorum, Cui Amalec, id est diabolus, pugnam in
via zequitatis infert, per persecutores, per hzreti-
cos, et per falsus Christianos. Sed h:ec omnia per
verum Jesum suum ducem vincit, qui eam corpore
et sanguine suo pascit, et in terram viventium, sci-
licet, paradisum introducit, dicit ergo : Qu:e est ista
qus ascendit per desertum | sícut. virgula fumi, ex
aromatibus myrrha et thuris et universi pulveris pi-
gmentarii? lloc adinirando dicit, non interrogando
Synagoga erat Dei terra, aratro legis culta, prophe-
tis ct aliis justis fecunda. Gentilitas vero erat deser-
tum nulla virtutum fruge fecunda , a nullo propheta
vel angelo ad cultum Dei instituta. Virgula est timor
puerorum correctio vitiorum, per virgam intelligitur
timor Domini, per quam Ecclesia ad sapientiam
ascendit, ut scribitur : Initium sapientie timor Do-
mini (Psal. cx, 10). Fumus est sanctum desiderium,
igne amoris divini procreatum, aromata sunt con-
fectio specierum, et notatur multitudo virtutum.
Myrrha est mortificatio martyrum , thus sacrificium
confessorum , universus pulvis pigmenti, devotio
omnium fidelium Christi, pigmentarius enim est
medicus, qui pigmenta, id est diversa medicamina,
conficit, et intelligitur Christus, qui Scripturam ad
varios vitiorum morbos medicamen fecit,

Digitized by Google
