A31

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS 1]. — EXEGETICA.

45:

€oetu spiritualium multiplicavit, et se operibus co- A eum melle meo, jam bibi vinum "meum cum lacte

rum ot suavi cibo refecit, Juxta altiorem sensum,
dilectus horti fructum. comedit, cum Christus ele-
«tos de boc mundo in gloriam suam assumpserit.
Rex ad coavivium regina ingressus, dicit :

Veni in hortum metn, soror mea, sponsa ; messui
myrrham meam cum aromatibus meis, Comedi favum
cuin melle meo , bibi vinum meum cum lacte meo.
Per myrrham martyres ; per aromata confessores ac-
cipiuntur. Favus est mcl in cera, et. significat ani-
mas in corpore : mel autem extra ceram animas ex-
tra corpora. Per favum exprimuntur hi qui cum
Domino corporaliter surrexerunt, et cum eo corpo-
raliter ascenderunt. Per mel autem animz sancto-

rum, de inferno per Christum liberatorum. Per vi- p

num notantur hi, qui in primitiva Ecclesia alios do-
ctrinis ipebriaverunt ; per lac, hi qui lacte doctrinz
nutriti sunt. Sex ordines electorum posuitquos ad glo-
rjam perfectorum perdusit. Senarius quippenumerus
qui perfectus est, perfectionem innuit, quasi dicat :
OQ Ecclesia soror mea in hzreditate, sponsa mea in
spirituali generatione ; ego jam veni per incarnatio-
nem, in hortum meum Judzam, et jam messui myr-
rham cum aromatibus quia collegi ad me messem
martyrum in colum cum confessoribus fide et opere
bene olentibus. Comedi favum cum melle, quia quos
corporaliter suscitavi, jom in gloriam sumpsi eum
animabus quas de inferno liberavi. Bibi vinum cum
lacte, quia doctores cum auditoribus jam angelis in
colis associavi dicens : O vos angeli amici comedite,
€t vos archangeli, charissimi, bibite et. inebriamini,
«uod est dicere : l1los quos de terris eum triumpho
adduxi, ut suavem cibum vobis associando incorpo-
rate, et. ut. dulcem polum in gaudium vestrum ine
troducite. Et sicut. cpulantes variis ferculis et poti-
bus gaudent satiari, ita gaudete istos vestro con-
 Sortio annumerari. Hoc totum ideo replicat, quasi
Ecclesi: gentium dicat : Sicut illos de primitiva Ec-
clesia mea incarnatione, passioue, resurrectione, et
as:ensione jam glorificavi ; ita adhuc convertendos
de Jud:eis glorificabo. Similiter etde ta. ortos, et in
fide perfectos angelis in. gloria associabo. Aliter : O
soror el sponsa, tu oras ut veniam in te hortum
meum, ferendo tibi contra mundi tentamenta auxi-
lium ; ego autem veni in hortum tempore persecu-
tionis, ferens auxilium martyribus : quos jam coro-
navi pro cruciatibus. Veni etiam in auxilium con-
fessoribus, contra lixereticos certantibus, quos jam
glorificavi in codlestibus; ita te contra tentamenta
mundi certantem juvabo, et vincentem coronabo.
Jam in herto meo messui myrrham. meam, id est
martyres, in Ecclesia amara pro me passos, ad me
jn gloriam collegi cum aromatibus meis, hoc est
cum omnibus qui fama bonorum operum sunt in-
signes, ut confessores. Notandum quod dicit meis ;
quia et hxretici habent suos martyres et suos con-
fessores ; qui non Christi, sed myrrha sunt diaboli.
Tu invítas me a1 convivium, jam comedi favum

u

mco. Favus sunt hi qui in Scripturis dulcedinem
spiritualis intelligenti: qu:xerunt, et aliis dilucidast.
Mel sunt hi qui epulas divini verbi sibi appositas li-
benter gustant, et his insatiabiliter vesci desiderast.
Vinum sunt fortes coelestium doctores, alios sapien-
lia incbriantes.' Lac sunt. infirmi adhuc auditores,
qui lacte doctrine nutriuntur ad bonos mores. llos
omnes ut dulcem cibum mihi incorporavi, et ut sua
vem potum in me transfudi, quia omnes in gloriam as-
sumpsi. Nunc alloquitur rex victozesin horto epulau-
tes, hoc est, omnes in. Ecclesia de vitiis trium-
phantes :

Comedite, amici, bibite et inebriamini, charissimi.
Quod est dicere : Vos Ecclesi: bellatores, mei ami-
ci, qui facitis qux ego przcepi ineo exemplo, co-
medite favum cum melle, id est tales viros vobis
associate, qui dulci doctrina vos esurientes justitiam
reficiant ; et meo exemplo bibite vinum cum lacte,.
hoc est. tales doctores vobis coadunate, qui vos si-
tientes justitiam vino sapientie inebrient, et lacte
doctrinz nutriant, À talibus sapientia iaebriamini,
et repleti charitate eritis mihi charissimi, et eritis
mihi cibus et potus ut ipsi, et vos mihi ut illos
incorporabo, et. mecum in gloria collocabo. Mo-
raliter. Sponsus myrrham in horto meti, cum
Christus de coetu spiritualium mortificantes mem-
bra sua, et crucifigentes vitiis et concupiscen-
tiis falec mortis pracidit, et iu cellaria beatitudi-
"ijs perducit. Aromata metit, cum redolentes iu
virtulibus ad vitam collgit. Favum cum melle co-
medit, cum dulces in moribus et operibus assumit.
Vinum cum laete bibit, cum sapientes cum sim-
plicibus ad gloriam eligit. Juxta anagogen Chri-
stus myrrham vet aromata de horto m.tit, cura
electos quosdam in Ecclesia tribulationibus ama-
ricatos, quosdam virtutibus bene olentes in hortum
beatitudinis cclligit. Favum cum melle comedit, cum
doctores dulcedinis in dulcedine zeternie quietis col-
locabit. Vinum cum lacte bibit, cum subditos potum
doctrinze haurientes, de torrente voluptatis suae ine-
briabit, dicensangelis: Coraedite, amici, bibite et ine-
briamini, charissimi, hoc est, ita gaudete de societate
istorum , sicut epulantes letantur de diversi cibi et
potus satietate. Solet quxri a quibusdam utrum homo
esset. conditus, siangelusnon fuisset lapsus. Putant
enim lapsum angelorum causam fuisse creationis
hominum; sed hi falluntur. Rationequippe docente,et
Sacra auctoritate consentiente, si tola. numerositas
angelorum in caelo perstitisset, tamen multitudo ho-
minum in terra creata esset. Et sicut angelus ip uni
versitate habet suum locum, ita homo in universi-
tate habet suum. Si quidem tota Scriptura clamat
hunc mundum propter hominem factum; quod si
homo non esset creatus, consequenter et hic mun-
dus non esset conditus. Quod alsurdissimum est,
Quem errorem Spiritus sanctus previdens, et per
Scripturam przcavens quod aiite creationem angeli

Digitized by Google

