461

ItONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. .— EXEGETICA.

A68

lac doctrinz. Qui assimilati sunt botris, quia sicut A posuit ad distinctionem botri sylva, qui est ama-

botri pleni sunt vino ; ita ipsi pleni sunt scientia. Et
sicut botri pressi inebriant; sic ipsi, in mundo
pressi, lac doctrine propinant.

Notandum autem, quod utraque lex tria in se con-
tinet, seilicet precepta, exempla, promissa. Przece-
pti veteris legis sunt: Non occides, Non. machabe-
vis (Exod. xx, 45, 14), etc. Exempla sunt, quod
David Saul inimicum in spelunca non occidit, cum
bene potuit; et Joseph adulterium non fecit, cum
eum domina blando amplexu constrinxit. Promissa
vero sunt: Si hoc feceritis, dabo vobis lac et mel.
Praecepta autem nov legis sunt : Diligite inimicos
vestros, et orate pro persequentibus vos (Matth. v, 44).
Exempla, quod Christus oravit pro suis crucifixori-
bus, et Stephanus pro suis lapidatoribus. Promissa
vero : Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec
in cor hominis ascendit, que praeparavit Deus dili-
gentibus se (I Cor. u, 9).

Et notandum quod utraque lex in igne data est ;
qui habet duas naturas, ardoris ct splendoris ; quia
utraque przvaricatores legis incendit, observatores
illuminat. Ideo et utriusque legis latoris facies ut sol
resplenduit, quia uterque viam ad claritatem zeter-
ne lucis docuit. Sic namque splendida fuit facies
Moysi, ut non possent filii Israel intendere in faciem
vultus ejus, propter claritatem vultus ipsius. Christi
vero latoris novze legis facies sicut. sol in monte re-
splenduit, quando cum eo Elias et Moyses lator ve-

teris legis apparuit, cujus efiam promissa sunt, C

quod justi sicut. sol in regno Patris fulgebunt. Se-
quitur : '

Dizi ascendam in palmam, ut apprehendam [ructus
ejus. Quasi dicat Sunamiti, quod statura perseve-
rantie tuz assimilata est palma, scilicet. victovie
mez, hoc ideo est, quia ego ascendi in palmam, et
traxi te post me ad victoriam, videlicet quando exal-
tatus sum in cruce, omnia traxi ad me, in quibus
et te.

Dixi: enhn, id est firmiter apud Patrem ante sz-
cula disposui, quia ascendam in palmam, hoc est,
in crucem in qua vincam tyrannum, ct tunc appre-
hendam fructus ejus, scilicet omnes salvandos, quo-
rum pars sunt ultimi Judzi, et. victo tyranno fugit--
vos ad me trabam. Similitudo est ab illo qui in ar-
borem scandit, et pendentia poma attraliit ; sic Chri-
btus in arborem eruücis ascendit, et electos in multis
erroribus dispersos ad se collegit, Fructus palme
erucis sunt resurrectio, ascensio, adventus Spiritus
saneti, et salus mundi. Quos fructus. Christus ap-
prehendit, quando humanum genus in Adam mor-
tuxm, in seipso ad vitam resuscitavit, et hominibus
scientiam omnium linguarum per Spiritum sanctum
dedit et omnes per baptismum sux mortis salvavit.
Ideo autem converse Synagogs palmam: crucis in
memoriam reducit, ut memorel se per crucem re-
demptam, et diligat Redemptorem. Et per hanc
palmam, erunt ubera tua sicut botrus vince, et odo-

fes lui sicit malorum. Dotrum vines, qui cst dulcis, *

rus. Ubera Sunamitis sunt praedicatores, qui lac do-
ctrinz yprzbent rudibus. Vinea est Ecclesia : botrus
est Christus in przlo crucis pressus, de quo fluxit
vitm potus. Sic premuntur dpclores Synagoga in
Antichristi persecutionibus, et fluunt de eis pocula
vite fidelibus. Odores vero Sunamitis sunt fama et

opinio bon» operationis et praedicationis, qui sunt. '
sicut odores malorum, scilicet arborum, id est sicut |

przdicationes apostolorum. Apostoli quippe fuerunt
sieut mali, in quibus est odor et. fructus, qui odo-
rem bon: vite sparserunt, et dulei fructu doctrine
alios refecerunt.

Et nota quod przedicatores Synagoge Christo as-
similantur in pressuris passionum ; pradicationes
vero eorum przdicationibus apostolorum, quia
lante perfectionis erunt, quod nullis tormentis a
Christo flectj nequeunt. Et per bane palmam erit
guttur tuum sicut vinum optimum. Guttur Sunamitis
sunt proferentes. verbum doctrinze. Hi sunt sicut
vinum optimum, quia sic suavi doctrina inebriant
siticates justitiam ; sicut optimum vinum non inflat,
sed restringit sitis injuriam.

Notandum sane quod Ecclesia in Evangelio quin-
que virginibus comparatur, qux quinque libris ad
amorem sponsi eruditur, et in hoc Cantico amoris
quinquies pulcbritudo membrorum ejus laudatur. Et
quasi quinque Ecclesie híe describuntur, scilicet
primitiva Ecclesia, et Ecclesia gentium, Ecclesia per-
fectorum in persecutione desudans, et imperfecto-
rum in pace militans, Ecclesia Synagoge ad (idem
conversz, quia in quinario numero fides et operatio
notatur. In trinario fides Trinitatis ; in binario ope-
ratio gemin:e dilectionis.

Prima laus est primitivz Ecclesie, scribitur: Ecce
tu. pulchra es, amica mea (Cant. 1, 44). 1n qua tria
membra scilicet genz, collum, et oculi laudantur, et
tres ordines justorum in ea, videlicet apostoli, mundi
contemptores, poenitentes figurantur.

Per oculos quippe apostoli ejus duces expressi
sunt qui eadem de tenebris ignorantie ad laudem
veritatis perduxerunt.

Per collum religiosi notati sunt, qui contempto
mundo, communem vitam duxerunt, qui spiritualem

D cibum doctrinz de capite Christo acceperunt, et in

corpus Ecclesiz vivendo et docendo trajeccrunt.
Per genas poenitentes denuntiati sunt, qui se pec-
casse erubuerunt, hxec laus ternario ideo continetur,
quia Trinitas huic Ecclesix primitus notificatur.
Secunda laus est Ecclesiz gentium, ubi scribitur:
Quam pulchra es, amica mea ! (Cant. ww, 1.) ln qua se-
ptem membra laudantur, quia septem rebus mysticis
comparatur, et in membris ordines Ecclesiz, in rebus
virtutes eorum intelliguntur ; qui ordines per septi-
formem Spiritum distribuuntur dum alii spiritu sa-
pientiz, alii spiritu intelligentize, alii spiritu consilii,
alii spiritu fortitudinis, alii spiritu scientia, alii spi-
ritu pietatis, alii spiritu. timoris Domini pleni refe-
runtur. Et per septenarium cetera requies accipitur

Digitized by Google

