Pri

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

4?S

Libeno. Duo fontes sunt Jor et Dan, ubi illi duo con- A los, id est indoctos nutriat; ubera ejus sunt sapieu-

fluunt, Jordanem fluvium faciunt. Ideo híc abuudan-
tia aquarum introducitur, ut redundantia premiorum
demonstretur , qu:e victoribus dabitur, qui ad fon-
tem vitz: Christum et ad puteum aquarum vivens
tium, id est, Spiritum sanctum, puteum spiritua-
lium donorum, perducuntur. Siquidem decem ge-
nera arborum paradisi posuit, per quze decem ordi-
nes electorum spiritualis paradisi expressit, qui
sub decem praeceptis contra vitia pugnant, ut prz-
mium denarii, scilicet coronam glorix, percipiant.
Talis est fructus horti; fons autem cjus, id est, ir-
rigatio ejus, est fons hortorum ef puteus aquarum
viventium, quz fluunt impesm de Libano. Fons est
ubi flumeh funditur : puteus ubi aqua in profundo
latet. Fons ergo hortorum est Evangelium, irrigatio
Ecclesiarum in activa et contemplativa vita degen-
tium. Hic fons de Libano erupit, in hortum Jeru-
salem cucurrit, de monte Sion fluxit, omnes hortos
orbis irrigavit, quia evangelica doctrina de Christo
erupit, in hortum) Jerusalem, id est in primitivam
Ecclesiam, cueurrit, de monte Sion per apostolos ín
gentes fluxit, et. omnes 'Écclesias irrigavit. Puteus
aulem aquarum est profunda lex divinorum sen-
suum, qui latent ia legis littera, ut in profundo pu-
ieo aqua. Qux aquis sunt viventes, quia eos vivere
faciunt, qui cas spiritualiter intelligunt, Hx aquis
fluunt cum impetu de Libano, quia veniunt cum
. abundantia de Judaico populo. Libanus enim di-

citur dealbatio, et intelligitur Judaicus populus, di- (

vino cultu dealbatus. De hoc Libano fluenta legis
et prophetarum fluxerunt, et per apostolos cum
impetu in Ecclesia gentium manaverunt, qui Scri-
puras abunde spiritualiter exposuerunt. Aliter.Li-
banus dicitur candidatio , et intelligitur Christus de
casta Virgine natus. 'De boc Libano aquae cum im-
petu fluxerunt, quando dona Spiritus sancti, tan-
quam Spiritus torrens in eredentes inundaverunt,
et eos scientia omnium linguarum repleverunt. De
his aquis ipse dixit : Qui credit in. me, flumina de
ventre ejus fluent aque vive (Joan. vu, 58) , id est,
ebarismata Spiritus sancti, qua faciunt credentes
eum Deo vivere, Hoc totum hie introducitur, ut
sciat sponsa quod ita ejus bellatores replentur do-

tia et scientia, de quibus lac doctrine indoctis mi-
nistrat.Ejus unguenta sunt bonz exhortationes,qui -
bus vulnera animarum curat, magis quam vinum
secularis prudentiz. Labia ejus sunt confessio, qua
ore confitetur, quod corde credit, vel peccata in
eonfessione aperit. Lingua ejus est interpretatio
cogitationis cum bonum consilium cordis ore vel
scripto loquitur. Vestimenta ejus sunt virtutes, qui-
bus ita decoratur ut corpus vestibus, unde seri-
bitur : Induit me Dominus vestimento salutis. et
indumento. letitie (Isa. x1, 10). Anima etiam
est hortus, quia similis horto, scilicet bonis sen-
tentiis ut hortus herbis, plena virtutibus ut hor-
tus floribus. Qui hortus est conclusus, id est,
P bonis operibus circumseptus 3 daemonibus. ]psa
etiam est fons , quia de ea fluit celestis doctrina,
quz irrigat alios hortos , scilicet fideles animas; qui
fons signaculo sanctae fidei est signatus. Anima san-
cta nihilominus est paradisus, plena spiritualibus
deliciis; hujus paradisi fons est cbaritas, qu: ir-
rigat hunc paradisum, ut proferat pretiosum fructum.
Quatuor flumina paradisi sunt. quatuor principales
virtutes, scilicet, prudentia, fortitudo, justitia, tem-
perantia. Lignum vite sapientia; fructus ejus,
immortalitas; ligna fructifera, utiles disciplinze; fru«
ctuslignorum mores piorum; lignum scientix boni et
mali, observatio mandati. Üpguentaria signa, scilicet
nardus, et crocus, et alia, sunt virtutes, castitas,
bonitas, humilitas, et alia infirmantium animarum
unguenta. Fons et puteus in ea est evangelica ct le-
galis doctrina, sive scientia, Anagogice paradisus
exsultationis, est habitatio sanctorum in celis, plena
omnibus deliciis. In huuc paradisum raptas est Pau .
lus, et in hunc introduxit latronem Dominus. In hoc
paradise fons qui fluit de loco voluptatis, est Chri-
stus, fans vitz» fluens de corde Patris, de quo manat
vita omnjum. Lignum vite est Dei sapientia, vel
Spiritus sanctus, vitam xternam inspirans omnibus.
Fons et puteus aquarum viventium , est plenitudo
omnium gaudiorum. In czteris hujus capituli deficit
anagoge. Sunt ergo quatuor paradisi, scilicet para-
disus voluptatis, terrestris; paradisus exsultationis,
celestis ; paradisus religionis, Ecclesiarum ; paradi-

trina Christi et donis Spiritus sancti , et ita remu- D sus virtutis, animarum. Postquam Amana in - bello

nerabuntur, sicut apostoli, bellatores Christi repleti
sunt doctrina. Christi, et donis Spiritus sancti, ve-
munerati sunt przemio vite, Fons etiam significat
eos qui capaces sunt verbi Dei, puteus vero eos qui
vix intelligunt mysteria. Cisterpa est collectio aqua-
rum pluvialium, quod sunt dogmata hereticorum.
"Tropologice fidelis anima est sponsa Christi, per
amorem ei conjuncta, et. pariens spirituales til.os,
id est, bona opera. Hac est etiam ejus soror, quia
,ejus regui cohzres. Qui enim patiuntur persecutio-
:mem propter justitiam , ipsorum est regnum celorum
(Matth, v, 19). Anima habet sua membra sibi con
grua. Hujus mamm: sunt studia discendi e
kgendi, quibus haurit lae. auo postmodum parvu

cum suis victus succuhbuit, ecce aquilo alius hostis
grave bellum regina intulit, sed victus it hortum fu-
git, ibiqueut latro in insidiis latuit. In quo dum re-
gia victorem exercitum rcliceret, rex advenit et
hostem latentem reperiens de horto coxfusum expu-
lit, atque austrum cultorem horti invitavit, dicens.

VYens. 16, — Surge, aquilo, et. veni auster, per[la
hortum meum. Scilicet postquam cessavit persecu-
tjo tyrannorum ct coronata est patientia sanctorum,
protinus surrexit jn Ecclesia vesania hzreticorum,
qux atrocius Ecclesix bellum intulit quam prius a
paganis pertulit. Perniciosior enim est hostis, qui
intra moenia positus cives impugnat, quam qui extra
exclusus wuros oppugnat. Dum ergo post sudorem

Digitized by Google
