$95

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — EXEGETICA. $96

sum orat, ut ejus auxilio illam adducat, dicens : O A Amicus Dei efficitur, cum inimicos Dei persequi-

mi dilecte, revertere, ad liliam Babylonis per gra-
tiam, a qua recessisti per idololatriam, similis esto,
in ea capreg quie alta petit, et salubres herbas a
noxiis elegit, ut salvandos a massa perditionis se-
cernas, et eos alta coelorum petere facias. Aut simi-
lis esto in ea binnulo cervorum, qui velociter currit
et umbrosum locum quzrit, ut facias eam velociter
ad fidem, et ad baptismum currere, et de :stu vitio-
rum opaca virtutum qu:erere, tu. existens super
praedicatores, dando eis verbum tuum loqui cum fi-
ducia (Act. 1v, 51), qui sunt per contemplationem
montes in domo Dei, quod est Ecclesia, sicut. hzc
animalia propter pascua habitant super montes Bethel.

Bethel dicitur domus consurgens, vel domus vigi-
liarum, vel domus Dei. Et est Ecclesia que ad. coe-
lestia consurgit, in qua sunt vigili: laudis contra
daemones et vitia, in qua habitat Deus per fidem.
Hujus montes sunt doctores alti in virtutibus, super
quos est Christus, caprea, et hinnulus cervorum,
cum per eos bonos a malis eligit, et eos per exem-
pla sanctorum currere facit. Caprez et hinnuli in
montibus Dethel habitant, quando quique fideles
per doctrinam sanctorumad alta celorum festinant.

Tropologicc dilectus sponsam a somno excitat,
cum Christus interna inspiratione spiritualem vi-
rum a claustrali quiete ad regimen Ecclesiae vocat.
Mic in montibus saltat, cum eum de virtute in vir-
tutem per exempla Patrum ducit. lpse erit similis
capree hinnuloque cervorum cum bonas sententias
eligit, alia virtutum ad bravium vite exemplo san-
ctorum petit, stans parietem impellit, cum consilium
malignantium sapienter subvertit. Per cancellos et
fenestras respicit, dum apostolicas et propheti-
cas Scripturas diligenter intendit.

Dilectus ei per cancellos ct fenestras loquitur ut
surgat, cum Christus per prophetas et apostolos
eum docet, ut proximos ad bene vivendum :noncat.

lpse vero surgit, dum ci ad omnia obedit. Prope-
rat cum opportune importune przdicat, et sic amicus
Dci fit, cum alios amicos Dei facit; columba est, cum
simpliciter vivit; formosus, cum alios ad bona infor-
mal ; venit, cum jussa Dei implet : hinc biems transit,
cum aspera conversatio commiss:e plebis in malitia
indurata calore divini amoris soluta, in ver sauctae
conversationis transibit; imber recedit, cum tenta-
tio persequentium se cessabit. Cum enim pravos a
pravitate prohibet, mox persecutionem ab eis susti-
net, quia omnes qui volunt pie vivere in Christo Jesu,
persecutionem patientur (1] Tim. wi, 12). lmbre. ab-
eunte flores apparebunt, quia cessante persecutione
malorum, initia bonorum erumpunt. Ipse sarmenta
amputat, dum rebelles de Ecclesia segregat. Vox
turturis in terra auditur, cum ponitentes ad Eccle-
siam per lamenla convertuntur. Ficus profert gros-
sos, dum bona arbor, scilicet bonus homo profert
bonum opus. Vine: florentes dant odorem, quando
Ecclesi vel claustra sub eo emittunt bonorum ope-
rum opinionem. Ipse surgit, cum hereticis resistit.

tur. Speciosus est, cum errantes ad speciem Di
reducit. Venit, cum negligentes ad nuptias Agni vc-
nire facit. Columba est, qux alienos pullos nutril,
cum filios perditionis, filios gehennz, filios irz, fa- :
cit filios regni et filios Dei, In foraminibus petra
nidificat, cum eos in vulneribus Christi confidere
imperat. [n caverna macerie babitat, cum in do-
ctrina sacra Scriptura eos sperare clamitat, Faciem
suam Deo ostendit, dum per bonum quod agit, Dci
retributionem intendit. Quem enim conscientia ac-
cusat, abscondit faciem, et loqui verecundatur. llle
faciem ostendit, qui opere complet quod verbo do-
cet. Vox ejus in auribus Dei sonat, quando vivit et
praedicat. Vulpeculas capit, dum falsos fratres ad
regulam justitiz corrigit, aut incorrigibiles de cet :
fratrum repellit, ne vineas suffodiant, id est ne con-
gregationes justorum simulatione subvertant. Dile-
ctus placet illi, in promissis, et ipse placet illi, in ;
obediendo ejus przceptis. Pascitur inter lilia, quia
reficitur sanctorum vita in virtutibus candida. Do-
nec aspiret dies, hoc est, donec lux veritatis omni-
bus appareat, et umbra transeat; sicut enim umbra
fuit Synagoga, et quidquid ille populus egit, umbra
fuit illius rei quam nunc aginius, ita sacramenti |
Ecclesi» et festivitates sunt umbra future gloriz. i
Sic eliam omnia mala przsentis vitz: sunt umbre ,
malorum futurz vitse. Cum ergo lux seternze glorise:
illuxerit, tunc umbra sacramentorum evanescit, e |
tribulatio pr:sens recedit. Dilectus ad. lunc rever- ;
titur, cum expulsis hypocritis numerus perfectorum |
augetur. Huic erit dilectus caprea, cum per eum ho-:
nos a malis secernit. Hinnulus erit, cum quoslibet |
ad conversionem currere facit. Et hoc super montes;
Bethel, id est hoc facit per przlatos domus Dei.

Anagogice, dileclus sponsam a somno excitat,
cum Christus peregrinantem Ecclesiam ad coelestia '
vocat. Hunc videt in montibus et in collibus salien-'
iem, quando cernit eum super ordines angelorum et
sanctomim in dextera Patris regnantem. Similem;
caprea videt et hinnulo cervorum, quia de patriar-:
chis natum conspiciet Judicem vivorum et mortuo-
rum. Post parietem nostrum stat respiciens per fe-,
nestras et cancellos, quia carnem sumptam ex no-:
bis mortalem, monstrabit ei in gloria Patris immor-'
talem, ut per prophetas et apostolos promiserat.
Ipsa surgit, quia vocanti occurrit ad gaudia ; pro-
perat, ubi amica secreta coelestia videt ; ubi erit co-:
lumba septiformi spiritu plena; formosa, quia sine
macula. Ibi hiems totius adversitatis transit, imber,
id est torpor et swvitia presentis vitz: abscedit,
quia, cum de corpore educitur ad contemplaudum
Deum, in substantia sua ducitur.

Non jam verborum guite sunt necessarie, vt
pluvia praedicationis debeat infundi, quia quod hit
minus audire poluit, amplius videbit; nec tentatio
necessaria, qua aliquis debeat probari. Tunc flores
apparent in terra, quia quando de zterne beatitu-
dinis vita quzedam suavitatis primordia przegustare

Digitized by Google
