$91

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II, — EXEGETICA

$91

mortalis est factus, ut originale peccatum destrue- A ipso sole justitiz: oriente hiems transiit, et ver ca-

ret.
. Qui stat, laborat, et Christus in. destructione hus

jus muri in tantum laboravit, quod etiam sanguinem
sudavit. Fenestr», qux lumeu in domum mittunt,
sunt apostoli, qui lumen cognitionis Dei in Eccle-
siam domum Dei fuderunt. Cancelli, id est parva
foramina in pariete, per qu: sol radios s:10s vibrat,
sunt pyophetzs, per quos sol justitiz radios su: no-
titi: mundo immittebat. Canccelli ctiam sunt artus in
anteriori parte domus. Unde dicuntur cancellarii,
videlicet prolocutores regis, qui de cancellis edicta
regis populo dicunt. Quod iterum erant prophetze,
qui in anteriori parte domus, scilicet in Synagoga,
qux erat umbra domus Ecclesi, mandata Dei po-
pulo nuntiabant.

Cancelli quoque sunt loca in choro, in quibus
pssllentes sunt ordinati, ct muniunt omnes qui
sunt in diversis gradibus constituti. Sponsus ergo
per fenestram sponsam respexit, dum Christus per
apostolos lumen cognitionis sux Ecclesie infudit.
Per cancellos hanc respexit, dum per prophetas vel
reliquos doctores ei radios su: notitiz: immisit, Per
fenestram prospiciens partim videtur, partim. non
videtur, sic Christus in carne manens partim vi-
sus est Deus in miraculis, partim non est visus in
infirmitate passionis , et, quia post parietem stetit,
sponse conjungi non potuit, el idea per fenestram
oscula et verba dedit, quia quandiu mortalitas in-
terposita [est], Ecclesi: conjungi perfecte non potuit,
tamen oscula doctrine per fenestram corporis prz-
buit. Destructo pariete sponse copulatur, quia
ablata mortalitate Ecclesiz, ut est, manifestabitur,
qui dicit : Dileetus meus, quem diligo pre omni-
bus, qui saliendo ad me venit, et stans murum im-
pegit, ipse, per fenestras et cancellos respiciens, me
excitat, et loquitur milii dicens : Surge, propera, ami-
ca mea, hoc est, qui secundum Scripturas in mun-
dum venit, el mortem nostram destruxit, ipse mihi
per ptophetas et apostolos przcipit ut hoc aliis
predicem, dicens : O primitiva Ecclesia, quz diu
€essasti a predicatione, surge a quiete tua, id est
prepara te ad laborem, ad przdicandum gentibus,
propera, quia tempus breve est. Et, si hoc feceris,

eris amica mea, faciens mihi amicos per fidem, qui D

sunt inimici per infidelitatem. Et eris columba mea,
septiformi Spiritu illustrata; ut columba septem na-
turis decorata, faciens simplices. Et eris formosa
mca, deformes in vitiis faciens formosos in virtuti-
bus, et cum illis comitata ad me venies, ad remu-
nerandum te.

Notandum quod h:e verba et sequentia sunt
sponse representantis verba sponsi. Opportunum
habes tempus predicandi. Jam enim (vers 11) hiems,
id est infidelitas, transiit; imber, id est. persecutio,
abiit et recessit. Hiems, qux gelu terram constringit
ne .ructificet, est infidelitas, quz corda hominum
fngore malit constringit, ne fructum fidei alfe-
rant, Hzc hiems usque ad Christum duravit, sed

lore tidei sancti Spiritus terram solvit, et. virtutum
flores produxit, Imber est pluvia in impetu veniens,
et cito recedens; sic persecutio cum impetu venit,
sed Christo in suis vincente cito abiit. Porro apo-
slolis pradicantibus et eorum successoribus non
abiit, sed maxime persecutio crevit. Sed ideo przeter»
ito modo dicit abiit, quia ut imber cito recessit.

Aliud est abire, aliud est recedere. ]lle abit qui

vult reverti, ille recedit qui non vult reverti. Sub

regibus gentium persecutio aliquando abiit, et ite-

rum rediit. Tempore vero Constàntini non reversu-

ra recessit. Óportuit autem persecutionem excitari,

ut probati possent coronari. Imber quoque signifi-

cat tempestatem bellorum. Ante Christi adventum
B maxima tempestas bellorum in toto orbe deszeviit,
ut nulli liceret de terra sua in aliam migrare, quin
haberetur pro exploratore; sed postquam Christus
vera pax advenit, imber bellorum recessit.

Vrns, 12-44. — Et tunc flores apparuerunt ix
terra nostra, scilicet homines in fide florentes appa-
ruerunt in Juda, olim a tyranno diabolo possessa,
sed a me pro victoria crucis recepta, et ideo in no-
Stra terra nune tempus putationis advenit, ut steri«
lia sarmenta przecidantur, quatenus flores uberius
erumpant, qui fructum abundantem proferant, scili
cet ut vitia amputentur, et virtutes planteutur. Voz
quoque turturis, id est praedicatio Christi, audita est
ín lerra nostra, scilicel in Judaea, nuuc per fidem
nostram, vel vox przdicatorum, qui suo cantu abs-
cessum hiemis, et veris adventum nuntiant, qui
pro cantu suo humilem gemitum reddunt, qui pu-
dicitis amatores sunt, qui conversationem hominum
fugiunt, et semper in vagis montium vel in vertici-
bus morantur, dum in mundo solo corpore positi,
conversationem habent in coelis, incolatus sw et
patri: sibi promissz memores. Vel vox peenitentium
peccata sua genientium audita est, ficus etiam protu-
lit grossos. suos, videlicet Synagoga, ut ficus folia,
id est ubera, non babens opera, et ideo a Domino
maledicta abjecit carnales sensus legis. Grossi
quippe sunt immaturi fructus ficus, qui levi tactu
Concussi cadunt.

Ut enim vox turturis Christi in terra sonuit, ficus
Synagoga concussa grossos, id est. acerbos sensus
legis, abjecit, et dulces ficus, id est apostolos protu-
lit, qui dulcem cibum allegorice credentibus mini-
strarent. Et quia ficus Synagoga apostolos protulit,
ideo vinem florentes odorem dederunt, scilicet Eccle-
sie de Judzmis converse in fide florentes, famam
bon: operationis dederunt. Flos vitis expressus
conficit poculi genus, quod saluti et voluptati est ad
comedendum. Flos vitis [est fides Christi ; poculum
inde confectum est Evangelium sanctum, quod con-
fert teruam salutem et vitze voluptatem.

Nota quod sponsa, qux ad colendum vineam mit-
titur, tribus nominibus appellatur, scilicet, amica,
columba, formosa, quia nimirum cultura vinez,
quod est predicatio, his solis committitur, in euibus

Digitized by Google
