491

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Il. — EXECETIGA

ági

esl, hoc est, quid fict de imperfectis in die judicii, A Spiritus sancti presentiam. Etibi o vinea erunt mille

quando a judice juste judicandi sunt? Multi non
sant, qui non solum omnia ut perfecti reliquerunt,
sed nec peccata sua eleemosynis pauperum redeme-
runt, et ideo damnati erunt. Respondet vox angelica:
Si est construeta per opifices si murus de vivis lapi-
dibus, edificemus exhertando super eam bona opera,
ut sint eis in die judicii propugnacula ut argentum
splendida, quando sinistris dicetur : Discedite opera-
rii iniquitatis, nescio vos (Luc. xni, 21), et si est pree-
dicando aperta, ut ostium, ut. sit fidelibus introitus
per eam ad vitam, compingamus eam tabulis cedrinis,
id est admonendo constipemus eam spiritualibus fi-
liis qui numerum electorum impleant, et de nostra
societate congaudeant. Ecclesia ergo videns se de vi-
vis lapidibus ut murum in babitaculum Bei eedifi-
cari, et turrim angelicam celestis Jerusalem per se
reparari, canit exsultans :

Ego tmurus,-et ubera mea sicut turris. Quasi dicat :
Ego sum constructa per opificem Christum de electis
lomifiibus, ut murus de tapidibus in ambitum Jeru-
salem coelestis, ut murus in circuitum civitatis. Et
ubera mea, id est doctores qui mihi lac doctrine
przebent sicut turris in Jerusalem erecti sunt per an-
gelos qui inde ceciderunt, et ita. coepi cedificari ut
civitas per doctos opifices apostolos, et illorum suc-
cessores, ex illo tempore, ez quo facta sum coram eo
quasi pacem reperiens, humanum genus pacem cum
Deo et angelis non habuit, postquam in paradiso
uiandatum Dei per primum parentem preteriit. Sed
quasi pacem eum Deo reperit, dum in Christum, qui
est pax vera, credidit. Hanc pacem chorus angelicus
hominibus bonze voluntatis cecinit, quando Princeps
pacis, Christus, de aula coeli in carcerem mundi
venit ; henc suis hinc discedens reliquit dicens : Pa-
cem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan.
xtv, 21). Hane pacem, devieta morte, destructo bel-
lorum auctore diabolo, attulit filiis pacis, id est pa-
cificis dicens : Pax vobis (Joan. xx, 19). Hac pace
optavit se super Ecclesias gentium Deo pacificari, di-
cens : Osculetur me osculo oris sui, id est per Chri-
stum reddat mihi pacem quam ainisi. Hanc pacem
nunc habet in se spe, postea liabebit in re; quando
ipsam pacem facie ad faciem videbit, et omnes fines
Jerusalem in pace possidebit. Hzc Ecclesia fuit vi-
nea vero pacilico Christo, in ea pace, que habet po-
pulos, subaudis Christianos, vel que habet parvulos,
id est humiles; in gua ipse fuit vitis vera, vinum
Evangelica doctrina. Hanc tradidit custodibus, scili-
cet apostolis et aliis przelatis ad propagandam et di-
latandam, sub quibus nobilem fructum protulit, sci-
licet martyres, confessores, virgines, et alios fide-
les. Pro quo fructu vir Christus affert mille argenteos,
scilicet omnibus hujus vinez operariis praemii dena-
rium «quod est plenum gaudium. Unde subditur :
Vinea mea coram me est, scilicet Ecclesia mea in
hac vita, viuea, per me patrenifamilias plantata et
per apostolos per orbem propagata, semper erit in
celis coram me, videns gloriam meam, et Patris, et

p suit, dum amaritudinem passionis in Judza susti-

tui pacifici, hoc est, omues angeli, et. saneti, o Ec-
clesia, per me pacem tecum habebunt. Et ducenti his
qui custodiunt fructus ejus, hoc cst, omnes qui huic
vines bene przfuerint, pacem corporis et animae in
:ternum habebunt. Hucusque rex cum regina austri
et filia Pharaonis in ho:to nucum mansit, ubi Suna-
mitem et Mandragoram in gratiam recepit, quz nunc
ad summam reginam dicit :

Vegas. 15. — Quir habitas in hortis, amici avscu!-
tant, fac me audire vocem tuam. Quasi dicat : O IRe-
gina reginarum, qu: cum reginis et filiabus Jerusa-
lem habitas, hic mecum in hortis Jam té regali or-
natu ornavi, jam omnes gentes in tuum dominium
congregavi, fac me nunc audire vocem tuam, id est
petitionem tuam. Quid amplius petas ? Amici, id est
principes mei auscultant quid amplius velis, et quid
a me exigas? Respondet regina : Il;ec est petitio inea,
ut hinc recedas, et me tecum ducas, hoc »quipoll»n-
ter dicit :

Vgns. 14. — Fuge, dilecte mi, et assimilare capree
hinnuloque cervorum super montes aromatum. Quod
est dicere : Recede de loco isto, et revertere a4 Li-
banum qui est mons aromatum, ubi est regale pa-
latium, in quod me duc tecum. Et sicut caprea sali-
bres herbas eligit a noxiis, ita segrega me ab hosti-
bus meis; et aggrega mihi omncs electos et amiccs
weeos in nuptiis mihi praeparatis. Et sicut hinnulus
velociter currit de &stu n umbram, ita velociter per-
duc me in regiam aulam. Sc.licet Ecclesia, de omni-
bus gentibus congregata ad Christum, et ab eo omni-
bus virtutibus adornaia, orat, ut cam aliquando de
valle lacrymarum ducat in montem colorum, in ce-
leste palatium, ubi ab hostibus suis segtegata, cum
amicis suis exsultet in. perenni gloria. Notandum
quod quatuer horti in hoc libro ponuntur, scilicet
hortus conclusus, hortus pomorum, hortus aroma-
tum, hortus nucum. llortus conclusus fuit virgo Ma- |
ria, mater Dei incorrupta, in quem hortum sponsus |
Christus descendit quando in clausum Virginis ute-
rum venit, Hortus pomorum fuit gens Judzeorum, qui
dulcia poma protulit, dum in primitiva Ecclesia
multitudinem credentium edidit; qua cor unum €
animam unam habuit. In quo horto nyrrham mes-

nuit, Hortus aromatum fuit Ecclesia gent.uum, in qua
fuit collectio sanctorum ; in quem sponsus descen-
dit, dum per przdicationem apostolorum in gentili-
tatem venit. Hortus nucum est Synagoga adhuc con-
vertenda, in quo sunt multi aimara. carnis exterius
sustinentes, interius dulcedinem virtutum habentes;
in quem sponsus descendet, cum per pzzedicationent
Eli: et Enoch Synanogam visitabit, In. his bortis|
Ecclesia habitat, quia pro diversis temporibus di-
versos status mutat. Alia Translatio habet in portis,
el intelliguntur virtutes, vel apostolice Scripture,
quie porte vite, in quibus Ecclesia habitat, duin per
apostolicas Scripturas se virtutibus ornat. Dicit ergo
Sponsus Ecclesie:

Digitized by Google
