425
per experientiam ; post peccatum. autem novit ma-
lum, id est famem, sitim et alia incommoda per ex-
perientiam, bonum tantum per scientiam ; quod non
erat in arboris natura, sed in hominis inobedientia.
Qui sunt provinciales circa paradisum, dicunt sibi
de paradiso immitti flores, et fructus per flumina
que inde exeunt, unde ille populus vivit. Allegorice
Ecclesia est paradisus, omnibus spiritalibus deliciis
plenus. Paradisus etenim dicitur hortus deliciarum,
et in Ecclesia sunt omnimod:e delicize Scripturarum,
diversarum artium, multacui virtutum. In quo pa-
radiso est fons, id est. bàptismus vel Christus, per
cujus fluenta, «quod sunt spiritualia charismata, irri-
gatur talis paradisus. Quatuor hujus foutis flumina
sunt quatuor Evangelia. Lignum vite est sancta
Crux, cujus fructus est Christi corpus, de quo qui

digne comederit, non morietur in anima in zter-^

num. Ligna fructifera sunt sancti ; fructus lignorum
sanctorum opera; lignum scientize boni et mali est
liberum arbitrium. In hoc spiritali paradiso crescunt
diversa genera arborum, id est. diversi ordines cle-
etorum. Pbi crescunt mali punici, scilicet. arbores
Africanz quie proferunt mala punica, vel rubea, quz
dicuntur malogranata, id est granis plena, qus sunt
martyres rubei sanguine, operibus; ut granis, pleni.
Has arbores ille hortus fonte irrigatus emisit, dum
sancta Ecclesia, baptismate perfusa, martyres pro-
tulit, cum pomorum fructibus, scilicet eum bonorum
operum exemplis. Íbi crescit et cyprus, qus est
arbor aromatica in JÉgypto habens semen simile
coriandro, ut habuit manna album, sublucidum ct
edorum, quod oleo coquitur, et inde succus expri-
mitur, qui cyprus dicitur, unde regium unguentum
conficitur, ità dictum quod regius morbus eo cura-
tur. Cyprus arbor aromatica, abundans in /Egypto,
est spiritalium conversatio, qui primitus florebat
in JEgypto, sive in tenebris bujus mundi quod
JEgyptus sonat. Hujus semen simile est mann,
quod habuit omne delectamentum, et omnem sapo-
rem suavitatis ; quia vita justorum habet omne spi-
ritale delectatnentum, et omnem saporem sanctitatis.
Semen est album, lucidum, odorum; quia eorum

conversatio est alba in castitate, lucida in opera- -

tione, odora in charitate. Succus ejus eum oleo co-
qnitür, et in regium unguentum vertitur, quia
ilorum vita ffammis tentationum ut aurum pro-
Datur, quia regius morbus, id est lepra animam ut
uuguento curatur. Hoc unguentum Maria Domino
in domo Simonis leprosi obtulit, quia Ecclesia suo
exemplo hzreticos a lepra anim:P, scilicet de hzeresi
curans Domino offert. Ibi crescit et nardus, quie est
arbor aromatica, id est aromatibus apta, sed parva,
bene redolens, et calens, unde optimum unguentum
conficitur, quod sunt humiles et innocentes, qui se
coram proximis parvos, id est despectos faciunt, et
olore atque ardore charitatis saucios in peccatis
ungunt. Ibi crescit et crocus, flos rubicundus, id cst
aurei coloris, quod sunt sapientes, divina sapientia
fulgentes. lbi, crescit et. fstufa, brevis arbuscula
Parrot. CLXXI ,

XPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

it6

A aromatum, qua casia, robusti et purpurei corticis,
quz ad curandas viscerum molestias valet, quz pro
sui brevitate a quibusdam inter herbas odoriferas
reputatur, quod suni patientes pro Christo et pro
fratribus animas ponere parati. Ibi crescit et cinna-

"momum arbor brevis, sed odorifera, et dulcis, cinc-
rei coloris ad medicamentum usum fistule duplo
przstans, quod sunt poenitentes, qui se infirmos
reputant, et in cinere penitentiam agentes, dulcem
odorem Ecclesi; praestant. Cinnamomi arbor habet
tres cortices: superior dicitur fistula, medius cin-
namomum, tertius amomum. Medius est dulcior
czteris; hi autem ab aliquo divisi ex nimio fervora
solvuntur ab arbore quod sunt monachi, qui se sol-
vunt a mundo amore Christi. Ilze& arbores crescunt

B in illo paradiso, cum universis lignis Libani, id est

cedris et aliis odoriferis lignis, quod sunt universi

fideles, quorum fides et operatio imputribilis et odo-
rifera est. Ibi crescit et myrrha et aloe cum omnibus
primis unguentis. Myrrha est arbor cujus succus est
s&tacle, a vermibus et putredine carnem conservans,
quod sunt eremit: vel casti, se in vitiis mortiti-
cantes, ct carnem suam a'putredine libiuinis con-
Servantes. Áloe est etiam arbor suavissimi odoris,
adeo ut adoleatur altaribus vice thymiamatis; habet
vero succum amarissimum resistentem putredini,
quod sunt continentes per amaritudinem vitz lasci-
viam carnis reprimentes. Prima unguenta sunt pre-
tiosiora, quz de primis floribus pretiosarum spe-
cierum fiut, ut illud Mariz in Evangeio spicatum
pretiosum, quod sunt. przlati et alii primis chari-
smatibus Spiritus sancti, scilicet primis credentium
donis pleni, qui cum verbo et exemplo flagrant,
quasi ulcera languidarum animarum curant, No-
tandum quod hz species arborum vel herbarum
introducuntur, de quibus unguenta conficiuntur,
quia per has notantur ordines electorum, quasi
cohortes in castris regis militantium, quorum vul-
nera per unguenta curantur. Ideo et sponsam horto
et fonti et paradiso comparat, quasi ei aperte dicat, Ne
timeas puguare contra acies Àmana, quia tales bella-
tores in comitatu babes, de quorum constantia ct armis
secura hostes superabis, ct victrix a me coronaberis.

Et tu vulneratos in bello herbis tuis curabis , quia tu

D es hortus medicinalium herbarum ; et lassos fluentis
tuis refocillabis, quia tu es fons spiritualium aqua-
rum ; et victores pomis tuis saturabis, quia tu es pa-
radisus, id est hortus pomorum, spiritualium fercu-
lorum. Sciendum vero ad litteram quod Salomon in
Libano talem bortum muro conclusit, in quo has spe-
cies herbarum vel arborum plantatas habuit ; in quo
et fons Jordanis erupit de quo et subditur.

Vgns. 45. — Fons hortorum, puteus aquarum vi-
ventium que. fluunt. impetu. de Libano. Hortorum
idco dicitur, quia superius duos hortos posuit.
Aquae viventes sunt, que fluunt: Áqua enim que
stat quasi mortua est, quasi vivit quae. currit. No-
tandum quod dicit, qux fluunt impetu. de Libano, -
quia fluenta Jordanis etum megno impetu fluunt de

15

Digitized by Google
