415

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1I. — EXEGETICA.

418

sponsz coltaudat, cum Christus singula opera fidelis À egrinans est multitudo in utraque vita coelestia su-

anima comprobat; habet quippe et ipsa sua mem-
bra, sibi congrua, quibus peragit sua officia quz est
amica quia facit Ghristi. precepta. Quz bis dicitur
pulehra, quia ab originali et. actuali labe est pur-
gata, cujus oculi sunt ratio et intentio, quarum acu-
men spiritales sensus Scripture cernit, et sequenda
intendit, qui oculi sunt columbarum, si simpliciter
implet quie facienda videt. Hujus capilli sunt subti-
les cogitationes de capite ejus, id est mente proce-
dentes, qui ul greges caprarum ad Galaad ascendunt,
cum ad imitandos martyres intendunt. Dentes ejus
sunt juges meditationes quibus duros sensus Scri-
pture conterit, et in. ventre memori trajicit, qui
sunt ut oves detonsz, quia a superfluis cogitationi-
bus sunt nudz, labia ejus sunt confessio, qua ore
confitendo ad salutem, aperit, quod corde ad justi-
tiam credit. Quz labia sunt vitta coccinea dum con-
fitetur sanguinem Christi esse pretium redemptionis
su:P, et per hanc cohibet capillos, id est cogitatio-
nes suas a peccatis. Hujus genzx sunt verecundia,
qua erubescit peccare, vel peccasse. Quz sunt ut
fragmen mali punici, quia exterius rubent charitate,
interius albescunt castitate; collum ejus est intel-
lectus, qui jungit spiritum et animam, dum utrum-
que intelligit uam esse substantiam. Quod collum
est, ut turris David cum propugnaculis et mille cly-
pis, quia intellectus sapientis animze munitus est
mille Scripturarum sententiis. Ubera ejus sunt sa-

pientia el scientia, quibus przbet indoctis lac doctri- c

n2, que sunt ut. hinntli capreg , quia parvulos in
Chiisto, id est humiles Ecclesize lacte doctrinz nu-
tiunt et ad alta virtutum provehunt.

Juxta Anagogen altius intelligitur de Ecclesia per-
erinante. Et ne aliquem moveat quod synagogam et
Ecclesiam dicimus : differentiam ponamus earum,
et prius de synagoga et Ecclesia. Synagoga est mul-
titudo fidelium sub lege. Ecclesia est multiplicitas
credentium sub gratia. Synagoga dicitur congre-
gatio, quod: perlinet ad irrationabilia vel lapides,
quia Judxi baculo legis congregabantur ut duri
ad cultum Dei. Ecclesia autem dicitur convoca-
tio, quod pertinet ad homines, quia Christiani
verbo przedicationis convocati sunt ad fidem Chri-

spirans.

Ecclesia in ccelis regnans est turba ausmarum
quie presentia Christi sui sponsi jam fruitur. Ec-
clesia igitur peregrinans sua habet membra, sicut
et primitiva Ecclesia habuit sua. Ecclesize ante le-
gem oculi fuerunt patriarche, qui ei Christum
prafiguraverunt. Ecclesie autem sub lege oculi
fuerunt prophete, qui ei Christum praviderunt
Scriptis, Ecclesie sub gratia oculi fueruut apo-
stoli, qui eam signis et miraculis ad Christum pere
duxerunt. Ecclesi: peregrinantis oculi sunt epi-
scopi et alii prelati, qui eam pradicationibus et
exemplis ad vitam zeternam perducunt, quie amica
Christi dicitur, quia ad coelestia secreta vocatur.
Cui bis dicitur quod pulchra sit, quia in activa et
contemplutiva vita, fide et opere est speciosa. Hujus
espilli sunt pueri vel laici, dentes spontanei pau-
peres, labia clerici, gene monachi, collum ere-
mite, ubera magistri. Ipsa est columba, quia se-
ptem donis Spiritus sancti est plena ; ipsa capra,
quia petit alta ; ipsa ovis, quia innocens ; ipsa vitta,
quia religione districta ; ipsa malogranatum, quia
granis bonorum operum plena; ipsa turris David,
quia ab hzreticis inexpugnabilis ; ipsa caprea, quia
eligit a-malis bona. Per has virtutes in suis mem-
bris regnat jam in eclis. Ecclesiam peregrinam

tem przfiguravit tabernaculum Moysi in itinere de-

portatum, Ecclesiam regnantem przfiguravit Sa-
lomonis templum, in patria zdificatam : in taber-
naculo erant sancta, in quibus populus immola-
bat, erant et sancta sanctorum in quibus sacerdo-
tes offerebant; per sancta accipitur activa vita, in

qua seculares militant; per sancta sanctorum con- .
templativa vita, in qua spirituales laborant. Sed -

et cuncta presentis Ecclesie mysteria, in eodem
tebernaculo sunt expressa. Tabernaculum de loco

ad locum mutabatur, et à populo ad patriam ten- |
dente portabatur. Sic Ecclesia de inferiori, ad me- |

liorem statum mutatur, donec peracto itinere hujus
vite in patriam paradisi transferatur. Templum
autem in patria a Salomone septem est annis zedi-
ficatum detribus materiis, scilicet de sectis lapidi-
bus de mari sublatis, de lignis cedrinis, et de auro

sü. Primitiva Ecclesia dicitur numerositas justo- 1) purissimo, quia Ecclesia templum Dei in superna

rum ab Abel usque ad Christum, proprie autem
privitiva Ecclesia est universitas fldelium, per
Christum et apostolos de Judzis et gentibus primo
tempore collecta, Ecclesia gentium est multitudo
credentium per apostolos et eorum successores, de
omnibus gentibus ad fidem Christi perducta. Uni-
versalis Ecclesia est omnis Christianitas per mun-
dum diffusa, Ecclesia imperfectorum est populus
in activa vita. degens, qux hoc mundo utitur tan-
quam non utatur, et dilectionem proximi servat
dum eis necessaria subministrat. Ecclesia perfe-
ctorum est clerus in contemplativa vita consi-
stens, qui mundum transgressus dilectionem Dei
legeuJo et orando implere nititur, Ecclesia per

patria, a. Christo vero pacifico per septem dora
Spiritus sancti in habitaculum Deo coxdificatur, de
tribus ordinibus electorum, scilicev de conjugatis
in salo szculi tribulationibus quadratis, de conti-
nentibus in virtutibus odoriferis, de doctoribus in ,
adversitate ut aurum examinatis et sapientia fulgi- -
dis. In hoc templum translatum est tabernaculum, |
quia presens Ecclesia transfertur in illius jam re-
gnantis consortium, ideo et regina austri de J£-
thiopia venit in illud templum, quia hzec Ecclesia da
tenebris mundi intrabit in ccelum.

Postquam rex cum regina convivium iniit, inde
surgens ad montem myrrhz, id est ad Libanum |
abiit. In Libano quippe arbores crescunt, de quibus

Digitized by Google
