LER

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

A54

Petro, sed maxine invaluit, quando claustralis re- A — Sextum bellum erit inter regem glorise, et regem

ligio institui ccepit; finietur autem sub Antichristo,
vel potius in fine mun

Quintum bellum erit sub Antichristo, quod inci-
piet a przdicatione Ehz et Enoch, et (inietur in
morte Antichristi. In hoc bello corruent duces regi-
nz, Elias et Enoch, et omnis exercitus martyrum,
et ipse dux et caput malorum Antichristus. Tunc
Sunamitis reginz Austri confoderabitur, ct Man-
dragera eis associabitur.

superbiz, inter angelos et homines. In hoc bello rex
Christus cum universo exercitu angelorum adve-
niens, hanc Babyloniam civitatem diaboli combu-
ret; ipsum hostem cum omnibus suis in stagnum
ignis el sulphuris pracipitabit, et sponsam suam
gloria et honore peracto bello coronabit, et in tba-
lamo glorie collocabit, sibique copulabit, quia
seipsum ei talem, qualis est, patri zqualis, mani-
festabit.

TRACTATUS TERTIUS.

Expositio praecedens retulit reginiam. Austri tria B tantur, cortex exterior, qui est amarus, testa into-

bella [pro corona gessisse. Unam' contra Ámana,
aliud contra aquilonem, tertium contra guttas no-
clium, ac victricem ad regem coronandum venisse;
et in comitatu sexaginta reginas, et octoginta con-
cubinas, et innumerabiles adolescentulas habuisse,
bancque a rege favorabiliter susceptam fuisse. Que
je castris acies ordinatas produxit; insignia belli
auroram, lunam et Solem protulit; ipsa cum uni-
verso comitatu suo triumpbatura processit. Porro
vexillum aurorz sanguineo colore aciem martyrum
praecessit, qnie contra agmen persecutorum cer-
lamen iniit, quorum dux Amana fuit, Vexillum au-
tem lunz candido splendore aciem confessorum
preibat, quz contra agmen haereticorum se armave-
rat, quorum princeps aquilo fuit. Vexillum vero solis
igneo fulgore aciem sapientium antecessit, que
arma conira agmen falsorum frawum, qui gutte
noctium sunt, sumpsit.

Sequens autem expositio refert novam sponsam
de occiden:e advenisse, et hanc regem maguilice
suscepisse. Regina namque austri cum suis trium-
phante, et cum rege tripudiante, ecce paranymphi,
Elias et Enoch, Sunamitem in quadriga Aminadab,
tum multis millibus adducunt; quam reginz ct con-
cubinae uec non adolescentule cum ipsa omnium
regina maximo plausu excipiunt, et in hortum nu-
eum, cum magno jebilo, regi deducunt, de cujus
adventu rex hilaratur, et hoc carmen ei modulatur.

Vzns. 10, 11. — Descendi in hortum. nucum, ut
riderem poma convallium. Postquam enim in fine

mundi plenitudo gentium ad fidem Christi intrave-"

rit, tunc etiam Synagoga per praedicationem Elize et
Enoch fidem Christi suscipiet, quam ipse bac laude
excipiet. Descendi in hortum nucum, hoc est, for-
mam servi assumpsi, et veni in mundum, ut. vide-
rem poma convallium, id est ut remunerarem opera
humilium. Quasi dicat Synagogz ad fidem venienti :
Merito venis ad me, qui ego veni prior ad te, quando
de celis descendi in Judzeam qua erat hortus nu-
cum, id est habitatio fidelium, quod exterius patiun-
tur amaritudinem tribulationis, interius habent dul-
€edinezm per spem remunerationis. In nuce tria no-

rior, quz est dura, et enuclear quod est dulce. Cor-
tex sunt bi, quibus amara sunt vitia; testa, qui
frangunt corpus vigiliis et jejuniis ; enuclear vero,
spiritales viri. [dco autem descendi in hortum nu-
cum, id est, in Jud:xam, ut. viderem poma conval-
lium, id est, opera populi in Jerusalem habitantis,
qui convallis dicitur, quia inter regna gentium
quasi inter montcs erat posita. Et inspicerem si flo-
ruisset vinea, hoc est, si in fide florentes proferret
Synagoga, qua vinea Domini est dicta; quam ipse
de /Egypto transtulit, et in Judza plantavit. Et vi-
derem sí germinassent mala punica, hoc est; si ali-
qui per fidem optarent proprio cruore perfundi. Et si
ista ibi non invenirem, eos talia facere docerem ;
sed ipsi me repulerunt, insuper contumeliis affectum:
occiderunt.

Ad quae verba Synagoga turbata respondit:
Nescivi, subaudis ista; ideo feci talia. Quando vidi
te inter homines ut hominem conversantem, nescivi
te Deum fuisse : quando vidi te inter latrones pen-
dentem, nescivi te Salvatorem ; quia si-te Dominum
glorie scivissem, nunquam te crucifixissem. Sed tu
excxcasti moe, ut salutem humani generis per me
operareris, et ideo nescivi quid feci : quia anima mea
conturbavit me propter quadrigas Aminadab, hoc est, ^
animelitas mea fecit me diffidere propter Evangeli-
cam doctrinam, qu:e me a circumcisione a Deo data,
et a legalibus czremoniis prohibuit, et baptisma at-

p que alia nova instituta docuit. Tria sunt in homine,

caro, animalitas, spiritus. Caro est pondus et aggra-
vatio; animalitas libitum carnis secundum quod vi-
vimus, et nihil veri sapimus; spiritus est qui justi-
ficat; Azoti contra filios Israel pugnaverunt, quibus
devictis arcam Dei rapuerunt. Quapropter divina ul-
tione percussi in posteriora ; a diis consultis respon-

.sum acceperunt, quod ah illa infirmitate non pos-

sent liberari, nisi arcam remitterept, qux tune im-
posita quadrigis reducta est in domum Aminadab
sacerdotis. Quadriga Christi est Evangelium; qua-
tuor rotze, sunt quatuor evangeliste, qui circa finem
mundi per totum mundum current. Árca est Christi
humanitas; manna in arca est Chris divinitas.

Digitized by Google
