A1

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1l. — EXEGETICA.

LIT

$us est ad me per gratiam, qui diu aversus esta me A — Tropologice fidelis anima ad dilectum convertitur,

propter perfidiam.

Potest et hoe de Ecclesia gentium intelligi, que
dicit ad adolescentulas : Ego dilecto meo, et ad me
conversio cjus, quasi dicat: Ego prius exsul a Deo,
ab omni errore ad eum sum conversa, ut civis et
domestica ; et ipse prius iratus huraano generi ad
me est conversus, natura nostrze mortalitatis indutus.
Et vos ergo de mala conversatione convertimini ad
primam, et converlet se ad. vos per indulgentiam.

€um de mala vita ad poenitentiam, vel de s:eculari

vita ad spiritualem converuütur ; et dilectus ad eam —

converlitur, cum ci gratiam suam largitur, quam .

prius ei subtraxit, cum ob eulpam se ab ea avertit.

Anagogice autem Ecclesia ad superna suspirans, ad
dilectum se convertit, cum de mundo ad celum mi-
grat;et ipse se ad eam convertit, cum eam in so-
cietatem angelorum recipit. Huc usque Synagoga

intravit; jam Mandragora in sequentibus intrabil. :

TRACTATUS QUARTUS.

Postquam totus comitatus Sunamitis in aulam re-
gis est receptus, et regalibus nuptiis admissus ; ecce
ab aquilone nova sponsa cut magno apparatu, sci-
licet Mandragora sine capite sponso adducitur ; cui
ab eo aureum caput imponitur diademate redimi-
tum, in nuptiis recipiturs Sunamitis quippe de regia
urbe regressa, invenit Maudragoram regalem puel-
làm sine capite in agro jacentem : cui nimium com-
passa, et ad regem regressa, obnixe supplicat ut se-
cum eat, miserz subveniat. Rex ergo, cum Suna-
mile in agrum veniens ct miseram iniserabiliter
nudam inveniens, elevat, vestit, aureum caput im-
ponit ad nuptias introducit. Mandragora est herba
formam humani corporis habens sine. capite, et in-
telligitur multitudo infidelium ; qux tunc erit, cujus
caput Antichrislus erit, qui est caput omnium ma-
lorum. Sed caput Mandragor: amputabitur, quando
Antichristus occidetur. Post cujus occisionem videns
Synagoga conversionem infldelium sine capite An-
lichristo, et etiam carere capite Christo, optat eam
sibi in fide Christi associari, et capite Christo subli-
mari, dicit ergo sponso :

Vens. 11, 12. — Veni, dilecte mi, egrediamur in
agrum, commoremur in villis. Quod. est dicere : O
dilecte mi, quem prz» omnibus diligo, qui ad me per
gratiam venisti, et per prasentiam. donorum visi-
tasti , veni etiam nunc per gratiam ad multitudinein
infidelium, et visita eam per poenitentiam charisma-
tum, et predicatores. Egrediamur in agrum mundi,
et spargamus per populos semen verbi Dei ; tu aspi-
rando, ego predicando, et operando, et docendo.

B

I

niunt, quando Christus et Ecclesia per przelatos cen»
silium ineunt, qua Christianos propter timorem Àn-
tiehristi ad perfidiam prolapsos ad peeniteniiam re- :
vocent, vel adhue incredulos per praedicatores ad
fidem convertant. [n villis commorantur, dum paga-
norum conventibus maxime przedicando immorantor.

Similitudo est ab illis qui in agrum spatiatum va-
dunt, in villas ad spectaculum conveniunt. Nox fuit |
tempus persecutionis Antichristi; mane vero tem-
pus pacis post mortem Antichristi. Mane ergo spoa-
sus et sponsa ad vineas surgunt, qui quasi iu noce
dormierunt, dum se post necem Antichristi ad fa-
ciendas Ecclesias erigunt, vel sub eo destructas eri-
gunt, et renovant, vel dispersas congregant, quas sub |
co destrui viderunt, sed quasi dormientes non rest- :
terunt. Sequitur :

Vins. 12, 45. — Videamus si floruit vinea, si flo-
res [ructus parturiunt, si. floruerunt. mala. punicu? ,
Hoc est per przedicatores faciamus eos videre si vi- |
nea, scilicet Synagoga, in fide floruit, ut eam in file |
imitentur ; si florentes in fide opera fidei? exsequun-
tur, ut illos imitentur; si imitatores martyrum in
patientia florent, ut illos imitentur. Ibi dabo (ibi
ubera mea, hoc est, in illo agro proferam ad hono-
rem tui omnem doctrinam utriusque legis, qua sunt
ubera mea, ut rudes in fide sugant inde lac doctii-
nm. Et postquam ego expressi ubera, mandragore
dederunt odorem in portis nostris. Mandragora, vt
dictum est, herba est formam humani corporis ba-
bens, sed capite carens, ad multas medicinas uti-
lis; et intelligitur gentilitas, qux rationem huma-

Diu commoremur in villis, id est in paganorum con- p nam habuit , sed' Christum caput fidelium non

venticulis ; mane surgamus ad vineas, hoc est ma-
ture faciamus Ecclesias. Ager est Christianus popu-
Jus, aratro Evangelii cultus ; ville vero sunt pagani
in infidelitate et vitiis inculti. Dilectus quasi in oc-
culto sedet, dum Christus perversos per manifesta
flagella ad conversionem non admonet, vel in(ideles
per przdicatores ad fidem non vocat. Qui ad publi-
cum in agrum egreditur, dum pravos manifeste fla-
gellat ut se corrigant, vei infideles per doctores ad
filein convocat. Ecclesia vero quasi in occulto latet,
duar contemplationi vacat, et proximis errantibus
non predicat ; de occulto in agrum egreditur, dum
2d publicam praedicationem accingitur. Post mortem
trgo Antichristi sponsus et sponsa in agrum conve-

habuit, et multas utiles sententias habuit. Huic
Sponsus aureum caput imposuit, dum ei deitalcut
suam , qui omnia transcendit, ut aurum omnia
metalla, in (ide proposuit, gloria et honore co-
ronabit, et in claritate sue visionis sibi copulabit.
Mandragorz ergo sine capite, sunt pagani sine ca-
pite Christo, ablato sibi capite Antichristo. JIi de-
derunt" odorem. in portis , id est exemplum bono-
rum operum in virtutibus, per quas intratur ad
eclum ad beatitudinis premium. Vel porte Eccle
sie et Christi sunt prophetze et apostoli ; in bis po-
tis dederunt mandragorz odorem, dum pagani 34
Christum conversi, in doctrinis apostolicis et pro
hwreticis famam bon opinionis sparserunt. No8

Digitized by Google
