403

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

404

et utcrater plenus poculis propinant proximis pocula A rismata : alii sapientiam, alii scientiam, alii castita-

charitatis. :

Venter quoque tuus sicut acervus tritici vallatus li-
liis. Hoc est illi, qui, spiritales filios generant, elee-
mosynis nunc seminant, qux postea acervos tritici,
id est mercedes operum metant, qui vallata sunt
liliis, id est, stipata virtutibus. Christus quippe est
triticun, de cujus pane quotidie reficimur, cujus est
acervus multitudo fidelium.

Duo etiam ubera tun, sicut duo hinnuli gemelli ca-
prec. Hoc est illi, qui sugunt duo Testamenta, qua
$unt tua ubera, sunt ita in divino cultu studiosi
sicut duo olim populi, Judaicus et Israeliticus, qui
erant gemelli, scilicet pares in lege Dei, filii capre:,
videlicet Synagoga. Ubera posuit pro his qui sugunt
ubera, efficiens pro effectu. Vel duo ubera sunt duo
precepta charitatis; duo vero hinnuli, activi et con-
templativi, qui sunt in dilectione gemelli filii capreze,
scilicet Ecclesiz.

Collumvero tuum sicut turris eburnea. Hoc est illi,
qui verbo et exeniplo jungunt te corpus mihi capiti,
sunt firmi in virtutibus, ut turris, et ut elephas, cu-
jus os est ebur, casti in moribus.

Oculi tui sicut piscine in Hesebon. Hoc est illi, qui
pravident tibi futura bona, et ducunt te doctrina
$ua ad ista, sunt pleni aquis sapientiz, sicut piscince
in Hesebon, id est sicut prophete et apostoli, qui
$ocuerunt mororem penitentiz, pro gaudio future
glorie; qui piscina, id est apostolice vel prophe-
tice doctrinze sunt in porta. filie multitudinis, hoc

est, in (ide Ecclesix* multitudinis fidelium, qux ideo C

filia dicitur, quia regni bxres creditur.

Nasus quoque tuus sicul turris Libani, que respi-
cit contra Damascum. foc est illi, qui sunt in te dis-
creti, qui vitia a virtatibus discernunt, in hoc sunt
fortes ut turris, et hoc Libani, id est in Christo fir-
mati; ad quos timidi confugiunt, quia ipsi contra
Damascum respiciunt, id est diabolum, humauum
sanguinem sitientem, ejus insidias vigilanter przeve-
niunt.

Caput etiam tuum sicut Carmelus. Hoc est, prxlati
tui qui te regunt in spiritualibus, ut caput membra
regit, qui in vertice Christi capitis tui tibi prassunt,
sunt in virtutibus alti, et circumcidunt te a vitiis et
peccatis, circumcisione spirituali. :

zomqQ tui capitis sicut purpura regis juncta canali-
bus. Hoc est, principes tui adhzrentes fide et devo-
tione capiti Christo, vel sacerdotio, sunt purpurati
sanguine passionis, sicut caro Christi, zeterni Regis.
Quz purpura est juncta canalibus, scilicet passio
Christi, est fixa in illorum cordibus, vel juncta ca-
nalibus, scilicet passio Christi juncta donis Spiritus
sancti. [n his omnibus es pulchra et laudabilis, quia
cunctis populis imitabilis uM

Tropologiee autem hortus nucum est quodlibet
claustrum, vel locus spiritualium, qui sunt, ut nu-
ces, exterius amari in afflictione carnis, interius dul-
-ces in virtutibus. In hunc hortum descendit Christus,
xum cis varia Spiritus sancti dona tribuit, sive cha-

tem, 3lii humilitatem, ibi videt poma convallium,
dum remunerat opera humilium ; vel per alios ea
videt, dum ea imitantur quz precipit, dicens : La-
ceat lux. vestra coram hominibus, ut videant opera
vestra bona, et glorificent Patrem vestrum qui in ce-
lis est (Matth. v, 16). Ibi etiam videt vineas (loren-
tes, id est cellas diversis disciplinis artium ferventes,
quarum studia probat, et aliis ad imitandum demo.-
strat. Ibi quoque idet mala punica, id est patien-
tes exemplo martyrum se mortificantes. Quos in-
spicit, dum aliis in exemplum proponit. Suum enim
videre, est probare, vel aliis demonstrare, vel rc-

Ipunerare.

In hoc horto quemque conversum de szculo anima
B sua conturbat, dum eum animalis vita transacta
conturbat ; et hoc propter quadrigas Aminadab, id est
propter comminationem Evangeliorum Dei, quz di-
cunt : Jbunt impii in ignem cternum.

Currus quoque Christi est anima justi, quam vi-
dens conversus conturbatur, dum de sua carnali
conversatione confunditur, cui vel Evangelium vel
justus dicit :

Ilevertere, revertere, Sunamitis, revertere, rever-
tere, ut intueamur te, Sunamitis, quoi dicitur ca-
ptiva, est anima in peccatis et vitiis a diabolo capta.
Hac ab illa captivitate quatuor molis ad Christure
revertitur, scilicet per paenitentiam, per confessio-
nem, per bonam operationem, et per bonam exhor-
tationem.

Oportet enim ut peccator in primis peccata poni-
tendo defleat, deinde ad sacerdotes confitendo con-
fugiat, deinde satisfaciat bene operando, postremo
alios ad conversationem pertrahat exhortando. Vel
quatuor modis anima redit, dum quatuor principales
virtutes arripit .

Talem alii ad imitandum intuentur, dum quisque
s:cularis relicto sieculo claustrum mundo moriturus
ingreditur.

Hujus subitam conversionem, dum quisque sz-
cularis miratur, ei per spirituales dicitur : Quid v-
debis in Sunamite nisi choros castrorum? hoc vest, in
anima prius captiva in vitiis, sed nunc ad virtutes
conversa, non videbis amplius nisilaudes Dei, et pu-
gnam contra insidias diaboli.

Conversi quippe semper Deum pro sua salvatio:e
laudant et jugiter contra vitia pugnant; sed ct ip
claustris sunt veri chori castrorum, quia in choris
Deo jubilant, et in. claustris quasi in castris contra
dzmones militant, et quia anima habet sua mem-
bra sibi congrua, singula laudantur per propria of-
ficia. .

Quam pulchri sunt gressus tui in. calceamentis, fi-
lia principis ! Anima qu:e erat filia principis diaboli,
quando erat ab eo captiva, nunc per conversationem
facta est filia principis Christi.

Hujus gressus sunt quatuor affectus, scilicet. con-
eupiscentia, timor, gaudium, dolor, qui eam portant
ad opera, sicut pedes corpus portant ad loca. Hi

Digitized by Google

