$85
est ornatus spinarum, sic eris tu decus filiarum, quas
in florido lecto quiescens generabis. Vel ornamen-
tum eris fide et dogmate inter hzereses , qu:e volunt
esse tuz filie, cum sint spinz et Gili Babylonis, sci-
licet confusionis.

Moraliter autem Christus est flos campi, honor

et odor lectuli sui , scilicet fidelis animz, in fide in-

tegra, quam facit in saneto studio florere, que est
lilium convallium , id est decor humilium anima-
rum; qua sunt convalles, quia inter superbos et di -
vites sunt pauperie depresse, quasi inter montes
sitze, Et sicut Christus lilium fuit inter spinas, sci-
licet inter Phariszos et hypocritas, ita fidelis anima
est inter filias Dabylonis, scilicet falsos fratres hypo-
critas.

Juxta anagogen : Campus, scilicet terra inarata, est
ordo virginum in Ecclesia, cujus flos est Christus,
quia ejus delecatito, corona et przrium. Convallis
vero est ordo conjugatorum inter virgines et conti-
nentes, quasi inter duos montes sitorum, quorum
Christus est lilium, scilicet candor et gaudium. Et
sicut lilium est inter spinas decore et odore, sic Ec-
clesia perfectorum est inter filias Jerusalem, id est,
inter perfectos decore vite et odore doctrinz. Per-
fecti dicuntur qui omnia mundi reliquerunt, dicente
Domino. Si vis perfectus esse, vade et. vende omnia
qux habes, et da pauperibus (Matth. xix , 21). Im-
perfecti dicuntur, qui adhuc mundo tutuntur, de
quibus adliuc scribitur : Imperfectum meum viderunt
eculi tui, el in. libro tuo omnes scribentur (Psal.
cxxxvin, 46).

Notandum quod lilium tactum amittit odorem,
sic virginitas tacta amittit bonam opinionem.

Vgns. 9. — Sicut malus Inter ligna silvarum , sic
dilectus meus inter. filios. Sub umbra illius quem
desiderabam, sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo.

Ad litteram : regina de lecto surgens spatiatum
ergo, sub umbram venit arboris, ac de fructu illius
comedit, ibique hzc locuta est.

Aliegorice autem Ecclesia sele persecutionis fu-
&cata est, in meridie ardore tentationis zstuata , a
carniflcibus ut lilium a spinis lacerata, demum
pondere pressurarum fatigata, umbram arboris
vite quzrebat, lectum quietis desiderabat, in qua
umbra requiescens canit: Sicut malus inter ligna
silvarum, sic dilectus meus inter (ilios. Sub umbra
illius quem desiderabam sedi. Malus est :wquivo-
cum. Est enim malus non bonus, et est malus arbor
pomorum. Est etiam malus navis, scilicet. arbor

veli. Sed de bomine dicimus hic malus, de arbore -

hec malus, de pomo vero hoc malum. Malus
habet tria in se, scilicet umbram refrigerantem,
fructum reficientem , odorem  delectantem. Hxc
malus est. Christus, qui genus humanum obum-
bravit, dum brachia sua in ramis crucis expan-
dit, et in se credentes corpore suo refecit, sua-
vitate dulcedinis suz replevit. Silva vero est Syna-
£oga, ligna silvce Judzi ad nihil nisi ignibus apu.
Dilectus inter filios, eubaudis diaboli, cst Christus

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IJ. — EXEGETICA.

$814

A inter gentiles, et idololatras, et peccatores, obum-
brans eos et reficiens. Aliter, malus est Chrislus;
ligna apostoli, de quibus constructa est domus, sci-
licet Ecclesia; silva Ecclesia constans de diversis
arboribus, id est electis et sanctis. Dilectus. inter
filios Dei, Christus inter prophetas et apostolos, et
martyres, qui sunt. filii Dei et cohszredes Christi."
Quotquot enim receperunt eum , dedit eis potestatem!
filios Dei fieri (Joan. 1,12). Sub umbra illius quem
desiderabam, sedi. Similitudo est ab illo qui onus
in zestu. portat, et in umbram arboris festinat. Ge-

nus humanum, quod per esum ligni scientie boni et.

mali paradisum perdiderat, grave onus peccatorum
in zstum vitiorum portabat, quod se deorsum in
procipitium tormentorum trahebat, et ideo ad ar-
borem vitz festinabat, refrigerium animarum quz-
rebat. Umbra enim ponitur pro refrigerio. Fit
autem umbra ex luce et corpore, et est itinerantiuin
refrigerium ab zstu, et protectio a tempestate.
Arbor vite est sancta erux, fructus Christus, umbra,
protectio vel refrigerium humani geueris, constans
ex luce divinitatis et corpore humanitatis. De qua
umbra scribitur ; Virtus Altissimi obumbrabit tibi
(Luc. 1, 55). Sub hac umbra, quam diu desiderabat,
Ecclesia sedit, dum in fide crucis Christi quievit.
Hane umbram per Moysen desirabat dicens : Obse-
ero , Domine, mite quem missurus es (Exod. 1v, 45).
Et per David : Domine, inclina celos tuos. et de-
sdende (Psal. cis, 5). Et per Isaiam : Utinam disrum-
C Peres eclos et descenderes ! (15a. xiv, 1.)
Sieut ergo malus omnia ligna. silvarum umbra,
' fractu, oJore przcellit; sic Christus omnes sanctos
umbra protectionis, fructu doctrine, odore vitae an-
tecellit, Et sicut liec arbor itinerantes in aestu. um-
bra, fructu, et odore sibi attrahit; sic Christus sua
suavitate genus humauum, per aestum tentationum
iter agens, sibi attraliit, quod suo corpore vel do-
etrina reficit, dicens : Venite ad me omnes qui [ubora-
tis et onerati estis, et ego reficiam vos(Matth, x1, 25).
De cujus fructu. Ecclesia refecta jubilat dicens :
Fructus ejus dulcis gutturi meo. Fructus hujus ar-
horis est Evangelica doctrina. Guttur. vero. Ecclesia
est ordo magistrorum in Ecclesia. Gutturis quippe
officium est cibos recipere, et vocem emittere, iia
p magistri in Ecclesia cibum spiritalis doctrinz le-
gendo recipiunt, et vocem alios docendo emittunt.
Fructus ergo arboris vitzeest dulcis gutturi Ecclesie,
dum magistri Ecclesie. spiritalem doctrinam dulci-
ter pro se hauriunt, et cai aliis suaviter effundu:t.
Tropologice autem, dilectus est inter filios, sicu'
' malus inter ligna silvarum, quando Christus per di-
lectionem est inter claustrales filios Ecclesize, obuin-
brans eos a vitiis et corpore suo vel doctrina eos
reficiens. Sub umbra illius fidelis anima sedet, duin
sstum sxcularis vite declinans, in requie spiritua-
Jis vitze refrigerari desiderat; cujus fructus dulcis
est gütturi illius, dum vel claustralis religio ei pla-
cet, vel corpus Domini in palato cordis ei sapit; p
quod se salvatam intelligit,

Digitized by Google

