Pri EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

48

vorpore, virtutes in anima. Sub hae dextera obdor- A sponsa dabit dilecto vinum et mistum, quia sanctos

mit, dum terrena obliviscitur, et celestia. contem-
patur, et ne quis eum ab hac quiete retrahat ad sze-
culi tumultum, a Christo per Scripturas adjuratur.

Anagngice autem Ecclesia hic peregrinans cum
Christo in agrum (floribus plenum egreditur, dum de
boc mundo migrans paradisum voluptatis cum Chri-
sto ingreditur. In villis commoratur, dum in man-
sionibus sibi a Deo przparatis recipitur. Mane sur-
tit ad vineas, dum in die judicii se erigit ad super-
nas Ecclesias. Totum quippe tempus hujus seculi,
est quasi nox ad comporationem futuri s:culi. Dies
autem judicii est. quoddam mane «eterni diei, qui
melior est super millia annorum.

Vel vita cujusque hominis cst quasi nox , mane
autem vita futura. In quo mane quisque fidelis sur-
fit ad vineas, dum post mortem pervenit ad cole-
stes Ecclesias. Tbi videt flores vine. et florum fru-
etus, et flores malorum punicorum, id est przemia
fidelium , et denarium qui dabitur bene operanti-
bus, et mercedem quz recompensabitur martyribus.
lbi dabit Ecclesia Christo ubera sua, quia doctores
Wtriusque legis reprzesentabit in szterna gloria. Ibi
mandragorce in portis dabunt odorem, quia in mor-
te, quzP est porta vite, dabunt viventibus sus vitze
€pinionem , dum miraculis coruscant in terris,
quorum anims vivunt in celis: Qui mandragorz
olim fuerunt , dum diabolum caput omnium malo-
rum amiserunt, et caput omnium justorum Chri-

veteris et nov: legis profert, quibus dabitur plenum
gaudium. Íbi erit leva sponsi sub capite ejus, quia
omnem gloriam mundi videbit sub potentia Christi,
qui est. caput ejus. Et dextera. ilius amplexabitur
eam, quia angelica socielas, et sanetorum unani-
mitas, quz in dextera Christi in judicio erit, illam
sibi associabit, [n liac dextera ab omni perturba-
tione requiescet ; eL nemo eam ab hac quiete excita-
bit, quia gaudium ejus nemo tollet ab ea. Sunamite
in brachio sponsi dormiente, ecce Mandragora, au-
reo capite adornata, cum magno comitatu sponso.
adducitur, qu: a choro filiarum Jerusalem cum hac
laude excipitur.

Vens. 5. — Que est ísta que ascendit de deserto,
deliciis affluens, innixa super dilectum. suum ? Sei-
licet fideli Synagoga post perseeutionem — Anti-
christi in pace quiescente, multitedo infidelium ca-
pite Antichristo ablato, et vero capite Christo recc-
pto, per przedicatores Christo conjungenda ad Eccle-
siam ducitur, atque a cunctis fidelibus hoc tripudio
laudis excipitur : Quz est ista. qu:e ascendit de de-
serto? hoc est, quam gloriosa, et quanta laude di-
gna est ista, qui de deserto infidelitatis ascendit
per gradus virtutum ad Christum, prius variis mundi
deliciis affluens, nunc spiritualibus deliciis Scripturze,
vel operibus justorum affluens, non in sccontüidens,
sed innixa super dilectum suum, id est. spem totam
in eo ponens, a quo solo est omnis salus, ut scribi-

sium induerunt, et nunc ut mandragora multis c tur ; Non est aliud nomen datum sub celo, in quo

morbis medicamenta sunt. Ibi omnia poma nova et
vetera sponsa dilecto servavit, quia omnia opera
sanctorum veteris legis, et omnia opera sanctorum
me legis, Ecclesia celestis Christo recompen-
sanda reprosentabit. Ibi Christum fratrem suum,
scilicet hominem de bumano genere natum, in
Deo videbit, qui eam sororem videlicet cobzre-
dem regüi fecit. Qui frater. ubera Ecclesiz sugit,
quia Dominicus homo gaudia coelestis Jerusalem,
id est angelorum plenitudinem habet, et suis tribuit.
unc intus in gloria Patris Ecclesia invenit, quem
hic foris in carne vidit. Quem diu optatum deoscu-
htur, dum ejus dulcedini in :terna pace copulabi-
tur. Hane amplius nemo despiciet, quia :equalis an-
gelis erit, quze hic opprobrium hominum et despe-
cio superbis fuit. Jbi dilectum diu quesitum vix
ltaddem. aliquando inventum, zeterna dilectione ap-
prehendit, et in domum matris suz, id est in ccele-
stem Jerusalem, quz est domus matris Ecclesiz
augelic inducet, dum cum illo in illam ad zternas
nuptias introibit, et in cubiculum geuitricis suz, id
est in secretum glorie humanitatis Christi, quam in
Paterna gloria videbit. lbi docebit eam Christus,
quod oculus non vidit, nec auis audivit, nec in cor
hominis. ascendit , que praeparavit Deus diligentibus
V (I Cor. n, 9). lbi dabit ei poculum de vino condito,
*1 mustum malorum granatorum, id est plenum gau-
diumet angelorum et hominum; quod erit ut vi-
Dum ect mustum, qux lxtitia sunt epulantium. Vel

oporieat salvari (Act. ww, 12). Similitudo est ab illo
populo qui educuis de Egypto, de iilo deserto per
Jesum Nave ad terram repromissionis ascendit, de-
liciis legalium observationum et tabernaculi mysto-
riorum aifluens, innixus super Moysen dilectum
suum. Et significat populum qui de infidelitate ad
Ecclesiam, et mundo ad zternam gloriam per Je-
sum Christum ascendit, deliciis Scripturarum af-
fluens, in solo duce suo Christo confidens. Noua
sponsa ad regem ingressa his verbis ab eo est sus-
cepta. Sequitur :

Sub arbore malo suscitavi te. Quasi diceret : Be-
ne quidem fecisti, quod ad me venisti, quia te mor-
tuam suscitavi, me caput tibi imposui. Quod sutem

D dicit, sub arbore malo suscitavi te, ad totum genus

humanum respicit, quod sub arbore prevaricatio-
nis mortuum, sub arbore crucis per Christum est
suscitatum. lbi scilicet sub arbore maledictionis
corrupta est mater. tua, ibi violata est. genitriz tua.
Mater huinani generis humana natura, qua ante
peccatum erat incorruptibilis, impassibilis, immor-
talis, per fallaciam autem diaboli corrupta, facta cst
passibilis ct mortalis.

Porro genitrix ejus erat Eva mater omnium, quie
crat ante peccatum inviolata, quia nec concupiscen-
tia, nec sordibus polluta; quc serpentia suasione
violata, mox concupiscentiz et sordibus et. dolori -
bus est subacta; sed Christus corrupte matri incor-
ruptionem reddidit, dum humanam naturam in sui

Digitized by Google
