<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
367    HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II.  —  EXEGETICA.                                                                                     368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
quando sensum ei aperuit, ut intelligeret Scripturas. A sumo Christiuste autem proprie rex dicitur secundum carnem, qua humano generi a Patre praeiicitur, ut scriptum est : Ego autem constitutus sum rex ab eo (Psal. II, 6). Et item ad Pilatum : Tu dicis : Quia rex sum ego (Joan. xviii, 37). Item : Data est mihi omnis potestas in coelo et in terra (Matth. xxviii, 18). Et iterum : Ipse est qui constitutus est a Deo judex vivorum et mortuorum (Act. x. 42). Hic solus potest introducere in Scripturam, qui solus potuit septem signacula libri solvere, quae erant ejus incarnatio, nativitas, passio, inferni spoliatio, resurrectio, ascensio, futurum judicium.

Adolescentulae dicunt sponsae: nos potando fescisti exsultare et laetari, ideo exsultabimus et laetabimur in te. Exsultabimus in corpore, scilicet operando ea quae per corpus fiunt, vigiliis, jejuniis, eleemosynis. Et laetabimur in mente, videlicet operantes quae spiritualia sunt, legendo, orando, praedicando, et hoc in te; haec opera non valent, nisi in catholica Ecclesia, memores uberum tuorum, hoc est in memoria habentes memoriam utriusque legis, quae sunt ubera tua, quam inde suximus, ut Domino in sanctitate et justitia serviamus, et hoc super vinum, id est saecularem sapientiam, quae docet nos laudem hominum quaerere, et terrenas divitias congregare. Ideo recti diligunt te, quia qui de Christo recta sapiunt, doctrinam tuam diligunt.

Secundum moralitatem vero cum quis de saeculari vita ad spiritualem conversationem venerit, exsultans dicit : Introduxit me rex in cellaria sua. Claustra quippe sunt quasi quaedam cellaria, in quibus sunt multimodae consolationis pocula. Dum enim conversis sanctorum vitae leguntur, quasi quaedam pocula justitiam siti- entibus proferuntur, quibus claustrales dicunt : Exsultabimus et laetabimur in te, hoc est corpore et anima gratulamur de tua conversione, memores uberum tuorum, id est sapientiae et scientiae studium, id est super saecularem curam. Et ideo recti diligunt te, id est quique poenitentes imitantur te.

Secundum aliorum vero sensum : Ecclesia, jam in coelo recepta, congratulando dicit : Introduxit me rex in cellaria sua. Hoc est in omnino- gloria gaudia, ubi qui esuriunt et sitiunt justitiam saturabuntur, et inebriabuntur ab ubertate domus Dei, et torrente voluptatis suæ potabit eos. Cui sancti in gloria congratulantes canunt : Exsultabimus et laetabimur in te, hoc est, per omnia congratulabimur gloriae tuæ, memores uberum tuorum, geminæ scilicet dilectionis, qua filios imbuisti, super vinum, hoc est, super legalem observantiam, de qua eos prohibuisti : Ideo recti, id est sancti angeli, diligunt te.

Vers. 4. — Nigra sum, sed formosa, filiæ Jerusalem. Hic ad litteram datur intelligi quod nobiles feminae in Jerusalem ad reginam cum muneribus venerunt, et ea fusca visa despexerunt. Quibus ipsa dixit : O filiæ Jerusalem, si ego sum nigra, tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
Nigra sicut tabernacula Cedar, formosa ut pellis Salomonis. Nolite hoc considerare, quod fusca sim, quia in itinere decoloravit me sol, et etiam timor me denigravit, quia filii matris meæ pugnaverunt adversum me, hoc est, fratres mei pugnaverunt ante oculos meos contra hostes, et interim posuerunt me custodem in vineis, ubi a sole fuscata sum; vineam meam præ timore non custodivi, hoc est a sole me non custodivi. Hoc utrum in se fuerit non multum curatur, cum mystica res hic intelligatur.

Ad spiritualem quippe intelligentiam Ecclesia, in cellaria sacræ Scripturæ per Christum introducta, quod ibi ibit hoc aliis prædicando erudavit, unde mox persecutionem infidelium incurrit. Quam videntes in fide imperfecti, bonis proscribi, exsiliari, diversis poenis cruciari, quasi a Deo derelictam despererunt, et vitam ejus insanam, finem vero sine honore æstimaverunt (Sap. v, 4). Hoc ipsa docet se talia pro Christo pati, et per hæc se in interiori homine ad gloriam ornari, dicens : Nigra sum, sed formosa, filiæ Jerusalem, sicut tabernacula Cedar, sicut pellis Salomonis. Jerusalem, quod sonat visio pacis, superna patria intelligitur, in qua æterna pax Christi videbitur. Hujus filiæ sunt fideles animæ in cælesti Jerusalem regnaturæ. Formosa dicitur quasi forma osa, id est propter formam odiosa. Formum quippe est ferrum in igne candens unde dicuntur formosi, scilicet rubeo rosæ, et lilii lacteo colore splendidi. Ideo dicitur Ecclesia formosa, quia in igne tribulationis excota martyribus rubescit, virginibus albescit. Cedar fuit filius Ismael, filii Abrahamæ, tanto odio a suis concivibus habitus, ut nullo loco esset securus, sed semper tabernacula mutilaret, quæ sole et tempestate nimis nigra essent. Sed et ipsa gens Cedar usque hodie dicitur habere nigra tabernacula, nigris videlicet coriis exteriis cooperta, interius albis linteis extenta. Cedar quod dicitur tenebræ vel nigredo, significat peccatores nigros in peccatis ad æt ernas tenebras tendentes.

Horum nigra tabernacula malas actiones significant, in quibus quasi in tabernaculis nunquam securi omnibus odiosi habitant. Salomon quando templum fecit, arcam Domini pelibus rubricatis exteriis cooperuit, sole et tempestate denigratis, sed auro et gemmis interius ornatis. Salomon, qui dicitur pacificus, est Christus, cujus pellis, id est caro, erat proprio sanguine rubricata, sputis, flagellis, cruce denigrata; interius auro et gemmis, id est sapientia et signis ornata; hac pelle arca legebatur quia carne Christi Deus velabatur. Hæc pellis significat Ecclesiam, quæ exterius est sanguine passionis rubricata, adversitatibus mundi denigrata; interius gemmis virtutum ornata. Dicit ergo perfecta Ecclesia ad imperfectos : Ego quidem sum nigra, quia huc mundo propter passiones quas sustineo despecta, sicut tabernacula Cedar, hoc est quasi sim de furibus et latronibus nigris in peccatis, sed tamen formosa sum sicut pellis Salomonis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Hyphenation and line-breaks were preserved as they appear in the image (e.g., "siti- entibus", "omnino- gloria").
- Marginal signs A, B, C, D appear vertically between the two columns and were transcribed in order top-to-bottom.
- Some typographical ligatures and diacritics rendered in the original print were normalized to plain letters here (e.g., æ/œ expanded as shown); no substantive lexical normalization was performed.
- A few characters were difficult to read at the line joins (notably where words are split by hyphenation); they were transcribed preserving visible letters and hyphens. 
  </notas>
</pagina>