569

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. $:0

exemplo Christi ornata sum virtutibus. Ecclesia A dendo, ad sscularia negotia retrahendoc.Et cum

siquidem olim à contribulibus suis tanto odio est
habita, ut nullus ci locus manendi tutus esset, sed
semper de civitatein civitatem fugiens migraret, unde
multi scandalizati sunt, qui Christianos miserabilio-
res omnibus hominibus reputaverunt. Quibus dixit :
Nolite me considerarc, quod fuscasim,quia decoloravit
sne sol. (uod est dicere? Nolite attendere poenam,
propter quam mundo despecta sum, sed considerate
causam, propter quam panam sustinoo, quia non
pro furto vel aliquo crimine, sed pro Christo hzc
patior, qui est sol justitiz. Qui sol decoloravit me,
id est cujus ardoris amor me mundo obscuravit.
Per solem aliquando Cbristus, aliquando persecutio
accipitur; Christus propter splendorem, persecutio
propter fervorem. Cum sol justitie me illuminavit,
tunc sol persecutionis me offuscavit, quia filii ma-
tris mec pugnaverunt contra me.

Nota quod filia Pharaonis hoc loquitur, scilicet
Ecclesia de Agypto adducta, sub apostolis ad Chri-
stum collecta, eujus mater erat Synagoga, ejusque
filii Judzi, qui Ecclesiam multis modis impugnave-
Tunt. Nam Christum occiderunt, Stephanum lapidae
verunt, utrumque Jacobum interfecerunt, alios fla-
gellaverunt, alios persecuti sunt. Jpsi posuerunt me
custodem in vineis, quia ejectam de finibus suis prze-
fecerunt me omnibus Ecclesiis. Pra:fecerunt dico,
quia causa przeficiendi exstiterunt. Vineam meam non
eustodivi. lloc est, primitivarz Ecclesiam in Judaea
ron licuit mihi custodire. Ecclesia per simile dicitur

aliter non possent, pesuerunt me custodem in vireis,
id est, lucri gratia preffecerunt. secularibus, et sic
vineam meam non custodivi, id est, spiritalem vitam
obtentu dilectionis proximi neglexi.

Vitze quippe singulorum hominum vinez a simili
dicuntur. Quia sicut vinea cireumsepta est maceria,
Sie corpore circumdata est anima. Et sicut in vinea
sunt palmites fruetum ferentes, sic sunt in anima co-
gitationes opera preferentes. In his vineis szeculares
spiritualem virum custodem ponunt, dum eum lucri
causa ad oflicium przlatur:z eligunt. Sed ipse vineam
suam non custodit, dum spiritalem vitam negligil,.
et curam saecularis negotii suscipit.

Altior intelleetus talis est : Ecclesia ad supernam.

B patriam anhelans, et secum alios przedicando trahere

festinans, dicit : Vos amatores mundi, filize Jerusa--
lem nomine, non re, ego nigra vobis videor in ac-
tiva vita, scilicet in sacularibus; ut tabernacula
Cedar, id est, similis peccatoribus, sed formosa sum
in contempladva vita, scilicet in spiritualibus, ut
pellis Salomonis, ornata in virtutibus. Nolite ergo
considerare quod fusca sim in secularibus, quia
intus sum fulgens, illuminata ab :eterno sole in spi-
ritualibus. Et merito fusca sum, quia filii matris
mex pugnaverunt contra me, scilicet. hxrelici et
falsi Christiani, filii. Ecclesie in (ide, non opere.
impugnaverunt me falsis dogmatibus et pravis mo-
ribus : ipsi me posuerunt. custodem in vineis, hoc
est, propter illos suscepi curam in secularibus, et

vinea, quia sicut vinea foris est arida, sic Ecclesia C vineam meam non custodivi, quia propter illos con-

in exterioribus est arida, intus florida. In qua Chri-
$tus est vitis vera, apostoli palmites, potum vite
ferentes, operarii omnes clecti,

Ád moralem vero sensum, cum fidelis anima in
sancta conversatione despecto cultu et humili ha-
bitu utitur, à carnalibus amicis et cognatis despi-
citur, quibus dicitur : Vos amici mei , qui vultis esse
filie Jerusalem, id est, Ecclesie, vobis nigra, id est,
despecta pro contemptu appareo, ct reputatis me
sicut tabernacula Cedar, id est sicut. hypocritas,
qui veniunt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus
autem &unt. lupi. rapaces (Matth, vi, 45), qui sunt
habitacula tenebrarum, scilicet dademonum ; sed sum
formosa in oculis Domini, sicut pellis Salomonis,
videlicet instar carnis Christi exterius vigiliis et je-
juniis macerata, interius. decorata virtutibus. Sicut
enim pel'is est mortui animalis, sie ego sum mortili-
cata vitiis, et ideo sum habitaculum Christi veri
pacitici, idcirco, vos carnales, nolite me considerare
quod fusca sim in vili habitu, sed attendite quod
lune causa veri solis Christi subivi. Qui cum esset
dives, propter me pauper faclus est, ut ime divitem
faceret; qui me decoloravit, dum. me de szcularis
ormatus colore ad hunc habitum permutavit. Nec
mirum quod vobis appareo nigra, id est despecta,
quia non Judzi nec pagani, sed ipsi Christiani (ilii
mais mez, scilicet. Ecclesiz, pugnaverunt contra
me, mibi detrahendo quietem vite spiritalis invi-

templationem cajlestium intermisi.

Vrns. 6.— Indica mihi, quem diligit anima mea,
ubi pascas, ubi cubes in meridie.

Quantum ad litteram loquitur more feminz po-
tentis, virum suum in venatione quarentis, et ne
custodiam militis incidat timentis; sed cum verba ad
pastorem dirigat, quid allegorice intelligi velit mani-
festat. Ecclesia in persecutione nigra, id est. des-
pecta, in vineis custos posita, videns acinos cum uvis,
id est malos cum bonis in vineis mistos, nec ipso
prelo passionis posse eos discerni, poscit signum
discretionis ab ipso pastore, qui segregat oves ab
bzdis, dicens: Indica mihi, quem diligit anima mea,
ubi pascas, ubi cubes in meridie. Christus pastor
dicitur a simili, quia pascit gregem fidelium in pa-
scuis sacra Scripture, et ovem perditam reducit ad
virentia prata paradisi. Fideles autem ideo dicuntur
oves quia sunt simplices et. innocentes. Meridies,
cum est solis fervor, tempus est persecutionis. Tunc
Cliristus cubat in cordibus credentium fidem et
dilectionem usque jn finem tenentium, et pascit per
sapientiam ora se confitentium, declinans zstum
vitiosum se negantium. Vagari autem est errare.
Porro greges sodalium sunt conventus haereticorum, .
ex quibus multi passi sunt, sed martyres esse non
potuerunt, quia charitatem non habuerunt, sine qua
non prodest nec ipsa passio, dicente Apostolo : Si
tradidero corpus. meum ut ardeam, charitatem autem

Digitized by Google
