$89

Vens. 8-10. — Voz dilecti mei: Surge, propera,
emica mea. Historia. Sponsa dormiente, et nemine
banc excitare preesumente, ipse sponsus hanc exci-
tat, et praecipit ut surgens puellas suas ad opera
dirigat ; que ad vocem sponsi surgit, et comites ad
excolendas vineas, et capiendas vulpeculas mittit.

Allegoria. Quasi sponsa dormit, quando Ecclesia,
post ascensionem Domini sub apostolis collecta,
duodecim annis absque pr:dicatione Jerosolymis
mansit. Hanc sponsus excitavit, puellas in opus imnit-
tere monuit, quando Christus Petro, per discum de
coelo missum, in quo omnia animalia erant, omni-
bus gentibus praedicandum monuit (Act. x, 19).
Sponsa vero comites ad vineas excolendas, et vulpes
capiendas misit, quando Ecclesia apostolos, et eo-
rum discipulos ad convertendas gentes, et Judaicas
vel propheticas hzreses obstruendas misit.

Et nota quod misit puellas, sicut alias scribitur,
quia sapientia misit ancillas invitare populos ad
mensam, quia nimirum Christus Dei sapientia misit
rusticanos et despectos homines invitare populos
ad seternze vite convivium. Sponsa, a sponso exci-
1ata, alloquitur adolescentulas ; h:ec vox quam au-
divi: Surge, propera amica mea, est vox dilecti
mei. Igitur est surgendum, et ei ad opus quod me
vocat obediendum . Dixit enim : Ite, docete omnes
gentes (Matth. xxvin , 19). Et alibi: Segregate mihi
Paulum et Barnabum in opus ad. quod assumpsi eos
(Act. xiu, 2), scilicet predicare gentibus.

Item ubi Macedo apparuit Paulo dicens ; Transiens
in Macedoniam, adjuva nos. (Act. xvi, 9). Quando
enim amica pastoris dormivit, oves per devia erra-
bant, sed bonus Pastor dilectam fecit evigilare, et
dispersum gregem ad viam per se collectum  con-
gregare, ul esset unus pastor, et unum ovile.

Et nota quod superius adolescentulas adjurabat
ne sponsam excitarent, quam jpse nunc excitat,
quia videlicet omnia tempora tempus habent, et
oportet spirituales tempore pacis in contemplatione
quiescere, tempore vero persecutionis vel heresis
contra hostes Dei praedicando, dictando pugnare.
Dicunt adolescentulz : Num eum vidisti cujus vocem
audisti? Et illa : Ecce impresentiarum video, quia
iste, olim promissus, Veniet saliens in montibus,
transiliens colles. Similitudo est a cervis, qui in
montibus saliendo currunt, Unde sequitur :

Ves 9. — Similis est dilectus meus capree hinnu-
loque cervorum. Montes qui super plana terra ad
2)ta consurgunt, sunt prophetz, qui communem vi-
tam bominum altitudine virtutum transcendunt.
Colles autem sunt Phariszi, qui scientia legis emi-
nebant in populo Dei. Sponsus ergo venit saliens
in montibus, quia Christus per quosdam saltus ve-
nit in mundum, ut predictum est in prophetis. De
colo quippe saltum dedit in uterum virginis, de
utero in prassepium, de prxsepio in crucem, de eru-
ce in sepulerum, de sepulcro in celum. Colles
transilivit, quando superbos Pharis:zeos przeteriit, et
humiles apostolos elegit.

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

$90

A Aliter. Inmontibussaliens venit, quia saltus suos
per mentes, id est per virtuasos viros praedicari vo»
luit. Colles transilivit, dum adhuc imperfectus in
predicatione cessare voluit. Oportet enim ut prius
discant et faciant, et postea doceant, ut de Domino
scriplum est: Quia cepit Jesus facere et docere (Act.
1, 1). Aliter : Qui salit nune sursum nunc deorsum
est, ita Christus in divinitate sursum, in humanitate
fuit deorsum. Sol oriens in primis apparet in mon-
libus, deinde in collibus. Montes fuerunt apostoli.
In his saliebat Christus, cum per nomen ejus susci-
tarent mortuos, et alia miracula et signa facerent.
Per colles transilivit, cum sequaces apostolorum
etiam signa facerent; hic similis est capre:, quia in
similitudine carnis peccati apparuit, dum de pecca-
toribus natus fuit. Sicut enim per otes justi, ita
per capreas peccatores designantur. Vel ideo simi-
lis caprez dicitur, quia sicut coprea velociter
currit, et bonas herbas a noxiis eligit, sic Christus
velociter obedientiam Patris explevit, bonos a malis
in judicio segregabit. Similis est etiam hinnulo cer-
vorum, in varietate virtutum et miraculorum. Est
enim hinnulus varii coloris; hic fervente sole um-
brosum locum quzrit, in quo ab zstu. requiescat,
sic Christus in castis mentibus requiescit ab aestu
vitiorum. Per cervos, qui velociter currunt et sa-
liunt, prophete et patriarchze sunt figurati, qui ve-
lociter in mandatis Domini sine querela cucurre-
runt, et de virtute in virtutem salierunt.

C  Hinnulus cervorum est Christus filius patriarcha-

rum et prophetarum. Hinnulus dicitur ab innuo;

abscondit se enim a venatoribus cum mater ei in-
nuit. Christus similis est hinnulo cervorum, quia
filius patriarcharum ut Joseph est venditus, ut Isaac

a Patre est. immolatus. Et sicut hinnulus velocius

cervis currit, sic Christus qui peccatum non fecit,

omnes sanctos agilitate przcurrit. His ergo anima-
libus, quz saltibus gaudent, Christus comparatur;
quia praedictis saltibus currens super omnes justos
exaltatur. Dicunt adolescentulze ; Ubi nunc est ille;
dicit sponsa : En ipse post parietem, respiciens per
fenestras, prospiciens per cancellos. Similitudo est
ab illo qui, cubiculum amic intrare non valens,
per fenestram ei loquitur. Paries est. murus, qui
domum a domo separat, et significat originale pec-
catum vel mortalitatem, quz de peccato venit,
quod nos a Deo separat. Quein murum cepit Adam
edificare, et omnis posteritas ejus laborat eum
cousummare. Hunc Jud:ei multis peccatis zdilica-
verunt, et ideo Christum lapidem angularem, pre-
tiosum, electum, qui eos a peccatis prohibuit, re-
probaverunt, in quem non credentes offenderunt et
corruerunt. Sed hic lapis in montem magnum cre-
vit, super quem Sion civitas Regis magni zdificari
cepit, quze omnes in se credentes , in se cives reci-
pit, quz dicit : In Deo meo transgrediar murum (Psal.
xvu, 20), quia nullum fecit peccatum. Post hune
murum Christus stetit, ut eum impelleret, quia

D

Digitized by Google
