$11

HONORII AUGUSTODUN, OPP. PARS 1I. — EXEGETICA.

$7

non habeam, nihil mihi prodest (1 Cor, xm, 5). A eam (Joan. xit, 25). Dicit ergo : Indica mibi, quem

Ecclesia ergo inter persecutores et hzxreticos, inter
veros et falsos martyres posita dicit : Indica 'mibi
quem diligit, etc., quasi dicat: Dic, o Christe, quem
prz anima, id est prz vita, diligo, pro quo omnes
passiones sustineo ; da signum cognoscendi locum
" tux mansionis in tempore persecutionis, ne, dum
quzro te venerari in choro martyrum, inscia in
coetu hzreticorum pro te adorem diabolum. Sicut
enim Ecclesia credentium est templum Dei vivi, ita
Ecclesia malignantium est templum diaboli. Et sicut
Christus in templo fidelium adoratur, ita diabolus in
templo errantium colitur. Si quis sane hzreticum
aut divitem, adulterum vel raptorem lucri causa
honorat, plane diabolum in eo, cujus templum est,
adorat. Sodales dicuntur quasi simul edales, qui
nobiscum sacramenta Christi percipiunt, Scripturas
legunt, nobiscum orant, Christum predicant, et
tamen de ovibus Christi non sunt, quia non quz
Jesu Christi, sed quz? sua tantum sunt quzrunt, id
est lucrum et laudem hominum, et secundura prze-
ceptum et exemplum pastoris, fratres non diligunt.
Signum ergo dignoscendi tales est hoc : In lioc co-
gnoscent omnes quia mei discipuli estis, si dilectio-
nem habueritis ad invicem (Joan. xm, 55). Igitur in
his est locus Christi mansionis, in quibus est insi-
gne dilectionis.

Tropologice autem fidelis anima inter veros et
falsos fratres constituta, dicit: Índica mihi, quem
diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie.
Meridies, cum sol fervet calore, est tentatio quz car-
nem libidine, vel animam accendit irz ardore. Lo-
cus autem umbrosus est animus castus. Et sicut
pastor z:stum in meridie in opacum locum declinat ;
sic Christus in zstu tentationis in castis cubat,
quos et sua theoria vel divina contemplatione pascit ;
sed plerique casti corpore non mente, timore coacti,
non amore Christi, hi habent peceandi voluntatem
sed perficiendi non habent facultatem. 1n talibus
non habet Christus mansionem, quia spiritus disci-
pline effugiet fictum (Sap. 1, 5). Sodales autem sunt
falsi fratres, qui cum veris Christi sacramenta. su-
1nünt, sanctitatem habitu preferunt, sed in vesti-
mentis ovium lupi vapaces sunt, quia veros fratres
non diligunt. Horum signum est hoc: A fructibus
eorum cognoscetis eos (Matth. vi, 20), sicut arbores
cum florent, omnes pares apparent, et szpe acerb:e
$n fructu sunt pulchriores in floribus, et non nisi
solo fructu discernuntur ; ita falsi fratres cum veris
filiis Dei jejunant, vigilant, cantant, communicant,
sed solo fraterno odio discernuntur per quod tem-
plum diaboli cognoscuntur. De talibus auxia dicit
fidelis anima: Indica mibi, quem diligit anima mea.
Animam Christo loqui, est totis votis notitiam
Christi quzrere. Christum autem animz loqui, est

Secreta veritatis ei aperire. Quod per tertiam per-.
sonam quse diligit dicit, maguum desiderium absen-.

tis exprimit. Anima pro vita ponitur, uL illud :
Qui odit animam suam, id est, vitam suam, custodit

diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubes in meridie,
quasi dicat : O Christe, vera vita, quem diligo
pre anima, id est, prz vita, indica mihi interna
inspiratione, in quibus requiescas in estu tentatio-
nis, et quos pascas pastu ture dilectionis, ne vagari
incipiam post greges sodalium tuorum, hoc est, ne,
Quim quiro te in veris fratribus honorare, vaga
mente diabolum convincar in falsis fratribus ado-
rare. In quibus enim charitas, qux Deus est, non
habitat, in his falsitas, quz diabolus est, regnat.

Anagogice autem Ecclesia, presentia fastidiens et
futura appetens, dicit: Indica mihi, quem, etc. Meri-
dies dicitur quasi medidies, id est media dies vel
mera, id est pura dies, quando sel in centro coeli
clarus lucet, et significat splendorem zetern:z clari-
tatis, in qua sol justitize Christus in Patre et Spiritu
sancto medius fulget. Greges autem sodalium sunt
ordines angelorum, qui sunt sodales, quia zterni
convivii simul edales, Dicit ergo Ecclesia Clu isto :
Indica mihi, quem diligit anima mea, etc., quasi di-
cat : O sol justitie, qui me decolorasti, quando me
de amore szeuli ad amorem tui permutasti, notifica
mihi gloriam qua in claritate deitatis Patri et. Spi-
ritui sancti zqualis fulges, et angelos tua visiore
pascis, ne vagari incipiam post gregem sodalium
tuorum, hoc est, ne dubia mente in agminibus an-
gelorum te similem nobis locatum cogitem.

Vgns. 7. — Si ignoras te, o pulchra, inter mulie-
res. Ad litteram videtur ostendere locum amico
quirenti se in meridie, dicens : Si ignoras locum
in quo habitem, sequere vestigia gregum, et inve-
nies me in tabernaculis pastorum. Allegorice autem
sponse interroganti de loco in quo sponsus ma-
neat, ipsum locum habitationis suxe demonstrat di-
cens : O pulchra, subauditur in fide, inter mulieres,
id est inter hzreses, tu es locus meus, et in te est
locus requiei mex, et extra te nullus mihi locus est
manendi. Quod si ignoras te esse locum mez man-
sionis, egredere de hac ignorantia, et abi post ve-
stigia gregum, boc est, imitare exempla Judzorum,
qui unum tantum locum in Jerusalem habuerunt,
ubi Deo sacrificaverunt, in quo tabernaculum vel
templum fuit, quod locus arcze Domini fuit, et ibi

D pasce hzdos tuos, id est doce carnaliter sapientes

justa tabernacula pastorum, id est secundum scripta
prophetarum. Pulchra dicitur quasi carens pulvere,
ct intelligitur Ecclesia perfectorum pulvere pecca-
torum carentium. Mulier dicitur quasi mollier, et
intelligitur multitudo hzreticorum vel imperfecto-
rum, qui molles sunt, id est proni ad peecandum.
Greges dicuntur Judsei, qui baculo legis congregan-
tur ad cultum Dei.

Hedi sunt carnales petulantia lascivi, ad sini-
stram judicis constituendi. Pastores sunt prophet,
quorum tabernacula sunt corum seripta. Sicut enim
in tabernaculis habitant militantes, sic in Scripturis
se exercent contra vitia pugnantes. loc et alio
modo potest intelligi, si in perfectis ignoras te esse

Digitized by Google

