<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    455.                            HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II.  —  EXEGETICA.                            456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1470">
    Arca est ducta in All*phylos, et Christus ductus est ad gentes per apostolos. Arca est reducta in quadrigis in Judæam, et Christus in fine mundi reducetur per Evangelia in Synagogam. De domo Aminadab reducta est per David in Jerusalem. Aminadab dicitur spontaneus populi mei, et est Christus sponte oblatus pro peccatis populi, cujus domus fuit Jerusalem, de qua eum pater transtulit in cœlestem Jerusalem. Quadriga hujus Aminadab, ut dictum est, sunt quatuor Evangelia, propter quæ conturbata est synagoga anima, quia animalis sensus ejus multum recepit perturbari, quando per mundum audivit Evangelium Christi prædicari; sed in hac quadriga tunc vehit, quando per evangelicam doctrinam ad fidem Christi perduceretur. Nova ergo sponsa præsentium regis ferre non valuit, quem post multa probræ morte turpiissima condemnavit; et ideo a facie ejus cœpit abire, sed chorus regiarum et filiarum Jerusalem revocat eum, dicens :
    
    VERS. 12. — Revertere, revertere, Sunamitis, revertere, revertere, ut intuemur te. Scilicet Synagoga, postquam Christum regem occidit, sub ejus dominio esse erubuit; sed vox prædicatorum revocat eam, dicens: Revertere, revertere Sunamitis. Sunam est civitas, in qua Eliseus mortuum suscitavit, et significat mundum, in quo Christus suscitavit genus humanum. Sunam autem dicitur captivitas; inde dicitur Sunamitis captiva, et intelligitur Synagoga a diabolo in perfidia captiva. Dicitur etiam Sunamitis coccinea sanguine Christi redempta. Hunc dicitur a prædicatoribus Evangelii quater revertere, scilicet a quatuor plagis mundi; ab errore perfidiæ ad fidem Christi convertere, vel revertere ad Redemptorem tuum te vocantem, te suscipere volentem, in eum credendo; revertere ad eum, illum diligendo; revertere ad eum ejus prœcepta operando; revertere ad eum, promissam vitam ab eo sperando; ut intuemur te, id est, ut imitemur te. Vel revertere per quatuor Evangelia, revertere per quatuor virtutes, ut conversatio tuam intuentes laudemus Dominum; Judæi namque in fine mundi conversi, tantæ conversationis erunt, quod Ecclesia admirabitur, et ejus exemplo utetur; converterentur enim per Eliam et Enoch ad vesperam mundi, et famem patientur verbi Dei ut canes, et circumbunt Ecclesiam civitatem Dei, audire a Christianis verbum Domini, et vivent iisdem instituti ut olim Ecclesia sub apostolis. Ad hanc vocationis vocem Sunamitis ad regem est regressa, et ab eo in gratiam est recepta; quæ mox instituit in laudem ejus chorus cœnentium, et castra contra hostes pugnantium. Conversa namque Synagoga protinus in omni loco Christum laudabit, ubique contra vitia pugnabit. Unde rex dicit ad reginam Sunamitem intuente ejus ornatum et mirantem :
    
    CAPUT VII.
    
    VERS. 1. — Quid videtis in, Sunamite nisi chorus castrorum? Choros castrorum dixit propter choros cantorum. Chori castrorum sunt agmina militantium, pro victoria cantantium, et intelliguntur tur-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,1320">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1470">
    mae credentium, contra vitia pugnantium, et pro victoria exsultantium. Est autem chorus equivocum : Chorus est mensura triginta modiorum, de qua in Evangelio dicitur centum choros ritici (Luc. xvi, 7). Chorus etiam est ventus. Chorus quod est musicum instrumentum. Chorus nihilominus est locus psallentium. Chorus item est multitudo cœrentium. Quasi dicat : O Ecclesia, nil aliud videlicet in Synagoga ad me conversa, nisi chorus mihi laudem canentium, et castra pro veritate pugnantium. Erit enim tunc tale tempus, quale non fuit ab initio mundi, scilicet persecutionis, tribulationis, et erroris. Surgent quippe tunc pseudoprophetæ, et facient tanta signa et prodigia, ut in errorem quique etiam doctissimi ducantur. Insuper dux et caput omnium malorum antichristus, homo peccati, filius perditionis, qui extollitur super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur, ostendet se in omnibus signis, et prodigiis mendacibus, id est, ad nullam utilitatem valentibus, tanquam sit Deus, quibus electos tentabit, et non consentientes omnibus pœnis cruciabit. Denique ut Daniel et Apocalypsis testantur, cum decem regibus Ecclesiam impugnabit, contra quem hæc Sunamitis bellum suspiciens, decem ordines iustorum, quasi decem legiones in castris ordinabit, quibus spiritualibus armis instructis, bellum cum eo inici bit : quos ordines rex enumerat, dum decem membra Sunamitis laudat, quia opera se laudantium, et pro justitia pugnantium appropel, dicens.
    
    Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia principis, subaudis David, cujus filia erat Synagoga. Princeps Ecclesiæ est Christus, cujus filia est Sunamitis, per fidem et regenerationem ; hujus gressus sunt bonæ affectiones, quibus graditur de virtute in virtutem qui sunt pulchri bona operatione, et hoc in calceamentis, id est in Apostolorum exemplis. Calceamenta quippe sunt de pellibus mortuorum animalium, et sunt exempla justorum in Christi mortuorum. Ecclesia est corpus Christi, cujus membra sunt ordines justorum. Similitudines verorum virtutes eorum. Per gressus ergo, scilicet per pedes conversæ synagogæ, notatur primus ordo justorum ; in eo sunt agricultores, qui quasi pedes corpus portant, dum rebus necessariis Ecclesiam sustenant. Hi calceamentis incedunt, dum secundum exempla justorum vivunt, et hi in prima acie antichristo resistunt, dum eo contento, vitam cum rebus pro Christo amittunt.
    
    Secundus ordo, justorum, in eo sunt conjugati, qui per juncturam femorum designantur, unde subditur : Junctura femorum tuorum sicut monilia, quæ fabricata sunt una manu artificis. Femur femoris est virorum, semen feminis est mulierum. Per juncturam feminum fecunditas prolis accipitur per monilia, ornatus et munimen ; per manus artificis, excellentia operis. Dignius est enim opus ipsius artificis, quam discipuli discentis. Junctura feminum synagogæ sunt sicut monilia, quia conjugati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1480,980,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; letras A–D no meio da página são notas marginais identificadoras de parágrafo. Conservada hifenização visível "tur-" no fim da coluna esquerda (continua em início da coluna direita). Impressão moderna "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>