4i

pla prabes, sicut ierusalem, id est primitiva Ec-
clesia existens sub apostolis in Hierusalem, vel si-
cut Ecclesia fecit, qux nunc est in eclesti Hierusa-
lem. Terribilis dzemonibus et hzreticis, vel falsis
fratribus conversatione et disputatione, ut castro-
rum acies ordinata, contra hostes armorum instru-
ctione. Ecclesia est distincta tribus ordinibus, quod
sunt doctores, continentes, conjugali, qui per Noe,
Daniel et Job sunt priesignati, Ex. quibus Nove ar-
cam rexit in undis, Daniel continens fuit in aula
regis, Job curam rexit conjugis. Qui etiam in Evan-
gelio notantur, ubi duo in agro, quod sunt. docto-
res, duo in lecto, quod sunt continentes, duo in
molendino, quod sunt conjugati scribuntur. In. his
singulis sunt acies virlutum, armis instructi, in

eastris Domini, scilicet in Ecclesiis, vel in claustris, B

contra agmina vitiorum ordinant, dum doctores b:e-
reticos, vel demones disputando impuguant, conti-
nentes sobrie viventes, contra imputicos dimicant;
conjugati fide conjugali, et eleemosynis, tela luxu-
rie devitant; qu:e acies sic instructe. sunt terribi-
les, quia vite justorum videutur male viventibus
horribiles. Graves sunt etiam eis ad vivendum, et
horrent consilia eorum ad audiendum. Similitudo
est a militibus, qui semper sunt in castris parati ad
resistendu:n hostibus. Castra Romanorum terribilia
erant, quia totum mundum premebant, sed suavia
non erant, quia veram pacem non habeEant. In Ec-
clesia autem nec terror suavitatem, ncc suavitas au-
feit terrorem, quis in terra celestem vitam agit, et
barbaros diversarum nationum animos ad suum ri-
tum, ut trahat, satagit. Per hoc quod dicit sponsus,
puichra es, amica mea, notatur quod regina, regio
ornatu ad regem venerit; per hoc quod dicit, terri-
Lilis ut castrorum acies ordinzta, intelligitur. quod
armata multitudine comitata advenerit. Quippe quie
cum Ámana et aquilone pugnam iniit, adhuc contra
guitas noctium. pugnatura arma non deposuit. De-
signatur autem, quod Ecclesia, qua persecutores
patientia devicit, hzereses sapientia superavit, or-
nalum virtutum in pace induit, sed tamen armis
spiritualibus jugiter invigilat, quibus falsis fratri-
bus resistat. Cum autem sponsa inventi dilecti pul-
chritudinem insatiabifiter intueretur, et claritatem
decoris ejus stupefacta miraretur, dicit cj sponsus :

Vegas. 4. — Averte oculos tuos a. me, quia ipsi me
avolare fecerunt. Quasi dicat : Noli me in tantum in
turba intueri, quia in aulam ibo, et ibi aspectum
meum totum tibi fruendum prx:sbebo ; scilic.t cum
Ecclesia tota intentione dilectum in Scripturis quxe-
rit, eteum pariter in creaturis invenit, ejus miram
sapientiam in generibus et speciebus rerum stupe-
facta mira'ur, et hanc perfecte magno desiderio co-
gnoscere conatur, sed ei dicitur : Averte oculos tuos
2. me, loc est, intelligentiam et intentionem oculos
cordis, averte a mca divinitate, quia ipsi me avo-
lare fecerunt, hoc est, ipsi oculi cordis tui vident
jn quantum omnem humanum et angclicum intclle-
ctum excedam, Quasi dicat : Sufficiat tihi qued me

HONOHHI AUGUSTODUN. OPP, PARS H. — EXEGETICA.

4$

A experte vides in Scriptura, et in. visibili ereaturs,
Et ne quaras me ex toto in hac vita videre, quod
non poteris prz: tua fragilitate, ncc quzeras hoc con-
sequi in via, quod tibi dabitur in patria. Postea me
tolum videbis, cum ad me in aula perveneris. Simi4
litudo est ab aquila, quiz in alto vix videtur, sed
tius volans non videtur; ita Deus eum atiquantulo
in contemplatione cernitur, subito ex oculis cordi
eripitur, eL omnem intellectum longe transcender.
perpenditur. Oculos cordis in Deum figit, qui Trini:
tatem in personis, et unitatem atque zqualitatem ia
essenlia deitatis perfecte cognoscere quirit; se
ipse ab oculis cernentis evolat, dum sibi incompre
hensibile cernit quod. videre desiderat. Oculos erg
ab co avertit, et ad creaturam hos flectit, dum hun
in operibus creatis contemplari satagit, quem in es
sentia sua videre non potuit, Non solum oculos
luos non averte a ime, sed. etiam capillos a me co-«
hihbe.

Capilli sunt subtiles cogitationes, qua ascendunt
multiplices, sicut grex caprarum ascendit ad rupes, '
et hoc de Galaad, id est de Christo, qui est acervus
testimonii vel fortitudo martsrum. Cogitaut enim de
Christo, quomodo de massa peccatrice absque pec-
ca:o potuerit concipi, quomodo absque viro de sola
Virgine nasci, quomodo iimpassibilis pati, et immor-
lalis. potuerit. mori. Et inde ascendunt cogitationes |
ad deitatem, cum cogitant quomodo Christus sit '
imago Dei invisibilis, Patri a«ualis, quomodo sit :
Dei sapientia, et Dei virtus, et quomodo omnia per
ipsum facta sunt, quomodo omnia verba virtutis sux
contineat, has cogitationes quasi capillos constringe,
et altiora te ne quiesieris,quia hoc ad plenum co-
gnoscere non poteris,

Vias, 5. .— Dentes etiam tuos a me absconde, qui
sunt sicul greges ovium, qui ascendunt. de lavacro.
Dentes sunt acuti sensus, qui cibos Scripturze ex-
ponendo comminuunt. Greges ovium, de lavacro
ascendentes, sunt fideles de baptismo venientes, qui
alios lacte doctrine reliciunt, vel bonis exemplis ve-
stiunt. Tons» vero oves sunt illi, qui omnia pro
Christo reliquerunt. Quasi dentes exierunt, qui ià
exponendis Scripturis sensus acuunt, volentes scire
qualiter in gloria positi. sint, qui baptizati innocen-
D ter hie, ut oves vixerint, vel omnia pro Christo re-

liquerint. Dentes vero abscondunt, dum sensus :b

hae cogitatione retrabunt, et hec in hac vita. inef-

fabilia esse perpendunt.

Vens. 6. — Genas quoque tuas averte a me, que
sunt sicut cortez mali punici. Gene malis punicis
comparat, sunt sententie de martyribus vubedine
pleuz, qu diligenter investigant, qualiter se mar-

' Ayres in illa vita habeant. Has genas avertunt, dum
omnes sententize de talibus succumbunt, quia homi-
ni in hac vita incognoscibilia sunt h:»c omnia; ad
illos dicta sunt, qui nimio desiderio statum beate
vite inquirunt sed immensitate illius. pressi a co-
natu suo deliciunt,

Sed liec anagegice dicta, allegorice etiam sunt di-

Digitized by Google
