405

ginti pro binario, triginta pro ternario ponuntur. Si-
quidem sexies decem, vel bis triginta, vel ter viginti
fiunt sexaginta, quod nullus alius numerus infra
centum facit. Tertius versus est etiam multiplex,
scilicet centum ducenti trecenti el ita usque ad mille.
In quo sexcentenarius solus est perfectus; nam
sexies centum vel bis trecenti, vel ter ducenti fiunt
sexcenti, lbi quippe centum pro unitate, ducenti
pro binario, trecenti pro ternario ponuntur. Quartus
versus esta mille usque ad mille millia, vel millies
mille millia; qui sequuntur dicuntur myriades, ubi
semper qui possidet sextum locum est perfectus ,
scilicet sex millia, vel sexaginta millia, vel sexcenta
millia, Sexagenarius igitur numerus constat ex se-
nario et denario; nam sexies decem, vel decies sex
fiunt sexaginta, per denarium intelligitur vetus lex
propter Decalogum , ubi scribitur : non occides, non
muchaberis (Exod. xx), etc., per senarium autem
nova lex propter sex opera misericordie : Esurivi et
dedistis mihi manducare (Matth. xxv), etc. Per sexa-
ginta ergo accipiuntur omnes perfecti sub Veteri et
Novo Testamento, ut prophete, et apostoli, armis
spiritalibus instructi, contra vitia fortes, ad bona
opera stabiles. Hi lectum Salomonis ambiunt, quia
Ecclesiam lectum Christi oratione, przdicatione,
exemplo, et scripto muniunt. Ipsi ex fortissimis
Israel sunt, quia ex Christiano populo Deum visuro
electi sunt. Israel namque est nomen benedictiouis,
et sonat vir videns Deum, et significat populum fi-
delium, qui visurus est Deum. Ex his sunt isti ele-
cti fortissimi, in virtutibus insuperabiles, el alios ad
bonum confortantes, omnes in promptu tenentes
fide, et opere, gladios przdicationis Novi et Veteris
Testamenti, ct ad bella spiritualia doctissimi, scien-
tes mille artes ddemonum, et naturas vitiorum ; non
enim pugnant contra homines, sed contra spiritales
nequitias, scriptis autem contra hareses.

Vrens. 8. — Uniuscujusque ensis super femur suum,
propter timores nocturnos, loc est, cujusque opus
est ut praedicatio ejus; quia opere et ense pugnat,
praedicatione ut femore gignit, timens ne, dum ejus
vita despicitur, sermo predicationis contemnatur.
Yerbum prz licationis per simile dicitur gladius vel
ensis, quia sicut gladius animam a corpore separat,
sic verbum Dei animam a vitiis vel malos a bonis
separat. Per femur notatur generatio. Duo femora
suut duz leges, per quas doctores gignunt filios spi-
ritales; timores nocturni sunt insidiz diaboli, quae
ducunt incautos ad seternas tenebras inferni. Ut
ergo ensis corpus secans super femur ponitur, ita
verbum Dei resecans vitia, super przedicatione
uniuscujusque de Veteri et Novo Testamento prola-
ta dominatur, ut cogitationes ab anima et mala
opera a corpore amputet, et filios Ecclesizx hxredes
regni Dei pariat, et timores nocturnos, scilicet insi-
dias diaboli, ei versutias hzreticorum Ecclesi»
lostium repellat.

Notandum quod Deus in senario numero omnia

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

cem, viginti, triginta. Nam decem pro uuitate, vi- A opera sua perfecit, qui constat ex ternario et bina- .
rio et unitate ; per ternarium, trinitas; per binarium;.

408

dilectio Dei et. proximi, per unitatem vero exprimi-
tur unitas Ecclesie, in qua omnes perfecti sunt
custodes lecti Christi.

Tropologice lectulus Salomonis est spiritualis
conversatio vel anima justi, in qua requiescit Deus

ut scribitur : Super quem requiescam, nisi super hu-..

niilem et. quietum. et trementem. verba mea? (15a.
xLit, 2). Hunc lectum sexaginta ex Israel, lioc est
omnes spirituales Deum mente contemplantes, verbo
et exemplo ambiunt, gladios discretionis tenentes,
falsos fratres a veris resecantes, ad bella vitiorum
vxtutibus docti, quia uniuscujusque ensia super
femur suum, id est severitas vitz: cuique carnalitati
dominatur, dum carnem macerant, corpus in ser-
vitutlem redigunt, propter timores nocturnos, scili -
cet propter insidias diabolicze fraudis, quibus impro-
vidos pertrabunt ad noctem zternze damnationis.
juxta Anagogen yero lectulus Salomonis est
teterna beatitudo, in qua requiescit Ecclesia, que
jam migravit de hujus mundi exsilio. lane sexa-
ginta fortes ex Israel ambiunt, quia omnes Veteris
et Novi Testamenti sancti Deum videntes eam cir-
cumdant, tenentes gladios, id est, premia ei mon-
strautes, qux» jam receperunt, pro hoc quod in vita
gladio verbi salutis contra vitia pugnaverunt, quando
ad bella spiritualia docti, id est, exercitati erant ;
uniuscujusque ensis super femur suum, quia cujus-
que merces apparebit, quam pro:hoc recepit, quod
ense discretionis libidinem carnis resecavit, propter
timores nocturnos, id est ne esset socius cum dx-
monibus in nocte zternz mortis. Regina, domum
convivii ingressa, multis comitata filiabus Jerusa-

lem admirantibus, ascensum cjus ad lectum Salo-.

monis, hortatur ut secum intrent ad convivium,
Jaudans decorem domus, dicens :

Vens. 9, 10.— Ferculum fecit sibirez Salomon de
lignis Libani, columnas ejus fecit argenteas, reclina-
torium aureum, ascensum purpureum, media charitate
constravit propter filias Jerusalem. Et idco. mecum
intrate, et in tam celebri domo, celebre convivium
frequentate. Scilicet Ecclesia gentium lectus Christi
et domus convivii facta, omnes de Judzxis vel genti-

D bus invitat, ut per fidem veniant in se, per dilectio-

nem requiescant, epulas zeternze dulcedinis per ope-
rationem ineant. Ferculum est zquivocum : fercu-
jum est refectorium, est et lectus, et est mensa, et
discus, et cibus, a ferendo dictum. Traditur quod ce
naculum grande, stratum, in quo Christus cum apo-
stolis recubuit, quando corpus suum eis tribuit (Marc.
xiv, 15), in eodem loco fuerit, ubi olim Salomon
hoe ferculum fecit, in quod reginam introduxit.

Sciendum vero quod, juxta litteram, rex Salomon,
multis deliciis affluuens, tale consistorium vel refe-
ctorium fecit, ut hic scribitur, in. quo lectum, et
mensam auro et gemmis ornatam, habuit. Est au-
tem consistorium domus judicii, refectorium domus
convivii.

Digitized by Google

P
