Ll

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC

483

lege sub prophetis, in Evangelio sub apostolis. Hi» 4 Per ignem quippe ardor, per flammas accipitur

quoque tres laudes possunt referri ad tres Ecclesise
distinctiones. Prima, ad illam, quz sub patriarchis
ascendit ad fidem Trinitatis ; secunda, ad illam quz
sub prophetis ascendit ad fidem Trinitatis; ter-
tia, ad illam qu: sub apostolis et eorum successo-
ribus usque ad finem mundi ascendit ad. fidem Tri-
nitatis.

Sunamitem autem in solio regali sedentem rex
alloquitur, dicens :

Sub arbore malo suscitavi te. Per hoc datur intel-,
ligi, quod sub arbore dormierit, et eam ibi excita-
verit. Jn malo notantur tria, scilicet. fructus, odor,
vmbra. Arbor mali, est crux. Christi, cujus fru-
etus est Christus, qui est odor suavitatis, et refrige-

splendor. Laurelfitius, Stephanus, et alii eis similes,
lampades, id est vasa charitalis, exstiterant, in quie
bus ignis Spiritus sancti ardebat, et foris flamma
operationis lucebat. Aque multe, id est blanditiz ct
delectationes mundanz, non potuerunt, in eis, exstin-
guere charitatem, neque flumina, id est mina et tri-
bulationes, obruent illam, ut eos a veritate avertant ;
quia neque mors, neque vita, negfe aliqua creutura
poterit eos separare a charitate Christi (Rom. vn,
$9).

Si dederit homo omnem substantiam. domus sue
pro dilectione, quasi nihil despiciet eam. Hoc est
€um omni substantia mundi non potest dilectio com-
parari , quia Deus charitas est (1 Joan. 1v, 46), quse

rium ab aestu vitiorum ad vitam itinerantium. Su- D sola morte est mercanda, et sine fine tenenda. Fide-

mamitis sub arbore dormivit, quando Synagoga de
arbore pravaricationis mortua jacuit. Hanc Christus
sub arbore mali ad vitam suscitavit, quando in cru-
€e, quz erat lignum vite, pro ea. mortem subivit,
Dicit ergo : Sub arbore malo suscitavi te, quasi
conversze Synagoge dicat ; Merito diligendus sum a
te, quia prior dilexi te, et morte mea redemi te in
cruce. Ibi corrupta est mater tua, scilicet sub cruce
Synagoga in inferno damnata, quz clamavit dicens:
Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth.
xxvii, 25). Ibi violata est. genitrix. tua, videlicet lex
nutrix tua pravaricata est, quze dicit: Innocentem
et justum ne. interficias (Dan. xw, 53). Vel genitrix
est violata, quando lex de littera est ad spiritum
mutata. Vel genitrix, videlicet Judaica gens est vio-
lata, quando ob vindictam crucis a Tito et Vespa-
siano est captivata. Et quia teab hoc malo eripui,
et mibi sponsam assumpsi : Pone me ut signaculum
mper cor. tuum, id est imaginem, meam imprime
memoriz tuz, ut sigillum cerz, ut diligas me sicut
dilexi te. Et pone me ut signaculum. super brachium
fuum, id est exemplar mes operationis imprime
iux operationi, ut sicut ego per multa tormenta
mortuus sum amore tui, ità. tu. per varia tormenta
moriaris amore mei. Hoc fecit Ecclesia in martyri-
bus tempore persecutionis. Quia fortis est ut mors
dilectio, hoc est, sicut mors omnia vincit, ita dile-
ctio omnía vincit, quz me causa tui ad mortem co-
tgit : Dura ut infernus aemulatio. mulatio accipitur
io bono et in malo. Dicitur enim imitatio vel indi-
gnatio, id est invidia. /Emulari enim est bonos imi-
fari, vel malis indignari, vel melioribus invidere. De
bono dicit Apostolus: Amulamini, id est imitamini,
charismata meliora (1 Cor. xi, 51). De malo autem:
AEmulantsr vos non. bene (Gal. ww, 47). Et de Joseph
scribitur : Zmulabantur eum. fratres. (Gen. xxxvii,
11), id est invidebant ei. /Emulatio ergo; Ecclesie fnit
dura ut infernus ; quia sicut infernus est infrangibi-
lis, ita imitatio Ecclesi:», qua imitata est Christi dile-
tionem veloperationem,fuit insuperabilis. Hoc ideo,
quia lampades ejus, lampades ignis atque flamma-
Tim, hoc est, habentes charitatem. intus ut ignis
3:dtbant, foris lucebant, ut flamma, operatione.

lis anima de deserto ascendit, cum malam vitam
deserit, et ad spiritalem conversationem per gradus
virtutum ascendit. Hzc deliciis affluit, cum ferculis
Scripturarum deliciose pascitur. Super dilectum
est innixa, quia soli amori Christi est insita. Hanc
sub arbore mali Christus suscitavit, dum mortuam
in peccatis per fidem crucis vivificavit. Ibi corrupta
est mater ejus, scilicet in peccato concupiscentize
mortalis facta est humana natura, et ihi violata cst
genitrix ejus, videlicet propter peccatum passibilis
facta est caro Evz. Quam Christus adhuc suscita-
bit, et. incorruptibilem atque impassibilem faciet.
Ideo Christum ponit super cor suum ut signaculum,
quia ejus doctrinam et vitam in corde ita format,
quasi eum semper presentem videat. Super bra-
chiwn eum ponit ut signaculum , dum exemplum
operum Christi semper inspicit, et ea imitari cupit.
In tali homine fortis est ut mors dilectio, quia sieut
xxors corpus interimit, et insensibile reddit, ita vera
dilectio animam concupiscentiis mundi perimit, et
ad cuneta terrena desideria insensibilem facit. Et
in ea dura est sicut. infernus xmulatio, quia sicut
infernus duriter quos absorbuerit tenet, ita anima
fortiter imitationem virtutum, quam ceperit, tenet,
nee propter aliqua. dura mundi eam deserit. Hxc
anima est lampas charitatis, in. qua ardet ignis di-
vini amoris, et foris lucet flamma boni operis. In
hac anima aquz multe, id est multiplices delecta-

D tiones carnis, non poterunt exstinguere charitatem :

neque flumina, id est tentationes, obruent illam,
quin semper ardeat et luceat. Ilec dilectio talis
est : Si dederit homo omnem substantiam domus
su: pro dilectione, quasi nihil despiciet eam. lloc
est si omnia mundi relinquat, nihil ei prodest, nisi
ipsam charitatem, qu: Deus est, babeat.

Videndum autem quid sit dilectio. Dilectio igitur
est magna appetitio alicujus rei perfruendze, quam
quis habere cupit. Hzc dividitur in duo : in dile
ctionem videlicet Dei et proximi. Dilectio Dei est
omnia commoda et incommoda contemnere, causa
perfruendi Deo. Hzc tribus verbis impletur, ut dili- .
gamus Deum ex tota anima, ex tota mente, ex tota
virtute. id est ex sensu, ex ratione, ex intellectu.

Digitized by Google
