a)

tenda. Anagogice respicit ad universam Ecclesiam; 4
Miegorice vero pertinct ad ordines Ecclesiz. Per ca-
pllos ergo, et dentes, ct genas, designantur tres or-
lines in Ecclesia, velut tresacies contra hostes ordi-
patz. Per capras vero et oves, et mala punica,expri-
muntur virtutes eorum. tex itaque laudavit reginam,
laudavit el agmina ejus, quia Chpistus approbat vir-
tutes Ecclesi, et approbat opera membrorum ejus,
licens (Vers. 4) : Capilli tui sicut grex caprarum,
pi ascenderunt de Galaad. Capilli Ecclesie sunt
'onjugati, qui ei per fidem adh:wrent ut capilli ca-
pii : qui. sicut grex caprarum de Galaad ascendunt
jum per opera misericordi:e ad Cliristum tendunt.
Galaad quippe dicitur acervus testimonii, et signi-
cat Christum, in quem testes ejus vel martyres
*oacervantur. De hoc monte capra apparent, dum
ideles Christi exemplo aspera mundi subeunt, per
'u* ut capra ad alta celorum scandunt. Dentes
Ji sicut greges ovium qui ascenderunt de lavacro:
dentes. Ecclesie sunt doctores, qui cibum. sacrae
Senpturze conterunt, et in corpus Ecclesie mittunt.
Hi sunt sicut greges ovium, quia innocenter vivunt,

4 proximos lacte doctrinz nutriunt, et eos bonis
*xemplis vestiunt. Qux oves ascenderunt de lava-
tro, ut tondeantur ; ita isti de baptismate loti a pec-
tatis ascendunt ad. virtutes, et relinquunt terrena,
3t nudi Christum sequantur. Et hx omnes oves
jyunt gemellis fetibus, quia doctores pleni sunt ope-
tibus geminze charitatis. Et sterilis non est in. eis
»vibus, quia nullus est in doctoribus vacuus in bonis C
»peribus. Sicut cortex mali punici genz tus. Genze
Ecclesize sunt. continentes, peccare erubescentes ;
qué sicut cortex mali punici, nimium rubicundi :
juia non solum de propriis, sed etiam casti eru-
bescunt de peccatis alienis. Ita appares exterius co-
ram hominibus absque oculis tuis, id est absque
tharitate, qu:ze latet coram me interius. Postquam
ret acies armatas laudavit, in laudem reginz pro-
ropit, dicens:

Vens. 7, 8, 9. — Sezaginta sunt. regine, ct octo-
ginta concubina, et adolescentularum non est nume-
rts, una est columba mea, perfecta mea, una est ma-
tri sug, electa genitrici sue. Salomon rex sapien-
lissimus et ditissimus erat amator mulierum fer-
rentissimus; hic habuit trecentas reginas, et tre-
tentas eoncubinas, inter quas reginas, ut creditur,
trant. sexaginta nobiliores, et aliis digniores, quas
ad comparationem aliarum, solas vocat reginas quas
el hic mysterii gratia. introducit. Et iterum inter
roneubinas octoginta aliis digniores genere et gra-
lia, quas solas hic signiflcationis gratia ponit. Porro
inter regiuas erat una aliis przstantior, et genero-
sitate et dignitate, qux regina reginarum dicebatur,
que filia Pharaonis non incongrue fuisse putatur,
quam hic etíam ad litteram laudare creditur : banc
toronatam proc»dentem regime, et concubine, et
filie laudaverunt, dicentes : Que est. ista que. pro-
greditur quasi aurora consurgens, pulchra ut. (una,
decta ut. sol, terribilis ut. castrorum acies ordinata.

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

4:0
Per hoc intelligitur cum multtudinc armatorum
processisse; leguntur enim cum aureis scutis, re-
gem et reginam semper pracessisse; et superius
scribuntur sexaginta fortes armati lectum Salomo-
nis custodisse.

His omissis allegoria ad medium deducat, David,
qui semper fuit iu bellis, expressit figuram Chiisti,
hie pro Ecclesia pugnantis. Salomon vero, qui sem»
per fuit in quiete pacis, gessit figuram Christi. in
celis regnantis, qui templum feeit, in quo reginam
austri recepit, quia Cliristus domum in celis prae-
parat, in qua. Ecclesam recipiat, Salomon, quod
sonat Pacificus, est Christus, Pater futuri seculi,
Princeps pacis, et ejus pacis ion erit finis. Salomon
erat amator mulierum multarum, et Christus est
amator multarum animarum : le babet sexaginta
reginas, et octoginta concubinas, hoc cst, omnes
animas perfectorum in contemplativa vita, et omnes'
animas imperfectorum in activa vita. lii quippe
duo numeri pro misterio ponuntur in hoc Can-
tico, quorum unus est perfectus, alius imper-
fectus, ei signiücant perfectos et imperfectos in
Ecclesia. Sexagenarius etenim perfectus cst, quia
constat auis partibus, ut superius dictum est,
et significat perfectos. Oclogenarius vero est im-
perfectus, quia non completur suis partibus, et
ideo significat imperfectos. Sexagenarius quoque
per senarium et denarium mulüplicatur, quia .
sexies decem, aut decies sex, fiunt. sexaginta. Qui
numerus significat omnes qui perfecti sunt in sex
eperibus Evangelii, et in decem praeceptis legis ; ho-
rum anime dicuntur regine, quia sponsum Chri-
stum pro celestibus diligunt, et "zterui regni cohae-
redes esse. Octogenarius autem numerus per octona-
rium et denorium multiplicatur, quia oclies decem,
vel decies octo, fiunt octoginta; qui numerus desi-
gnat carnales, Decalogum legis propter szeculares di-
gnitales, et divitias szeculi observantes; qui in qua-
tuor plagis mundi, et in quatuor elementis conti-
nentur.

Et ideo horum anima dicuntur couculins, quia
sponsum non pro regno diligunt, sed ei pro tempo-
ralibus serviunt. Adolescentulz sunt animi per to-
tum mundum in Christo renatz ; adhuc in fiJe rudes,

D et lactis doctrinz: egentes; harum non est numerus

apud homines ut reginarum ct concubinarum, quia
soli Deo cognitus est numerus electorum in superna
felicitate locandus; vel ideo adolescentularum non
est numerus, quia in nuinero reginarum et concu-
binarum non computantur qui sacramentis sponsi
non renovantur. Easdem autem vocat adolescentu-
las, quas superius filias Sion vel Hierusalem nomi-

navit, quz cum regina nunc ad regen venerunt, et
cum rege laudibus eam exceperunt. De qua subditur .

Una est columba mea, perfecta mea. Quod est di-
cere: Diversi quidem sunt ordines electorum, ex
quibus quedam regin;, quedam dicuntur concu-
bine, quzdam adolescentulie ; sed dicet tot sint re-
gine in spiritualibus, tot eoncubirz in carnalibus, .

Digitized by Google
