ps5 EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

LET

aolum obera dabo tibi, sed etiam omnia poma nova A me docebis , videlicet in illa fide mihi cegnitionem

ci cetera, dilecte mi, servavi libi. Hoc est, non solum
doctrinam utriusque legis tunc convertendis profe-
ram, sed etiam omnia opera apostolorum nova le-
gis, et omnia 'opera prophetarum veteris legis ser-
vavi tibi, id est pro te exponendo illis, et non solum
illorum opera, sed etiam tua facta per ordinem illis
narrabo, qua utinam vidissem oculis ut illi viderunt!
Ita intelligi sequentia volunt :
. CAPUT VIII.

Vgns. 1, 2. — Quis mihi det te fratrem. meum?
Voc est, quis de sanctis patriarcha vel proplieta po-
lest mibi. conferre ut inveniam te foris, id est ut vi-
deam te in carne cum hominibus conversantem, ex
Scripturis docentem, miracula facientem, sicut te
clin: viderunt , quorum oculi beati fuerunt ; et de-
osculer te sicut Simeon,et Anua, et alii quamplures,
el audíam ex ore tuo verba pacis per te redditze
hominibus ; et jam me nemo ex infidelibus despieiat,
sicut hactenus fecit, dicens me exczecatam et repro-
latam. Te dico, Christe, Rex gloriz, existentem fra-
trem meum , de mea progenie genitum , sugemem
tibera matris mec, interrogantem doctores de lege
et prophetis, qux sunt ubera matris mex Synagoge,
quando sedebas sapientia Patrisin medio doctorum,
audiens et interrogans illos; vel quando per Sab-
bata in Synagogis de lege et prophetis legebas et
aliis exponebas.

Nota quod quasi ad prxsentem et secunv in agro

deambulantem loquitur, per quod nimius affectus (

amoris, vel doloris exprimitur. Istud quippe est
quasi quoddam lamentum fidelis Synagogz, nimium
dolentis quod mater sua Synagoga Dominum gloriz
crucifixit quem tot miracula facere vidit, quasi di-
ceret : Utinam esset possibile ut Christum, per lc-
gem et prophetas mihi promissum, patribus nostris
jm missum, in humana carne de sinu Patris
egressum , ita sicut ipsi possem videre, de mea pro-
genie natum, meum (ratrem factum, legem et. pro-
phetas spiritualiter exponentem , mulla signa fa-
€ientem : ut eum toto corde amplecterer, et amplius
a uullo Christiano velut extorris a regno Dei despi-
cerer! Similitudo est ab illa qu:e nimio amore ac-
censa, diligenter observat sicubi dilectum suum
foris inveniat, ut ei loquatur et ejus consorlio per-
fruatur; sed quia te in carne ut illi non possum vi-

dere , saltem apprehendam tetide me fugientem in.

deitatis. sublimitatem, et ducam te predicando in
domum matris mea, id est in Jud:am, quz est do-
mus matris mex Synagogse, et in cubiculum genitri-

cis mee, id est in Jerusalem, quz est cubiculum le-.

£is genitricis mex. Vel te fugientem Judzeos adhuc
incredulos, scilicet tuam cognitionem eis subtra-
hentem, apprehendam orando, et ducam te docendo
el exemplum prebendo in domum matris mez, id
est in multitudinem Synagogz matris mez , et du-
eam te in cubiculum genitricis me, id est in spiri-
tüalem intellectum legis, nutricis mex, ut per legem
et orophetas intelligant tc verum Deum csse ; ibi

tuam manifestabis, plusquam per prophetas et per
legem. Et dabo tibi poculum ex vino condito, hoc est
per intellectum fidei faciam tibi poculum ex multis
virtutibus compositum, tuo corpori Ecclesi infun-
dendum, ut suave vinum ex multis speciebus con-
ditum. Et mustum malorum granatorum meorum .
subaudis dabo tibi; hoc est divinum servitium ex
imitatoribus martyrum impendam tibi. Mala granata
sunt eadem qua ct mala punica, qux» sunt rubea et
granis plena, quorum succus habet saporem musti;
significant autem patientes martyrum imitatores,
bonisactibus ut granis plenos, et doctrina ut raustum
suaves. Per vinum ergo doctores veteris legis, per
mustum intelliguntur doctores nov legis, quorum

D laborem offeram tibi ad honorem.

Rex itaque vino et musto accepto a sponsa,
amplexatus est eam, unde gratulabunda canit, dicens;

Vens. $. — Leva ejus sub capite meo, et dextra
illius amplezabitur me. Quasi dicat : Divitias et
gloriam mundi ejus amori postpono, et sola zeternze
beatitudinis premia ab eo promissa diligo. Caput
quippe Ecclesix est Christus, cujus leva est. peni-
tentis vite gloria; dextera vero illius zeterna bea-
titudo, ut scribitur : Longitudo dierum in dextera
ejus : in sinistra illius divitie et gloria (Prov. nt,
16). La ergosponsi sub capite sponsz est, quando
amorem Christi divitiis niundi preponit, et dextera
illius amplexabitur eam , quando chorus sanctorum
in sterna beatitudine constitutus, propter hoc eam
diligit. Hic versus superius primitivze Ecclesiz ascri-
bitur; hic rursus in conversione Synagoge repeti-
tur, quia eadem perfectio fidei et operationis in ista
quz in illa invenitur. Sub ample£u sponsi, sponsa,
quasi amore ct dolore fatigata, obdormit ; et ne quis
eam abbacquieteinquietet sponsus interdicit,dicens .

Vgns. 4. — Adjuro vos, filie Jerusalem , ne susci-
tetis, neque evigilare faciatis dilectam meam , donec
ipsa velit. Seilicet Synagoga, ad fidem conversa,
terrena fastidiens, sola coelestia appetens quasi ob-
dormit, quando cunctis terrenis negotiis se subtra-
hit, et solis coelestibus contemplandis tota incumbit.
Quam filie Jerusalem, id est universalis Ecclesi.
filie ab hoc somno excitant, dum spirituales ad prz-

'D dicationem carnalium provocant. Quod sponsus

prohibet, ne lucri causa vel humani favoris gratia
fiat dicens : O vos universalis Ecclesiz filix, zeter-
nam pacem in superna Jerusalem visura, adjuro
vos, id est fidei sacramento constringo vos, ne dile-
ctam meam Synagogam, nuper ad me conversam,
à quiete suscitetis, qua quiescit a sxculi negotiis :
neque evigilare faciatis a somno sux contempla-
tionis, donec ipsa velit ad laborem przdicationis
accingi sola causa Dei: Iste versus jam tertio est
repetitus, primo primitivze Ecclesie, secundo Ec-
elesiz gentium , tertio Synagoge converse adnota-
tur, et concordia omnino in una fide Trinitatis no-
fatur. Istud quasi historice de Synagoga dictum
allegorice quoque de. Ecclesia gentium intelligitur.

Digitized by Google
