As

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

4

charitate qux in corde latet, vel absque fomite A sanctorum, qui alios contra vitia fortes faciunt,

peccati quod in membris latet.

Vegas. 4.— Sicut turris David collum tuum. Cum
propria nomina in Scripturis ponuntur, tunc aut in-
terpretatio nominis, aut officium persone, aut rei
ab ea geste significatio notatur. Si quidem in Mel-
chisedech b:c tria considerantur, seilicet interpreta-
Co nominis, qui est rex justitie, et officium regale
et sacerdotale ; et sacrificium panis et vini ab eo ob-
latum. Qui przfiguravit Christum, qui est rex justi-
tiz et verus sacerdos, qui obtulit in sacrificio cor-
poris sui panem et vinum. Similiter in David tria
considerantur, videlicet. interpretatio norninis, qui
est desiderabilis vel manu fortis ; et officium, qui fuit
vex et propheta, et res ab eo gesta, quod pugnaus
Goliad superavit. Qui similiter Christum signitica-
vit, qui est rex gloriz, et in illa gloria est deside-
rabilis, in quem angeli desiderant prospicere (1 Petr. 1,
12), et est verus propheta, quia omnia futura pre-
dixit ; et est manu fortis, quia fortem diabolum in
cruce vicit. Collum jungit corpus et caput ; turris
autem munit cives ab hostibus. Collum ergo Eccle-
siz sunt in Scripturis sapientes, Ecclesiam verbo e£
exemplo jungentes Christo. Sicut turris David in-
expugnabilis, hoe est sicut primitiva Ecclesia a Chri-
sto vero David, scilicet desiderabili et manu forti,
ut turris fundata contra persecutores et h:ereses,
donis Spiritus sancti munita, ita isti munimine Scri-
pturarum a Christo sunt firmati, ad defendenda fi-
dei zdificia, ad repellenda hostium tela, ut muniant

cives Jerusalem quod sunt simplices, a civibus Ba- C

bylonis quod sunt h»retici, Judzi, Pagani, falsi
Christiani.Qua turris edificataest cum propugnaculis,
hoc est illa Ecclesia munita est inexpugnabilibus Scri-
pture sententiis, quibus se defendat ab inimicis.
Vel apostoli fuerunt ejus propugnacula, quia armis
patientie contra infideles pugnaverunt pro £c-
clesia.

Mille clypei pendent ex ea. Quia innumer:x ratio-
num defensiones collate sunt illi Ecclesixz, quibus
se ab adversariis defendat, et ibi pendet omnis ar-
matura fortium, quia ad exemplum proposita sunt
ei omnia opera illorum, qui fortiter vitia vicerunt,
ut Joseph luxuriam, Moyses avaritiam, sic isti qui
sunt collum Ecclesiz et turris David, quia Ecclesiam
Christo jungunt, et cives ab hostibus muniunt, ba-
bent propugnacula authenticos libros, habent mille
clypeos innumeras Scripturarum et rationum defen-
siones, babent omnem armaturam fortium, scilicet
omnes passiones martyrum scriptas, et. vitas san-
€iorum sibi propositas. Aliter turris David est sa-
cra Scriptura, ad munimen Ecclesie sponse sue
tontra hostes a vero rege Christo constructa, hzc
est edificata cum propugnaculis, id est cum authen-
ticis libris, in quibus prophete et apostoli ejus pro-
pugnatores prz ea pugnant et eam defendunt. In
kac turri pendent mille clypei, quod sunt omnes do-
etrinzg justorum, et veteris et novi testamenti, et
empis armatura fortium, quod sunt exempla omnium

Millenarius numerus multiplicatur per denarium et
centenarium. Decies enim centum sive centies de-
cem, sunt mille, et denarius decies repetitus efficit
centenarium, et item centenarius decios repetitus ef-
ficit millenarium. Per denarium intelligitur premium
in vinea Christi, id est in Ecclesia sub Decalogo le-
gis laborantibus promissum ; per centenarium vero,
multiplicitas virtutum, quz toties per Decalogum ro-
petitur. Per millenarium autem plenitudo gaudiorum,
quz dabitur victoribus pro justitia certantibus seu
pugnantibus.

Mille ergo clypei sunt universe doctrinz justo-
rum, qui sub Decalogo vixerunt legis, in multipli-
citate virtutum pro plenitudine gaudiorum; his ar-

B mis Ecclesiam muniunt, qui collum ejus existunt.

Vens. 5,6.— Duo ubera tua sicut duo hinnulicapreee
gemelli. Ubera administrant lac parvulis, hinnuli
autem velociter currunt ut sint in excelsis. Ubera
Ecclesize sunt docti in utraque lege, qui parvulis in
Christo infundunt lac doctrinz:e mulsum de utraque
lege. Duo hinnuli sunt. activi et contemplativi, id
est seculares et spirituales in fide Christi adhue
parvuli, qui velociter currunt ad lae doctrine
utriusque legis, vel geminz dilectionis et con-
scendunt de valle lacrymarum, ut habitent in altis
celorum.

Bi sunt sicut duo hinnuli caprez gemelli, hoc'est
similes sunt duobus populis sub primitiva Ecclesia
ad fidem de Judzis et gentibus conversis. Qux Ec-
clesia fuit caprea, quia sicut caprea alta petit, ita
ipsa de lege ad gratiam conscendit. Et ejus hinnuli
sunt gemelli, quia sicut gemelli eodem lacte nutriun-
tur, ita Judaei ad gentiles conversi, eadem doctrina
Christi et iisdem sacramentis.

Qui hinnuli pascuntur in liliis, id est fideles ip
utraque vita deliciantur in virtutibus illorum, qui
fuerunt utilia candidi in castitate, et odoriferi in
sanctitate, donec aspiret dies, hoc est donec veniat
plena Dei cognitio, et inclinentur umbrae, id est
transeat ignorantia. Quandiu bic in mundo sunt,
lac utriusque legis de uberibus matris Ecclesiz
sugunt in liliis, id est in floribus Scripturarum,
et exemplis sanctorum pascuntur. Postquam illa
dies :ternz claritatis advenerit, et sol justitixe

D Christus illuxerit, nec docendi, nec discendi ultra

tempus erit, sed consummatis omnibus hujus vitse
tenebris omnes ut so! fulgebunt, quia Deum sicuti
est in qualitate Patris videbunt.

Nota septem membra sponsz a sponso laudata, id
est septem ordines electorum in Ecclesia. Qui sunt
oculi, qui occulta perspiciunt; capilli, qui a vitiis
plani foramen acus, id est portam coeli trauseunt;
dentes, qui improbos corrigunt; labia qui secreta
Scripturz aperiunt ; genz, qui de peccatis propriis
vel alienis erubescunt ; collum, qui vitalem flatum,
vel eibos doctrine praedicando zterna gaudia admi-
nistrant; duo ubera, docti 1n utraque lege de duobus
populis. Juxta moralem sensum sponsus membra

Digitized by Google
