43

EXPOSIT!Q IN CANTICA CAZTIC.

4o

persecutionis milites Christi in horto Ecclesiz frue- A trum perturbat; sed auster veniens hortum per-

rentur quiete pacis, ecce tortuosus draco a marty-
ribus victus de antro malitiz caput extulit, virus
perfdiz per agmina Christi fudit, et, ut latro, de
insidiis improvisus prosilivit, atque incautos milites
telis erroris usquequaque prostravit, siquidein. inau-
ditam hzresim, per malignos homines mentibus fi-
ddium infudit, qua totum hortum [Ecclesie quasi
quadam lepra vitiavit. Sed Rex gloriz Christus suis
auxilium prxbuit, dum upiversam heresim per sa-
pientes destruxit, et de horto suo flagellis anathema-
iis expulit. Expulso autem Aquilone, Auster intra-,
vit, quia ejecta. baresi de Ecclesia, auster, scilicet
Spiritus sanctus hortum perflavit, dum veram fidem
doctoribus inspiravit. Et mox fluxerunt horti aro-
maia, dum sancti Patres protulerunt verz fidei
dogmata. Rex ergo advenieus, dicit: O aquilo, ho-
stis maligne, de latebris tuis surge, et de horto meo
discede: tu autem auster, cultor horti, veni, perífla hor-
tum meum, ut fluant aromata. illius, qux sufficiant
victoribus. Aromata sunt odoramina, scilicet fructus
arborum przedictarum, nardi, cinnamomi, et alia-
rum Libani. Ideo dicit fluant, quia aromata de arbo-
ribus ardore spiritus fluunt, ut resina de cedro vel
abiete. Aquilo est ventus durus et frigidus, qui tran-
stringit ac flores necat. Auster vero ventus calidus
et blandus, qui terram solvit et flores producit.
Aquilo est diabolus, qui duram persecutionem Ec-
clesi: intulit, et ut strictam terram fideles de fru-
ctu bonorum operum prohibuit, et in fide florentes
per varia tormenta necavit. Hic in horto; ut latro, in
insidiis latuit, dum victus in persecutione virus oc-
eultum, ut draco, hareticz pravitatis in fideles evo-
muit. Auster autem est Spiritus sanctus, qui sua
gratia hortum perflavit, dum rectam (dem Ecclesie
inspiravit, et terram, id est corda subversa de gelu
perfidize solvit, et tlores fidei produxit, quo flante
horti aromata fluxerunt, quia mox fjdei documenta
per scripta Patrum redundaverunt. Ecclesia vocatur
hortus per simile, quia sicut in horto sunt lilia, rose
*t alii flores, et herbe salubres, et item cardui, urti-
e2 et. alie herbz nocivze et inutiles, sic sunt in Ec-
clesia martyres, confessores, virgines et alii fideles.
Sunt etiam hzretici, schismatici, et falsi fratres. In
his latet aquilo ; in illis flat auster, et de ipsis fluunt D
aromata virtutum. Aliter per aquilonem mundi aspe-

Ta, per austrum intelliguntur prospera. His dicitur per-

mittendo non jubeado, ut ad tentandum surgant, hor-

tum perflent, ut aromata fluant, hoc est, tribulationes

fidelibus inferant, ut exemplo patienti» eorum et

censtantize bene fragrantia, ut Job, ad multos per-

fluant. Sepius prospera quam adversa animum

tentant, quia adverea animum ab illecebris car-

nis abstrabunt, prospera vero ad lasciviam alli-

tiunt. Tropologice hortus est claustrum , flores

et herhe salubres, fratres in: fide et dilectione

unanimes; uürtice et herbz inutiles, sunt bypocritze

et falsi fratres. Aquilo in horto ad tentandum sur-

git, dum diabolus per falsos fratres concordiam fra-

B

flat, dum Spiritus sanctus conventum fratrum in
patientia et. concordia corrobórat. Aromata fluunt,
dum virtutes prius occult, tentationibus probat»,
ad notitiam proximorum prodeunt. Anagogice vero
aquilo in horto surget, cum Antichristus adhuc Ec-
clesiam impugnabit, sed auster hortum perflabit,
cum gratia Spiritus sancti, fidelibus constantiam
fidci contra eum inspiraverit; tunc aromata horti
fluent, quia pro fide Christi martyria redundabunt.
Aliter aquilo surget, ut de horto discedat, cum oc-
€iso Antichristo persecutio de Ecclesia recedet. Au-
ster vero hortum perflabit, cum multitudo lapsorum
ad penitentiam per inspirationem sancti Spiritus
redibit. Tunc fluent horti aromata, quia exempla
patientize et constantiz sanctorum sub Antichristo
in Ecclesia redundabunt. Aliter aquilo de horto re-
cedet, eum diabolus de Ecclesia ultimo judicio dam-
natus discedet. Auster hortum perflabit, cum Chri-
stus veniens consolatione Spiritus sancti Ecclesiam
recreabit. Tunc horti.aromata fluent, quando justi
zterna premia pro meritis recipient. Aquilone re-
cedente, et austro in hortum veniente, regina aro-
mata colligit, quibus victores reficit, et. regem foris
stantem ad epulas victorum invitat, dicens :
CAPUT V.

Vgns. 14, 2. — Veniat dilectus meus in hor.um
suum, uf comedat. fructum. pomorum suorum, Sci-
licet persecutione per Christum annihilata et hzresi
ubique damnata, Ecclesia jam in pace et concordia

C fidei degens, et multa tentamenta sustinens, scripta

Patrum quasi aromata collegit. exemplo illorum
virtutum spiritualium quasi convivium instituit, cui
Christum interesse optat, ut opus suum acceptabil ;
fiat dicens: Quise promisit mecum usque ad con-
summationem sxculi mansurum, ipse nunc per
gratiam veniat in me hortum suum, ut qui me inter
persecutores et haereticos illesam custodivit, nunc
in pace degentem a tentationibus adversitatum, et
prosperitatum inconcussam custodiat, ae de ime ta-
les emissiones producat, quarum pomorum fructus
ipse comedat, hoc est, tam spirituales velit de me
pullulare, quos sibi ut suavem cibum velit incorpo- -
rare. Poma etenim horti sunt in Ecclesia electi.
Fructus pomorum, sunt opera bonorum. Fructus
pomorum suorum dilectus comedet, cum Christus
electos per bona opera sibi incorporabit, ut sint
vnum cum Deo sicut cibus in corpus comedentis
vertitur. Aliter Ecclesia dolens Synagogam a fide
Christi tandiu separari, orat eam sibi associari, di :
cens : Dilectus meus, qui de me horto suo aquilo-
nem diabolum per fidem expulit, et austrum Spiri-
tum sanctum per gratiam introduxit, et. aromata
charismatum in me mulüplicavit; ipse etiam per
gratiam veniat in Judeam bortum suum, ut comé-
dat fructus pomorum suorum, id est, ut per fidem
incorporet sibi multitudinem convertendoruamx Mo-
raliter. Dilectus in hortum venit, et. fructum pomo-
rum suorum comedit, cum Christus dona sua iu

Digitized by Google
