<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
479    HONORII AUGUSTODUN.  OPP.  PARS II.  —  EXEGETICA.    480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
persona incorruptibilem resurgens a morte fecit. A Genetricem violatam reparavit, dum Virginem, ge-
netricem suam, inviolatam servavit. Dicit ergo: Sub arbore malo suscitati ve, quasi universitati humani
generis dicat: Sub arbore crucis te morte mea suscita vi de morte perpetua, quæ mortua eras sub
arbore maledictionis, ubi corrupta est a diabolo mater tua, humana natura, quando ornatum suum,
scilicet obedientiam abjecit, cum de interdicto pomo comediti; et ideo damnata, quia mox incorruptions
et immortalitatis bonorem amisit. Et ibi violata est a serpente genitrix tua Eva, quando de paradiso pulsa
honestatem perdidit concipiendi, et dolorem invenit pariendi. Et quia de morte ad vitam suscitavi.

VERS. 6, 7. — Pone me ut signaculum super cor tuum. Hoc est: Ita imaginem mei, tui amici, impri-
me memoriæ tuæ, sicut signaculum cæræ imprimitur, ut imago exprimatur, ut me ita diligas sicut
ego te dilexi, qui pro te animam meam posui. Et pone me ut signaculum super brachium tuum. Hoc
est, exemplum mei super operationem tuam, ut ita opereris, sicut ego, qui inimicos dilexi, et pro im-
piis mortuus sum. Per signaculum quippe imago, per cor memoria, per brachium accipitur operatio.
Antiqui in annulis vel in armillis lapillos sculptos portabant, quibus litteras amicis missas signabant,
inde similitudo ista trahitur. Sigillo est imago insculpta, quæ cæræ impressæ imaginem reddit. Sigil-
lum est Christi humanitas, cui imago insculpta est Christi divinitas, cera vero humana anima, ad ima-
ginem Dei formata. Christus quippe, ut scribitur, est imago Dei invisibilis (Col. i, 15), quia Patri æqualis.
Quam imaginem Deus homini impressit, quando interiorem hominem ad imaginem et similitudinem
Dei creavit. In imagine Trinitas, in similitudine notatur æqualitas, imaginem Christi in corde suo format
qui eum Patri æqualem cogitat. Hucus suam imaginem imprimit, qui humanam naturam deitati unita
m credit. Signaculum Christi super brachium suum ponit, qui exemplum operationis Christi sibi ad
imitandum proponit, et in sanctitate et justitia vivendo ad similitudinem Dei se componit. Et quæ sunt
opera Christi, quæ sponsæ sunt imitanda, scilicet quod inimicos in tantum dilexit, ut pro impiis mo-
reretur. Et hoc ideo, quia fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus æmulatio, quod est dicere:
Sicut mors omnes fortes vincit, et ideo fortior omnibus existit, ita dilectio fortior est omnibus, quæ me
fortissimum vicit, et me causa tui ad mortem coegit. Et sicut infernus durior est omnibus duris, et
ideo infrangibilis; ita æmulatio, id est invidia mea, est insuperabilis, qua invidiebam diabolo quod te
sponsam meam possedit, et crudeli morte affecit, quia intantum te dilexi, quod te morte mea redemi.
Et ideo justum est ut me imitanti diligas, ut me imitans, mortem pro me subeas. Et si dilectionem
habueris, pro me mortem subire poteris, quia lampades ejus, charitatis lampades sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
et intelliguntur spirituales vasa charitatis; qui intus ardent dilectione, solis lucent operatione. Lampades
ignis sunt, qui sibi ardent, lampades flammarum, quia proximis lucent. Tales tormenta et mortem carnis
contemnunt, quia æternam vitam diligunt. Aquæ multæ non poterunt exstingere charitatem, nec flumina
obruent eam. Hoc est, nec blanditiæ, nec minæ, nec persecutiones, nec terrores vincunt amantem quin
impleat meam voluntatem. Is quippe diliget me, ideo sermonem meum servabit: Hoc est, meum præcep-
tum ut diligatis invicem, sicut dilexi vos (Joan. xv, 12). Similitudò est de magno incendio, quod nec
pluviæ, nec flumina possunt exstinguere. Per aquas blanditiæ, per flumina accipiuntur tentationes, quæ
non possunt de bono ad malum flectere spiritales. Dilectio est pretiosior omnibus rebus, quia.

VERS. 7. — Si dederit homo omnem substantiam domus suæ pro dilectione, quasi nihil despiciet eam.
Hoc est: Si quis ratione utens omnem substantiam suam dederit in cibos pauperum, et seipsum tradi-
derit ad martyrum absque dilectione, ut mereatur Deum, qui est dilectio, habere, quasi nihil dederit;
despiciet enim omnia quæ dedit, nisi ipsam dilectionem habuerit. Hoc totum ideo dicitur, ut si sponsa
velit sponsum conjungi, quam maxime eum in dilectione imitetur, quia qui diligit in Deo manet (Joan.
iv, 16), et qui non diligit, in morte manet (Joan. iii, 14). Hæc quasi historice sunt ascripta mandragora,
possunt etiam allegorice adaptari Synagogæ conversæ. Postquam Sunamitis de somno evigilavit, mul-
tis sibi adjunctis, regia cultu ad regem venit: cui innixa ad thronum regni ascendit, quam chorus filiæ
Jerusalem lac laude exceperit:

Quæ est ista quæ ascendit de deserto deliciis affluens, innixa super dilectum suum? Scilicet Eecle-
siæ gentium admirantes Synagogam nuper conversam, in tantum culmen virtutum ascendisse, et undi-
que infideles sibi prædicando et operando attrahere, in laudem ejus erumpunt, dicentes: Quæ est ista,
id est quam laudabilis est ista, quæ ascendit de virtute in virtutem ad Christum, de populo id cæcitate
perdidæ, de deserto deliciis Scripturarum et virtutum affluens, innixa super dilectum suum, id est stabilita
super Christum nunc dilectum suum. Vel, super dilectum meum, cum ipsa esset excæcata, nunc quoque
dilectum suum factum, postquam ab eo ut luna a sole est illuminata.

Notandum quod ista laus, Quæ est ista, nunc tertio est posita. Primo quippe in laude Ecclesiæ gen-
tium ponitur. Secundo laudi Ecclesiæ pœnitentium ascribitur. Tertio Ecclesiæ de Judæis et gentibus
convertendæ assignatur, quia omnes in eadem fide Trinitatis colliguntur.

Aliter quia omnis multitudo fidelium a primo Abel usque ad ultimum electum una Ecclesia dici-
tur, quæ tribus temporibus mundi in eidem Trinitatis colligitur, scilicet ante legem sub patriarchis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,520,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso tipográfico latino; preservadas divisões e hífens visíveis nas quebras de linha. A letra solitária "C" na margem central foi registrada como nota_marginal. Alguns caracteres tipográficos (æ, œ, referências bíblicas abreviadas) mantidos conforme original impresso.</notas>
</pagina>