445

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

u35

Wens. 17. — Quo abiit dilectus tuus, o pulcher- A illocaliter vivificat, et sensificat, et non est opus ut

rima mulierum. Similitudo est a. consodalibus,
qui sollicite dilectum cum amica quzrunt. Filie
Hierusalem, sunt Ecolesie vel anime imperfe-
ctorum; Hierusalem vero Ecclesia perfectorum.
Ecclesiz dicte sunt mulieres, quia pariunt filios
spirituales. Pulchra est, qu: caret labe hzre-
sis ; pulchrior, quz floret studio bons actionis ;
pulcherrima, qui fulget instantia przdicationis.
Dicunt ergo imperfecti ad perfectos, carnales ad
spirituales, activi ad contemplativos, subditi ad
prajatos, indocti ad doctos: Quo abiit dilectus
tuus, o pulcherrima mulierum. O Ecclesia spiri-
tualium, fide et opere, quam maxime Deo placens
inter Ecclesias, spirituales partus cedentes, doce
nos quomodo quieras quasi absentem, quem pra-
dicas ubique presentem ; et si est prxsens, qua-
liter sit videndus; et si absens, qualiter sit. inve-
niendus; ef queremus eum tecum fide et devotione.
Aliud est abire, aliud declinare : ille abit, qui in
longinquum vadit; ille declinat, qui :stum 'devi-
tans, in proximum locum, in umbram secedit.
Christus corporaliter abiit, cum videntibus disci-
pulis celos ascendit; Spiritualiter vero declinavit,
cum de Synogoga in Ecclesiam per gratiam venit.
Hic videndus est credendo, qu:erendus orando,
inveniendus bene vivendo, cum scriptum sit : Ce-
lum et terram ego impleo (Jer. xxiu, xxi). Quie-
ritur, quomodo Deus dicatur abire vel adire. Scien-

recedat, dans locum cibo vcl potui ut introeat. Extra
locum vero illocaliter est Deus, in seipso simpliciter
omnia loca continens zqualiter, et omnia tempora
circumcludens przsentialiter. Igitur ubique est totus,
quia est substantia, et ratio, et causa, locus, spa-
tium, et terminus omnium. Respondet sponsa filia-
bus Hierusalem, scilicet ordo in Ecclesia docentium
ordini discentium :
CAPUT VI.

Vzns. 1, 2. — Dilectus mevs, de Synagoga descen--
dit per gratiam in me Ecclesiam, hortum suum, qua
fluentis Evangelii irrigata profero germina virtu-
tum, et venit ad areolam aromatis, id est, ad ce-
tum spiritualium, ubi est collectio bonorum ope-
rum, ut pascatur in hortis, hoc est, delectetur de
bonis operibus in Ecclesiis, fide et opere fructiferis,
vcl in claustris fluribus virtutum odoriferis, et lilia
colligat, id est opera. castorum in unitatem fidei
congreget, et in virtutibus candidos angelis asso-
ciet. [n me ergo horto suo non extra est qu:xerendas,
et praecipue in areolis aromatum, et in hortis, id
est in claustris, in conventu spiritalium, quia ego di-
lecto mco, subaudis preparo locum in me manendi
humilitate et castitate, et. dilectus meus. prxeparat
mihi apud se locum receptiouis, qui pascitur inter
lilia, id est delectatur intra sancta desideria castae
rum mentium, ibi est inveniendus. Ecclesia est hor-
tus Christi a simili, quia sicut hortus profert varios

dum est quod ires motus sunt: unus localis et tem- ( germinum flores, ita Ecclesia profert diversos vir-

poralis, qui proprie est corporis, quod de loco ad
locum per tempus movetur; alter est. temporalis,
et non localis, qui proprie est spiritus, qui per
tempus, non per locum movetur, cogitando prz-
terita vel futura ; tertius est nec localis, nec tem-
poralis, sed :ternus, qui proprie est Dei, cum
movetur volendo ad id faeiendum, quod eternaliter
statuit flendum. Dicitur ergo Deus abire, eum in-
dignis gratiam subtrahit; dicitur adire, cum gra-
tiam suam largitur his quos dignos gratia sua fe-
cerit. Et ibi non fit mutatio loci vel temporis. Item
quaeritur cum Deus ubique sit totus, quomodo di-
catur esse totus alicubi; quod euim est totum ali-
cubi, illius pars nulla est alibi : omne quippe quod

tutum sectatores. |n hunc. hortum dilectus descen-
dit, cum Christus in Ecclesia fidelibus per miseri-
cordiam condescendit, aut dona Spiritus sancti lar-
giendo, aut peccata. remittendo, aut petita tribuen-
do. Areola est terra in horto zquis lateribus hinc
inde composita, solerti fossatorio creberrime re-
versata, superfluis graminibus expurgala. Et intel-
ligitur claustralis. vita confessione et penitentia a
vitis purgata, regularibus disciplinis semini verbi
Dei et virtutibus adaptata, in qua crescunt virtutum
aromata, quorum odore delectatur Christus, Est
etiam areola fidelis anima penitentia purgata, stu-
dio religionis planata; de qua redolent bonorum
operum aromata, quibus pascitur sponsus. Sponsa

loco continetur, tribus dimensionibus, scilicet lon- D cum filiabus Hierusalem dilectum diu quasitum, in

gitudine, latitudine, altitudine per spatium disten-
ditur, et sex circumstantiis videlicet supra et infra,
dextra et sinistra, ante et retro circumscribitur.
Sed omnis dimensio et circumscriptio longe a Deo
removetur, qui spiritus esse scribitur. Sciendum
vero quod tribus modis esse dicitur. Omne quippe
quod est, aut est in loco localiter, vel in loco illo-
caliter, vel extra locum illocaliter. In loco localiter
est corpus, quoJ locum sua mole occupat, et aliud
eodem tempore ibi esse non sinit, ubi illud est;
verbi gratia, vinum in utre totum spatium interius
occupat, et acetum. non potest infundi, nisi vinum
eflundatur. Ín loco eutem illocaliter est anima in
c^rpore, qui nullum locum iki occupat; sed illud

horto aromata et lilia colligentem reperit, quia Ec-
clesia Christum cum magno desiderio in Scripturis
quiesitum, in conventu spiritalium studia castorum
approbantem invenit, quam ipse hac laude ex-
cepit :

Vgns. 3. — Pulchra es, amica mea, suavis et de-
cora, sicut Hierusalem, terribilis ut castrorum acies
ordinata. Acies est aequivocum. Ácies-oculoruni est
pupilla oculi; acies armorum est acumen gladii;
acies castrorum est agmen militum. Hoc est:
amica mea, cupiens scire secreta mea, tu pulchra
es voluntate et desiderio, quo me quieris, et suavis
voce, qua alios ad querendum mutuis collocutioni-
bus excitas, et decora, quia bonorum operum exeme

Digitized by Google
