*

A87

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IJ. — EXEGETICA.

&$8

preteritum fuit, eutradidit pro futuro, posuit, ut cer- A ducuntur, et Ecclesia universalis et electi in ea in-

ditadinem ostendat, quod ita est a Deo dispositum,
quasi jam sit transactum. Qualem autem fructum
illa vinea proferat, subjungit :

Vir affert pro fructu ejus mille argenteos. Hoc est
quilibet relinquet omnia hujus mundi, quie possi-
det, et dabit ea pauperibus, ut. percipiat premium
promissum in hac vinea laborantibus. Omnis enim,
qui in hae vinea usque ad noctem, id est usque ad
finem vits laboraverit, denarium, id est Christum,
qui est summum bonum, in prxmio habebit. Fru-
ctus quippe hujus vines, est regnum c«eleste. Per
millenarium autem intelligitur perfectio. Hj autem
dicuntur perfecti, qui omnia mundi relinquunt, di-
cente Domino: Si vis perfecius esse, vende omnia que
habes, et da pauperibus (Matth. xix, 21). Per argen-
tum quod est in pretio, intelligitur bujus mundi
substantia, qux hominibus videtur pretiosa. Mille
ergo argenteos affert pro fructu vines», qui omnia

" bujus mundi relinquit, et dat indigentibus propter
regnum coeleste. Aliter, vir affert pro fructu ejus
mille argenteos, scilicet Christus ex Patre Deus, et
nobis factus vir, affert pro labore hujus vinez ple-
num gaudium, Per mille quippe plenitudo gaudii,
per argentum accipitur premium operis. Mille ar-
gentei sunt quatuor librze, e£ comprehensi sunt om-
nes electi hoc numero. Omnes electi quippe qui per
quatuor Evangelia, de quatuor partibus mundi ad
opus hujus vinezx vocati, usque in finem in ea labo-

rabunt, et plenum gaudium in premio percipiunt. C

Operarii hujus vine, pondere diei et stus fatigati,
et ab adversariis multis malis vexati, dicunt patri-
familias : Vineam suam de custodia sua emisit,
quam custodibus commisit, ideo non eripit nos de
wibulatione, quos videt tantopere causa sui labo-
rare. Respondet paterfamilias :

Vens. 12. — Vinea mea coram me est. Hoc est, in
eustodia mea est. Ego video operantes. Ego video
custodientes, Ego video tribulantes. Ego video
otiantes. Et reddo unicuique mercedem secundum
suum laborein. Nam mille tui pacifici, et ducenti his
qui custodiunt. (ructus ejus. Hoc est mille argentei
dabuntur operariis, et ducenti custodibus. O vinea,
mille argentei erunt tui pacifici, id est, pacem tibi

nuuptur, cujus vitis est Christus, palmjtes apo-
$teli et omnes electi, vinum doctrina eoruni, qu:
ketificat corda tidelium. lec quz dicta sunt de
mandragora, possunt etiam intelligi de Sunamite,
de qua conqueritur regina austri filia Pharaonis,
Scilicet Ecclesia gentium, per doctores primitivze
Ecclesiz, ita dicens :

Soror nostra, Sunamitis, videlicet Synagoga novi-
ter conversa, parvula est, sub Elia et Enoch in nu-
mero conversorum, et ubera, id est doctores sufiü-
cientes, et ubera legis, et prophetarum sibi spirita-
liter exponentes, non habet. Quid ergo faciemus so-
rori nostre in die quando alloquenda est , Moc est
quid fiet de ea in tempore persecutionis Antichristi ,

B quando de fide tentanda est? Quid respondebit

adversariis de fide se interrogantibus? Respondet
per Seripturas primitiva Ecclesia, scilicet Epistolas
Petri et Pauli et aliorum, Si murus est, edificemus
super eam propugnacula argentea. loc. est, si velit
firma esse in fide, et constans in passione, ut mu-
rus contra hostes in obsidione, componamus ei ta-
les scripturas, quibus se ab adversariis defendat, et
copiose eapitosig respondeat, et h:reticis fortiter
resistat.

Si autem est ostium, compingamus tabulis cedri-
nis. Hoc est, si velit verbo et exemplo esse aliis in-
troitus ad vitam, proponamus ei multa exempla an-
tiquorum sanctorum, quibus sufficienter introdu-
eendos ad fidem insuruat. Synagoga igitur, Scriptu-
ris a dificata, exemplis justorum compacta, exclamat
ketabunda : Ego murus, id. est firma in fide et fortis
in passione ; Et ubera mea sicut turris, id est ducto-
res mei sunt alli in virtutibus et hostibus terribi-
les. Vel doctrina mea est inexpuguabilis. Ex qtue
facta sum coram eo quasi pacem reperiens, id est. ex
quo tempore fidem Christi recepi, et ejus gratiam
promerui.

Judx»a pacem cum Christo et hominibus non la-

buit, postquam infelix clamabat : Sanguis ejus super
nos et super filios nostros (Matth. xxvii, 25). Per to-
tum quippe orbem dispersa omnibus gentibus sub
tributo servit, et omnis populus sanguinem Christi
de manu cjus requirit. Sed postquam ad Christum

apud Deum impetrantes, et ducenti argentei erunt p) conversa fuerit pacem cum omnibus gentibus habe-

pacifici his qni custodiunt fructus ejus, hoc est,
erunt impetrantes pacem vinez custodibus. Duode-
cies centum sunt mille ducenti. Innuit hic numerus,
quod bi qui exemplo duodecim apostolorum omnia
reliquerunt, et in hac vinea secundum doctrinam
eorum laboraverunt, hic centuplum accipiunt, et. in
futuro mille argenteos, id est plenum gaudium ha-
bebunt. Custodes autem vinez, id est praelati Ec-
clesizx ducentos argenteos, id est duplex premium
in corpore et anima reportabunt, quando minores
ut stelle, majores ut luna, docti autem ut splendor
firmamenti, id est ut sol fulgebunt.

Notandum quod sz»pius in hoc Cantico nuptiali a
principio libri usque in finem vinez et botri intro-

bit. Quasi coram eo pacem reperit, cum Ecclesiz
communionem promeruit, quam tunc plenam babe-
bit, quando angelis associata cum principe pacis
gaudebit. De qua Synagoga subditur :

Vinea fuit pacifico in ea, qua: habet populos : tra-
didit eam custodibus. Vir affert pro fructu ejus mille
argenteos. Scilicet Judzea fuit sub Salomone in maxi-
na pace, et habuit multos populos sub tributo, qu£
ut fertilis vinea de /Egypto translata, et in terram
repromissionis plantata, nobis propagines, scilicet
prophetas protulit, de quibus potus Scripturarum
Sicut de uvis fluxit. Hauc tradidit rex custodibus
custodiendam, quando eam distribuit principibus re-
gendam ; pro cujus fructu vir mille argenteos attul.t,

Digitized by Google
