439

quando Ptolomeus, rex /Egypti in Scripturis studio- A
sus, copiosam pecuniam pontifici Judzeorum transmi-
sit, eo quod sibi sacram Scripturam per LXX inter-
pretes misit.

Hzc vinca postmodum in amaritudinem conversa
non uvas, sed labruscas attulit, quando contra legem
justum et innocentem Christum veram vite vitem,
occidit, et palmites ejus apostolos, fructum vijz fe-
ventes, a se expulit. [deo vindemiabant eam omnes
qui przetergressi sunt vias, quando Romani, et omnes
gentes in circuitu vastabant eam.

Hec vinea iterum przdicatione Eli:e et Enoch ex-
e€ulta, erit vero pacifico scilicet Christo vinea in ea
pace, vel in ea vinea quat habet populos, id est in ca-
tholica Ecclesia, quie continet omnes populos. Quam
tradet custodibus, videlicet üdei doctoribus, sub B
quorum custodia proferet pretiosum fructug, scili-
cet gloriosum sanguinem martyrum. Pro quo fru-
ctu vir affert mille argenteos, scilicet Christus ex
ea vir factus, dabit ei pro labore ztern: vitze pree-
mium, quod notatur per millenarium. Unde subjun-
gitur z

Vinea mez coram me est. Videlicet Synagoga, prius
prepter perfidiam non mea, sed a regno Deí aliena,
nunc propter fidem mea, coram me est, bona ope-
rande, et alios docendo, ut remuncrem in ea labo-
rantes, et eam custodientes, et puniam eam vastan-
tes. Nunc convertit se ad vineam, dicens: Mille tui
pacifici, et ducenti his qui custodiunt fructus. ejus.
Quasi dicat, o Synagoga ad me conversa, ne timeas;
jam enim coram me reperisti pacem, quia mille
erunt tui pacifici, id est omnes perfecti rogant Chri -
sti pacem fieri, et ducenti pacifici, id est omnes
perfeeti veteris et nove legis, rogant pacem his
qui custodiunt fructus ejus. Cum pramiserit mille
tui pacifici, quzeritur quare subintulerit fructus ejus,
et non fructus tuos. Quia nimirum verba dirigit ad
eos qui extra vineam sunt ut festinent per fidem
eam ingredi, et per dilectionem in ea operari, ut
pro tali fructu mereantur remunerari. Tropologice
iatelligitur hoc totum de fideli anima, de sxculo ad
specialem vitam conversa, de qua dicit vox przla-
torum.

Soror nostra parvula est et ubera non habet.
Quid faciemus sorori nostre in die quando alloquenda
et?

Quasi dicat, anima fratris nostri nuper conversi,
que nostra soror est, in professione parvula, id est
mudis et inscia est in conversatione, et. ubera, id est
Moctripam reginz sufficienter non habet. Quid ergo

L de ea, in die tentationis, quando a pristinis vitiis,

est a dxmonibus tentanda est? Diabolus enim
inulto acrius tentat ad religionem conversos, quam
Buctibus szculi immersos. Anima parvula est, ante-

am crescat per incrementa virtutum, et ideo ubera
Hedicationis non babet, qux inürmis auditoribus
. Adulta autem est quando verbo Dei copu-
, sancto Spiritu repleta, per przedicationis myste-
m in filiorum conceptione fetatur quos exbor-
PaTRor. CLX XII.

EXPOSITIO IN CANTIEA CANTIC.

590
tando parturit, convertendo parit. Respondet voy
spiritu consimili plenorum : Si illa anima murus est,
id est. si velit esse stabiliter in congregatione, edi-
ficemus super eam. propugnacula argentea, hoc est,
instruamus eam sententiis eloquentia lucidis, quibus
se a tentationibus muniat, et alios se a vitiis absti-
nere doceat. EL si est ostium, aliis verbo et exemplo
adconversionem, compingamus illud tabulis cedrinis,
id est ornemus illud multis Patrum exemplis, ut
multis pateat introitus per illud ad vitam. Anima,
doctrinis prelatorum ut lapidibus opificum zdificata
et exemplis Patrum ornata, clamat ssecularibus : Vos,
qui in szculi negotiis laboratis, meo exemplo, quasi
per ostium ad spiritualis vite requiem intrate, quia
ego prius vobis similis in peccatis Jabilis, facta sum
ut murus, in spiritualibus stabilis, et «bera mea, id
est doctrina vite mez ut turris inexpugnabilis. Ex
quó facta sum coram eo quasi pacem reperieus, id est
ex quo me de tumultu s:culi ad quietem claustralem
contuli ; quasi enim in fremitu bellorum desudat,
qui inter adversa mundi et carnis illecebras labo-
Tat; sed quasi pacem coram Deo reperit, dum in
spirituali vita requiescit, quam pacem plenam habe-
bit, quando nullam pugnam inter carnem et spiri-
tum sentiens, in :eterna pace gaudebit. Quod autera
subditur : vinea fuit pacifica, intelligitur qusvis
justorum congregatio, ii qua palmites sunt viri spi-
rituales : vinnm vero suavis doctrina : et haec habet
populos, scilicet multos ad religionem conversos.
Hanc tradidi! verus pacificus Christus custodibus ad
colendam, scilicet. praelatis. spiritualibus, ut Augu-
stino, Benedicto ad erudiendam. Pro fructu ejus affert
vir mille argenteos, quando quisque relinquit omnia
que sunt mundi, et claustrum intrat, ut centuplum
recipiat, et vitam zternam possideat. Vel pro fructu
ejus affert wille argenteos, quando Christus huic in
bono perseveravit usque in finem, vitam :eternam
dabit. Unde subditur : vinea mea coram me est, hoc
est claustralis vita que causa mei fll in przsentia
mea est, ut remunerem omnes in ea laborantes pre
me, et dampem in ea prave viventes. Et, o tu anima,
qua pacem reperisti coram me, quando de szculo
conversa es ad me ; adhuc plenam pacem habebis,
quando me in zterna pace videbis : quia mille erunt
ini pacifici, id est omnes perfecti pacificabunt me
tibi, et ducenti pacifici erunt his qui custodiunt fru-
ctus ejus vines, id est omnes perfecti in activa vita
et contemplativa pacificabunt hos apud me, qui spiri-
tualis vitz instituta custodiunt. Sicut enim mille, ita
centum perfectionem vel plenitudinem prsmii signi-
ficat; et ducenti quantum duo millia. Juxta anago-
gen est hec vox Ecclesie jam in ccelo regnantis,
ad angelicam turbam de Ecclesia peregrinante con-
querentis.

Soror nostra parvula est, id est Ecclesia adhuc pe-
regrinans nostra cohzres futura adhuc in. numero
electorum imperfecta cst, et ubera non habet, id e.
plures doctores qui eam ad perfectionem instrcaut.
Quid faciemus sorori nostre in die quando alloquens
16

Digitized by Google
