$15 HONORII AUGUSTODUN.

OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

$16

coloris, et pro cantu. gemit. Turtur felle caret, sed A coloribus dulciter sonat. Seripturz autem sunt ar-

in uno compare gaudet. Hzc avis gerit figuram Chri-
sti, qui aereum colorem habu:t, dum celestem vitara
docuit. Pro cantu gemit, quando suspiciens iu c«-
lum gemit, quia humanum genus surdum et mutum
a laudibus Dei reperit, Felle caruit, quia. fraudem
non habuit. Uno compare, id est societate unius ca-
* iholice. Ecclesie, gaudet. Gene ergo sponse sunt
sicut genzx turturis, quia ille ordo in Ecclesia peccare
verecundantium est imitator Christi, id est imitator
apostolorum, qui aereum babent colorem, quia con-
versatio corum in celis est. Pro gaudio mundi ge-
munt gemilibus inenarrabilibus. Felle malitiz ca-
rent, uno compare Christo gaudent. Collum tuum
sicut monilia. Collum jungit caput et corpus, et tra-
jicit escam a capite acceptam in corpus. Collum Ec-
clesie est ordo prelatorum, qui verbo ct exemplo,
corpus Ecclesi; jungit Christo capiti, atque escam
sacre Scriptura a capite Ghristo acceptam trajicit
praedicando in corpus Ecclesiz. Monile quod ornat
et munit pectus, est signum virginis desponsaue, ne
adulter mittat. manum in sinum aliens. Collum igi-
tur Ecclesix est sicut monile, quia ordo przlatorum
bene vivendo ornat, et recte prxedicando munit pe-
ctus virginis Ecclesi Christo desponsate, ne adulter
hereticus manum pravi dogmatis immittat in sinum
fidei catholicze. Et. notandum quod hi duo ordines
pra cseteris ponuntur, quia hi duo magis necessarii
in Ecclesia noscuntur; alter indoctis praedicando,
Alter pro eis orando. Dicit ergo sponsus : O amica,
intabernaculis Cedar nigra, in tabernaculis pastorum
pulchra, pulechrze sunt gen; tux, et collum tuum
sicut. monile, quod sunt equites mei pastores tui,
quia sant ut turtur, vita simplices, ut monile, Scri-
pturis te ornantes, quibus poteris a gregibus hzere-
ficorum. muniri, a quibus timebas corrumpi, et ut
tali ornatu muniaris, ego et Pater et Spiritus san-
ftus, vel ego et. opifices mei ornatores tui, mure-
nulas aureas faciemus tibr, scilicet sacras Scripturas
sapientia splendidas, vermiculatas argento, hoc est
variegatas eloquentia. Deus qui olim dixit : Facia-
mus hominem ( Gen. 1, 20), ipse nunc dicit homini :
Faciemus murenulas tibi, id. est ad honorem tui.
Sacra quippe Scriptura est a sancta Trinitate facta, a
sanctis viris scripta, et haec est honor anims servata.
" Murena est piscis, in foramine suo existens, cir-
eulatus et conglobatus, non comedens, sed sugendo
humorem et succum extrahens, ad cujus similitu-
dinem fiunt murenulz, id est inaures, qux» sunt or-
natus mulierum, et intelliguntur sacre Scripture,
qu& docent obedientiam, quaest ornatus animarum.
Hz Scripturz dulciter exhortando simplices et hu-
miles ut murena sugunt, humorem peccati extra-
hunt. Aurum, quod omnia metalla przcellit, signifi-
cat sapientiam, que omnia transcendit. Murenula
sunt aures, quia sacre Scripture sapientia sunt
Splendidze, in igne Spiritus saneti ut aurum exami-
nate. Árgentum quodj nitet. eL sonat , exprimit
eloquentiam, qua tropis et figuris nitet, et rhetoricis

gento vermiculatm, id est eloquentia distinctz, et
sententiis variatze.

Yermiculare etenim est variare, in modum vermis
flexuosi contorquere, his monilibus est sponsa or-
nata a sponsi opificibus. Tropologia, sicut. exterior
homo habet sua membra, ita ;interior habet sua.
Genz igitur anima sunt verecundia, qua verecun-
datur se non facienda fecisse, vel facienda neglexisse.
Animz collum est intellectus, qui animam et spiri-
ium jungit, ut. caput ct corpus. Du: quippe vires
sunt anims, superior quz? vocatur spiritus , qua
spiritalia yractamus; inferior qux nominatur anima,
qua corporalia disponimus, hac duo intellectus
quasi collum corpus et caput conjungit, dum spiri-

B um et animam unam substantiam esse intelligit.

Escam a capite acceptam in corpus trajicit, dum spi-
ritalia qu: intelligit, in ventrem memori recondit.
Hujus moaile est interior sensus, variis sententiis e£
pretiosis lapidibus insignitus , inauris ejus est obe-
dientia, auro sapienti: et argento scienti decorata.
Justa anagogen vero Ecclesia ad supernam patriam
suspirans, morem turturis gerit, qui se in hoc
mundo peregrinari gemit, rem unam a Domino pe-
tit, ut. inhabitet iu. domo Domini omnibus dicbus
vite suc (Psal. xxii, 6). Ornatus hujus monilis est
inauris, id cst Christus splendens in gloria Patris.
Alia translatio sie habet : Similitudines auri fabre-
faciemus tibi, cum distinctionibus argenti, quoad. us-
que rex in accubitu suo est. Qund est dicere : Aurum,
id est faciem meam in przsenti vita non poteris vi-
dere, sed similitudinem coelestis claritatis per illu-
minationem Scripturarum videbis per speculum in
:enigmoate, donec omnibus appareat, que nunc latet
in divin:tate,

Vegns. 41. — Cum esset rez in accubitu suo, nar-
dus miea dedit odorem suum, Ad litteram. datur in-
telligi, quod amica dilectum qu:zesitum in taberna-
culis pastorum cubantem invenit, ct ipse eam moni-
libus ex auro et gemmis factis ornaverit, ipsa vero
ej unguenta ex nardo, myrrha et botris confecta ob-
tulerit.

Allegorice vero primitiva Ecclesia ante Cbristi ad-
ventum in multis filiis suis Deum in libris gentilium

D quzsivit, et sic in gregibus sodalium erravit. Sed

lunc in tabernaculis pastorum cubantem, hoc est in
libris prophetarum jacentem invenit , qui ei monilia
auro et gemmis insignita dedit, quia ei legalia pre-
cepta pretiosis promissionibus plena commisit ,
ipsaque ei pretiosa unguenta dedit, dum se salvan-
dam per ejus incarnationem, passionem et resurre-
ctionem obtulit, Et hoc. interim, cum esset rex in
accubitu suo, hoc est dum rex glorie Christus la-
tuit in sinu Patris. Accubare quippe est in secreto
residere. Per nardum Christi incarnatio, per myr-
rham ejus passio, per botrum ejus resurrectio uo-
tatur. Siquidem species arborum vel herbarum in
Scripturis pro signilicatione ponuntur. Nardus nam-
que est arbor aromatica parva, spinosa, et odorifera,

Digitized by Google
