$87

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS if. — EXEGETICA.

383

est vetus lex, quia carnalia instituta despicio, et dex- A amare videt. Leva, hoc est, presens vita est sub

tera illius, id est Evangelium Christi, amplexabitur
me, ad obediendum sibi , vel leva ejus, id est activa
vita, est sub capite meo, id est Christo, in qua ei
servio, et dextera illius, id est contemplativa vita,
amplexabitur me, in qua ei requiescens placeo. Et
ne me aliquis de hac quiete inquietet, interdicit
sponsus dicens : Adjuro vos fili: Jerusalem, per ca-
preas cervosque camporum, ne suscitelis neque
evigilare faciatis dilectam, quoadusque ipsa velit.
' Per capreas, quie alta petunt, et. a longe venato-
rem prospiciunt, propbhetze designantur, qui, in altam
contemplationem  sublevati, Christum et Ecclesixe
mysteria a longe prospexerunt. Per cervos, qui spi-
neta transiliunt et. venenum vincunt, apostoli de-
signantur, qui, spinas peccatorum transilientes, spi-
nas poenarum passi, malitiam mundi vicerunt.

Campi sunt dus Ecclesie, una anle adventum
Christi sub prophetis; allera post. adventum sub
apostolis. In quibus campis varii flores sunt, omnes
lideles. Vel campi sunt duo Testamenta, in quibus
sunt flores, scilicet pulchrze sententiz. In uno campo
caprez, scilicet prophet: cucurrerunt, dum veteri
populo Christum futurum praznuntiaverunt. In. alio
campo apostoli quasi cervi cucurrerunt , dum Chri-
stiano populo Christum innotuerunt. Filis Jerusa-
lem sunt omnes Ecclesie catholice; Ecclesizx Jerue
salem dictze, eternam pacem in coelis visurz. Jeru-
salem quippe dicitur visio pacis, quibus a sponso
Jicitur : O vosEcclesiz, filio coelestis Jerusalem, ego
Deus vester adjuro vos, hoc est, sacramento incar-
nationis mez et vestri baptismatis constringo vos,
praecipiens vobis, per capreas cervosque camporum,
id est prophetas et apostolos doctores populorum,
ne vi vel premio suscitetis dilectam, vel inquietetis
eam dormientem a strepitu mundi amore mei, ne-
que evigilare faciatis a somno contemplationis, co-
gendo ad szxcularia negotia, quoadusque ipsa velit,
hoc est, donec ipsa sua sponte onus regiminis com-
patiendo proximis subire velit. Sunt plerique poten-
tes, qui spiritales viros ad regimen lucri causa co-
gunt, ut nimirum de eis beneficia habeant. Hiutique
dilectam a somno quietis excitant, et hoe Christus
per prophetas et apostolos interdicit ne fiat. Cum
autem ipsi spiritales expedire viderint ut fratribus
przsint, a quiete sua sponte surgunt. Et pondus re-
giminis, licet inviti, suscipiuut, et proximis oppres-
sis subveniunt.

Moraliter autem sponsus a sponsa in cellam vina-
riam introducitur, dum quis Christo trahente clau-
strum ingreditur, in quo vinum quod lztificat cor
hominis bibit, cum de Scripturis promissa Letitie
haurit. In hoc charitas ordinatur, dum in primis
Deus, deinde przlatus, deinde priores, deinde alii
fratres pro meritis ab eo amantur. Hunc flores ful-
ciunt, et mali, id est arbores, vel mala, id est fru-
etus (utrumque enim legi potest) stipant, cum eum
pueri et juvenes in sanctis studiis circumdant. Hic
amore languet, cem non omnes fratres Christum

capite, id est sub mente ejus , et dextera, hoc est
elerna vita, eum amplexatur, quia hanc solam se-
etatur. Caput quippe anim: mens est, quia sicut
caput omnia membra regit, ita mens cogitationes
disponit : Aliter, Iva sunt virtutes in hac vita neccs-
sariz, dextera vero incorruptibilitas in futura danda,
Lava est sub capite, dum virtutes sunt. sub mente,
et dextera eum amplexabitur, dum in futuro incoz-
ruptibilitas ei dabitur. Et quia hictalis caprez cer-
voque comparatur, ne quis eum ab hac quiete in-
quietet à. Christo interminatur. Caprea babet qua-
tuor naturas, alia petit, bonas herbas a malis elizit,
ruminat, vulnera sua per dictamnum curat. Sic
spiritualis homo ad alta virtutum conscendit, bonas

B sententias a malis secernit, predicando 1uminat

spiritgalem cibum, quem legendo comedit, vulnera
peccatorum per medicamentum poenitentize curat.

Cervus quoque habet quatuor naturas. Cum insu-
las longe petunt, gregatim mare transnatant, et
unusquisque caput alterius super clunes portat,
eum canibus insequuntur, spineta transiliunt ; se-
nescenles serpentem de caverna naribus trahunt ac
comedunt. Ad fontem potando currunt. Cornua et
pilos renovandi causa deponunt. Sic justi, cum ad
patriam paradisi per mare szculi properant, unus-
quisque onus alterius portat, cum eos mali perse-
quuntur. Temporalia bona quze, ut spineta, sunt im-
pedimenta eis vitze relinquunt. Serpentem de ca-
verna naribus extrahunt, quia diabolum vel pecca-
tum de corde fratrum afflatu exhortationis auferunt.
Post sumptum venenum ad fontem currunt, quia
comirissa peccata fonte lacrymarum diluunt. Cor-
nua et pilos deponunt, quia divitias, quz sunt super-
flua, rejiciunt, et in virtutibus renovati juvene-
Scunt.

Juxt» anagogen vero, id est altiorem sensum, Ec-
clesia in ccelis jam recepta dicit : [ntroduxit me rex
ia cellam vinariam, scilicet Christus rex glorie in-
troduxit me in supernam patriam, ubi sitientes ju-
stitiam inebriabuntur ab uberiate domus. Domini, et
torrente voluptatis sue potabit eos (Psal. xxxv, 5).

Et notandum quod ubi introductio ponitur, ibi
Christus rex dicitur, quia Ecclesia quam introducit,

D est ejus regnum, super quam ipse rex regnabit. In

hae charitatem ordinabit, quia virgines in charitate
viventes in suas mansiones, viduas in suas, conju-
gatas in suas ordinabit. Hanc flores cingunt, mali
stipant, dum electi in fide ct operatione inventi eam
in gloria eireumdant. Languet amore, quia satiando
nou satiatur dilecti sui visione. Lzeva sponsi est sub
ejus capite, id est Ecclesia in hac vita relicta estsub
ejus custodia, et. dextera ejus eam amplerabitur,
quia multitudo angelorum de ejus societate lztatur;
ibi filis Jerusalem, hoc est omnes fideles anime,
etcaprez, scilicet prophetze, vel alii sancti, qui ad
alia celorum per virtutes conscenderunt, et cervi,
videlicet apostoli, vel alii electi, qui spineta pec-
catorum transilierunt, ejus gloriz: congaudent.

Digitized by Google
