495

EXPOSITiO IN CANTICA CANTIC.

AM

vel hominis creatus sit pronuntiat, clamans : in À talis fuit, et omnesqui in illostatunatisunt. [njustiet. -

principio creavit Deus celum et terram (Gen. 1,41:
celum autem et terra est mundus. Ad quid fecit
eclum? ut esset habitatio angelorum. Ad quid ter-
ram? ut esset habitatio hominum. Domino autem at-
testante angelus et homo simul facti sunt, diceas
ad Job: Ecce Behemoth quem feci tecum (Job xv,10),
quod est dicere : Quando feci angelum, feci et homi-
uem. Sacra autem Scriptura omnia sim) Zacta cla-
mat dicers ; Qui manet in eternum creuvit omnia si-
mul (Eccli. xvin). Igitur homo non propter ange-
lum, sed propter seipsum factus est : mundvs autem
propter ipsum factus est, Et lapsus angelorum per
hominem reparatus est, quia Deus creator homo fa-
ctus est, consequente et homo Deus factus cst.
ltem quiritur utrum Filius Dei esset incaruatus,
si homo non fuisset lapsus. Putant enim casum lio-
minis causam fuisse Christi incarnationis; sed bi
non falluntur. Ratio enim manifeste clamat, et sacrie
Scripturze auctoritas consonat, quod, quia homo in
paradiso peceavit, propterea Dcus hominem assum-
pserit. Ab zeterno quippe erat apud Deum przedesti-
nàcrm quod homo deificavetur. Sicut enim Deus est
immutabilis, ita et przdestinatio ejus est immutabi-
lis. Et si Deus non incarnaretur, homo non deifica-
rear, Et. sic proedestinatio ci immutaretur, quod
erat impossibile. Igitur oportuit Deum incarnari, ut
posset homo deificari, Huic rationi videtur auctori-
Ds astipulari. Siquidem antequam Adam peccaret,
Deus per Adam przdixit Christum «de carne Adam

iacarnandum , et Ecclesiam ei cenjungendam , iia C

dicens : Erunt duo in carne una (Gen. n, 24), hoc
Apostolus ita exponit diceus : Sacramentum hoc ma-
gnum est, ego autem dico in. Christo et in. Ecclesia
(Ephes. v, 52). Ecce ante peccatum hominis przdieta
estincarnatio Dei, quia ergo homo peccavit, propterea
hiristus i:nmortalis factus est mortalis. Qui siinstatu
immortalitatis nasceretur, nunquam moreretur , et
homo sine interpositione mortis ejus deiticaretur.
Quod fieri non potuit. Quia ergo Christus in illostatu
natus est quo mori posset, ideo mori voluit; quia
vero. ad vitam resurrexit, mortem homini abstulit,
tt vitam amissam reddidit, Et sicut in illostatu mor-
lis omnes moriuntur, sic in isto statn vitz omnes in
Christo. vivificabuntur, et secundum immutab:::io
;pradestinationem Dei deificabuntur. Unde dicit apo-
;slolus: Elegit nos in Christo ante mundi constitutionem
i Petr. 1, 20) ; quasi dicat : antequam mundus esset,
statuit Deus Filium suum incarnari, et nos homines
Un ipso deificari. Huncdum fugit apostata angelus in
itelo in Patris claritate regnantem, inveniteum in ma-
is terree gremio latentem, sese. quandoque judi-
ntem.

Adhuc quzritur: Si homo in paradiso perstitisset,
trum mali ex eo nascerentur. Sed ratio docet quia
homo non peccasset, justus et immortals esset,

t omnes qui in illo statu nascerentur justi et
mortales essent, Soli ergo isti nascerentur.
osiqam auteum homo peceavit, injustus et ior-

mortales propter Christum solum fuerunt... Est
autem Christus Deus et homo. Ex omnibus ergo
injustis quidam per Christum justificantur, ut in
ipso deificentur. Cur autem reliqui non deificentur
vel non justificentur, nonne ille qui eligit quos vult,
et abjicit quos vult? Huc usque plenitudo gentium
intravit. Ab hine usque ad ingressum Synagoge
notatur tempus pacis Ecclesix. Finito itaque convi-
vio victorum, regina ivit dormitam, dicens cubiculi
excubitoribus : Si rex me quxrat, dicite: Quia ego
dormie et cor meum vigilat, ut cum excipiat. Quasi
magnum convivium Ecclesia cum victoribus habuit
quando magnum consilium cum multis confessori-
bus in Nicwa civitate habuit. In qua varia fercula,

DU erant diversa capitula Scripturarum. Quo finito ivit

€ormitum, quia ibi damnata omni hieresi persecutio
cessavit, quies pacis rediit, et Eeclesia curis szeculi
8c subtraxit, divina officia instib:it, divinx:e contem-
plationi vacavit; qu: nunc dicit imperfectis adbuc
terrenis inhiantibus : Meo exemplo frena postponite,
coelestia quirite. Sicut ego dormio, id cst a negotiis
et curis s:eculi quiesco, et cor meum in meditatione
Seripturarum, et contemplatione :eternz vite vigi-
Jai, ut nansura bona percipiat. Regina dormiente,
dissensio inter milites est exorta, non ab hostibus,
$cd ab otio nata. Qua incrcseente rex reginam exci-
tat, monet ut surgat, tumultum militum compcescat,
Sed Ecclesia in contemplatione quiescente, multa
vitia inter fideles exorta sunt, videlicet novze h:ere-
ses, discordiz, sectze, schismata, et alia plura. Unde
Christus per Scripturam eam monuit, ut. quictem
contemplationis intermitteret, tumultum vitiorum
exhortando ct corrigendo sedaret. Et rotandum
quod primo corona sponsz proponitur pro certami-
ne, contra Ámana, id est pro sevitia persecutorum;
deinde pro labore contra aquilonem, id est pro
vexatione heereticorum. Tunc tertio p:z»mium pro-
mittitur ei pro vigilantia contra guttas noctium, id
est pro exhortatione et correctione lapsorum. lBgitur
sponsa reprassentat verba sponsi se excitantis, di-
cens:

Vins. 95. — Vox dilecti mei pulsantis ad ostium
cubiculi mei fuit hzc : Aperi mihi, soror mea , amica

pne, columba mea, immaculata mea , ut iutrcm ad

te, quia caput meum. plenum est rore, et cincinni mci
pleni guttis noctium, tota nocte stans sub dio et au-
diens tumultum militum. Cui ego respondi : Exspo-
liavi me tunica mea, quomodo induar illa, ut surgam
et aperiam tibi? Lavi pedes meos, quomodo inquinalo
illos, ambulans quo przecipis? Ikec verba demon-
strant Christi sollicitudinem erga negligentes et er-
rantes, ut spirituales corrigantur, et Ecclesia ad
fervorem contemplationis, ad tedium veio sxcularis
administrationis excitetur. Christi Patris et Eccle-
si dilecti vox, in Scripturis ad ostium cordis spiri-
tualium pulsantis, id est monentis, hzc est : O Ec-
clesia, soror mea, quia per me cohzeres regni; amica
mea, quia per me codestium arceanorum eonscia ;

Digitized by Google
