459
*bit Synagogam per Evangelium quasi filiam, et pi-
: $cinz sacre intelligentia perfundet eam.

- Octavus ordo est discretorum, qui per nasum in-
nuitur, de quo hic scribitur : Nasus tuus sicut tur-
ris Libani, que respicit conira Damascum. Rex sa-
pientissimus Salomon fecit in Libano delectationis
gratia turrim altissimam, de qua prospiceret contra
Damascum, qui est metropolis Sy.ie, cujus habi-
tatores impugnabant hanc turrim. Ibi etiam, ut fer-
tur, est Abel occisus, et ideo dicitur sanguinem ha-
bens vel sitiens, quia ibi in primis terra. aperuit os
suum, et bibit humanum sanguinem. Libanus dici-
tur candidatio, et significat Christum, qui in se cre-
dentes facit candidos, in baptismate, siye in virtu-
tibus. Turris, in hoc monte posita, est Ecckcsia, do-
etoribus et Scripturis munita: hac contra Dama-
scum, id est contra diabolum, humanum sanguinem
sitientem respicit, ut ejus insidias prevideat, et
$uOs cives per cautelam muniat. Nasus Synagoge
est sicut turris Libani, id est discreti, in ea sunt
sicut sapientes in Ecclesia Christi, qui sicut. nasus
odores et fetores discernit, ita veros a falsis Chri-
&tianis secernunt, et qui sunt (irmi et muniti contra
insidias diaboli, et vigilanti cordis intuitu contra
Damascum, id est contra diabolum respiciunt, ut
hostes ab.eo immissos, id est vitia, declinent. Nonus
ordo est summorum pontifieum, qui per caput (i-
guratur, de quo subditur :

-Vgns, 5. — Caput tuum ut Carmelus.. Carmelus
e&t mons, in quo habitavit Eliseus, in quo vidit
igneos currus, et equites, scilicet angelicum exerci -
tum, sibi in adjutorium missum ; et dicitur scientia
circumcisionis, vel sitiens circumcisionem, et signifi-
eat. altam contemplativam vitam in Ecclesia, in qua
habitat verus Eliseus Christus, quod dicitur Domini
salus; in qua sunt angelici exercitus, ut ferant ei
auxilium contra hostes suos, et qux» habet scien-
Uam spiritualis circumcisionis, ut cireumcidat se a
vitiis, e£ sitit circumcisionem peccatorum, respuens
Sircumcisionem. Indorum. Caput ergo Synagoge
est, ut Carmelus, id est pontifices ejus sunt, ut pon-
üiices Ecclesim , qui habent scientiam circumci-
sionis, ut vitia resecent, non.carnem ut Judei de-
truncent.

Decimus ordo est principum eum defendentium,
qui per comas capitis notantur; de quibus mox se-
quitur. Come capitis tui sicut purpura: regis, juncta
canalibus, Populi Tyri et Sidonis lanam, unde de-
bent facere purpuram, id est regiam vestem, ligant
in canalibus, et superfundunt sanguinem conchylio-
rum, etintingunt eam. Concbylee quippe maris,
ferro cireumcisze lacrymas purpurei cruoris emit-
tunt, quibus collectis tinctura purpurei coloris effi-
eitur, unde lana intingitur, ut indumentum regis
efficiatur.

Com caput ornant et muniunt, purpura autem
est, indumentum regum. Com: in hoc loco signi(i-
cant principes iin Ecclesja, qui sacerdotium quasi
caput ornapt, et muniunt justitia ut armis.

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IT. — EXEGETICA.

4o0

A Purpura, quz fit de sanguine piscis, est passio
Christi ut piscis in igne crucis assi, in salo szculi
hamo nostrz mortis capti. Canalis est affluentia Spi-
ritus sancti, vel cor ve) conscientia. Comz ergo ca-
pitis Synagogz, id est, principes ejus sacerdotio
adhzrentes, sunt sieut. principes Ecclesie; qui eam
ornant et muniunt. Qui sunt sicut purpura regis;
quia exemplo passionis Chrisü fervorem proprium
pro Christo fundunt, ui vestis Christi regis fiant,
qua& purpura est juncta canalibus, quia passio Chri-
sti fixa est in illorum cordibus per affluentiam
sancti Spiritus : vel juncta est canalibus, hoc est,
posita juxta dona sancti Spiritus.

Ideo sponsus singula membra sponszx laudat, .
quia Christus singulos ordines converse Synagogz -

B in fide et opere ad remunerandum approbat.
Et notandum, quod laus sponsi a capite cobpit, et
usque ad crura descendit; lauz vero sponss a pedi-
bus cepit, et usque ad comas capitis ascendit ; quia

Christus deorsum ad terras descendit; Ecclesia vero |

a terris ad colum ascensura erit,

Sed et hoc notandum; quod ibi superiora et di-
gniora membra laudantur ; hic vero inferiora et de-
biliora, quia quique perfecti per Christi exempla
ad alta virtutum consurgunt ; infirmi vero et imper-
fecti per doctrinam Ecclesiz in bonis proficiunt.

Preterea notandum quod sicut Ecclesia decem
ordines justorum, quasi totidem acies contra Àma-
na, id est diabolum principem persecutorum pro»

( ducit : ita Synagoga decem ordines justorum, quasi
totidem acies contra ÁAntichristum, principem malo-
rum, producet ; quia utraque armis Decalogi pugaat
pro denario premii.

Per denarium quippe notentur decem status Eccle-
sie, quorum quinque erant ante adventum Christi,
quinque post ejus adventum.

Primus status fuit sub data non scripta lege in
paradiso, qux» dixit, non comedas ne moriaris,

quam si servasset, nunquam legi mortis succubuis-

set ; sed prevaricatrix hujus legis faeta est mortalis.

Secundus status ejus erat sub naturali lege, quz
dixit : Quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris, bic
status erit ab Adam usque ad Abraham; in quo
statu una lingua, et uno divino cultu utebatur.

D Tertius erat subcircumcisione, ab Abraham usque
ad Moysen, in quo statu orta est diversitas lingua-
rum, et cultura idolorum, et sub hoc erudiebater
ad religionem figuris patriarcharum.

Quartus erat sub scripta lege, a Moyse usque ad
David vel Salomonem; sub quo statu tabernaculo,
et mysticis sacrificiis ad futura instituebatur.

Quintus erat sub scriptis prophetarum, a David
usque ad Joannem Baptistam ; in quo lex et prophe-
t» cessabant ; sub quo statu prophetica doctrina ad
meliora informabatur.

Sextus erat sub Evangelio, sub quo ab ipso sponso
Christo et paranymphis apostolorum , ad nuptias

Agni invitabatur, et per donum Spiritus sancli,

scientia omnium linguarum fruebatur,

Digitized by Google

