M8

HONORII AUGESTODUN. OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

420

et Christus intelligitur, qui est lucerna Ecclesie ad A tute, venit in senectute, venit in decrepita zetate, ve-

vitam. Hermon autem dicitur consecratio, et Spiri-
tus sanctus accipitur, per quem Ecclesia in baptis-
mate consecratur. Caput Amana, vel vertex. Sanir,
et Hermon est Deus Pater, de capite ergo Amana,
vel vertice Sanir, et Hermon Ecclesia coronabitur,
quando a Deo Patre pro fide Filii, et consecratione
Spiritus sancti in gloria exaltabitur. Nunc rex mili-
, es instigat ad pugnam, ut accipiant vite coronam,
nemo enim coronabitur, nisi qui legitime certaverit
(11 Tim. n, 5). Legitime certare est usque ad no-
ctem, id est usque ad mortem pugnare, hoc est vi-
tis et peccatis resistere. Hos coronari, est zeterna
gloria suhlevari. Dicit ergo :
VegRs. 9. — Vulnerasti cor meum, soror mea

nit quoque ad (idem in baptismate, venit ad requiem
in termino vitze, venit ad gloriam in resurrectione.
Et hoc de Libano, id est de candore virtutum, et sic
fit sponsa Christi in amore ei conjuncta. Aliter tres
sunt abrenuntiationes. Una cum quis abrenuntiat
diabolo. Secunda cum abrenuntiat szculo. Tertia .
cum abrenuntiat semetipsum et. sequitur Christum. :
Anima ergo de Libano ad Christum venit, cum pom-
pis diaboli in baptismate venuntiat ; venit de Libano
cum deliciis mundi renuntiat ; venit tertio cum wo-
luntatibus propriis renuntiat, et obedientie majo-
rum se per omnia mancipat. WHxc coronabitur, pro ,
hoc quod fugit de monte Amana, hoc est, de hís
qui sunt inquieti et turbulenti, et quod fugit de

sponsa. Quasi dicat : O Ecclesia, soror mea, id est B monte Sanir et Hermon, id est de his qui sunt. in

cohzres regni et sponsa mea, pariens mihi filios
colizredes cceli, non sit tibi onerosum causa mei,
subire certaminis laborem; quia ego prius causa
tui subivi pugnz sudorem, in qua vulneratus sum
usque ad mortem. Per cor amor intelligitur, qui in
corde esse dicilur, et continens pro contento poni-
tur; et est similitudo, ab illo qui nimirum aliquam
amat, et ejus cor amore vulneratur. Ita Christus
amore Ecclesise vulneratus est in cruce. Prius vul-
nerasti cor meum, quando causa amoris tui flagel-
latus sum, ut tedacerem mihi sororem, scilicet regni
cobzredem, iterum vulnerasti cor meum, quando
amore tui in eruce pendens vulueratus sum, ut te
sponsam mihi facerem gloriz participem, et hoc in
wuno oculorum tuorum et in uno. crine colli tui. Simi-
litudo est ab illo, qui capitur pulchritudine oculo-
rum, vel crinium puelle, Sicut Holofernes Judith.
Oculi Ecclesie sunt. przlati ejus, qui eam ducunt
ad celestia. Crines sunt ejus subditi, collum ejus
sunt perfecti, quos ornant tales capilli. Unum ocu-
lorum vel criniuni, est unitas fidei, quam habent
pratati et subditi. Pro bac unitate placuisti mihi, et
amavi te, et per hiec vulnera suscepi, et pro hac de-
bes tu pugnare, ut possis coronari. Hoc totum di-
citur sponszx ad regnum designat, ut accipiat coro--
nam zmulz, id est gloriam angelicze naturz. Hic
dicitur amica, quia sponsus ei aperuit Scriptura se-
creta ; haec soror, quia fecit eam sibi cohsredem :
haec sponsa, quia parit ei filios regni. Tropulogice
mons myrrhx est contemplativa vita ; collis vero
thuris activa vita ; contemplativi myrrha sunt, quia
carnem suam cum vitiis et concupiscentiis mortifica-
verunt (Gal. v, 24). Activi vero thus sunt, quia bo-
nis actibus Deo odorem suavitatis offerunt. Ad hos
Christus vadit, dum eis in tribulationibus et tenta-
tionibus subvenit. In his fidelis anima tota est pul-
€hra, quando in omnibus mandatis et. justificationi-
bus Domini est sine querela, vel quando Deum ex
tota diligit virtute, et proximum sicut seipsum. In
hac non est macula quando caret hzresi et. culpa.
Hzc venit fide, venit et operatione, venit przdica-
tione, venit etiam ad Christum cogitatione, vel lo-
cutione, venit opere ; venit nibilominus in juven-

.

peccatis fetentes, et in bono instabiles, et a bonis
excommunicati, et pro hoc coronabitur, quod nunc
est Spiritus sancti templum, cujus cor prius erat
cubile leonum, id est demonum, vel quod segregat
se ab immundis, qui sunt cubilia d:demonum, et de
montibus pardorum, de superbis falsorum fratrum.
Hac cor Christi vulnerat, dum ei poeenitenti per in-
dulgentiam compatitur; cor ejus vulnerat dum ei
desideranti per gratiam condescendit. Et hoc in uno
oculorum, id est in una intentione, quando unam:
rem tantum petit a Domino, ut inhabitet in domo,
Domini omnibus diebus vite. sue (Psal. xxvi, 4),
hoc est omni tempore Christi, qui est vita sua. Yt
in uno crine colli sui, id est in una cogitatione in-
tellectus, qua intelligit esse unum Deum summum
bonum. Anagogice mons, quem rex adiit est ccelum,
quod Christus rex glorie subiit, quod est mons;
myrrhz et collis thuris, id est habitatio martyrum
et confessorum ibi conspicitur, amica tota pulchra, :
hoc est Ecclesia regnans in omnibus ordinibus suis .
gloriosa. Et macula non est in ea, quia illa aula non:
recipit ullam peccati maculam, et quia angeli sunt:
Sine peccato, oportet et eos sine macula esse pec-
cati, qui eis sunt coxquandi. Hxc venit de Libano,
id est de candore mundanz glorie in principibus,
venit etiam de Libano, id est de albedine virtutum |
in spiritalibus, venit de Libano in baptizatis fide-:
libus. Hzc de eapite trium montium coronabitur,

p quia deitate trium personarum glorificabitur, quod

innuunt vocabula montium, Amana quippe sonat
excelsus, per quod Pater intelligitur, Samur, fucer-
na, per quod Filius accipitur, Hermon consecratio,
per quod Spiritus sanctus innuitur.

Et neminem moveat quod diverse sunt interpre-
tationes montium Hebrz»orum, quia interpretatio-
nes nominum mutantur, secundum Scripturz diver-
sum sensum. Áliquando namque in bono, aliquando
accipiuntur in malo. In bono accipiuntur quando
ad Jerusalem, id est ad multitudinem fidelium refe-
runtur; in malo vero quando ad Babylonem, id est
ad infideles referuntur. In illa gloria videbit regina
regem glorig, dilectum suum majestate coronatum,

. quem hic vidit suo amore in cruce vulneratum. Ibi

Digitized by Google
