izl

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

423

erit unum oculorum et crinium, id est unitas prz- A rantur; fonte lacrymarum lavantur; in paradiso

latorum et subditorum omnium illa visione fruen-
tium, quorum erit gaudium Deus pacis, et concor-
2ie dulcedo omnium. Regina de Libano ad coro-
nandum vocata, eum maximo comitatu venit. In quo
coinitatu, quadraginta ex fortissimis Israel ad bella
doctissimos tenentes gladios, et filias Sion habuit,
cum quibus pugnam contra Ámana et Sanir et Her-
mon pro corona inivit, et victrix regem adiit, quam
ipse hic laude excepit.

Vgns. 10-15. — Quam pulchra sunt mamme tua,
soror mea, sponsa, usque surge, aquilo. In qua mul-
tiplici laude fortia facta ejus in bello gesta replicat,
«quod videlicet pugnaturos mammis armavit, ube-
ribus ad certamen informavit , in praelio sau-
cios unguentis curavit, pavidos labiis confor-
tavit, lassos in pugna melle et lacte pavit, ve-
s$litos in pugnam remisit, victores in horto di-
versis herbis et fonte refecit, in paradisum ad
diversa genera pomorum introduxit. Deinde in laude
decem legiones describit, quas contra acies hostium
in pugnam direxit. Per hzc omnia multiplicitas
Ecclesi: gentium notatur, qui de Libano, id est
de candore mundan: glorie cum magno comitatu
credentium ad Christum venit. In quo comitatu re-
ges, et principes profanos, et omnis generis et pro-
fessionis, et conditionis socios habuit, cum quibus
spiritale bellum contra d:emones animarum hostes
iniit, et coronam vite a Rege glorie promeruit. De
qua pugna unus de ducibus ejus dixit : Nom est
nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem , sed
adversus principes et potestates. ( Ephes. v1, 42).
Quod est dicere : non est nobis pugna contra homi-
nes, sed contra demones. Item alius fortis przelia-
tor dicit : Militia est vita hominis super terram (Job
vit, 1), cunctis diebus quibus. nunc milito, exspecio*
donec veniat immutatio mea (Job xiv, 44). Fideles
quippe militant in castris regis sui contra cives Ba-
bylonize pro corona quod est immutatio, quando ju-
sti ut. sol fulgebunt , et equales angelis erunt. Nota
artificialem ordinem. Prius'coronz mentionem fe-.
cit, deinde pugnam subintulit, cum pugna przcedat
et corona quia est premium pugna sequatur, quia
nimirum corona pugnantibus promittitur , vincen-

Scripturarum reficiuntur. Et sic in hortum deliciz-
rum ad fontem vitz: Christum transferuntur. Post
hiec decem legiones pugnantium per decem genera
arborum paradisi, scilicet per cyprum et nardum
et reliquas notantur, quia qui armis przceptorum
in hac pugna desudant, ad denarium premiorum
perducuntur. Ád ultimum fons et puteus in laude
ponuntur, quod Evangelium et lex intelliguntur.Quia
Christus bellatores suos fluentis legis et. Evangelii
reticit, et laureatos ad refrigerium perducit. Dicit
ergo rex nutrici reginz: Quam pulchra sunt mam-
ma tui, soror mea sponsa : Meliora sunt ubera tua
vino. Mamm: sunt puellarum lac non habentium,
sed habiles ad lac habendum. Übera vero sunt mu-
lierum lac habentium, et ab ubertate dicuntur. Mam-
ma Ecclesizx sunt infantes in scholis discentes, et
alii in fide rudes adhuc lac doctrine sugentes, ct
nondum aliis docendo proferentes, sed ad proferen-
dum habiles. Hze mamme valde pulchrz sunt , quia
multum Deo placent, qui sunt in discendis virtuti-
bus, qux sunt arma contra vitia studiosi , quihus
quandoque sunt contra hostes Dei pugnaturi. Ubera
vero Ecclesi sunt magistri, in utraque lege docti,
qui lac doctrine pueris docendis infundunt, et os
ad spiritale bellum inswuunt. Vinum quod inebriat
et dementat est saecularis philosophia, qua mentes
hominum inflat et in jactantiam elevat. Ubera au-
tem Ecclesix sunt meliora vino, quia doctrina ma-
gistrorum de utraque lege perlata est utilior, quia
i» gemina dilectione zdificatur ; quam philosophica
doctrina que mentes inflat. Notandum quod toties
repetit soror et sponsa. Per hoc datur fiducia Ec-
clesizx quod sit cobzxres Christi, ut soror fratris, et
consors regni ut sponsa regis. Et odor vestimento-
rum tuorum super omnia aromata, unguenta Eccle-
sim sunl virtutes spiritalium, qui quasi unguentis
vulnera peccatorum curant, dum eos ad virtutes
informant. Áromata sunt quzdam odoramenta ex
multis speciebus ad condienda mortuorum cor-
pora confecta, sed sunt superstitiosa quibus quam
maxime Judzi utebantur, per qus carnales ob-
servantime superstitiose notantur. Odor unguento-
rum est fama virtutum spiritalium 'ex charitate

tibus dabitur. Et hoc notandum quod in hac laude [) orientium, vel opinio operum qua fiunt per Spiritum

historia deficit, sicut aliquando allegoria, vel tropo-
logia, vel anagoge non per omnia currit. In primis
sex iustrumenta spiritalis pagnz laudantur, scilicet
mammze, ubera, unguenta, labia, lingua, vestimen-
1a, per quz sex setales pugnantium notantur. Siqui-
dem per mammas infantes, per ubera pueri, per
unguenta adolescentes, per labía juvenes, per cor
sub lingua senes, per vestimenta decrepiti figuran-
tur : Qui sex operibus misericordie in hac pugna
laborant, ut coronam senarii, quod est plenum
gaudium, percipiant. Deinde tria refugia pugnan-
tium ponuntur, scilicet hortus, fons, paradisus,
quia in hoc bello peccatis vulnerati in horto catho-
jicz Eeclesiz herbis poenitentie. et confessionis cu-

sanctum. Hic odor est super omnia aromata, hoc
est, magis Deo placet , quam ounia legis sacrilicia,
quze fuerunt horum figura. H:ec ideo in Cantico amoris
introducuntur, quia pagani contendebant cum Chri-
stianis de philosophia; Judzi de legali observantia ;
Christiani confidebant in sola divina gratia. Philo-
sophi affirmabant salutem hominum constare in
studio sapientie : Judzi certabant eam constare in
religione legalis observantie : Christiani certabant
eam constare in fide divinze gratia. Hanc sententiam
sponsus judex approbat, illorum contentionem re-
probat, dicens : Meliora sunt ubera tua vino, hoc
est, melius est studium in sacra Scriptura, qua gra-
tia quxritur, quam in philosophia, quia arbitrium

Digitized by Google
