LY

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

$7*

dubitando meum locum, egredere de bac dubita- A Christi rubricatus, terra. repromissionis est beati-

tione, et abi non passibus corporis, sed affectibus
cordis, post vestigia gregum, id est post fidem prz-
cedentium populorum; et pasce lados tuos, id est
instrue carnales, juxta tabernacula pastorum, hoc
est, secundum doctrinam apostolorum. Aliter : Si
ignoras te sanguine meo redemptam, ct in te mihi
sedem positam, egredere de consortio meo, et abi
post vestigia gregum, id est sequere exempla er-
rautium, et pasce hados tuos, hoc. est, doce carna-
les, juxta tabernacula pastorum, id est secundum
doctrinam hzreticorum.

Tropologice vero anim:e locum Christi quzrenti
dicit sponsus : O pulchra in conversatione inter mu-
lieres, id est falsos fratres, in te est locus babitatio-
nis mez, in qua posita est sedes dilectionis, ut scri-
ptum est. : Anima justi sedes est sapientiz. Et si in
contemplativa vila , ignoras te esse meum locum ,
egredere ad activam, et abi , operando post vestigia
gregum, id est post facta in congregationibus de-
gentium, et pasce hzxdos tuos juxta, etc., hoc est,
doce carnales cogitatus tuos secundum vitam poeni-
tentium, in quorum vita et operatione et doctrina
posui mihi locum.

Anagogice autem Ecclesie desideranti celestia
dicit Christus : O pulchra in dilectione, :ternz pul-
chritudinis inter mulieres, id est inter Ecclesias
spiritales mihi filios paturientes, si in hac vita igno-
ras te qualis futura sis in illa gloria, egredere de

tudo regni coelestis. Pharao, quod sonat elidens, est
diabolus, qui elisit genus humanum in peccatis. Hic
fluctibus maris obruetur cum curribus et equitibus,
quando in stagnum ignis et sulphuris przecipitabitur,
cum lireticis et persecutoribus. Dicit ergo sponsus
consolans sponsam : O amica mea, id est secretalis.
mea, cui nota feci omnia qua audivi a. Patre meu,
quia a persecutoribus e£ hzretieis talia passa es,
qualia olim populus meus in ZEgypto, et non es se-
cuta greges h:reticorum, sed fugisti 4n. tabernacula
pastorum : ideo assinilavi te equitatui meo in cur-
ribus Pharaonis. Hoc est, similem te reputavi cxer-
citui rieo in J/Egypto afflicto existenti, in curribus
Pharaonis, id est quando Pharao persequebatur eum
in curribus. Et sicut eum tunc liberavi, ita te libe-
rabo de gregibus hzreticorum et persecutoribus, qui
sunt currus Pharaonis, id est diaboli, et cum pasto-
ribus, qui sunt currus :nei, introducam te in terram
viventium.

Tropologice autem amica mea sponsa est. iu cur-
ribus Pharaonis, quando fidelis anima constituta,
est in falsis fratribus, qui sunt currus diaboli. Hanc
equitatui suo assimilobit, quia eam prwdicatoribus
Evangelii associabit. Hi sunt ejus equites, quia ejus
militiam pugnant. Ipsi etiam equi , quia currui
Evangelii per. mundum trahunt. De his scribitur :
Ascendens super equos tuos, et quadriga tue. salvatio
(Habac. m, 8).

corpore, et abi post vestigia gregum, id est imitare c — Anagogice vero Ecclesia de Egypto hujus mundi

exempla martyrum, et pasce hzdos tuos, id est re-
fice populos sacramentis in festivitatibus juxta ta-
bernacula pastorum, id est iustar corporum aposto-
loruc vel illorum successorum, qui erant pastores
populorum, quorum corpora dicuntur tabernacula,
dicente Apostolo : Velor est depositio tabernaculi
mei (1I Petr. 1, 4), id est solutio corporis mei. Si
corpore exuta cum corporibus illorum requiescis,
spirita etiam cum spiritibus illorum in colo re-
gnabis.

Vgas. 8. — Equitatui meo in exrribus Pharaonis
assimiiavi te, amica mea. Littera videgur sonare quasi
Salomon dixerit filie Pharaonis : Non es digna ut
post greges erres, que. cum exitu in regali curru
Pharaonis adducta es. Porro historia hie tangitur,
qua populus Dei in /Egypto afflictus per sanguinem
agni liberatur, per mare Rubrum eductus coelesti
pastu in terram repromissionis introducitur, quem
Pharae cum curribus et equitibus insccutus, flucti-
bus maris est obrutus.

Hujus allegoria talis est : /Egyptus dicitur tribula-
tio, et bic mundus est tribulatione plenus. /Egyptus
etiam dicitur tenebrz, et. signilicat infernum tene-
bris horridum. Populus in "Egypto afllictus est ; Chri-
stjangs populus in hoc mundo oppressus. Moyses,
qui populum per sanguinem agni liberavit de Agy-
pto, est Christus verus Agnus, qui populum proprio
sanguine de tribulatione mundi et de tenebris in-
ferni redemit. Mare Rubrum est baptismus martyrio

fugiens, et ad veram patriam tendens, est in curri-
pus Pharaonis, quamdiu permista est hic eum ma-
lis, li»e exercitui Christi assimilahitur, quando an-
gelicis agminibus associabitur.

Vrns. 9, 40. — Pulchre sunt geng tum sicul
turturis, collum tuum. sicut. monilia, Murenulas ct
reas faciemus tibi, vermiculutas argento. Quantum
ad historiam, more loquitur amantis, amicam lai.
dantis, ac munera ei promittentis. Quem enim | in
meridie quasivit, in tabernaculis pastorum invenit,
et hanc laudem ac promissa ab eo audivit. Quantum
vero ad allegoriam, Ecclesia in persecutione, videns :
tam hzreticos quam Catholicos quasi pro Christo
pati, metuens dubio errore decipi, quasivit sponsum

D in grege sodalium, id est hzreticorum, et non inve-

nit; quaesivit eum in tabernaculis pastorum, id est

Catholicorum, et ibi invenit. Qui eam laudibcs ex-

cepit, et munera repromisit dicens : Pu!chrz sunt*
gens tux sicut turturis, etc. Cum membra corporis

in Scripturis ponuntur, officia eorum tantum in si-

guificatione notantur; cum vero aures introducun-

tur, colores vel natura earum assignantur. Tota Ec-

clesia est unum corpus, cujus caput est Christus,

membra ejus ordines electorum. ,

In genis notatur verecundia. Gen:e igitur Ecclesia
est ille ordo justorum, qui verecundatur clam coram
Deo, palam coram hominibus peccare, sicut mona-
chi et eremite. Ha gen» pulchr: sunt, quia $5
peccasse vel peccare erubescunt. Turtur. est aerei

Digitized by Google
