b
conjuncta. Qui lectus est floridus, quia zterna juven-

tute immortalis, qui prius quasi aridus mortalis.

fuerat. Et quia tu pulcher es, a pulehro patre geni-
tus, et lectulus noster pulcher, a casta matre pro-
creatus, idcirco et domus nostrz pulchrz, ab opifi-
cibus nostris de cedris et cypressis cdificate; nam
tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia no-
stra cypressina. Tigna sunt superiora domus tabu-
Jata, id est tecta, laquearia vero inferiora tabulata,
pictor: aptata. Cedrus est lignum imputribilc
bene redolens, cujus resina est przstantior czteris,
quia languida membra curat, vermes ulcerum necat,
odore serpentes et muscas fugat. Cypressus est li-
gnum virtute cedro proximum, trabibus templorum
aptum, impenetrabili soliditate, nunquam oneri ce-
dit, przecisum nunquam putrescit. Domus Dei est
Ecclesia, in qua Christus habitat, ut paterfamilias
in domo. Mult» domus sunt multe Ecclesie pro di-
verso statu terrarum, ut. Romana, Jerosolymitana,
Constantinopolitana , vel cxterze Ecclesi». Tigna
harum domorum, quz imbrem et tempestates
repellunt, suntepiscopi etalii praelati Ecclesiarum, qui
scriptis et doctrinis domum Dei, scilicet Ecclesiam, ab
hereticis defendunt. Qu: tigna sunt cedrina, quia
eorum opera sunt imputrihilia, et per famam bene
redolentia. Doctrina eorum, ut resina, peccata curat,
vitia vel demones fugat. Laquearia vero picturz ha-
rum domorum sunt subditi in Ecclesia, scilicet conti-
nentes vel conjugati, eleemosynis et bonis operihus

ornati. Qui sunt cypressini et templo Dei aptati, C

non redeuntes, ut canis, ad vomitum peccati.
Tropologice. Fidelis anima est lectulus, in qua
Christus per dilectionem habitat. Qui lectulus flo-
ret, dum anima se orando et legendo exercet. Lec-
tulus etiam animz est bona conscientia, in qua, ut
in lecto, secura quiescit anima. Qui lectus floret,
dum aliis bons vite exemplum praebet. [psa est
etiam domus Dei, in qua Christus habitat ut spon-
sus in thalamo. Cujus tigna sunt principales vir-
tutes, scilicet prudentia, fortitudo, justitia, tempe-
rantia. Laquearia sunt obedienti» exempla, que
cedro vel cypresso comparantur, quia sicut hz arbo-
res in ramis, sicin bouis operibus multiplicantur. Vel
domus animzest corpus, tigna ejus sunt quinquesen-
sus, laquearia ejus corporis membra, quze, sunt ce-
drina et cypressina, dum militant ad nutum spiritus.
Anagogice autem Christi et Ecclesise lectulus est
contemplativa vita, in qua requiescit a szeculi tumul-
tibus, qui lectulus floret, dum multitudo fidelium se

in artibus et in. Scripturis exercet. Domus cedrinis ,

et eypressinis lignis ab opifieibus zdificatze , sunt
claustra a sanctis Patribus, regulis et honestis insti-
titionibus constructze.

Tigna cedrina sunt przpositi et abbates sanctimo-
nia redolentes, qui verbo et exemplo alios mu-
niunt, et vermes criminum maceraudo exstinguunt.
Laquearia autem cypressina sunt monachi et om-
nes religiosi, quorum sanctitatis exempla templum
Dej ornant, et aliorum onera orando portant. Et

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

$52
A sicut cypressus precisa non revirescit, unde ante fere-
trum mortuorum solebat portari, ita ipsi nunquam
sscularia repetunt, quibus renuntiaverunt, et sem-
per quasi praesentem mortem aspiciunt, et in habi-
taculum Dei cozdificari votis et moribus appetunt.
CAPUT 1i.

Vgns. 1. — Ego flos campi, et lilium convallium.
Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias.
Ad litteram datur intelligi quod lectus dilecti flori-
bus septus fuerit, quorum odore et pulchritudine
ipsa delectata sit, quando dixit : Lectulus floridus,
et ipse blandiens ei dixerit ista.

Allcgorice autem Ecclesia perfectorum, qux est
lectus Christi, floribus cingitur, dum imperfectis in
fide tantum floridis stipatur. In flore namque non

B. est fructus, sed speratur fructus. Ita. imperfecti fi-
dem habent non opera, quorum flos est Christus,
scilicet per fidem illorum ornatus, qui dicit: Ego
flos campi, quod est dicere : Quod lectulus noster
floridus in fidelibus, hoc est ex me, quia ego sum
flos campi, id est ornatus populi Clristiani. Flos
dicitur a fluere, quia cito fluit.

Campus est terra inarata et pascualis, sponte pro»
ferens flores. Campus est teta. Ecclesia in fide in-
corrupta, in qua sunt pascua vite, qui profert
varios flores, id est diversos justorum ordines,
Scilicet rosas martyrum, lilia virginum, violas cox-
fessorum, et alios flores continentium, et legitime
conjugatorum, Hujus campi flos, id est decor, est
Christus omnium fidelium ornatus. Flos campi prc-
prie est flos parvulus, nimis rubicundus, et est
Christus humilis factus proprio sanguine rubrica-
tus. Campus, id est lerra inarata, est virgo invio-
lata, cujus flos est Christus, quia de Virgine natus.
Ipse est lilium convallium, quia bonor humilium
parentum $uorum. Jn lilio quinque considerantur,
quia est candidum, habens aureum colorem promi-
nentem, et est odoriferum, et pandulum, et semper
incurvum. Sic Christus est candidus in humanitate,
aureus in divinitatezodoriferus in prxedieatione, pan-
dulus in suscipiendo poenitentes, incurvus in conde-
scendendo peccatoribus, et sublevando eos. Ipse
est lilium convallium , id est ornamentum fidelium.
Sicut enim convalles sunt inter duos montes, ita fl-
p deles sunt inter duas leges, vel inter duos populos,
scilicet Judzos et gentiles. Sicut lilium inter spinas,
sic amica mea inter filias, quasi dicat : Sicut ego
sum lilium convallium, scilicet ornatus humilium,
sic eris tu, amica mea, lilium spinarum, id est decus
gentium. Et sicut ego fui lilium inter spinas, vide-
licet inter Judzos me pungentes et lacerantes, sic
eris tu Ecclesia amica mea inter gentes filias Baby-
lonis, id est confusionis, quz te multis spinis cru-
ciatuum pungent, et multis penis lacerabunt. In
spina tria notantur ; cito floret, cito arescit, aculeis
pungit. Ita mali cito divitiis florent, in virtutibus
cito arescunt, ideo igni apti sunt; malis moribuge
bonos pungunt.

Aliter, sicut lilium inter spinas, id est sicut lilium

Digitized by Google
