<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    379
    HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II.  —  EXEGETICA.
    380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,880">
    storiam, rex reginam monilibus ornatum collaudat; A milatur, qui septiformi Spiritu plenus prædicatur,
    quantum vero ad allegoriam, Christus Ecclesiam, unde et columba pro eo est in sacrificio oblata.
    Spiritus sancti donis decoratam, laudibus concele- Columba etiam figuram Spiritus sancti gerit, qui
    brat. Per hoc quod pluraliter dicit, columbarum, septem donis substantialiter subsistit, unde et in
    vel bis pulchra duæ Ecclesiæ designantur. Una columba super Christum apparuit, et columba ra-
    ante Christi adventum sub prophetis, altera post mum olivæ in aream refulit. Ad horum visionem
    Christi adventum sub apostolis, una tamen amica, ducunt eam illi oculi, ut in lumine videat lumen, sci-
    quia utraque in una fide Christo conjuncta. Quod licet in Patre Filium, et in utroque Spiritum sanctum.
    enim illa credit factum, illa credit futurum. Nemi-
    nem moveat quod duas vel plures Ecclesias dicimus, VERS. 15, 16. — Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et
    cum una catholica prae/dicetur. Sed licet sit una, decorus, lectulus noster floridus, stagna domorum
    tamen pro diversis statibus, pro diversis tempo- nostrorum cedrina, laquearia nostra cypressina. Juxta
    ribus, pro diversis locis, plures non injuste dicun- historiam, amica dilectum in venatu occupatum in
    tur, sicut multæ terræ, cum sit una, scribuntur. Ecclesia meridie quæsivit et invenit, a quomobilibus ornata et
    autem ideo columbæ comparatur, quia septem donis laudata, cum eo ad regalem aulam remeat, in lecto
    Spiritus sancti illustratur; sicut columba septem na- cum dilecto quiescens, sponsum et lectum, et do-
    turis decoratur. Columba quippe in petra nidifi- mum laudat. Juxta allegoriam vero Ecclesia Chris-
    ciat, alienos pullos nutrit, pura grana eligit, felle tusm in capiendis animalibus occupatum, in meridie
    caret, rostro non lædit, juxta fluenta habitat, persecu tionis per diversa tormenta quæsivit, per
    gregatim volat. Sic Ecclesia in petra, id est in Chris- patientiam invenit, a quo virtutibus ornatur, pro
    to, fide et opere nidificiat. Alienos a regno Dei perseverantia laudatur. Qui eum quasi de agro in
    verbo et exemplo nutrit. Puras sententias de libris palatium revocat, dum cam de persecutione in
    gentilium vel hæreticorum eligit. Malitia invidiæ pacem reductam, in lecto quietis et securitatis col-
    caret. Neminem detrahendo lædit. Juxta fluenta locat, pro qua pacis quiete laudes lætabunda cantat
    Scripturarum habitat, ut raptus accipitur, id est dicens : O mi præ omnibus dilecte, ego quæ fui per
    dæmonum evadat. Multos secum trahere ad gaudia me deformis et sæda, per te ornata facta sum pulchra,
    laborat. Unius columbæ, id est Ecclesiæ, ante adven- quia tu naturaliter es pulcher in virtutibus divinitatis,
    /tum Christi prophetæ fuerunt, qui ei æternum lumen es decorus in sanctitate humanitatis, faciens pulchros
    Christum præviderunt, unde et videntes diceba- in fide, et decoros in operatione. Christus quippe
    runt; alterius columbæ, scilicet Ecclesiæ post Chri- secundum divinitatem est ipsa pulchritudo, a quo
    sti adventum, de cœlem populo oculi apostoli ex- pulchra sunt omnia quæ pulchra sunt, cujus pulchri-
    stiterunt, qui eam ad verum lumen Christum per- tudinem sol et luna mirantur, et in quem desiderant
    duxerunt. Dicit ergo sponsus: O amica mea, cui angeli prospicere. Secundum humanitatem vero est
    omnia secreta mea nota feci, quia te nardo carnis ipse speciosus præ filiis hominum, quia naturaliter
    meæ sanavi, myrrha mortis meæ redemi, lotro sic semper fuit, ut in monte apparuit, quando ut sol
    resurrectionis meæ inebriavi, ecce in præsentia mea resplenduit. Sed quia mortalis visus claritatem vultus
    tu es pulchra in fide, ecce coram hominibus tu pulchra ejus videre non potuit, sub larva latuit, ut scribitur :
    es in operatione, quia oculi tui, id est provisor Ecce videntes eum non habentem speciem neque decorem
    es tui sunt simplices et oculi columbarum, scili- (Isa. lii. 2). Sic facies Moysi ex colloquio Dei tam
    cet ut prophetæ et apostoli, doctores Ecclesiarum. pulchra fuit, quod populus Israel intendere in eum non
    Oculi enim ducunt hominem, ne in lapidem offendat, potuit, et ideo velamen ante se habuit. Unde scribitur
    ita doctores ducunt Ecclesiam ad vitam, ne in legem quod facies Moysi cornuta esset, quia radios, quasi sol,
    Dei in lapide scriptam offendant. de se emittebat. Lectulus noster floridus. Secundum diversi-
    Tusrologice autem anima Christi amica est, pul- vos status Ecclesiæ variatur de eo sermo divinus.
    chra tota ab originali peccato, ipsa pulchra ab ac- Tempus persecutionis vocavit meridiem, in quo solis
    tuali crimine. Cujus oculi sunt ratio, qua vera a ardor fervet. Tempus vero pacis nominat lectulum, in
    falsis discernit, et intentio qua faciem Dei prævi- quo est quies securitatis; sic ergo persecutio dicta est
    det. Hi oculi sunt columbarum, si bona quæ facit, meridies, in qua Ecclesia aestuabat. Sic pax Ecclesiæ
    bona intentione facit; oculi autem corvorum sunt, si dicitur lectulus, in quo contemplatione sponsi sui secu-
    bona quæ facit, mala intentione peragit, scilicet ri a quiescit. Per diminutionem autem ideo lectulus
    si lucri vel laudis gratia prædicat, vel eleemosynas dicitur, quia brevissest pax qua Ecclesia fruitur. Qui
    tribuit. lectulus est floridus, quia in pacis tempore populus
    Anagogice vero Ecclesia peregrinans est pulchra fidelium est bonis actibus intutus, qui in persecutione a
    in dilectione Dei in contemplativa vita, ipsa pulchra bono studio fuit quasi arduus. Vel lectulus est homo
    in dilectione proximi in activa vita, et ideo amica Dominicus, in quo Deus sponsus cum sponsa sua humana
    Dei suspirans ad secreta cœlestia, cujus oculi epi- natura requievit. Deus quippe erat in Christo, mundum
    scopi et alii doctores ad vitam eam ducentes, qui reconcilians sibi (II Cor. v, 19), ideo autem lectulus
    sunt oculi columbarum, scilicet Christi et Spiritus noster dicitur, quia Ecclesia per carnem Christi est Deo
    sancti ab eis illuminati. Christi quippe columbae, quæ
    septem naturas habet, assi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,880">
    milatur, qui septiformi Spiritu plenus prædicatur, unde et columba pro eo est in sacrificio oblata.
    Columba etiam figuram Spiritus sancti gerit, qui septem donis substantialiter subsistit, unde et in
    columba super Christum apparuit, et columba ramum olivæ in aream refulit. Ad horum visionem
    ducunt eam illi oculi, ut in lumine videat lumen, scilicet in Patre Filium, et in utroque Spiritum sanctum.
    
    VERS. 15, 16. — Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et decorus, lectulus noster floridus, stagna domorum nostrorum
    cedrina, laquearia nostra cypressina. Juxta historiam, amica dilectum in venatu occupatum in meridie
    quæsivit et invenit, a quomobilibus ornata et laudata, cum eo ad regalem aulam remeat, in lecto cum
    dilecto quiescens, sponsum et lectum, et domum laudat. Juxta allegoriam vero Ecclesia Christum in
    capiendis animalibus occupatum, in meridie persecutionis per diversa tormenta quæsivit, per patientiam
    invenit, a quo virtutibus ornatur, pro perseverantia laudatur. Qui eum quasi de agro in palatium revocat,
    dum cam de persecutione in pacem reductam, in lecto quietis et securitatis collocat, pro qua pacis quiete
    laudes lætabunda cantat dicens : O mi præ omnibus dilecte, ego quæ fui per me deformis et sæda, per te
    ornata facta sum pulchra, quia tu naturaliter es pulcher in virtutibus divinitatis, es decorus in sanctitate
    humanitatis, faciens pulchros in fide, et decoros in operatione. Christus quippe secundum divinitatem est
    ipsa pulchritudo, a quo pulchra sunt omnia quæ pulchra sunt, cujus pulchritudinem sol et luna mirantur,
    et in quem desiderant angeli prospicere. Secundum humanitatem vero est ipse speciosus præ filiis hominum,
    quia naturaliter sic semper fuit, ut in monte apparuit, quando ut sol resplenduit. Sed quia mortalis visus
    claritatem vultus ejus videre non potuit, sub larva latuit, ut scribitur : Ecce videntes eum non habentem
    speciem neque decorem (Isa. lii. 2). Sic facies Moysi ex colloquio Dei tam pulchra fuit, quod populus Israel
    intendere in eum non potuit, et ideo velamen ante se habuit. Unde scribitur quod facies Moysi cornuta esset,
    quia radios, quasi sol, de se emittebat. Lectulus noster floridus. Secundum diversos status Ecclesiæ variatur
    de eo sermo divinus. Tempus persecutionis vocavit meridiem, in quo solis ardor fervet. Tempus vero pacis
    nominat lectulum, in quo est quies securitatis; sic ergo persecutio dicta est meridies, in qua Ecclesia aestuabat.
    Sic pax Ecclesiæ dicitur lectulus, in quo contemplatione sponsi sui secura quiescit. Per diminutionem autem
    ideo lectulus dicitur, quia brevissest pax qua Ecclesia fruitur. Qui lectulus est floridus, quia in pacis tempore
    populus fidelium est bonis actibus intutus, qui in persecutione a bono studio fuit quasi arduus. Vel lectulus est
    homo Dominicus, in quo Deus sponsus cum sponsa sua humana natura requievit. Deus quippe erat in Christo,
    mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19), ideo autem lectulus noster dicitur, quia Ecclesia per carnem Christi est Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; as letras A–D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo.
    Conservou-se grafia original, incluindo hifenizações (ex.: prae/dicetur, adven/tum). Marca moderna de
    digitalização transcrita no rodapé. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; palavras incertas foram
    reproduzidas tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>