P yl

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

&S

lantem, id est per amaritudinem anundantem, quam A ejus, quare malos diu sustineat, bonos puniat, ali-

exemplo Christi passa sum, pessulim ostii mei aperui
dilecto meo. Ecclesia est civitas, vel domus, vel
templum Dci, cujus ostium est fides, per quam in-
trotür ad patremfamilias Christum. Peéssulum ostii
est infidelitas vel duritia cordis, qua ostium fidei
obstruitur, ne Christus in domum anime ingredia-
tur. Sed pessulum ostii aperitur dum infidelitas per
rationem destruitur, vel duritia cordis sermone
blando emollitur. Et sic pulsans sponsus in cubicu-
lom cordis recipitur. Unde scribitur : Ego sto ad
ostium, et pulso, si quis aperuerit. mihi, intrabo ad
eum, et cenabo cum illo, et ille mecum (Apoc. nt,
90). Ad ostium stat. Christus, et. pulsat, dum cor
malia clausum, superna grata visitat, sed hoc
ostium aperit qui oblatam gratiam per poenitentiam
recipit. Christus intrabit, et cum eo ceenabit, dum
animam penitentis sapientia repleverit, et consola-
tione Scripturarum satiaverit. Ubi autem pulsanti
non aperitur, declinat et transit ad eum, qui ei ja-
nuam cordis reserat : Unde apte subditur : At ifle
declinaverat atque transierat. Ab illis namque decli-
mat qui ei cor pessulo duritie obstruunt : ad illos
vero transit, qui ei peenitendo aperiunt. Similitudo
est ab illo qui diu ad ostium amic» pulsans non
luromittitur, et indignans regreditur. Declinat
etiam dilectus, et transit, dum divinitas ejus
mentis cogitationem excedit. Sed quia ubi sermo
(ivinus recipitur, ibi protinus cor in malitia indu-
ratum ad poenitentiam emollitar recte subjungitur :

Vens. 6. — Anima mea liquefacta estut. dilectus
locutus est, dicens : Aperi mihi soror mea. Sponsa
ostium aperiens et dilectum non inveniens, venit
ad chorum filiarum Jerusalem, qux secum vene-
rant, et querula voce refert eis, quod pulsanti dile-
€to non aperuerit, quod postea quzesitum non inve-
neri, quod vero vocatus non responderit, quod cu-
stodes civitatis eam plagaverint, vulneraverint, the-
ristrum ejus tulerint; atque anxia rogat, ut si eum
invenerint, qui passa sit pro ejus amore ei nun-
tient. Similitudo est ab illa amica amante, que
amicum anxia in. nocte quzrit, vigiles incauta. in-
curfit, vestes perdit, plagas accipit, et hac postea
dolens consodalibus refert. Per sponsam in hoc loco
intelligitur Ecclesia penitentium, dilectum in culpa
amissum penitendo et confitendo quzrentium, et
gemebunda voce filiabus Jerusalem, id est spirituali-
bus et religiosis in confessione ita dicentium : Ani-
ma mea, quz? aquilone flante in raalitia indurata
est, flante austro, liquefacta est, ut dilectus ista Io-
cutus est : Aperi mihi soror mea, quam sanguine
meo feci cobzredem mibi. Hac voce anima mea
compuncta ad exprimendam imaginem sponsi, ut
tera est. liquefacta. Porro spiritus, id est superior
vis animz hic loquitur : Quesivi cogitando divitias
patientize suze, qua me peccantem obstinatum, se
provoeantem tam diu sustinuit, ef non. inveni im-
mensam misericordiam qui peccantibus parcit.
Voravi clamore cordis, volens scire occulta judicia

quando malos per penitentiam eligat, bonos per
culpam abjiciat, pares in culpa unum converlat,
alium relinquat : et non respoudit mihi fid est per
Seripturas non indicavit mibi, ut non in meis ope-
ribus, sed in sua misericordia fiduciam habeam.
Tpse me quzsivit, dum choros angelorum in ccelis
reliquit, et me ut ovem errantem in mundo quz-
Sivit. Vocavit quando dixit : Conrertimini ad me,
filii revertentes, et ego. reficiam vos. (Jer. wt, A4).
Manc vocem contempsi. ldeo clamantem me ín
tribulatione non. exaudit Dominus, Me ita qux-
rentem et vocantem invenerunt custodes, qui cir-
cueunt «ivitatem, scilicet przlati Ecclesie, verbo et
exemplo, custodes legis Dei, qui circueunt civitatem,

D id est Scripturis muniunt Ecclesiam, invenerunt me

peccatis et abominstionibus plenam ; percusserunt
me timore judicii et peccatorum : et tulneraverunt
tte compunctione et penitentia : tulerunt pallium
meum, scilicet mnltitudinem peccatorum, qua cir.
cumdata eram per injunctam penitentiam, custodes
murorum , id est doctores librorum, quibus cingitur
ut muro Ecclesia civitas Dei. Vel pallium, id est ve-
lamen ignoranti abstulerunt, dum 12ihi occulta
Dei judicia exposuerunt. Custodibus ergo civitatis,
vel custodibus murorum, qui me talem invenerunt,
et me taliter tractaverunt, cum magno gemitu dixi :

Vens. 8. — Adjuro vos, filie Hierusalem, si invc-
neritis dilectum meum, nuntietis ei quia amore lan-

C gueo. Quasi dicat : Vos spiritales anim: ccelestis

lMierusalem, filix? per fidei sacramentum, vos con-
stringo, si inveneritis in Scripturis dilectum meum,
id est si legendo intellexeritis opera dilecti mei (ille
quippe alium invenit, qui ejus mores vitamque co-
gnoscit), ut nuntietis ei per me, hoc est, me doceatis
gratias agendo, et aliis predicando nuntiare. Ille ete-
nim nuntiat, quialium nuntiare doc.t. Quia amorc lan-
gueo, id est causa amoris ejus circa terrena langueo,
etsolaceelestia desidero. Et qux suntopera dilecti, sci-
licetquod Altissimus odio habet peccatores,et misertus
est poenitentibus : et quod sniversc vie Domini sunt
misericordia et veritas (Psal. xxw, 10). Misericordia
super peeuitentes, veritas super peccantes. Hoc nun-
tiabitis per me, quod est diligendus, quia misericor-

D diter parcit his qui ei ponitendo ostium cordis

aperiunt, et juste punit hos qui ei januam cordis
male vivendo obstruunt. Nota quod sex articulos
dolentis anim:e ponit, quia in sex ztatibus vel sex
diebus, sex opera misericordie facit, quibus a4 se-
narii perfectionem pervenit, scilicet, quod anima ad
vocem Domini in compunctione liquescit ; quod eum
conversatione anxia quxrit; quod eum lainentis in-
vocat, quod ejus desiderio tota die, id est omni
tempore adversis flagellatur, doloribus vulneratur,
rebus necessariis despoliatur. Ideo autem hoc la-
mentum in cantico amoris ponitur, quia anima fldc-
lis Christi sponsa per poenitentiam ei conjungitur :.
Et gaudium erit in celis angelis super uno peccatore
ponitentiam. agente (Lte. xv, 10^. ]loc 'amentam

Digitized by Google
