3917

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

$393

anima ceperit, quasi jam in floribus odorator À num ignis mitteutur (Matth. xin, 41). Posten. sem-

exiens, quod postquam egressa fuerit, in fructu
uberius habebit.. Tunc tempus putationis advenit,
quia, omni vitio ampulato, morte et pena carebit.
Mox ab ea, vox turturis Christi, in terra. viven-
tium audietur : Intra in gaudium Domini tui (Matth,
xxv, 25). EX ficus profert grossos suos, cum laboris
sui recipiet fructus, zlerrze vitze premium. Vines
florentes dant odorem suum, quia Ecclesiz, qua hic
in virtutibus floruerunt, ibi odorem suavitatis emit-
tenies, sternam praebent voluptatem. His amicis
sociabitur amica in gloria, speciosa in amplexu
Spiritus sancti,. columba, in foramine petrz, id est
in secretis Christi, et in caverna maceriz, hoc est,
in cubilibus civitatis supernz. Ibi ostendit ei Chri-

per vinea florebit, quia Ecclesia cum Christo in
seternum. gaudebit. Dilectus illi conjungitur, et ipsa
illi, qui pascitur inter lilia, quia regnat inter agmina
sanctorum, in virtutibus candida. Vel nunc inter
lilia pascitur, quia in proveetibus sanctorum usque
in finem sxculi reficitur. Donec aspiret dies et in»
clinentur umbra.

Silvestria animalia, unde similitudo est, pascun
tur per totam noctem ; superveniente aurora qua-
runt sibi tuta loco, ita Christus, dum constat mun-
dus, qui est nox, per illam noctem pascitur, de san-
ctorum virtutibus, cum aspirat dies selernitatis, ct
ortus fuerit sol justitiz: Christus, postea non labo-
rabit in fidelibus, sed Deus erit omnia in omnibus

stus faciem suam, quando in majestate sua videbit p (1 Cor. xv, 28). Tunc de judicio reversus, similis

eum facie ad faciem (1 Cor. xus, 12). Vox ejus so-
nabit in auribus ejus, quando audiet eum dicentem :
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth.
xiv, 54). Qua vox est dulcis, et facies decora, in
quam aesiderant angeli prospicere (I1 Petr. 1, 12).
Vülpeculz capiuntur, quie vineas demoliuntur, quia
per angelos omnia scandala. colligentur et in. cami-

erit caprez, qu:e. bonas herbas eligit, et alta petit,
quia bonis ad se electis, in alta gloria Patris regna-
bit. Et erit similis hinnulo, qui in umbroso loco re-
quiescit, quia in refrigerio sanctorum ipse refrige-
rium eorum requiescet; super montes Bethel, vide-
licet super omnes ordines angelorum ccelestis Jeru-
salem, quz est domus Dei.

SECUNDUS

Pre»cedens tractatus erat de (ilia Pharaonis, se-
quens erit de filia Babylonis. Jam legati Regis pro
regina austri missi veniunt, sponsam in camelis
cum magno comitatu adducunt; quam filia Pha-
raonis de, vinea cam suis comitibus egressa, cum
magno tripudio excepit, cum magno comitum plau-
$u in templum regis duxit. Hancque rex regali mu-
niflcentia dotatam, ad convivium praeparatum in-
troduxit, scilicet apostoli, pro Ecclesia gentium
mnissi, hanc signis et przdicationibus ad fidem Chri-
sti convertunt. Quam multitudo fidelium, de Judxa
gratias agendo sibi associavit. In templum Domini,
jd est in primitivam Ecclesiam verbo et exemplo
deduxit ; baneque Rex gloriz, Christus, multis do-
nis sapientie ct scientix€ ditatam, ad convivium
corporis sui, vel sacr Scripture vocavit. Legitur
namque. quod Paulus et Barnabas, et alii ad gentes
ad praedicandum missi, ad Jerusalem reversi, fratri-
bus retulerunt, quanta Deus per cos in gentibus fece-
rit, et quanta aviditate gentes fidem receperint, et
quomodo Ecciesia in Judza constituta de eorum con-
versione exsultaverit (Act. xx1, 19). Filia ergo Baby-
lonis olim in idololatria misera, scilicet gentilitas
filia confusionis, nanc austri regina, quia ad verum
Regem Christum conversa loquitur filix Pharaonis,

videlicet Ecclesie de ludis," narrans ei niiserias,.

quas passa est a priori vita dicens.
CAPUT iii.

Vens. 1. — In lectulo meo per noctem. güesivi-

quem. diligit anima mea. Similitudo est ab illa que
in nocte amicum anxia qu:rit, de non invento do-
let, et tandiu. quzrens circuit, donec inveniat et keta
ei adhzreat. Lectulus est intidelitas, in qua requie-

TRACTATUS.

vit secura gentilitas. Nox vero intelligitar szcularis
prophetia, perplexis sententiis obscura. Dicit ergo :
In lectulo meo per noctes quasivi quem diligit ani-

( ma mea, quasi dicat : Ego plenitudo gentium in in-

fidelitate mea quasi in lecto :egra posita, per noctem,
scilicet obscuros libros philosophorum quzesivi le-
gendo, et interrogando notitiam ejus, quem nunc
cognitum vere diligit anima mea, noc est, prz vifa
mea diligo eum, qui prior dilexit me, et nunc per
fidem assumpsit me; quzsivi illum multoties iu
Scripturis gentilium, et non inveni qualem Patri
natum de virgine pro humano genere. Multi quippe
gentilium multum inquisierunt viam salutis, per
quam venirent ad summum bonum, ubi esset vera
beatitudo, et non invenerunt, quia in Christum qui
est via, veritas et vita, non crediderunt, et. cum
apud illos veritatem non invenirem, dixi.

Vgns. 9, 5. — Surgam, et circuibo civitatem; per

D vicos et plateas quaeram quem diligit anima meg.

Surgam de lecto infidelitatis, et circuibo, id est
perserutabor Ecclesiam, civitatem Dei, et cives il-
lius interrogabo, et per vicos, id est per exempla
martyrum, et per plateas, id est per doctrinas con-
fessorum, quaeram quem diligit anima mea, id est
naturalis ratio. Civitas dicitur quasi civium unitas,
et intelligitur Ecclesia. In. qua habitantes debet
: habere in dilectione cor unum et animam ünam.
, Vicus est stricta via, et designantur hi qui per ar-
ctam viam pergunt ad gaudia. Árcta via est jejuna-
're, vigilare, corpus castigare, a mulieribus absti.
nere, inimicos diligere.
Platea est lata via, et notantur hi qui per latara
et spaciosam viam tendunt. ad celestia, ut licite

Digitized by Google
