4

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1l. — EXEGETICA.

4a

tutum, valde pulchra interius in fide, pulchra exte- A ius eum in membris suis persequitur. Acervus

rius iu opere, et decora, id est valde chara in prz-
dicatione, quia facis que doces, exemplo ostendis
que mones. Oculi tui columbarum, cum membra
corporis in Scriptura ponuntur, tunc notantur eorum
officia; cum aves vel animalia ponuntur, eorum
tunc notantur naturz vel colores. Oculorum officium
est de capite lucere, et corpori ducatum przbere.,
Columb:z vero simplices sunt, et alias aves non
laedunt. Oculi ergo Ecclesi: sunt. episcopi, et alii
przlati, provisores ejus, a capite Christo lucentes,
qui coram hominibus verbo et opere lucent, et Ec-
clesiam, corpus Christi, exemplis et scripturis ad
vitam ducunt. Hi oculi sunt ut oculi columbarum, id
est, ut apti duces Ecclesiarum, qui columbz sunt,
quia septem virtutes habent, ut columba septem
paturas.

Vel ipsi oculi tui columbz sunt, quia simplices
&unt, et neminem l:edere quzrunt. Absque eo. quod
intrinsecus latet, scilicet absque charitate, qua in
solis oculis meis apparet; in verbo et exemplo pul-
chra es quo exterius appares hominibus, sed pul-
chrior es coram me, quo lates interius in charitate
et in virtuübus. Vel tu pulchra es pr:edicatione, in
prelatis oculis tuis, absque hypocrisi, et hzresi,
quis intrinsecus latent, in hypocritis et hzreticis.
Capilli tui sicut. greges caprarum. Capilli caput or-
pant et muniunt, capre vero ad alta ascendunt.
Capilli Ecclesie sunt populares, qui eam fide ornant,
ut agricole , vel armis muniunt, ut milites; greges
caprarum sunt multitudines fidelium, qua: sub apo-
Stolis de virtute in virtutem ascenderunt ad mar-
tyrium.

Ad horum exemplum, ut capilli innumerabiles
de laicis in Ecclesia martyres effecti sunt. Qui
ascenderunt, de monte Galaad, quod dicitur acer-
vus testimonii, et intelligitur martyrum exercitus
Christ, qui testimonium perhibent Christo, dum
sanguinem pro eo fuderunt, et ipse Christus est
mons Galaad de quo ascenderunt, quia suo exemplo
processit, quem patiendo secuti sunt, qui testimos
nium perhibebit eis, quando confitebitur eos co-
ram Patre, qui hic confessi sunt eum coram ho-
minibus (Matth. x. 52).

lapidum est multitudo martyrum, qui congregan-
tur ad Christum. Hunc acervum non licet Lahan
ut transeat, quia diabolo non licet ut quemquam
de credentibus in Christum noceat.

Vens. 2, 5. — Dentes iui sicut. greges. detonsa-
rum, subaudis ovium. Dentes mordent, et cibum
comminuunt, et in corpus mittunt : Oves autem
alios lacte alunt, et lana vestiunt. Dentes igitur
Ecclesi: sunt expositores sacra Seripturz ut con-
fessores, qui hireticos mordaces remordent, et
duram litteram Scripturz exponendo conterunt, et
in memoriam Ecclesie quasi ventrem trajiciunt.
Hi sunt sicut greges detonsarum ovium, hoc est,
similes sunt illis qui sub apostolis omnia relique-

B runt, et ut oves detonsz nudi et. innocentes com-

muniter vixerunt. Íli lacte doctrine proximos alunt,
et rehus suis, ut lana pauperes vestiunt, et sicut

oves mortus carnibus pascunt, pellibus vestiunt - :

ia isti carne mortui, Scripturis suis Ecclesiam
paseunt, exemplis vestiunt. Qua oves ascenderunt
de lavacro hoc est de virtute in virtutem ascendunt,

ut in baptismate loti promiserunt. Omnes illze oves.

sunt gemellis fetibus, quia omnes illi contempto-
res mundi sunt pleni gemina dilectione, et quos
Christo docendo pariunt gemina dilectione doctos
reddunt. Et sterilis. non est inter eas, oves subau-
dis, sed ejicitur quia nullus apud religiosos vacat
a bona operatione, et inutilis ab eis secluditur :
Sicut vitta coccinea labia tua : Labia secreta. cor-
dis aperiunt, vitta autem capillos stringit ne de-
fluant. Labia Ecclesi€ sunt magistri, qui docendo,
aliis aperiunt, qus dentes scilicet expositores ex-

posuerunt. Hi sunt sicut vitta. coccinea, hoc est :

sicut illi qui in primitiva Ecclesia passionem Chri-
sti docuerunt, et errantes a peccatis prohibuerurt.
Coccinum quippe est rubri coloris, et prafert
precium sanguinis Christi, quo redempta est Ec-

clesia, quod isti proximis referunt, et eos ab illi- -

citis verbo et exemplo, ut vitia stringunt : Et elo-
quium tuum dulce. Dulce est eloquium doctrine
cum quis opere implet quod verbo docet, quia
cujus vita despicitur, bujus etiam sermo contem-
nitur.

Historia talis est : Jacob a patre benedictus, apud f) — VERs. 5. — Sicut. fragmen. malí. punici, ita gene

Laban in Mesopotamiam est peregrinatus, ubi duas
uxores accepit, duodecim (ilios genuit, ad patrem
rediit, Quem Laban persecutus comprehendit, fc
dus cum eo iniit ; pro ligno hujus federis acervum
lapidum congregaverunt, quem Galaad; id est, acer-
vum testimonii nominaverunt, ut neuter illorum
hune ad. nocendum alteri transiret. Jacob est Chri-
stus, Laban diabolus. Jacob a patre benedictus in
Mesopotamiam mittitur, et Christus a. Patre bene-
dictus in mundum mittitur, qui apud Laban prin-
cipem hujus mundi peregrinatur. Jacob accepit
duas uxores et genuit duodecim apostolos, iHe ad
patrem revertitur et Laban eum persequitur , et
Christus aJ Patrem in coelum revertitur, ct diabo-

tur. |n genis est verecundia; mala autem punica
sunt rubea, punica est terra Africa, a pomis, id
est phenicibus illic advenientibus dicta, ubi cre-
scunt mala granata, scilicet pomx granis plena
nimis rubicunda, et significat passionem Christi,
vel martyrium in Ecclesia. Genz Ecclesie sunt,
verecundantes peccare, ut sunt monachi et erc-
mite. Hi sunt sicut fragmen mali punici, hoc est
sicut illi qui sub apostolis Christi exemplo passi
sunt, et casti. fuerunt. Sicut enim fragmen mali
punici exterius rubet, interius albet. lta isü cx-
terius rubent passione, interius albent castitate,
et pleni sunt granis, id est bonis exemplis, abs-
que ceo quod intrinsecus latet, scilicet. absque

Digitized by Google
