<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    461 · EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,920">
    Septimus erat sub martyribus, sub quo a persecutoribus impugnabatur; et pro patientia quotidie coronabatur.

    Octavus erat sub confessoribus, sub quo ab hæreticis et schismaticis multimodis vexabatur, sed scriptis sapientium ad rectam fidem imbuebatur.

    Nonus nunc est sub religiosis, sub quo a falsis fratribus et hypocritis deterius molestatur, quam a publicis hostibus, paganis vel Judaeis; sed multitudine claustralium quam maxime adornatur.

    Decimus erit sub Antichristo, sub quo exterius cruciatu corporis, interius fallacia signorum tentabitur, sub quo etiam statu Sunamitis et Mandragora ad reginam austrì convenient, et simul advenientem sponsum excipiunt.

    Hæc de Synagoga quasi historice dicta sunt: nunc de Ecclesia sunt allegorice dicenda: cui dicit sponsus:

    Descendi in hortum nucum. Quasi dicat, quod tu es pulchra ut luna, electa ut sol, non est ex te, sed ex me, quia ego Sol justitiæ, qui illustro diem æternum angelorum, descendì ad te lunam, et illuminavi te, ut tu illuminares noctem, id est, ignorantiam infidelium, ut essent lux in Domino, et posui in te castra, et ordinavi contra vitia, et feci te hortum nucum, id est custodiam acies fidelium, in quem hortum descendit per gratiam, quando deserui videam meam, scilicet Judæam, propter perfidiam.

    In nucetia considerantur, scilicet amurca amara, testa dura, et nucleus dulcis.

    Per hæc notantur tres ordines in Ecclesia: Per arcteam conjugali in tribulationibus mundi amaraeasi; per testam continentes contra vitia duri; per nucleum virgines in virtutibus dulces.

    Nota quod Ecclesia invenit sponsum in horto aromatum, colligentem lilia. Synagoga invenit eum in horto nucum colligentem mala punica; quia in pace Ecclesiæ colligit ad regnum suum castos in bonis studiis redolentes. In persecutione colligit martyres proprio sanguine rubentes. Et quare in hortum descendit, ut videret poma convallium, id est ut convalles scilicet humiles facerent bona opera proferre; et hos alios ad exemplum faceret videre. Quod enim aliis demonstramus, hoc ipsi diligenter aspiciemus, et videndo probamus.

    Convallis est locus inter duos montes positus, et intelliguntur humiles positi inter duas leges. Et ideo descendit, ut videret si floruisent vinæ, hoc est, ut Ecclesias, quæ sunt vineæ vitis Christi, in fide facere flore, et hoc ad exemplum alios facerent inspicere, et ut videret, si germinassent mala punica, id est ut facerent martyres fieri, et alios faceret eorum patientiam videre et imitari.

    Aliter Synagoga conversa erit hortus nucum, id est custodia conversorum, qui erunt foris amari in tribulationibus, intus dulces in virtutibus; in quem hortum Christus descendit per gratiam, ut poma convallium, et vineas floreantes, et mala punica videret, id est, ut opera humilium, et fidem fidelium, et patientiam martyrum remuneraret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,920">
    Cætera quæ sequuntur, sic de Synagoga intelligenda sunt, ut supra exposita sunt. De Ecclesia autem cæpta allegoria est prosequenda, quæ dicit:

    Nesciri, anima mea conturbavit me. Quasi dicat, nescivi verum Deum, et ideo secuta sum alienum; quem, postquam cognovi, anima mea conturbavit me, propter quadrigas Aminadab, hoc est, animalis vita mea conturbat me, propter quatuor Evangelia Christi, spontaneæ pro me crucifixi; in quibus Christus dicit: Nisi penitentialem egeritis, peribitis, et in igne æternum ibitis. Porro apostoli vel eorum discipuli, qui hanc quadrigam per mundum traxerunt, dixerunt mihi:

    Revertere, revertere, Sunamitis, revertere, revertere, ut invectum te. Sunamitis quod dicitur captivâ, fuit gentilitas a tyranno captivata in idololatria, hæc reversa est ab errore infidelitatis, ad verum regem Christum per fidem, reversa est de sordibus idololatriæ per baptismum, reversa est de mala vita, per poenitentiam, reversa est de ritu gentili per bona opera. Hanc intuitæ sunt filiae Sion, id est Ecclesiæ de Judæis conversæ, in studio sanctæ conversationis fervere, et imitatae sunt eam.

    Primitiva igitur Ecclesia audiens, quod rex Ecclesiam gentium auroram comparaverit in conjugalis, lunæ in continentibus, soli in doctoribus, castris in martyribus, intueretur ejus pulchritudinem, et miratur ejus subitam immutationem; quam rex alloquitur, dicens: Quid videbitis in Sunamite, nisi choros castrorum? Quasi dicat: o primitiva Ecclesia in Sunamite, id est, in gentilitate prius captivæ, a tyranno nunc per me libera facta; olim non vidisti nisi discordiam bellorum, sed amplius non videbis nisi choros castrorum, choros Deum canentium; castra contra dæmones et vitia pugnantium.

    Quos choros et castra mox laudando enumerat, quia eorum opera ad remunerandum approbat.

    Quam pulchri sunt gressus tui in calcamentis, filia principis! Quod est dicere: o Ecclesia prius filia principis mundi, id est diaboli, nunc filia principis pacis, id est Christi, valde pulchri sunt coram me in fide, et coram hominibus in opere, hi qui te portant ad bona studia suis exhortationibus quasi quibusdam gressibus, et hoc in calcamentis, id est, in sanctorum exemplis; per quorum vestigia gradiuntur, et te sequi hortantur.

    Junctura etiam femorum tuorum sicut monilia, quæ fabricata sunt manu artificis. Hoc est illi, qui conjungunt duas leges, quæ sunt tuæ femora per spiritualem intelligentiam, ut spiritales partus edant, ut monile te sua doctrina ornant, quæ intelligentia facta est per Christum, qui est manus Patris omnium artificis; quando aperuit illis sensum, ut intelligerent Scripturas.

    Necon um umbilicus tuus crater tornalitis, nunquam indigens poculis. Hoc est illi, qui in te adhuc fragiles et infirmi sunt, quasi terno bonæ operationis plantati,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,930,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno. Mantive hifenizações e divisões de linhas conforme visíveis; letras marginais A–D transcritas como marcadores verticais. Nenhuma área completamente ilegível indicada; palavras potencialmente variantes (ex. "quasi historice", "Aminadab") transcritas segundo o impresso.
  </notas>
</pagina>