911

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC

578

de qua optima fiunt unguenta, uti illud Marie in A et qui mibi fuit myrrha in morte, factus est mihi

Evangelio factum erat de nardo. Nardus ergo poni-
tur pro humilitate et unctione qua sanantur infirmi.
Christus fuit nardus, arbor unguentaria, quando fa-
etus est humani generis medicina. Parvus, id. est
humilis, quia cum esset in forma Dei, humiliavit
semetipsum ad formam servi. Spinosus, quia de pec-
catoribus natus. Odoriferus, quia virtutibus refer-
tus, qui factus est unguentum nostra sanitatis,
quando virtus ejus divinitatis sanavit omnem lan-
guvrem et omnem infirmitatem. Dicitur ergo : Cum
esset rex in accubitu suo, Christus scilicet rex glo-
rie cum esset in humana carne, nardus mea, vide-
licet virtus ejus, facta mea medicina, dedit odorem
suum, hoc est notitiam suam per populos sparsit,
quando czcos illuminavit, mortuos suscitavit, et
omnes zegros;curavit. Vel cum esset rex in accubitu
800, &cilicet Christus post ascensionem in gloria Pa-
tris, nardus mea, id est operatio mea dedit odorem
suum, videlicet odoriferum obsequium. Tunc quasi
diu quxsitum dilectum sponsa invenit in tabernacu-
lis pastorum, id est in doctrina apostolorum, qui ei
dedit monilia, hoc est varia Spiritus sancti charisma-
la, et ipsa obtulit unguenta, scilicet fidei sux salva-
tionis opera. Aliter: Cum esset rex in accubitu suo,
scilicet in sinu Patris, vel in utero virginis, nardus
mea, id est humilitas mea dedit odorem bonorum
operum. Per nardum etiam humilitas Ecclesie in-
telligitar, per quam aliis sanitas boni exempli oritur.
Vel vox hic accipitur Ecclesiz, in inferno redem-
plionem prestolantis et dicentis : cum esset rex in
accubitu suo, id est Christus in cruce, nardus mea
dedit odorem suum, hoc est humilitas sensit salu-
tem, quia fasciculus myrrhze dilectus meus mihi,
hoc est amaram mortem Christus pro me subiit, qua
me de morte redemit. Myrrha namque est arbor Ára-
bie altitudinis quinque cubitorum, similis spinze
quam acanthum vocant, cujus gutta viridis et ama-
T4; unde et nomen accepit myrrha. Gutta ejus sponte
manans est pretiosior, corticis vulnere vilior quz
medendis infirmitatibus salubris est, et mortuorum
corporibus, ne a vermibus et putredine consumantur
condiendis utilis. Myrrha significat amaram mortem
Christi, qui nostris infirmitatibus medelam contulit,
€t putredinem peccatorum a nobis depulit. Unde et
in eruce myrrbatum vinum accepit, et Joseph cor-
pus ejus myrrha condivit. Per fasciculum iritelligi-
lur congeries passionum , Christus factus est. myr-
Th2: fasciculus, quando de cruce ablatus myrrha et
aloe est perlinitus. Dicit ergo sponsa : Fasciculus
myrrhe dilectus meus. mihi, quasi dicat : Dilectus
meus quem ego diligo prx omnibus, qui mihi fuit
nardus in. incarnatione, factus est. mihi myrrha in
passione, amaram mortem pro me sustinens, amara
mundi pro se pati me edocens, et ideo

Veus. 42. — Inter ubera mea commorabitur.
Hoc est a Patribus utriusque Testamenti, qui sunt
whera mea, przedicabitur. Vel mors dilecti mei, quam
Pro salute mea subiit, semper in memoria mea erit,

botrus, id est letitia in resurrectione, unde sequitur"

Vns. 13.—Botrus cypridileclus meus mihi in vineis
Engaddi. Cyprus insula pra omuibus terris mirze
magnitudinis botros gignere fertur, vel cyprus est
arbor JEgyptia similis salici, habens flores miri odo-
ris et botros. Botrus pro lztitia ponitur; cyprus vero
dicitur conversio vel floritio, et significat resurre-
ctionem Christi, in qua caro ejus mortua refloruit,
quas conversis zeternam letitiam contulit. Hujus cy-
pri botrus fuit Christus in prelo crucis pressus, de
quo fuit illud vinum quod dat conversis plenum
gaudium. llic est botrus, quem duo in vecte ad fi-
lios Israel portaverunt, scilicet. Christus in. cruce
pendens. Quem propheticus et apostolicus ordo po-

B pulis Deum visuris predicaverunt. Qui ergo fuit fa-

sciculus myrrhzx in amaritudine passionis, ipse ex-
sitit botrus cypri in dulcedine resurrectionis. Myr-
rha enim tristificat, vinum letificat. Dicit ergo
sponsa : Botrus cypri dilectus meus mibi, quasi di-
eat : ]lle qui ut botrus in vecte pro me pendebat in
cruce, factus est. mihi potus Letitie, et ideo est di-
lectus meus, quia diligo eum prz omnibus. Et hoc
in vineis Engaddi, id est in omnibus Ecclesiis. En-
gaddi quippe est fons juxta Jerusalem, in quo sa-
cerdotes lavabant hzedos quos immolabant, et ideo
dicitur fons hzdi, designatur fons baptismatis, in
quo hzdi, id est peccatores, lavantur a vitiis. Vineze
autem sunt Ecclesi: in fonte baptismatis lot», aliis
proferentes vinum vitz. Aliter Engaddi est locus in

C quo arbores balsami crescunt, que in modum vis

nearum excoluntur, quas ideo vineas appellat. Da
balsamo autem et oleo chrisma conficitur, quo Chri-
stiani consecrantur. Botrus ergo eypri est in vineis
Engaddi, quia Christus potus letitiz est in Eccle-
siis unctis sacro chrismate, qui fuit nardus nascen-
do, myrrha moriendo, botrus resurgendo.

Moraliter autem rex in accubitu suo est, quande
Christus in anima justi requiescit. Anima quippa
justi est sedes sapientiz. IHlujus animx nardus dat
odorem, dum humililas ejus spargit bonorum ope-
rum opinionem. Huic fit dilectus fasciculus myr-
rhx, quaudo omnia amara passionis Christi in ani-
mo colligit, ct pro eo amara pati a proximis dispo-
nit. Inter ubera ejus commoratur, quia in corde
ejus, quod est inter ubera, per dilectionem versa-
tur. Botrus cypri, quod conversio sonat, fit ei in vi-
neis Engaddi, dum gaudet de conversis baptizatis,
et penitentiam agentibus.

Anagogice autem, dum rex in accubitu suo est,
nardus sponsam odorem spargit, quia dum Christus |
in gloria Patris latet, Eeclesia famam bonz opera-
tionis ubique diffundit. Dilectum ut fasciculum
myrrha inter ubera colligit, dum ejus amore ei om«
nia amara videntur, qua mundus colit vel diligit,
Botrum cypri in vineis Engaddi, qui est locus bal-
sami, considerat, dum Christum potum vitze in san-
ctis chrismate unctis in ccelo videre desiderat.

Vgns. 14. — Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce
tu. pulchra, oculi tui columbarum, Quantum ad. hi-

Digitized by Google
