395

venitur, quatenus faciendo qux» docent, sint Dei
amici non lucri causa operantes, sint columbini, in
ditectione sint formosi. Hxc septem a Spiritu sanclo
proponuntur, quia vinea Christi, per septem dona
Spiritus sancti septem modis excolitur, dum per
predicationem hiems infidelitatis solvitur, et imber
bellorum sedatur, et flores initia bonorum produ-
cuntur, sarmenta vitiorum aniputantur, vox turtu3
ris, id est simplicis przdicationis, in culta terra,
scilicet, in corde jam credulo libenter auditur. Ficus
profert fructum, scilicet, quisque fidelis. bonum
Opus, et sic vines excultz, scilicet Ecclesiz in fide
florid:e dant odorem virtutum

Jam mittite. filia Pharaonis pro filia Babylonis, et

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.
recta fides, et pura dilectio, et simplex operatio in- À

$91

Vrns. 14. — Ostende. mihi faciem tuam, Per faciem
liomo cognoscitur, facies ergo Ecclesise est bona ope-
ralio, per quam cognoscitur; hanc faciem ostendit,
dum quod occulte operatur in publico alios operari
decet. Domino facies ostenditur, dum causa Dei bo-
num opus ad exemplum proximis profertur : Sonot
vox tua in auribus meis, scilicet quod in die despon-
sationis tuxe in baptismate mihi te servare promi-
sisti , hoc alios servare doce : voz. enim &ua dulcis,
subaudis erit auditoribus, si ita vivis ut doces, et
facies tua decora, id est operatio tua erit mihi pla-
Cita. Decorus dicitur quasi decor oris. Decorum
quippe est dicere et facere , unde d:lectatur Deus.
Adbuc représeutat sponsa verba dilecti, Superiora
dixit ad spousam, nunc convertit se ad adolescentu -

eum ea regis legati mittuntur pro regina austri, cui B las, dicens.

a sponso dicitur: Surge, amica mea, superius dixit,
surge ; et iterum repetit, surge, quia duobus modis
surgimus: cum aut ad operandum, aut ad. docen-
dura mentem erigimus. Dicitur ergo, surge. id est
ad bene operandum, et ad exemplum prabendum
sente erigere. Jterum dicitur, surge, id est ad do-
cendum alios mente erigere.

Surgere enim est sursum se erigere. llle surgit
qui facit et docet bonum quod didicit, o amica mea,
cui nota feci omnia patris secreta, surge, et adduc
filiam regis Babylonis mihi, ut et ipsa flat amica
mea. Tu olim habitans cum babitantibus Cedar
fusca, nuuc per mea dona speciosa, doce eam esse
in virtutibus speciosam, nunc in vitiis foedam, et
cum illa charitate ornata, vení ad nuplias, tu. co-
lumba mea, per me septem donis Spiritus sancti re-
pleta, doce eam simplicitatem, ut. septiforinem spi-
ritum percipiat, nidificans in foraminibus petre, et
. ín cavernis maceria, hoc est, spem salutis ponens in
volneribus Christi, et in promissis sacra Scriptura.

Petra quippe est Christus, super quam petram
zdiücatur Ecclesia domus Domini. De hac petra
fluxit aqua, quz filios Israel satiavit, quia de Christi
latere sanguis et aqua manabat, quz hanc colum-
bam redemit et lavit. Hujus petrz foramina sunt
Christi vulnera, qux? sunt eolumbze, id est Ecclesiz
ab accipitribus, id est a dzmonibus munimina. Ma-
ceria est Christi latus, caverna lateris est vulnus,

Vens. 15. — Capite nobis vulpeculas pareulas qua:
demoliuntur vineam, nam vinea nostra. floruit. Quasi
dicat, vinea nostra floruit, quam amica mea magno
labore excoluit, sed ecce vulpes irruinpunt, et fru-
ctum ejus capiunt, quas vos adolescentuke capite et
de vinea expellite. Vulpes se in foveis abdunt, ct
nunquam recto itinere incedunt, Vulpes eiiam cum
esurit, aperto ore se mortuam f[iugit, et ita aves do-
cipit et devorat.

Per has notantur bxretici, qui in occultis dispu-
tant, nunquam rectum iter fidei servaut, catholicos
et humiles se simulant, ut simplices decipiant. Hoe
praedicatores capiunt, cim eos ratione et auctoritate
vincunt et redarguunt. Hi ideo parvuli dicuntur,
quia se humiles fingunt. Vel ideo parvuli dicuntur,
quia ut parvuli à magnis, ita ipsi a catbolicis su-
perati deliciunt. Vineas autem. demoliuntur, id est
suffodiunt, dum Eccclesias per haereses et schisma-
ta scindunt. Sed una vinea, scilicet Ecclesia catho -
lica, in recta fide floret, fructum operationis ubiquo
profert. Quae lzetabunda dicit :

Vens. 16, 17. — Dilectus. meus ufa, et. ego. illi,
qui pascitur inter lilia. Dilectus meus mihi hac l»-
cutus est, et ego illi, subaudis obediam, qui pasci-
tur inter lilia, boc est delectatur in operibus eorum
qui sunt candidi in virtutibus, qui sunt decus alio-
rum, ut lilium spinarum. Ét tandiu in his pascitur,
et tandiu obediam illi aiios docendo, donec aspiret

quod lancea militis fecit. fn quo hzc columba ni- D dies, id est donec scientia sterne claritatis adve-

dum posuit spei. Vel maceria est murus circa vi-
neas absque czemento factus. Et intelligitur Scriptu-
ra, quz cingit Ecclesias, absque heresi compacta.
Sicut enim cementum est ligamen lapidis, ita hz-
resis ligamen est animarum.

Cavernz hujus maceri sunt profundz Scripture
sententiz, in quibus se a vitiis abscondunt hz co-
lambe. '

Et n»tandum quod tribus nominibus attollit quos
ad praedicationem mittit, quia ordo doctorum debet
secreta Domini, ut amicus scire quz» doceat; et
munditia speciosus, ut vita ejus auditoribus splen-
deat, et septem praedictis virtutibus ut. columba
septem naturis fulgeat. Cui dicitur.

ParRoL. CLXXTI.

niat, ubi omueg verum lumen videant, et donec in-
clinentur umbra, id est donec ignorantia praesentis
vit: pertranseat.

Dies est prasentia solis, nor vero est umbra ter-
rz. Cum sol surgit, dies cum suavi spiramine venit,
tunc umbra terra, quod est nox sub terram incli-
nata evanescit. lta cum sol justitiz Christus illuxe-
rit, et dies eternitatis cum refrigerio justorum aspi-
raverit, ignorantia et pcrsecutio hujus vitx et umbra
evanescet,

Similitudo est ab illo qui, nimio zstu fatigatus,
vento et dulci aura recreatur. Sic Ecclesia, zstu
tribulationum fatigata , Christo advepiente recrea-
tur. Filia Pharaonis pro filia Babylonis missa spon

13

Digitized by Google

.
