A23

IlONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I]. — EXEGETICA

424

sine gratia salutem non operator. Et odor unguen- A clusus in activis, quia munimine doctorum contra

torum tuorum super omnia aromata, id est, magis
placent mihi docteinz et virtutes spiritalium, quam
omnes traditiones Phariszorum carnalium.

YEns. 11. —  Favus dirtillans labia ta, sponsa.
Layia Ecclesix sunt illi, qui aliis doctrinam nar-
rant, qnam ipsi de uberibus matris Ecclesiz suxe-
rant. Hiec labia ut favus distillant, duin dulcem do-
ctrinam quam a magistris hauserant auditoribus
dulciter instillant. Favus est mel in cera. Mel autem
in cera est spiritalis intelligentia latens in littera.
Sed favus distillat, dum dulcis allegoria de littera
manat, Aliter. In favo mel latet, cera videtur; sic
fragilis caro videtur, in qua sapientia ut mel in cera
absconditur. Mel et [ac sub lingua tua , lingua. est
interpres cordis, quia quod cor cogilat hoc lingua
profert. Cor Ecclesiz aunt sapientes, qui per spiri-
tum sapienti: divinos sensus concipiunt, el eos
scribunt. Lingua vero ejus sunt, qui ea interpre-
tando proferunt , qua illi, ut cor, conceperunt. Mel
est duleis doctrina allegorie, qua doctis con-
gruit : Loc vero est simplex doctrina historiz,
que parvulis, id est, indoctis convenit. Mel et
lac sub lingua Ecclesie esse dicitur, cum utraque
doctrina allegorica et bistorica corde concepta, tanta
verborum dulcedine profertur, quanta dulcedo in
melle et lacte sentitur. Et odor vestimentorum tuo-
rum si ut odor thuris, vestimento nuda fetidas te-
gitur. vestimenta Ecclesi: sunt bona opera, quibus
tegitur turpitudo pracedentium delictorum. Odor
ergo vestimentorum est exeraplum bonorum operum,
quibus contra vilia pugnaturi, quasi lorica ve-
stiuntur, qua possint, omnia tela nequissimi ignea
exstinguere (Ephes. vi, 46). Qui odor est. sicut thu-
ris, quia sic placet Deo studium bonze actionis, sic-
ut incensum orationis. Odor enim thuris designat
incensum orationis, ut scribitur : JDirigatur ora-
iio mea sicul incensum in conspectu tuo (Psal.
cxL, 2).

Vens. 19. — Hortus conclusus, soror mea, sponsa,
hortus conclusus, ln his qui sunt mamme, id. est,
imperfecti, es hortus conclusus et soror : in his qui
sunt ubera, id est, perfecti, es hortus conclusus et
soror sponsa. [terum in his qui sunt odor unguen-

torum tuorum, id est, con:emplativi, es hortus con- y crescunt. Paradisus voluptatis ad litteram est locus

elusus; iu his qui sunt odor vestimentorum, id
est, activi, es hortus. conclusus. [tem in his qui
suntlabia, es hortus conclusus : in his qui sunt
lingua, es hortus conclusus. In horto crescunt her-
bie medicinales, et diversi flores. llortus est Eccle-
sia in qua mult» sanctorum virtutes suut, diverse
herbarum species, diversis vulneribus peccatorum
medicinales. In hoc borto sunt varii flores, diversi
electorum ordines, martyres, ut rosa, confessores,
ut vioke, virgines, ut lilia, alii fideles, ut alii flores.
Hujus horti hortulanus est Christus, qui et sponsus,
qui eum plantat gratia, irrigat doctrina. Hic hortus
est conclusus in contemplativis, scilicet. przesidio
angelorum contra d:einones munitus. Hic etiam con-

. nem Dei amissam animabus reddit. liic erat signa-

C signatus, quia in gloria patris a nobis ceíatus. Hic
eiiam fons David patens scribitur, quia misericordia -

fluenta doctrinz, quibus plantaria horti sui irrigat,

hereticos est circumseptus. 1n quo horto herbe et
flores sunt quique fideles, fide et opere Üüorentes.
Similitudo est ab horto paradisi, qui dicitur undi-
que igneo muro esse conclusus, et custodia angelo-
rum munitus, ut homines inde prohibeat ignis an-
geli demones ex eo arceant. lta Ecclesia hortus
Dei est, divino przsidio et igneo muro circumdata,
et angelica custodia munita, ut nec demones nec
mali bomines ei ad nocendum prazvaleant. Hoc ideo
dicitur, ut in spiritali pugna eorum impetus non
timeatur, cum eam tanta przsidia muniant. In hoc
horto est fons qui eum irrigat , scilicet sacra Seri-
ptura, cujus fluentis Ecclesia irrigatur. Hic fons est
signatus, quia sacrz Scripture intelligentia est cum

D litera signata, sicut sub sigillo scriptura, ne in-

dignis pateat quid secreti sponsa habeat. In. hoc
horto etiam est fons baptisma, in quo lavantur. cri-
minum vulnera, qui est signatus, scilicel. sancta
cruce vel verbo Dei consecratus, ethnicis sigillatus,
catechumenis reseratus. Aliter, Fons sordes abluit,
sitim exstinguit, imaginem reddit. Qui fons est

Christus, qui est fons vite, de quo fluunt flumina |

aque vivz, scilicet dona. Spiritus sancti, quibus ir-
rigat hortum Ecclesiz ut proferat spiramina florum
vite. Hic sordes peccatorum abluit, sitim sitienium
justitiam, satietate su: visionis exstinguit, imagi-

tus, quia carne quasi sigillo erat velatus. Nunc est

Christi omnibus poenitentibus patet, uL lacrymis se
abluant, sicut David vulnera sui reatus in eo lava-
bat. Sed etipsa Ecclesia est fons, quia spiritali
gratia et sapientia redundans, de qua manant plena

ut plurimas emissiones proferant. Emissiones sunt
virgule de arboribus vel herbis pullulantes. De
quibus subditur.

Vgns. 15, 14. — Emissiones tue paradisus malo- |

rum punicorum cum pomorum fructibus. Hortus Ec-
clesiz irrigatus a fonte Scripture tot virgulta emi-
sit, quod inde paradisus succrevit. Hortus est locus
ubi herb vel olera crescunt, paradisus ubi arbores |

in orientis partibus, omnibus corporalibus deliciis |
plenus, in quo primi parentes fuerunt, de quo pro-
pter culpam inobedientie exclusi sunt. In hoc est

fons de quo paradisus irrigatur, qui et in qualuof |
I

flumina dividitur. Iu hoc est. etiam lignum vitze, id |
estialis arbor si bomo inde comedisset nunquam -
corporaliter mori posset, Unde post culpam scri-
bitur : Videte ne forte sumat de ligno vita et vitat |
in eternum (Gen. wi, 22). lbi erat quoque lignum
scientize boni et mali, de quo si comederent, bonum ,
et malum scirent. Ánte comestionem fructus bujus |
arboris Adam novit bonum el malum, bonum pert :
experientiam, malum tantum per scientiam; sicut :
medicus novit dolorem vulneris per scientiam, non

Digitized by Google
