4&0

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

410

enim sonat Libanus, scilicet dealbatio vel candidatio. A Jud:orum, quando crucifixerunt Christum, idco alia

Qe ligna sunt imputribilia, quia facta eorum sunt
coram Deo durabilia. Hujus mens: columns, scili-
cet, pedes sniit quatuor intellectus, id est, historia,
allegoria, tropologia, anagoge. Quz columna sunt
argentez, quia Scripture sunt eloquentia splendidz,
hujus reclinatorium aureum est corpus Dominicum
Bine labe peccati purum.

In igne passionis excoctum, claritate immortalita-
tis fulgidum, in quod se Deus reclinavit, dum huma-
num genus visitavit. Huius ascensus est purpureus,
id est, sacra crux sanguine piscis Christi purpuratus,
per quam Christus ad gloriam Patris ascendit, et
per quam Ecclesia peregrinans eum sequens ad gau-
dis scandit. Media strata sunt charitate, quia omnia
epera Christi ab incarnatione usque ad passionem
vel ascensionem plena sunt charitate. Vel mensa sa
ere Seripturz plena est poculis charitatis. Quz
charitas in medio, id est, iu communi est posita, ut
omnes per eam liant filis Jerusalem ccelestis, et in
lecto :ternz quietis, et in reclinatorio aureo, scili-
cet in splendore zeternz claritatis quiescant, et men-
sam :lerni convivii adeunt ac nuptias Agni cum
angelis peragunt.

Postquam regina adornata advenit, rex coronatus
ad convivium procedit, et per plateas civitatis praeco
conclamat filias Sion ad videndum coronatum regem
Salomonem in diademate, et invitans dicit.

Vens. 11.—Egredimini, filie Sion, et videte "egem
S3lomonem in diademate quo coronavit eum. mater
sua, in die desponsationis illius, et in die letitie cor-
dis ejus. Vox est praedicatorum preconum Christ
filias Sion, id est omnes Ecclesias, per mundum
invitantium ad visionem coronati Christi. Sion est
mons in Jerusalem, super quem cst arx in Jerusa-
lm, quz dicitur turris David, et dicitur specula, Je-
rusalem dicitur vísio pacis. Sion ergo figurat prze-
sentem Ecclesiam , quz per speculum in emnigmate
(1 Cor. xi, 12), adbuc speculatur futuram gloriam.
Jerusalem autem designat Ecclesiam regnantem in
celis, quz jam fruitur visione pacis stern, filize
vero Sion sunt omnes Ecclesi: per orbem diffusze,
filie universalis Ecclesiz. His dicitur a przedicatori-
Lus, scilicet zeterni Regis przconibus, Ezredimini de
Babylonia filie Sion et videte regem Jerusalem coro-
ratum. Quasi domi in Babylone residet, qui in con-
fusione infidelitatis latet. Quasi de Babylone egre-
«itur, qui de infidelitate ad fidem Christi conver-
titur.

Filie Sion ad videndum regem Salomonem in
Giademate egrediuntur, dum Ecclesi: per orbem de
priori vita per fidem egress:e Christum, Regem glo-
riz, verum pacilicum, in spinea corona admirantes
contemplantur : qua coronavit eum mater sua Syna-
£oga in die Parasceves, quz fuit dies desponsationis
ülius, quo eam desponsavit. sanguine suo, et in die
ketiti:e cordis ejus, boc est in die Pasche, quo le-
tata est, quod eum quasi malefactorem cum latroni-
Fus eruciflxit. Solemnis namque dies erat Pasche

Translatio habet : In die solemnitatis et letitie. Vel
in diademate vident regem, quando mente vident
Christum in humana carne, quia circumdedit eum
mater sua Maria in die desponsationis illius, id est,
in die incarnationis, quo humanam naturam sibi
sporisam fecit, et in die Letitie cordis ejus, scilicet
in die resurrectionis, quo assumpta humana natura
jam immortalis facta in zeternam lietitiam est trans-
lata; vel Virgo mater multum «le immortalitate filii
est ketata.

Ad litteram etiam filie Sion sunt egresss videre
Christum in spinea corona, quando multitudo po-
puli et mulierum plangentium ad crucem eum se-
quebantur, quibus dixit: Filim Jerusalem, nolite
flere super me, sed super vos (Luc. xxiu, 28), etc.

Juxta moralem sensum filie Sion ad videndum
regem coronatum egrediuntur, cum anime fidelium
de ignorantia ad scientiam, vel de mala conscientia
ad confessionem, vel de mola conversatione ad bo-
nam conversationem convertuntur, ut corde visàm
Christi patientiam sequantur, quam illa die habuit
quo ei Judza mater sua spineam coronam imposuit,
et mente contemplentur illam gloriam quam ci Pa-
ter dedit in die solemnitatis et lzetitize, id est, in die
resurrectionis, quo eum gloria et honore coronavit,
et super omnia opera sua constituit (Psal. vin, 67).

Juxta aliiorem sensum filie Sion egrediuntur ut
regem coronatum videant, quando animx de corpo-

( ribus egressz coli palatium ingrediantur, ut regem

glorix in decore suo videant, quo eum mater sua
celestis Jerusalem coronavit, quando Deum homi-
nem, victorem diaboli, a Deo coronatum, cum trium-
pho excepit, in die solemnitatis et ketitiz, scilicet
in die ascensionis, quo zternam letitiam Ecclesic
contulit, Przecoue per urbem clamante et. populum
ad convivium invitante, filiz Sion de domibus cater-
vatim evolant, regem coronatum ac reginam gem-
mis ornatam videre properant. Quam rex amplexus.
per siugula membra laudat, laudatam multis mune-
ribus donat, scilicet apostoiica tuba per orbem into-
nante et populos nationum ad zternas epulas invi-
tante, omnes gentes de domibus idololatriz prorue-
runt ad videndam terni Regis, Christi, et Ecclesiae
D gloriam festinaverunt. Christus Ecclesiam ad se ve-
nientem dulci amplexu excepit, multa charismata ei
eontu*i; hanc per singula membra laudat, dum
opera fidei in singulis ordinibus Ecclesi comprobat.
Tota quippe Ecclesia est upum corpus, cujus cay 4
est Christus, caput Christi Deus (1 Cor. x1, 3), cujus
corporis membra sunt diversi ordines electorum,
qui in septem hie distinguuntur, quia sepüformi
Spiritu disponuntur. Cui dicit :
CAPUT 1V.
Vens.l.—Quam pulchra es,amica mea,quam pulchra
es et decora! Quasi dicat, o Ecclesia, prius inimica cum

esses in Babylonia, nunc amica ad me conversa, jam
Sciens sccreta mea, quam pulchra es in ornatu vir-

Digitized by Google
