433

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA.

449

pius tropologie , quam allegorize ascribitur, quia in A spirituales : Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o

boc Ecclesia poenitentes ad bonos mores hortatur.
Et ideo hic allegoria deficit. Juxta anagogen autem
Ecclesia peregrinans dormit, et cor ejus vigilat,
quando ad terrena et caduca insensibilis fit, et ad
sola coelestia anhelat. Huic vox dilecti pulsat, quando
eam per molestiam corporis vel vicinze mortis ad
supernam patriam vocat. Cui mox aperit, quia ejus
vocationem gratanter accipit. Nam ut soror in ha-
reditatem Domini introducitur, ut amíca in secretis
calestibus admittitur, ut columba a Spiritu sancto
ilustratur, ut immacu!ata in thalamo sponsi collo-
catur. Tunica se spoliat, quando corpus deponit : pe-
dcs lavat, quando vel exiguum pulverem cogitationum
per uliimam penitentiam abluit. Dilectus manum
mittit, quando eam dolore mortis tangit. Sed venter
ad tactum ejus tremuit, quia de minimis peccatis,
quo per fragilitatem carnis commisit, judicis senten-
tian meruit, Surgit tamen ut ei aperiat, quia visio-
nem ejus qu sursum est optat. Manus ejus myrrham
st lant, quia opera quibus hic pro Christoest mortii-
cala reprzesentat, ut pro his :eterna praemia recipiat.
In sequentibus anagoge deficit. Sponsz dilectum ab-
scntem anxie quzreuti, et filias Hierusalem de eo
sciscitanti, respondit chorus (iliarum llierusalem:
Vgns. 9. — Qualis est dilectus tuus ex. dilecto, o
pulcherrima mulierum? Qualis est dilectus tuus ez di-
lecto, quia sic adjurasti nos? Filie Hierusalem
sunt Ecclesie, quz superius dicte sunt filie Sion,

pulcherrima mulierum. Hoc est dicere : O Ecclesia
mater credentium, pulcherrima mulierum, id est
fide et opere, et przdicatione integerrima omnium,
spiritales portus edentium, doce nos quam magnus
sit in. divinitate dilectus tuus Christus natus ex di-
lecto Deo Patre. Et doce nos, qualis sit dilectus tuus
ex dilecto, hoc est, quam gloriosus sit per miracula
in humanitate conceptus, ex Spiritu sancto natus de
Virgine Maria matre, quia sic adjurasti nos, vel sic
fidei sacramenta docuisti nos, ut. Christum creda-
mus ex Deo Patre Deum natum, et bominem ex ma-
tre factum. Qui Dominicus bomo dicitur ex Spiritu
sancto conceptus, quia nullis precedentibus meritis,
sed solo dono Dei in deitatem est assumptus. Re-
spondit Ecclesia spiritualium, docens mysteria Chr:-
sti filias Jerusalem, id est Ecclesias vel animas im-
perfectorum, scilicet secularium. Quam doctrinam
quasi in decem membra corporis distinguit, quia
tota sacr Seripturz doctrina in Decalogo legis exi-
stit. Ideo autem hxc mystica doctrina huic capitulo
inseritur, quoniam de pace Ecclesie scribitur; quia
profunda sapienti: in pace sunt discenda, 1n perse-
cutione facienda. Et hoc notandum | quod istud ca-
pitulum ab historia et ab anagoge deficit. Allegoria
vero et tropologia splendescit, quia id solum Chri-
stum et sua membra respicit.

Vns. 10-16. — Dilectus. mens candidus. et rubi-
cundus, electus ex. millibus. Per candorem splendor

que egress ad videndum regem coronatum, cum ( sanctitatis, per ruborem vero notatur ardor passio-

regina bellum contra Amana inierunt, et ab ea in
hortis refecte sunt; et intelliguntur Ecclesie de
Judaea, in qua est Hierusalem vel Sion, ad fidem Chri-
sti converse, qu:e cum Ecclesia gentium spiritale
belium contra diabolum inierunt, et epulis spirita-
libus, scilicet Scripturis vel corpore Christi refecta:
sunt. Interdum in hoc libro filie Sion sunt Ecclesix
de Jud:is converse, filie vero Hierusalem, Eccle-
siz de gentibus vocate. Quia sicut ad litteram mi-
nor est Sion in moaniis et numcro inhabitantium.
Hierusalem autem major et :edificiis et numero ci-
vium, sic Ecclesi: de Judaeis paucioris numeri sunt
fidelium, Ecclesiz autem de gentibus amplioris nu-
meri sunt. credentium. Jn hoc loco filix Hierusalem

nis. Dilectus Ecclesie est Christus, quem prz vita
et pr omnibus terrenis dilexit, dum in persecu-
tione honores, dignitates , amicitias mundi ejus
amore contempsit, et ipsam mortem per varios cru-
ciatus corporis subiit. Hic per humanitatem cst
candidus, quia de Virgine natus, et a labe peccati
mundus. Et ipse rubicundus martyrio, quia pecca-
tores lavit sanguine suo, a Deo Po? electus ex
millibus apostolis et sanctorum £zminibus, ut jer
eum reconciliaretur mundus. Per miienarium nota-
tur perfectio. Christus electus ex millibus, scilicet
ex omnibus perfectis ad redimendum genus huma-
num, quod nullus Miius facere potuit. Et notandum
quod pretermissis omnibus virtutibus exteris, pet

sunt Ecclesie vel animae imperfectorum, de matre D duo tantum dilectus laudatur, videlicet per mundi-

Ecclesia, qux est perfecterum, secreta Christi di-
scere volentium. Et notandum quod in hoc Cautico
dramatis, Gt mutatio personarum, sicut in coma-
diis gentilium. Prius quippe introducta est vox Ec-
clesice poenitentium ; et ecce introducitur vox Eccle-
si» imperfectorum discere volentium, et mox sub-
sequitur vox Ecclesix perfectorum alios docentium,
et hoc totum fit propter unitatem catholic: Eccle-
sie, qua. in omnibus membris suis est una sponsa
Christi, qux in duabus naturis est una persona. Et
propter hanc unionem aliquando dicit : Pater major
wie est (Joan. xiv, 28). Aliquando vero : Ego et Pa-
ter unum sumus (Joan. x, 50). Dicunt ergo filix Je-
rusalem ad matrem Ecclesiam, id est imperfecti ad

tiam vitz: et martyrium ; quia per hzc fideles ad ca-
statem et patientiam informantur, per quae maxime
salvantur, ut scribitur : Sine sanctimonia nemo vide-
Lit Deum (Hebr. xu, 14). Et iterum : In. patientia
vestra possidebitis animas vestras (Luc. xxi, 19). Se-
cundum divinitatem autem caput ejus aurum. opt/-
mum. Caput. Christi est divinitas, quia sicut caput
€ontiaet corpus, sic divinitas continet bumani-
tatem. [loc caput est aurum optimum, id est pu-
rissimum, quia sicut aurum omnia metalla prt-
eellit fulgore et dignitate, ita Divinitas omaia
przcellit honore et majestate. Et hoc au:um
est optimum, quia Divinitas cst summum Louum,
er qua emne 5onum ut de fonte profluit, sicul vigor

Digitized by Google

