4

emnium sensuum a capite descendit, Come ejus
sicut elate palmarum, hoc est, angelicze virtutes spe-
cialiter Deo, ut com capiti, inhzrentes, sunt sem-
per pulchritudinem ejus intendentes. Vel com; ejus
sunt divinz dispensationes, quia sunt ut elatze pal-
marum recie; sed nigra quasi corvus, quia stultis
despicabiles. Oculi sicut columba super rivulos aqua-
rum, hocest, dona Spiritus Sancii quieipse dat, amato-
Fes suos non in cano, more porcorum, volvi permit-
tant, sed in similitudinem aquarum claros et per-
spicuos reddunt, nil tenebrosum habentes. Unde ct
rivulis et mundis aquis non stagnis turbulentis com-
parantur, quia Deum vident, et divinorum charisma-
tum luce replentur : quà charismata quia sola gra-
ta dantur, subditur: Que lacte sunt loto, quia sicut
mater sola dilectione naturali lac filiis ministrat, sic
Deus sola gratia dona charismatum filiis donat: Qua
tesident. juxta fluenta plenissima, quia quanto de Deo
carius vident, tanto inagis ad altiora cognoscenda
intendunt. Genua illius sicut areole aromatum, hoc est,
modestia et pietas, quz in Christo singulariter re-
fulsit, dulcedine doctriuarum delectabat przsentes,
attrahebat absentes ; sicut areole aromatum delectant
odoris et aspectus gratia aspicientes. Qux areole
tunt consite a pigmentariis, id est medicis, scilicet
&postolis et prophetis animarum medicis, qui con-
cordi voce non solum Christi sermones, sed et more
sacris paginis, quasi areolis, descripsere. Labia ejus
distillant myrrham primam hoc est, verha doctrine
cjus, qu:e claritatem regni celestis promittunt gra-
via patientibus, myrrham primam , id est contem-
pium mundi et voluptatum praedicant. Manus ejus
tornatiles, hoc est opera ejus sunt polita et perfecta
ut iornatura. Qus enim verbo docuit, operc. com-
plevit, ut de doctrina ejus mirantes operibus con-
firmaret. Et ha» manus sunt aurec, quia virtutes
quas in. homine gessit, divinitatis gloria perfecit, quae
nos ad spem et amorem coelestium excitant. Plenc
lgacinthis. Hyacinthus est herba purpurei floris, fc-
jres expellens suavitate odoris; quod est passio
Christi, quz expellit morbum infidelitatis. Manus
ejus plenz erant hyacinthis, quia in cruce perfora-
te clavis, quasi purpureo sunt colore reapers:e ru-
bore sanguinis. Venter ejus eburneus, hoc est, fragi-
litas humanitatis est nitens candore castitatis, et ab
omni peccato immunis. Et hic venter est distinctus
saphiris, quod est lapis sereno ccelo similis, sublimi-
fatem. ceelestium significans; quia partim humana

fragilitas esurie, tentatione, fatigatione, morte; par-

tim divina celsitudo miraculis, resurrectione et
ascensione intelligitur. Crura illius columna marmo-
ree, hoc est, itinera incarnationis ejus sunt recta et
firma, quia quidquid per cum gestum cst, ante tem-
pora a Deo dispositum est. Que columnas fundato
sunt super bases aureas, id est prophetas, sapientia
lucentes, quia talis iu carne apparuit, qualis ab illis
predictus in divina dispositione fuit, species ejus ut
Libani, hoc est, pulchritudo e;us est decor omnium
sanctorum, sicut Libauus est decor omnium mon-

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

43

A tium. Electus ut cedri, hoc est, sicut cedri sunt pro
omnibus lignis, ita Christus est egregius pra omni-
bus sanctis. Quomodo enim Libanus altitudine et am-
plitudine est insiguis, ita Christus inter omnes qui
de terra orti sunt, antecellit. Et sicut ille mons no-
bilium est ferax arborum, ita ille omnes sanctos in
se radicatos extollit et conservat. Et sicut cedrus
pulchritudine, fortitudine, sublimitate, odore omne
decus silvarum antecedit, sic dilectus, speciosus
forma prz filiis hominum; quia ipse non accepit ad
mensuram, ecd totum Deum, ct nos omnes de ple-
nitudine ejus accepimus. G«ttur illius suavissimum,
loc est, internus sapor et dulcedo verborum ejus,
quam pauci guslant, est suavissima; qui autem
gustant, amplius esuriunt. Guttur ctiam est. occitlta

B dispositio bonitatis ejus, qua factum est, ut foras
nobis loqueretur. £t totus desiderabilis, id est Deus
et homo, quia non solum secundum divinitatem, sed
etiam secundum humanitatem ab ipso initio con-
ceptionis, usque ad triumphum passionis, resur-
rectionis, cLascensionis est in omnibus desiderabilis.

Vens. 16. — Talis est dilectus meus, et ipse est
amictus meus, filie Hierusalem.Quasi dicat :O Eccle-
si:e, vel fideles aninve, fili:e Hierusalem, si vultis di-
ligere Christum, et ab eo diligi, necesse est ut talem:
eum, qualem dixi, intelligatis. Hxc allegoria specia-
liter Christo convenit; tropologia autem quz sequi-
tur, magis membris ejus convenit, Christus est ca-
put Ecclesie, quia sicut a capite omnia membra re-
guntur, sic omnes electi a Christo reguntur. Quod
caput est aurum optimum, id est obrizum, quia sicut
illo auro alia metalla deaurata auri fulzorem in-
duunt, sic omnes a Christi nomine Christiani dicti,
in regno ejus ut sol fülgebunt. Com:e cjus elate pal-
marum. Palina dicitur victoria, est autem palma ar-
bor inferius angusta, superius lata, et significat vitam
justorum, qui per arctam et angustam viam, id est
per jejunia et vigilias, et alia corporis aspera ad la-
titudinem claritatis ambulant, ut ad victoriam cer-
taminis perveniant. Elat: palmarum sunt idem,

. quod spatule, id est rami productiores, semper a1
excelsa tendentes, qui virorem nunquam amittunt,
quandiu iu paina sunt, przecisi vero mox arescunt.
Com: igitur illius sunt fideles ad coelestia per victo-

p riam virtutum tendentes, qui virorem fidei nunquam

amittunt, quandiu per arctam viam ad vitam per-

gunt ; ab hac deviantes, mox a vita arescunt. Aliqui
dicunt elatas palmarum esse speciem arboris azoma-
tice, quam Latini abietem vel spatam vocant. Nam

Grace abies elates dicitur, et significat sauctzs al

superna tendentes. Et-h: coma suut nigr:ze quasi

corvus, id est justi despecti sunt in mundo, sicut fuit

Chiistus. Corvus significat peccatores. Christus di-

citur corvus, quia inter peccatores est. reputatus a

dicentibus : Nos scimus quia hic homo peccator est

(Joan. 1x, 24). Et iterum : Si hic non esset male[a-

ctor, non tibi tradidissemus eum (Joan. xvi, 30).

Coma nigre sunt, ut hic corvus, quia fideles ita

desp'cti sunt ab imis ut a Judas Christus, qui-

Digitized by Google
