A59

EXPOSITIO IN CANTiCA. CANTIC.

44m

que post scptém dies seculi omnibus justis dabitur. A Guttur tuum est vox laudis vel confessionis ejus,

Tertia laus est Ecclesi» in persecutione sudantis,
ubi sceribitar : Quam pulchre sunt mamme tue, so -
ror mea! (Cant. vv, 10.) Quam laudem senarius dedicat,
qui perfectionem designat, quia qui in sex zetatibus
sex opera misericordize peragunt, perfectum gaudium
possidebunt.

Quarta laus est Ecclesie in pace degentis, ubj
seribitur : Pulchra es, amica mea (Cant. vi, 5). In
qua tria membra laudantur, et tres ordines electo-
vum, scilicet conjugali, viduz, virgines, insinuan-
tur, qui fide Trinitatis decorantur.

Quinta laus est Synagogz ad fidem conversz, ubi
scribitur :-Quam pulchra es et decora (Cant. vii, 6).
Quam laudem senarius possidet, quia haec Ecclesia
perfectione fulget, et hanc laudem przcedit laus de-
cem membrorum, sigpificans totidem ordines ele-
ctorum, qui per legis Decalogum percepturi sunt vi-
tz denarium.

Notandum autem quod laudem primitivze Eccle-
si, et laudem Synagoge przcedit laus membrorum,
laus vero Ecclesiz gentíum et aliarum praecedit, et
sequitur laus membrorum, quia multi ordines justo-
rum primitivam Ecclesiam et Synagogam conversam
praecesserunt, qui utramque factis, et seriptis et di-
elis vix converterunt.

Ecclesia vero gentium ad primam vocationem
apostolorum ad Christum venit, et sibi ordines in-
stituit, ideo laus ejus praccedit.

quod est sicut vinum optimum, quod non inflat :
inebriando, sed letiüicat cer recreando

Juxta anagogen autem, 'delieise Ecclesie cum
Christo regnantis sunt gaudia paradisi exsultantis,
In his deliciis est ipsa pulchra et decora, quia in his
fulget ut sol et luna, et angelis et Christo est cha-
rissima ; cujus statura est zqualitas angelorum,
qui palme est assimilata ; quia in terris fuit angu-
stata, in coelestibus est dilatata. Ejus ubera sunt
comparata botris, quia apostoli et alii doctores sunt
pleni poculis stern: dulcedinis. Hxc in palmam
ascendit, quia per victoriam crucis ad lignum vitze
pervenit : de quo scriptum est : Vincenti dabo edere
de ligno vite, quod est in paradiso Dei mei (Apoec.
y, 7). Fruetus ejus jam apprehendit, de quo qui co-
mederit non morietur in seternum.

Ubera ejus sunt sicut botrus vineze, quia gaudia,
quibus pro pressuris mundi inebriatur, sunt sicut
gaudia Christi in cruce pressi. Ipse est enim botrus
vines, potus Ecclesiz, fons vitz. Ab ipso iebriabi-
iurquando ei dicetur: Intra. in gaudium. Domini
tui (Matth. xxv, 21). Tunc erunt. odores ejus ut
malorum, id est deliciz ejus erunt ut angelorum. Et
gullur ejus erit sicut vinunr optimum, id est laus
ejus erit sicut laus epulantium. Dum sponsus guttur
Sunamitis laudavit, id est dum Christus proferentes
verbum przdicationis in Synagoga vino optimo com-
paravit, ipsa verbum per quod salus mundo datur

Juxta tropologiam deliciz fidelis anim: sunt sa- (; de ore loquentis rapuit, dicens :

cre Seripture. In his deliciis est anima pulchra,
quz haresi caret; et recta flde fulget ; in his est
decora, si bona operatione splendet, ct sic est cha-
rissima Christo. Hujus statura est. perfectio virtu-
tum, qu: a primis fidei rudimentis cepit, et perfi-
€iendo crescit in virum perfectum, id est in perfe-
cionem virtutum. Hec statura. palma assimilatur,
qua in inferiori angustatur, in superiori dilatatur,
Quia studium virtutum in primis est per actioncm
angustum, postea per contemplationem latum. Ani-
ma ubera sunt sapientia et scientia, quibus indoctos
quasi parvulos lactat, quz assimilata sunt botris,
quia plena sunt doctrinis. Vel, ubera animze sunt
duo precepta charitatis, de quibus lae doctrinz
utriusque legis prabet: qua botris comparantur
propier mundi pressuram et ductrinze abundantiam.
Anima in palmam ascendit, quie se per victoriam
crucis salvatam credit, fructus palmz apprehendit,
quando digne corpus Cliristi comedit quod in arbore
erucis pependit. Vel fructus ejus apprehendit, dum
premium vite per crucem propositum perceperit.
Post fidem crucis erunt ubera anim:e sicut botrus
vinez, non silvie ;. quia przdicationes ejus dulce-
dine plenz. Significatio namque rerum mutatur sc-
cundum diversitatem sensuum. In hoc quippe loco
ubera anim: sunt ejus doctrine, vino praedicationis
plenze, ut botri vinez. Ejus odores sunt sicut maio-
rum, id est opinio virtutum ejus sunt sicut sancto-
ram ; vel orationes ejus sunt sicut oder incensorum

Dignum dilecto meo ad potandum, labiisque et dent-
tibus illius ruminandüm. Quasi dicat : Mea pura pre-
dicatio per te, ideo vino optimo collata; quia przedi-
catores non inflat, sed auditores zdificat, est digna
dilecto meo ad potandum, hoc est dignos facit quos
ipse potet, quos in corpus suum Ecclesiam quasi
$uave vinum fundat. Et digna est labiis et dentibus
illius ruminauda, id est doctoribus illius memorie
commendanda. Dentes Christi sunt Scripture ex-
positores ; labia ejus sunt exposita proferentes Hi
optimum vinum ruminant, dum suavem doctrinam
in ventrem memorie recondunt, et iterum ad do-
cendum retrahunt, sicut pecus dum ruminat escam
jam comestam, de ventre in os retrahit et mandit ;

D et iterum in ventrem recondit.

Et nota quod sponsus vinum potat, et labia den-
lesque ruminant ; quia doctores cum magno labore
Scripturas exponunt, et auditores vix convertunt ;
ipse vero facili nutu inspirationis preedestinatos con-
vertit, et quasi potum sine difficultate in corpus Ec- .
clesix& fundit. Sponsa post raptum verbum ab ore
sponsi guttur aperit, et verbum salutis quasi opti-
mum vinum eruclat, et gentibus adhuc incredulis
propinat, dicens: Vos gentes incredulze, converti-
mini ad Christum, et recipiet vos sicut me recepit.
Quia ego dilecto meo conversa sum, et ad me conver-
sio ejus facta est. Quasi dicat: Ego Sunamitis a
diabolo diu captiva, ego Synagoga a Christo diu
aversa, ad eum sum jam conversa : et ipse conver-

Digitized by Google
