AS

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA.

i

Lus dictum est : Hi malefici sunt et scductores. Cor- 4 illius suavissimum, hec est, emitientes verha doctri-

vus etiam pullos sibi dissimiles non pascit, et Chri-
stus Christianos sibi dissimiles abjicit.Oculi ejus sic-
ut columba super rivulos aquarum. Hoc sunt sa-
pientes eum corde intuentes, et per quos alii eum
intuentur; hi sunt ut columb:e. simplices, innixi
super Scripturas, divino Spiritu fluentes. Quz co-
lumbz lacte sunt lotze, id est dulci doctrina a terre-
nis mundate, et resident juxta fluenta plenissima, id
,est morantur juxta dona Spiritus sancti abundantis-
sima. Rivi sunt Scripture Veteris Testamenti :
fluenta plenissima, copiosa, et exuberans Evange-
li doctrina. Solent columbz juxta fluenta resi-
dere, ut volatum avium in aqua per umbram vi-
deant, et sic ungues vitent ; sic sancti in Scripturis
fraudes demonum percipiunt, et ex deceptione quam
attendunt, quasi ex umbra hostem agnoscunt, ct
fugiunt. Qu: fluenta. plenissima dicuntur, quia de
quibuscunque consilium in Scripturis qu:zritur, per
illam ad plenum invenitur. Gen: illius sicut areole
aromatum. Hoc sunt. przlati pudibundi, quos pudet
turpia audire, nedum facere; hi babent in se ger-
mina multarum virtutum : qui areole consita sunt
9 pigmentariis, hoc est paginze virtutum scripte sunt
ab Apostolis vel quibuslibet precedentibus patribus.
Labia ejus lilia distillantia myrrham primam. Myrrha
prima est optima, et intelligitur mors Christi, qux»
est optima, quia totius mundi redemptio. Labia
Chrisli sunt aperientes voluntatem ejus, qui sunt ut

' lilia candidi in virtutibus ; qui lilia sunt distillantia C

myrrham primam, id est ipsi sunt docentes verbo et
exemplo amaritudinem mortis Christi. Manus ejus
tornatiles aurez, hoc est, bona operantes, sunt ir-
reprehensibiles coram hominibus, ut aurum lucen-
tes: qua manus sunt plengs hyacinthis, quia so
spe et desiderio celestium sunt laborantes. Hyacin-
thus quippe est lapis aerii color:s, vel viridis, et cut
aura mutatur, et sunt sancti in virtutibus viren-
tes, et celestia appetentes, et mores pro temporibus
mutantes. Venter ejus eburneus distinctus saphiris.
Venter Christi sunt habentes uxores, tanquam non
habentes, fidem castitatis conjugibus servantes. Ele-
phas namque, cujus os est ebur, castum est animal et
adeo frigide naturz, ut super os ejus, id est super

.qui per crura notatur, qui columnis vel mari com-

n2 sunt suavissimi. Et est totus dcsiderabilis, scili-
cet in se et in omnibus membris suis amabilis talis
est, ut dixi, dilectis meus, in se et in membris suis ;
et iste est amicus meus, quia hunc solum amo, et
amor ab eo, et vos amate eum , o fili: [lierusalem,
id est Ecclesie pacem in caelis visurz.

Notandum quod, sicut decem ordines electorum
per decem membra corporis. id est per caput, et
comas, et cztera. describuntur, ita virtutes eorum
per decem res, id est per aurum, palmas et. ezeleras
exprimuntur, qux denario vite remunerabuutur.
Qui et anagogz assignatur. Primus ordo est. przla-
lorum qui per caput notatur, cujus opera ut aurum
fulgent, quia sapientia et charitate splendent. Quod
aurum est optimum, quia charitas et sapientia om-
nibus virtutibus supereminent. Secundus ordo est
subditorum, id est obedientium, qui per comas ex-
primuntur; cujus actio palmze vel corvo assimila-
tur, quia studio bonz actionis ut palma viret : tri-
bulatione, ut corvus sordet. Tertius ordo est docto-
rum qui per oculos figuratur, cujus opera columbis
vel rivis comparantur, quia simpliciter vivunt et
doctrina fluunt. Quartus est religiosorum, qui per
genas demonstratur, cujus actus sunt ut aromata,
quia redolent vita et fama. Quintus ordo est magi-
strorum, qui per labia designatur, qui liliis vel myr-
rhe adequatur, quia pr:eminent. cordis munditia,
et carnis mortificatione. Sextus ordo est militum
Ecclesiam armis defendentium, qui per manus
ostenditur, cujus opera auro et hyacintho assignan-
tur, quia tempore pacis puritate, tempore belli di-
scretione decoratur. Septimus ordo est conjugato-
rum, qui per ventrem intelligitur, qui ebori vel
sapphiro similis scribitur, quia pudore et coelesti
desiderio insignitur. Octavus ordo est agricolarum,

paratur, quia rectitudine et stabilitate hominum ful-
citur. Nonus ordo est virginum, qui per speciem,
id est pulchritudinem exprimitur, qui Libano sd
cedro ad:zquatur, quia et candore castitatis, &
odore actionis adornatur. Decimus ordo est conti-
nenüum, vel orantium, qui per guttur exprimitur,
qui suavitati assimilatur, quia munda vita, et sancta

ebur posito gracili lineo panno, et super pannum D oratio suavitas Deo comprobatur. Et neminem mo-

posita pruna exstinguatur illeso panno. Et os con-
tinuum claudit corpus ejus, unde dicitur invulnera-
bile. Significat autem sanctos et castos a telis dia-
boli invulnerabiles. Sapphirus est lapis speciem se-
reni coli habens. Venter ergo Christi est distinctus
sapphiris, quando conjugoti sunt contenti ccelesti-
bus disciplinis. Crura illius columnz:: marmorez.
Hoc sunt illi, qui rebus suis religiosos sustentant.
Qui ut columnz marmore: sunt recti in scientia, et
infrangibiles a vitiis; qux fundatze sunt super bases
aureas, id est super fldem patriarcharum et aposto-
lorum per opera castitatis lucentem. Species cjus ut
Libani. Quod sunt virgines, munditia vitz albm, ca-
litate caudis, vt cedi] ogrriLus odoriferz. Guttur

veat, quod idem sensus Seripturx nune illis nunc
aliis ascribitur, quia per hoc maxime unitas Ecck-
siz commendatur; eum nunc de pralatis ad subdi
tos, nunc de subditis ad przlatos, transfertur. Pro-
pterea notandum quod superius in laude Ecclesiz,
in persecutione militanti, septem ordines electorum
per septem membra corporis scribuntur. Huic vero
Ecclesizx in pace degenti, decem ordines prescripti
assignantur; quia et illa septem donis Spiritus san-
cti armata pugnavit contra persecutores, et ista de-
cem praiceptis legis armata, contra vitia pro denario
vit: dimicat. Postquam sponsa filiabus Hierusalem,
qualitatem dilecti exposuit, chorus filiarum Hieru-
salem respond:t :

Digitized by Google
