465

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

A60

pulchri sunt in calceamentis, dum secundum exem- A et vitia. Et hic est ut turris Libani, quia non potest

pla Patrum, virtutes vel vitam :eternam concupiscit,
peccatum vel gehennam timet, gaudet de bonis, do-
let de malis.

Vel gressus anime sunt cogitationes, per quas
graditur ad lectiones.

Junctura femorum tuorum sicut monilia. Femora
anima sunt timor, et amor, per quz gignit bonum
opus, quod est spirituale, qux erit regni haeres. Per
timorem quippe, declinat a malo; per amorem, facit
bonum, horum junctura est fides, quia credit suppli-
cium quod timet, et credit gaudium quod amat:
bxc junctura est, sicut monilia, quia sicut. monile
pectus ornat et munit, ita fides animam ornat et mu-
vit, hzc manu aítificis est facta, quia fides per Chri-
stum est data.

Umbilicus tuus crater tornatilis, muiquam indigens
poculis. Usbilicus animz est temperantia, quia
sicut. uinbilicus medius est inter superiora et infe-
riora menibra, ita est temperantia inter virtutes et
vitia media. .

Qua est sicut crater tornatilis plena poculis, quia
est circumspeclione rotunda, et sapientia fecunda.
Et sicut potus sitim temperat, et cor lzetificat, sie
temperantia ardorem vitiorum restringit, et im-
moderatum fervorem reprimit virtutum fecunditate.

Venter tuus sicut acervus tritici vallatus liliis. Ven-
ter anim: est memoría, in qua recondit cibos sacrae
Scripturze. Qui similis est acervo tritici, quia sicut
in acervo graua cumulantur, ita in memoria multe
sententie et imaginationes coacervantur. Quz li-
liis vallapntur, quia mundis cogitationibus stipantur.

Duo ubera tua sicut duo hinnuli gemelli caprea.
Duo uhera auimz sunt sapientia et scientia, quibus
lactat insipientes et inscios. Qux sunt sicut hinnuli
caprez, qui semper alta petunt dum rudes a se nu-
tritos ad alta virtutum scandere imbuunt. Qux duo
gemclli sunt, dum in gemina dilectione cclestia pe-
tunt. Hinnuli caprez dixit, ad distinctionem hin-
nuli cervorum , qui velociter currunt; iste vero alta
petit.

Collum tuum sicut turris eburnea, Collum anim:
est intellectus, qui animam et spiritum jungit, sicut
€ollum jungit caput et corpus. lloc collum est sicut
turris eburnea, quia turris ejus est ab hxresibus in-
expugoabilis.

Oculi tui sicut piscine in. Hesebon, Oculi animse
sunt intentio et ratio, quibus videt virtutes et vitia.
Quz sunt ut piscinz in Hesebon, scilicet aquis cogi-
tationum plenz, semper cingulo mororis, quod He-
sebon sonat, circumdata.

Semper enim m«ret anima, dum intendit inferni
supplicia, et celestis regni gaudia. Et he piscine
sunt in porta filie multitudinis, id est, hxc cogitatio-
nes semper sunt. in meditatione mortis posite. Quze
estin porta multitudinis, quia omnes liomines exeuut
per eam. :

Nasus tuus sicut turris Libani, quo respicit contra
Damascum. Nasus animae cst discretio inter virtutes *

falli ulla hypocrisi per virtutem Christi. Et hiec re-
spicit contra Damascum, quia semper est provida
contra diabolum, ut ejus fetorem effugiat, ct Christi
oderem teneat.

Caput tuum sicut Carmelus. Caput anime est mens,
quia sicut membra corporis per caput reguntur, ita
per mentem cogitationes anima disponuntur. Quz
est sicut Carmelus, quod sonat sciens circumcisio-
nem, quia sait se circumcidere a superfluis cogitatio»
nibus.

Come capitis tui sicul purpura regis juncta canali-
bus. Coma capitis animae sunt cogitationes, qua
sunt sicut purpura regis, quia semper meditantur,
qualis fuit passio Christi aeterni Regis. Et hzec pur-^

B pura juncta est canalibus, quia passio Christi fixa est

in animarum conscientiis,

Juxta anagogen, hortus fuit Virgo perpetua, in
quem Christus descendit, dum in ea hominem induit,
In hoc horto arida virga floruit, quz mitem Christum
protulit.

In nuce sunt tria, scilicet amurca, testa et. nu-
cleus; ita in Christo sunt tria, videlicet caro, ossa.
et anima. Interstitium quod nucem dividit in modum
crucis, est saneta crux, quie animam Christi a cor-
pore divisit.

Nux etiam est sacra Scriptura, cujus cortex vel
testa est littera; nucleus vero spiritualis intelligentia.
In c:zeteris anagoge deficit.

Ad synagogam redeamus, quam ad Christum re-
versam praedicamus. .

Postquam rex singula membra Sunamitis laudavit,
quia singulorum ordinum opera ad remunerandum
approbavit, ipsara speciali laude effert, dicens :

Quam pulchra es, et quam decora, charissima in
deliciis. Quasidicat, quia pro magnis deliciis reputas
pulchritudinem membrorum tuorum, id est virtutes
ordinum justorum tuorum; in his deliciis es valde
pulchra exterius in operibus, et decor interius in vir-
tutibus. Et ideo mihi charissima.

Statura tua assimilata est palma, et ubera tua. bc»
tris. Statura Ecclesiie est perseverantia certaminis,
qux statura in Ábel crescere coepit; et ad ultimum
electum perseverabit.

D Sivestatura in apostolis crescere carpit, et in con-

versione Synagogx consummabitur.

Palma est inferius aspera, superius pulchra, et
dicitur victoria, et intelligitur Christi vita, quz hic
in terris fuit in asperitate passionis, el post victoe
riam crucis fuit in pulchritudine coelorum.

Statura ergo sponsze assimilatur palm:e, quia per-
severantia patientize Ecclesix assimilatur Christi to«
lerantize. Quze Ecclesia hic fuit aspera in pressuris,
sed victoria potita de vitiis pulchra fulget in coelis.
Palma etiam conservat folia, et Ecclesia variante
statu szculi eadem tenet fidei mysteria.

Ubera Ecclesi& sunt duo Testamenta, de quibus
'sugunt pradicatores lac mysticz intelligentiz. Qui
praedicatores dicuntur ubera, quia rudibus probent

Digitized by Google
