P

HONORII AUGESTODUNX. OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

456

columba mea, quia per me Spiritu sancto repleta; A per. foramen, et. venter meus contremuit. ad tactum

immaculata mea, quia per mea peccatis emundata ;
aperi mibi exbortando ostium cordis eorum, qui il-
lud pessulo malorum operum clauserupt, et guit
noctium, id est membra daemonum facti sunt; et
eris soror mea, si exheredes per malitiam feceris
cohzredes meos per gratiam; el eris amica mea, si
Ínimicos ob perfidiam feceris amicos per fiiei con-
stantiam ; et eris columba, si duplices corde, feceris
simplices; ct eris immaculata, si maculatos vitiis
feceris. immaculatos virtutibus, quia caput meum
plenum est rore, id est fides divinitatis meze repleta
est errore. Et cincinni mei pleni sunt guttis poctium,
íd est fideles mei repleti sunt peccatis demonum,
quia caput Christi Deus est, per caput intelligitur
fides divinitatis; p»r ros, qui in nocte cadit, et solis
ardore recedit, aceipitur error iufidelitatis, qui de
nocte ignorantie venit, sed luce veritatis recedit.
Cincinni, id est capilli, sunt fideles, per fidem capiti
Christo adherentes. Gutt:e noctium sunt lapsi de fi-
delibus, ut gutt:e de capillis in sententias hzretico-
rum : vel in peccatis dj&monum, qui sunt noctes ad
zeternas tenebras ducentes. Caput ergo et ros noctis
intelliguntur in fide divinitatis errantes; per cincinnos
et guttas noctis daemonibus in peccatis consentientes,
Florum cordis ostium aperi mihi docendo, ut intrem
per gratiam, et habitem in cordibus eorum per fidem,
et mansionem mihi in mentibus istorum faciam per
bonam operationem. Vox Ecclesiz Christo respon-
dentis, el quasi curam secularium recusantis, et
leo regimen fugientis : Exspoliavi me tunica mea.
M est exui me seculari sollicitudine, quomodo in-
duay illa? id est quomodo iterum reassumam illam.
Hoc non dicit quasi inobediendo, sed sx»cularem
honorem fugiendo. Qui enim in szcularibus przü-
citur, in spiritualibus dejicitur, quia sicut corpus
tunica induitur, sic mens secularium cura impli-
catur. Quam exutam nolunt spirituales reinduere,
sed in spiritualibus soli Deo vacare. Nocati vero a
Deo suam voluntatem postponunt, et onus regimi-
nis causa proximorum inviti subeunt. Unde gemen-
tes dicunt : Lavi pedes meos, quomodo inquinabo
illos? Pedes anim: sunt affectiones, quibus ad qui-
que desideria transfertur, sicut corpus pedibus gra-
ditur; que sunt concupiscentia, timor, gaudium,
dolor. Concupiscit enim zerrena, timet ne minime
adipiscatur cupita, gaudet de adeptis, dolet deamis-
sis. Hos pedes lavit, dum terrenas affectiones la-
erymis penitentix abluit. Hos iterum inquinare ti-
met, quia qui in s:eculari regimine positus est, vix
aut nullatenus sordes peccatorum evitare valet; sed
cum sponsa tardat aperire sponso pulsanti, jam non
voce, sed manu tangit eam : de quo tactu treme«
facta surgit, ut ei aperiat : quia cum Ecclesia in
spiritualibus viris curam proximorum suscipere ro-
Íugit, Christus ei opus obedientie sux anteponit,
de quo perterrita facit pro proximis quod Christus
fecit pro inimicis, unde subditur:

VrBs. 4, 5. — Dilectus mcus misit. manum euam

ejus. Similitudo est ab illo, qui ad ostium cubiculi
amice pulsat, et cum ei. non aperuerit, per fene-
stram manu tangit eam , et illa surgens aperit
ci. Manus dilecti est. operatio obedientiae Christi.
Per mauum quippe opus, quod per manum fit ex-
primitur. ForJmen cubiculi dilecte, est auris corpo-
ris, quod est cubiculum animz. Manum ergo suam
dilectus per foramen misit, quando per aurem cor-
poris in memoriam anim: misit opus suz obedien-
tie : quando de gloria ccelestis regni egressus, labo-
rem hujus exsilii subiit, et inimicis suis penitentiam
et remissionem peccatorum , et regnum colorum
przdicavit, quatenus cjus exemplo laborem mundi
subiret, ut proximus in periculo animze positis sub-
veniret. Sed venter Ecclesiz ad tactum Christi in-
tremuit, quia dum quisque spiritalis fragilitatem
suam consideravit, de facto Christi pertimuit, ne
ad injunctum officium exemplo Christi minus ido-
Reus esset, inobediens autenr factus a Christo peri-
ret. Per ventrem autem qui est molle membrum,
fragiles in Ecclesia intelliguntur, ex quibus tamen
spirituales filii gignuntur. Taeta manu sponsi tre-
mefacta, surrexi si aperirem dilecto meo. Ejus exem
plo sum tacta de inobedientia mea. Trenefacta ,
surrexi de loco uhi dormivi,-quia quietem contem-
plationis intermisi, ut aperirem dilecto meo, corda
in malitia indurata, et a bonitate clausa. Notandum
quod dilecto voce pulsanti non aperit, manu autem
tangenü mox aperit, quia ostium cordis magis
exemplo operis, quam voce preedicationis reseratur,
ut. Christus per fidem introducatur. Suscepto autem
regimine cum spiritualis vir coeperit bona coram
proximis operari, et eos ad bene operandum hor-
tari, mox incipiunt ei mali adversari, aliquando
ab eo correpii etiam mortem minari, unde sub-
ditur:

Vgns. 5,6. — Manus mec distillaverunt myrrham
et digiti mei pleni myrrha próbatissima. Per manus
operatio, per nyrrbam persecutio, per digitos stui-
dia, per myrrham probatissimam summa tribulatio
innuitur. Myrrha probatissima est optima myrrha,
qu: alibi dicitur myrrha electa, ct intelligitur mors
Christi. Regina ergo qu» flante austro aromata

D collegit, myrrham manibus tulit, unde nunc dicit :

Manus mes distillaverunt myrrham, hoc est, opera
mea, qux exempla mortificationis fuerunt, persecu-
tionis amaritudinem mihi moverunt. Digiti mei ple-
ni myrrha probatissima, id est studia mea, quze
eraut imitantia patientiam Christi, moverunt mihi |
tribulationem mortis, instar mortis Christi, qux

ab his passus est, quos docuit viam salutis. Notan-

dum quod tres crucifixi sunt, Christus, latro confi- :
tens, latro blasphemans. Qui innocenter mala vel :
mortem patitur, cum Christo crucifigitur. Qui Bo-

cens, sed peccata confitens, cum latrone confitente '
salvatur; qui nocens, et non confitens patitur, cum .
latrone. blasphemante damnatur. Ego ad tactum

sponsi surrexi, ut aperirem ei, et per myrrham stl- |

Digitized by Google
