45

Hic sex gradus ascensionis ad perfectionem seri-
buntur, vel sex ordines electorum in Ecclesia expri-
untur. De virga quippe limoris, ascendit ad fu-
mvm compunctionis, inde ad aromata virtutum,
deinde ad myrrham mortificationis, inde ad thus
confessionis, ut hostia viva fiat Dco, demum ad
universum pnlverem pigmentarii, hoc est ad imi-
tanda universa exempla sectatorum Christi. Vel per
virgam, quz recta est, recti corde accipiuntur ; per
fumum poenitentes, per aromata claustrales, per
myrrham martyres, per thus confessores, per uni-
versum pulverem pigmentarii conjugati et alii fide-
les. Dicitur itaque quz est isla qui ascendit per de-
scrium, quasi dicat: ista olim desperata, a Deo. dc-
seria, nunc ad fidem conversa, quam gloriosa est,

et quanta laude et admiratione digna, qux ascendit B

per gradus virtutum, per desertum mundi, ad alta
ecelorum, sicut virgula fumi, virgula quz de terra
ad celum se erigit, et fumus qui ima deserens alta
petit, fumi dico ex aromatibus, id est, ex odore
"nyrrhze et thuris, et universi pulveris pigmentarii,
hoc est, ex omnibus speciebus medicinalibus. Fu-
fus ex igne natus, in alta €onscendens, paulatim
8e subtrahit humanis aspectibus; sic Ecclesia igne
sancli Spiritus in araorem Dei 8ccensa, transcen-
dere non desinit, donec a terrenis Subtracta ad in-
visibilia celi rapiatur. Fumus eodem tempore par-
lim oritur, partim. in Sublimioribus disparet; sic
Ecclesia in quibusdam suis membris giguitur nova,

HONORII AUGUSTÓDUN. OPP. PARS tl. — t&AEGETICA.

A

À potius iinitamini me, Christi vestigia per diffieili

sequentem ; quia ad lectum Salomonis, id est ad
eternam beatitudinem festino, qui est lectus Chri-
sli veri pacifici, in quo requiescunt cum eo omnts
Sancti, et ut hic fiam ejus lectus per fidem, ut in
me requiescat per gratiam , ut ibi in ejus lecto re-
quiescam. Quem lectum ostendam vobis, ul et vos
ad eum ascendatis, et in eo requiescatis..

Veas. 7, 8. — En lectulum Salomonis sexaginta
fortes ambiunt ez fortissimis Israel, omnes tenenta
gladios, et ad bella doctissimi. Quasi dicat : Ego Ec-
clesia sum lectulus Christi veri pacifici, in quo san-
cti, in ejus amplexu delectantur, tumultibus vitio-
rum sopitis. Et mesexaginta fortes cum gladiis
ambiunt, hoc est, omnes perfecti in lege, et Evange-
lio, me Scriptis suis ab hzreticis nuniunt, et ideo

venite, et in me securi requiescite. Diminutivum ideo.—

lectulus ponitir, quia hic brevis est requies sanclo-
rum. Ad literam ita intelligitur , quod Salomon di-
Lissimus regum, lectum auro et gemmis ornatum
habuerit, qui frequentium militum excubiis custodi
tus sit.

Ad allegoriam autem Salomon, quod sonat padi-
ficus, est Christus verus pacificus, qui omnia padi-

ficavit in coelis et in terris ; cujus lectus est Feclesia,

in qua ipse per fidem requiescit, pulsus de Synago-

£2. Qui lectus est. auro et gemmis ornatus, id est,

sapientia et virtutibus decoratus; hune sexaginta .

fortes cum armis ambiunt, quia omnes perfecti Ec-

m quibusdam in sublimibus superius colligitur ad c Cesiam scriptis et. exemplis muniunt. Sciendum

coelestia.

Per myrrham mortificatio carnis, per thus suavi-
tas orationis, per pulverem omnia genera viriutum
accipiuntur, per qu: Ecclesia in singnis, ordinibus
electorum ascendit ad summa populorum.

Tropologice, Sponsa per desertum ascendit, quan-
do anima a voluptatibus carüis ad alta virtutum
ascendit, per desertum, id est. per claustratis vite
Secretum, ubi erit ab illecebris mundí separata, et
ccelestibus preceptis dedita; sicut virga et fumus,
terrena deserens et eclestia petens, aromata virtu-
tum colligens, et more aromatum odorem bonz fa-
me de se emittens, myrrham mortificationis, et thus
orationis redolens, et puWerem omnium virtutum
per exemplum fratribus proebens.

Anagogice autem sponsa per desertum ascendit,
quando Ecclesia hic peregrinans. per mundum ad
celum scandit, sicut virgula fumi, hoc est, sicut
illi qui fuerunt ut virga recti, et per fumum, id est,
per turbatum cor peccata sua lacrymantes , et "qui
Ut aromata odorem virtutum dabant, et qui se pro
Christo mortificabant, et qui se incensum Deo per
sanctam vitam offerebant, et qui aliis bona exempla
dabant. Filiabus Jerusalem admirantibus et. interro-
gantibus, quo regina per desertum | ascenderit dicit
eis : Ad lectum Salomonis. Fidelibus de Judza re-
pentinam gratiam Dei in Ecclesia gentium miranti-
bus, quod per ipsa tormenta scandebat ad €clestia
dicit : Ne miremini me per ardua ascendentem, sed

D sed septem; nam unum, d

quod numeri pro magno mysterio in sacra Seriptura
ponuntur, omnis namque numerus est perfectus, aut

imperfectus; perfectus numerus desiznat perfectos |

in Ecclesia, imperfectus autem significat. imperfe-
€tos in ca : est autem perfectus numerus, qui com-

tur in suis partibus; imperfectus autem qui par-
tibusSuis ad summam non pervenit, aut eam exce-
dit. Senà3fius numerus est perfectus, quia consiat
$uis partibus." Qunt autem suie partes, unitas, bina-
rius, ternarius; qm sexies unum, vel bis tria, vel
ter duo fiunt sez, NND ita. fit in octonorio numero,
cujus partes suntunil$s binarius, quaternarius ;
octies enim unum, vel biguatuor, vel quater duo
sunt octo, Quie'partes collegt? non faciunt octo,
» Quatuor, faciunt

septem.

Duodenarius autem numerus S
dit, cujus partes sunt unitas, bii 1
quaternarius, senarius. Duodecies ain unum, vel
bis sex, vel ter quatuor, vel quater lia, vel sexies
duo sunt duodecim. Qus partes in u um collecte ,
scilicet unum, duo, tria, quatuor, sex faciunt sede-
cim. Omnes autem. numeri. continenti In quatuor
versibus; primus dicitur simplex, scilicet unum,
duo, tria, usque ad decem, in quo vers solus se-
narius est perfectus, alii omnes imperfc$fi- Sccun-
dus versus dicitur multiplex, scilicet dece, Viginti,
triginta, et ita usque ad centum. In quo splus sexa-
genarius invenitur perfectus, cujus parte sunt de-

H

mam suam esce-
Mrius , ternarius,

Digitized by Google

