sas

EXPOSITIO IN CANTiCA CANTIC.

586

Anagogice vero. Ecclesia in celis regnans, Chri- A sui, et Samaritani gentiles per baptismum ct Spiri-

stum angelis imperantem considerans, dicit : Sicut
malus inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter
filios, quasi dicat: Sicut Christus Patris ct meus
dilectus fuit in mundo suavis prz omnibus san-
ctis, sic est in calis suavitas inter omnes angelos
Filius Dci. Sub umbra | illius quem  desiderabam,
sedi, hoc est, requiem animarum, quam semper de-
Siderabam, per eum inveni. Et fructus ejus dulcis
gutturi meo, hoc est, gaudium per crucem. exquisi-
tum fert dulcedinem vite mex, de qua dulcedine
jubilat dicens :

Vens. 4-7. — Introduzit me rex in. cellam vina-
riam, ordinavit in me charitatem.

Ad litteram regina quz sub arbore comedit, in
cellario bibit, et hoc foris puellis exsultaus retulit,
dicens: Introduxit me rex in cellam vinariam, ubi
debriata et amore regis accensa in languorem inci-
dit, et ideo comitibus dicit: Fulcite me floribus, sti-
pate me malis, quia amore langueo. Quibus verbis
datur intelligi quod virgas et flores de loco in quo
consederant tulerunt, quibus se languentem, ut ba-
culis sustentari. ne cadat petit. Quam jamjamque
casuram rex amplectitur et consolatur, et utl:etetur
dicit: Leva ejus sub. capite meo, et. dextera ipsius
amplexabitur me. Rex vero in lectum. eam reclinat,
et comites adjurat dicens : Adjuro vos filie Jerusalem,
ne suscitetis, neque evigilare faciatis. dilectam, quo-
usque ipsa telit.

Allegorice autem : Ecclesia, qua de fructu ligni
vita, hoe est de cruce corpus Christi comedit, in
cella saerze Scriptura: pocula sapientie bibit. Unde
et lzta canit : Introduxit me rex. in cellam vinariam.
Superius dixit: Introduri me rex in cellaria. sua
(Cant. 1, 5); hic autem dicit: Introduxit me rex in
cellam vinariam. Sed ibi locuta est humana natura,
sponsa Verbi; hic autem loquitur Ecclesia de genti-
bus, sponsa Christi ; humanam quippe naturam Dei
Verbum sibi per osculum conjunxit, dum humanam
carnem assumpsit, ut scribitur: Verbum caro factum
est (Joan. 1, 414). llanc oleo sui nominis in reginam
unxit, dum assumptum bominem Deum esse et an-
gelis imperare voluit. Hanc post se traxit, dum vi-
etor mortis coelos ascendens carnem nostram secum
tulit, unde letabunda canit : Introduxit me rex. in
cellaria sua, scilicet rex glori: introduxit me per
humanam naturam in colestia gaudia. Hic autem
Eeclesia , per crucem redempta, et per apostolos in
secreta Dei introducta, dicit: Introduxit me rex in

cellam vinariam, videlicet Christus, Rex regum, .

quem omnes reges adorant, introduxit per fidem in
primitivam Ecclesiam, quze est cella vinaria, quia
in ea diversa sunt sapienti: pocula, et varia Spiritus
sancti charismata. -

Est autem primitiva Ecclesia, qu:e sub Christo et
apostolis de Judzis est conversa, quando multitudi-
nis credentium erat cor unum et anima una, et omnia
habebant communia (Act. 1v, 52). Ad. quam intro-
ducta est Ecclesia de gentibus, quando Cornelius et

tus sancti donum adjuncti sunt fidelibus. In hac or-
dinavit charitatem, quando in charitate unanimes
in diversos distribuit ordines, quosdam faciens apo-
stolos, quosdam prophetas, alios evangelistas, alios
pastores, alios doctores. Aliter, cella vinaria est sa-
€ra Scriptura. In banc Christus Ecclesiam intro-
duxit, dum ei spiritualem intelligentiam dedit, utscri-
bitur : Aperuit illis sensumut intelligerent Scripturas
(Luc. xxiv, 45). Charitatem in ea. ordinavit, dum
per Scripturas tres gradus ordinavit charitatis, ut in.
primis Deum prz omnibus, deinde ut proximum, ut
seipsum, ad ultimum etiam inimicum propter Deum
diligat. Ordines quoque in charitate facimus, dum
post Deum parentes nostros, deinde conjuges et fi-
lios, deinde fratres et cognatos, deinde domesticos
et concives, adextremum inimicos, scilicet Judzos et
paganos diligimus. Hac sponsa egressa narrat juven-
culis se przestolantibus , scilicet Ecclesia perfectaaliis
Ecclesiis filiabus suis, quibus dicit : Fulcite me flori-
bus, stipate me malis. Per flores accipiuntur pueri,
el simplices in fide florentes, per malos, id est arbo-
res, intelliguntur juvenes in operatione fructificantes,
quasi perfecta Ecclesia dicat imperfectis : Quandoqui-
dem ego vino Scripturz sum inebriata, et charitas
per diversos gradus in me est ordinata, vos fulcite
me floribus, hoc est, przdicatione vestra suppouite
mihi pueros in fide floridos, et stipate me malis, id
est exemplis vestris multiplicate in me juvenes in
bonis fructiferos, ut quod bibi eis propinem, et or-
dinem in eis charitatem. Similitudo est à domo jam
senio collapsa, qux fulcris sustentatur ne cadat. Et
est Ecclesia in senibus honestis destituta, qux pue-
ris file floridis quodammodo fulcitur ne corruat.
Alia similitudo est a stipitibus, qui noviter pul-
lulantes matrem, id est arborem, cingunt ; vel a mi-
litibus, qui Dominum suum armis stipant, ne hosti-
lis impetus in eum fiat. Sic fideles matrem Eccle-
siam, quasi in medio stantem, bonis actibus stipant,
dum alii eleemosynis, alii lectionibus, alii orationi-
' bus insudant, et armis Scripturarum eam circum-
dant, ne hostis diabolus vel hzretieus impetum in
eam faciat. Vos Ecclesiz, filie mez, fulcite me flo-
ribus, id est bonis filiis, ne deficiam, sed in vestris
D operibus interim requiescam, quia amore langueo,
dilecti mei, quem adhuc videre non valeo, eL amore
superne patrie, quam adhuc non habeo. Et. propter
hoc leva ejus sub capite meo, et dextera illius am-
plexabitu. me. Per lzvam przsentis vit:e gloriam,
per dexteram vero perennis vitz gloriam seu bea-
titudinem designat, ut scribitur : Longitudo dierum
in dextra ejus, et in sinistra illius divitie et gloria
(Prov. ut, 16). Caput. Ecclesie est Christus. Dicit
ergo, lzeva cjus sub capite meo, hoc est, gloriam prz-
sentis vit» sub capite meo, scilicet Cbristo, amore
pono, quem prz omnibus divitiis diligo. Et dextera
illius amplexabitur me, hoc est, zterna beatitudo
recipiet me. Vel ordo justorum, qui a dextris Christi
erit, diligit me. Aliter, leva ejus sub capite meo, id

C

Digitized by Google
