$99

TIONORI] AUGÜSTODUN. OPP. PARS il. — EXEGETICA.

40

conjugati, et. negotiis saecularibus pro necessitate 4 stolos adduciam, Christus, Rer glorwe in domum

occupati, et tamen eleemosynis intenti.

Dubium dogma philosophorum deseram, et ad
eertam Chrisüanorum doctrinam me convertam.
Etab his qui sunt in contemplativa vita, et. ab
his qui sunt in activa vita discam quid potissi-
mum ei placeat, quem prz omnibus diligit anima
mea, id est naturalis ratio. Nam diu quisivi illum,
prius in scholis szcularium, et non inveni apud
illos certam viam veritatis. Tandem me ita diligen-
ter verum investigantem, et beatam vitam deside-
rantem invenerunt ie vigiles, scilicet predicatores
apostoli ad docendum parati, sicut Cornelium Pe-
trus, Eunuchum Philippus, Dionysium Paulus, qui
verbo et exemplo sollicite custodiunt civitatem, vi-
delicet Ecclesiam, ne hostes dzmones, vel hzretici
clanculo irrumpant, et aliquem de civibus incautum
in anima perimant. Quos interrogavi dicens.

Num quem diligit anima mea vidistis ? Quasi dicat
legatis regis pro se missis : Apud philosophos cives
meos quasivi, et non inveni; vos autem Salvato-
rem mundi annuntiatis mihi, quem cum hominibus
conversatum vidistis. Num etiam oculis cordis glo-
riam majestatis ejus vidistis? Dicunt ipsi paululum.
Nam vidimus eum cscos illuminantem, mortuos
suscitentem, ei in monte gloria deitatis ut sol ra-
diantem. Ego autem dum pertransissem eos, hoc est,
cum per doctrinam eorum de terrenis mente trans-
issem ad coelestia, inveni in aequalitate Patris spon-
sum meum, Verbum per quod facta sunt omnia,
quem diligit anima mea, quia ipse dilectio et vita
est. Tenui eum, inventum in fide, nec dimittam eum
eperatone, pro aliqua tribulatione, donec introdu-
cam illum, mea priedicatione in domum matris mec,
jd est in nationem gentium, ef in. cubiculum genitri-
cis med, boc est in patriam gentilium, ut omnes
credant in illum. Vel mater est Synagoga, quz Ec-
clesiam gentium per fidem genuit, cujus domus est
Judzxa, in qua iu fine mundi sub Antichristo colli-
getur Sypagoga. In bujus matris domum introducit
Ecclesia per fidem dilectum, ut omnis Israel salvus
liat. Convertentur enim ad vesperam, hoc est in fine
mundi, et famem verbi Dei patientur ut canes (Psal.
Lvur, 7), et circuibunt civitatem, id est Ecclesiam,
ut audiant a Christianis verbum salutis. Genitrix est
nutrix, et intelligitur lex, quz suo lacte nutrit filios
Ecclesie, cujus cubiculum est Jerusalem vel corda
fidelium. In cubiculum genitricis dilectus ducitur,
quando Christus per legem in Jerusalem priedica-
tur, et in corde verus Deus creditur. Postquam rex
reginam Austri in domum filie Pharaonis ad con-
vivium introduxit, eam etiam in cubiculo ejus, ut-
puta de itinere lassam requiescere fecit, et ne quis
hanc inquietet, interdicit dicens.

Vzgns. 5. — Adjuro vos, filie Jerusalem, per. ca-
preas cervosque camporum, ne suscitetis, neque evigi-
lare faciatis dilectam, donec ipsa velit. Hoc ita in-
telligitur de Ecclesia gentium, ut prius de Ecclesia
Judaeorum. Ecclesiam quippe de gentibus per apo-

B

filie Pharaonis, id est in fidem primitivae Ecclesie
introduxit, et in. cubiculo ejus, scilicet in contem-
plativa vita a tumultu szculi requiescere docuit, et
ne quis hanc lucri causa ad sxculare negotium ab
hac quiete inquietet, per prophetica et apostolica
scripla prohibet. Ecce bonus pastor erroneum gre-
gem ad ovile suum adduxit, et sub uno pastore
unum ovile fecit. Ideo autem versiculus, Adjuro vos,
fili: Jerusalem, in cantico amoris repetitur, ut non
minorem se Dominus Ecclesie de gentibus quam de
Judeis collectam curam habere; sed z&qualem p-o
utriusque pace sollicitudinem gerere designet. Non
enim minus hiec regina austri capitur amore sponsi,
quam prima amica de Judzis.

Ecclesia dormit cum quiete contemplationi vacat,
tunc vero evigilat, cum aliis verbo et exemplo vi-
tam eternam przdicat, ut lux ejus coram bomini-
bus luceat, ut videntes opera ejus glorificent Patrem
in celis (Matth. v, 16). Anima vero fidelis dormit,
cum se a carnalibus desideriis alienat. Tunc autem
evigilat, cum bonis operibus ad visionem Condito-
ris properat. Ecclesia autem peregrinans dormit,
cum mortuo corpore in sepulcris quiescit, u& seri-
bitur; Cum dederit dilectis suis somnum, ecce harre-
ditas Domini (Psal. cxxvi, 2). Tunc vero evigilat,
cum in die judicii resurget, et regnum sibi ab initio
paratum percipiet juxta moralem sensum, lectulus
est carnalis voluptas, in qua requiescit, qui in dcli-
ciis seculi vivit. Nox vero est mors, dicente Domi-
no: Venit noz, cum nemo potest operari (Joan. 11, 4j.
In lecto ergo per noctem Deum quaerit, qui carna-
liter vivens, imminente morte, inducias vite a Do-
mino petit. Sed quod quarit non invenit, quia nom
ideo inducias petit, ut Domino pro peccatis suis
satisfaciat, sed ut diutius consurtis deliciis afüuat.
Huic necesse est ut de lecto carnalis vite surgat,
civitatem, id est sacram Scripturam tota intentione
circumeat per vicos et plateas, id est, per spiritales
et ssculares salutem animz querat. Quam ideo
non invenit, quia prioris vitz maculas poenitendo
non diluit. Sed hunc vigiles inveniunt, qui civi-
tatem custodiunt, quia docti viri qui scripturis invi.
gilant, huuc ad poenitentiam et satisfactionem in-
formant.

Hoc de salute animze interrogat, et cum eos per-
transierit, id est cum per doctrinam eorum veram
poenitentiam egerit, salutem quam quzrebat inve-
nit. Hanc ergo inventam oportet ut teneat hona
operatione, nec dimittat ulla tentatione, donec Chri-
Stum dilectum introducat in domum matris sux, id
est, in animam quz est domus gratie, qui genuit
eum Deo, et in cubiculum genitricis suse , id est, in
cor, quod est cubiculum sapientie , nutricis su:e.
Aliter lectulus' est secretum spiritualis vite, nox
vero perturbatio mundi; in hoc lecto cum fidelis
anima in sancta conversatione vivens , et perturba-
tionem a fratribus suis patiens, illum solum legendo
et orando quarit quem diligit, iu quo pacem et re-

y

Digitized by Google
