401

HONOiJUI AUGUSTODUX. OPP. PARS n]. — EXEGETICA.

408

Bed, juxta allegoriam, Christus fecit domum judi- A est purpura, scilicet Ecclesia, qux sequens Christi

eii, in qua judicat bonos ad gloriam, malos ad pe-
nam. Fecit et'am et domum convivii, in qua relicit
co pore et Evangelio suo, omnes in se credentes,
dicens : Venite ad me, lide et dilectione, omnes qui
laboratis in tribulationibus mundi, et onerati estis
peccatis, vel pressuris, et ego reficiam vos sierna
refectione (Matth. xt, 28).

In qua domo lectum et mensam, id est claustra-
lem requiem, et sacram Scripturam posuit, ut vide-
licet in lahoribus szculi fessi, jn lecto requiescant
et famem verbi Dei patientes de mensa cibum perci-
piant. Salomon. namque, quod sonat pacificus, est
Christus, qui inimicitias inter Deum et hominem
solvens, et omnia in celis et in terris pacificans, qui
est Rex glorie, regens singulos ordines Ecclesim.
Hic fecit sibi ferculum, id est domum convivii de
lignis Libani, scilicet Ecclesiam de omnibus clectis
ad honorein sui.

Libanus quippe est mons in terra repromissionis,
ad cujus radices oritur Jordanis, cujus ligua sunt
cedri, pulchritudine et proceritate super omnes ar-
bores, et imputribiles, odoriferz et a vermibus illae-
sz. Cum in sacra Scriptura ponuntur nomina mon-
tium, vel urbium, vel locorum , tunc, aut nominum
interpretauo, ve! situs locorum, vel rerum ibi gesta-
rum, significatio notatur ; et licet tota illa pars Scri-
pturze qui: agiographa nominatur, plena sit simili-
tadinibus, tamen przecipue iste liber per similitudi-

nes est contextus. Christus per similitudinem dicitur C

mons, quia duo notantur in nionte, scilicet firmitas
et altitudo, ita Christus firmus est in potentia, et
altus in virtute. llic mons secundum Danielem totum
mundum implevit, quia Christi przdicatio totum
Orbem replevit.

In hunc montem, secundum Isaiam, omnes gen-
tes ascendunt, quia in Christum omnes gentes cre-
dunt. Super hunc montem, secundum David, civitas
Dei zdificatur (Psal. xuvir, 3), quia super firmam
filem Christi, et ardua. precepta ejus Ecclesia fun-
datur. Libauus dicitur candidatio, et Christus est
candidus, quia de casta Virgine sine labe peccati
natus. De qvo moute oritur Jordanis, quia de Chri-
8to ortus est baptismus. Hujus Libani ligna sunt om-

vestigia proprio sanguine est purpurata. Per hune
ascensum ad Christum scandunt, qui exemplo mar-
tyrum sanguinem suum fündunt pro Christo. Me-

'dia strata sunt. charitate : Quantum ad litteram pa-

vimentum inter duos parietes medium erat marmo-
reis et vitreis crustis mirifice stratum, omnibus
Listoriis ad dilectionem pertinentibus distinctum.
Yari:e quippe imaginum form: eran* operi illi im-
pressz. Signi(icat autem in domo Domini turbam ft-
delium agriculturz insudantium, qui imagines dile-
ctionis sibi impressas ostendunt, dum proximis in
necessitate rebus suis subveniunt. Hunc ornatum
fecit Salomon, propter filias Jerusalem, quia Chri-.
stus ecclesiam, domum suam, disposuit, ut quidam
in ea sint columnz, quidam reclinatorium, quidam
ascensus, quidam per opera charitatis fiant filize
Jerusalem :etern:e paeis.

Tropologice autem sic intelligitur : Fereulum fecit
sihi rex Salomon de lignis Libani, lioc. est lectum
cedrinum, columnas, id est spondas lecti fecit ar-
genteas, reclinatorium, ubi caput reclinatur, fecit
aureum, ascensum, scilicet scabellum, fecit purpu-
reum, media stravit charitate, scilicet Jectisternia
erant intexta rebus charitatem exprimentibus. Le-
ctus de lignis Libani factus, est sancta anima, de
exemplis sanctorum requies Christi facta, cujus co-
lumnz sunt quatuor principales virtutes, scilicet
prudentia, fortitudo, justitia, temperantia. Quze sunt
argentez, scilicet splendide, quia faciunt animas
splendidas, quas sustentant; hujus reclinatorium est
aureum, scilicet bona conscientia, in quam reclinaz
se sapientia, ut aurum pura, et in camino tribula-
tionis excocta. Hujus ascensus est coelestium appe-
titus, quia quodammodo ascendit, dum lerrena con-
temnit, celestia appetit; qui est purpureus. Quia
qui per ardua virtutum gressus molitur, mox a malis
persecutionem patitur, et sine sanguinis effusione
martyr efficitur. Media sunt strata charitate, quia
inter veclinatorium aureum et ascensum purpureum,
medie sunt vigili:e, eleemosynz, jejunia qua chari-
tate condita erunt accepta, sine charitate non pro-
derunt, facia hujusmodi lectus factus est, propter
filias Jerusalem, hoc est, ut fideles anim: filie Ec-

nes electi, fide pulchri, spe proceri, charitate odori D clesie in eo requiescant, et: sponsus Christus in eis.

feri, de quibus facta est Ecclesia domus convivii.
€olumnz, quz hanc domum sustentant argentez,
sunt apostoli, et eorum successores episcopi, przdi-
catione recti, eloquentia et vita mundi, qui verbo et
exemplo sustentant domum Domini. In hac est re-
Clinatorium aureum, communis vita claustralium,
in qua se Christus inclinat a4 pausandum, et ipsi a
lahore mundi requieseunt ad Deum contemplandum.
Quod est aureum, quia sapientia purum, charitate
fulgidum. in hac ascensus purpureus est martyrum
Chorus, proprio sanguine purpuratus. Purpura ex
sanguine piscis conflcitur; piscis est Christus, qui
in humano genere latuit ut piscis in undis, sed captus
est hamo nostre mortalitatis. Cuius sanguine tincta

Anagogice vero sic exprimitur; Ferculum fecit
sibi rex Salomon de lignis Libani, id est mensam
cedrinam, columnas, id est pedes mensz fecit ar-
genteas, reelinatorium aureum, in quo antiqui sole-
bant post prandium caput reclinare, ascensum gra-
duum purpureum media charitate constravit, id est
mensale fo:mis charitalem rcpresentantibus varia»
vit. Mensa est sacra Scriptura, in qua diversa sunt
deliciarum fercula. Ferculum est etiam discus a fe-
rendo dictus, quod iterum cst sacra Seriptura ferens
vitz fercula. Hec mensa facta est de lignis Libani,
quia sacra Scriptura facta est de prophetis et apo-
siolis Judaici populi in cultu unius Dei dealbati, et
eostea in baptismate Christi candidati. Utrumque

Digitized by Google

