4531
in ea per femura conjuncti; ipsi et filii, quos gene-
rant, Ecclesiam fide et operatione ornant, ut manus
artificis fecit, id est, ut operatio Christi docuit. Vel
junctura femorum est concordia duorum populo-
rum, scilicet Judaici et gentilis in una fide Christi,
quos sacramenta Christiana conjungunt, et filios spi-
ritales gignunt. Qux junctura est sicut monilia,
quia concordia illorum ita convenit, sicut duorum
Testamentorum congruit; quod utrumqueistam con-
junctionem praedixit, Qu:x monilia fabricata sunt
manu artificis, quia ut duo Testamenta, qux Eccle-
siam exemplis sanctorum, ut monilia, ornant, et
sententiis contra hzereticos muniunt, composita sunt
a Deo Patre omnium artifice, per Filium, qui est
manus ejus, per quem fecit omnia; in quo opere
ignis erat. Spiritus sanctus. [ta junctura, id est,
corda illerum ornat Synagogam, et muuit contra
sevitiam Antichristi. Quz  junctura facta est
manu artilieis, id. est. conjunctio illorum populo-
rum ordinata est consilio Christi, qui solus
novit, cur usque ad illud tempus Judzos excitave-
rit. Tertius ordo sunt delicati et molles, qui umbi-
licum notant, de quibus subditur :

Vens. 2. — Unwbilicus tuus crater tornatilis, nun-
guam indigens poculis. Umbilicus est molle mem-
brum, etest media pars hominis, qui habet supra
sex partes; qux» sunt, caput, oculi, nasus, 0s, col-
lum, pectus, septimus est umbilicus. [nferius habet
sex; qui sunt, pes, tibia, crux, coxa, femur, ven-

ter; septimus est umbilicus, qui significat illos, qui C

per septem opera misericordiz aspirant ad septena-
rium requiei, qux dabitur per septem dona Spiritus
sancti. Hi sunt ut crater tornatilis, uunquam indi-
gens poculis, id est semper plenus poculis, qui sunt
charitate tornati, exercitio virtutum plantati, pocu-
lis doctrinz semper pleni, unde sitientes justitiam
possint abunde inebriari. Hoc ideo dicitur, ut si
molles, id est imperfecti, in Synagoga tales erunt,
. quales perfecti in ea credendi sunt ?

Quartus ordo sunt uxorati, vel hi qui utuntur hoc
mundo, tanquam non utantur, qui per ventrem de-
monstrantur, de quibus protinus subinfertne. Ven-
ter luus sicut acervus tritici vallatus liliis. Per ven-
trem spiritualis generatio, per acervum tritici, elee-
mosynarum largitio exprimitur? triticum pro omni
frumento posuit, scilicet speciem pro genere. Venter
Synagogs est sicut acervus tritici, quia qux in ca
possessores mundi habent, spirituales partus per
eleemosynarum Jargitionem edunt, et dum bona
opera cumulant, quasi triticum in unum cumulant
sive coacervant, qui acervus est, vallatus liliis, id
est munitus virtutibus. Valli dicuntur sudes, quibus
acervus vallatus stat ne cadat, Acervus ergo tritici
liliis vallatur, dum largitio eleemosynarum candore
virtutum circumdatur, que facile vento humane lau-
dis diss:patur, nisi aliis virtutibus fulciatur.

Nota quod superius posuit poculum, hic vero tri-
ticum, quia illi sitientes justitiam inebriant, isti esu-
rientes justitiam satiant, dum triticum verbi Dei

P^TnoL. CLXXIL

EXPUSITIU EN GANTICA. CANTIC.

458
À aliis dispensant. Sed hi bene faciunt, qui utrumque,
scilicet. cibum et potum, indigentibus corporaliter
impertiunt. Et notandum, quod acervus in imo est
latior, in summo angustior, quia multi sunt, qui
eleemosynas tribuunt, pauci qui possessiones relin-
" quunt. Quintus ordo est doctorum, qui per ubera no-
tantur, de quibus dicitur :

VEns. 3. — Duo ubera tua, sicut duo hinnuli ge-
melli caprec, quasi dicat, hi. qui laciati sunt lacte
uberum tuorum, vel qui instructi sunt doctrina utrius--
que legis doctorum, sunt sicut duo populi, ex Ju-
diis et gentibus, sub apostolis conversi, qui fuerunt
hinnuli, quia ad studia religionis ascendentes. Ge-
melli, quia in gemina dilectione ferventes, (ilii ca-
prex bonas herbas a noxiis eligentes, id est Ecclesia:
malos a bonis discernentes. Caprea a canibus inss-
cuta, de rupese przcipitat, et praemittit cornua, ne
corpus lzdatur, ita Synagoga conversa, a persecuto-
ribus insecuta, terrena contemnit, corpus ad sup-
plicium dabit, ne anima lzdatur.!

Hujus filii per ubera ejus lactati erunt hinnuli,
scilicet in Christo renati, in fide et charitate gemelli,
sstum vitiorum fugientes, et ad martyrium pro
Christo currentes. Sextus ordo est religiosorum,
qui per collum exprimuntur, de quibus subditur :

Veas. 4. — Collum tuum sicut. turris eburnea, hi
sunt spirituales, qui Sunamitem Christo verbis ct
exemplis conjungunt, et quia ut collum, caput et
corpus conjungunt, sunt sicut turris eburnea, id est
sicut elephas, inexpugnabiles in virtutibus. Solent
elephantes turres portore, de quibus pugnatur, ut in
libro Machabxorum legitur; ita spirituales viri sa-
€ram Scripturam , quasi firnram turrim portant, ex
qua contra hostes regni Dei pugnant. Sed et per
ebur castitas illorum intelligitur, sicut illud animal
casta nature esse perhibetur.

Septimus ordo illorum est, qui prxlati dicun-
tur, qui per oculos notificantur, de quo hic se-
quitur : Oculi tui sicut. piscine in. Hesebon , que
sunt in porta filiorum multitudinis. Mesebon est
civitas, unam tantum habens portam, in qua est
fons unus, qui eflicit multas piscinas, in quibus
egredientes urbem abluunt se, et qux abluenda sunt

p eis, et nemo potest ingredi civitatem, nisi per eas.
Hesebon dicitur cingulum maroris, et intelligitur
Ecclesia, que ad se venientes cingit moerore poeni-
tenli: ; qui eliam non possunt intrare per eam, nisi
per portam fidei, et per fontem baptismatis, qui
licet multa loca repieat, tamen unus baptismus est.
Oculi Synagogz sunt sicul piscine in Hesebon, id
est provisores ejus, presbyteri sunt sicut prelati Ec-
clesiz, qui sunt pleni fluentis doctrin:z, et qui infi-
deles praedicando ducunt per portam fidei, et per
fontem baptiematis in Ecclesiam, in qua est moror
ponitentiz, et potant eos aqua sapientim. Que pi-
scine sunt in. porta filiorum multitudinis, id esv in
introitu Synagoge ad Christum, quz est filia multi-
tudinis gentium, quia multiplicitas gentium genera.

19

Digitized by Google
