485

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

486

habet, quia Deus est dilectio; qui autem eam non A habui, id est doctores, jam tales habeo, qui sunt

habet, hereditatem in regno Dei non habet.

Aliter, soror nostra, mandragora, parvula est, in
numero fidelium, et ubera non habet, id est docto-
res qui lac doctrinz praebeudo numerum ejus adau-
geant. Quid ergo fiet in die judicii, quando augelis
erit associandd, si numerus electorum non erit im-
pletus? Respondet Sunamitis :

Ves. 9. — Si. murus est, adificemus super eam
propugnacula argentea. Quod est dicere : Si parva
est faciamus eam magnam, scilicet mittamus artifi-
ces qui colligant pretiosos lapides, et faciamus de
ea murum ; el super eam :xedificemus propugnacula
argentea, hoc est mittamus predicatores, tu inspi-
rando, ego operando, qui vivos lapides, id est ele-
ctos homines docendo ih unam fidem colligant, et
habitaculum Deo de eis faciant : quibus tales prze-
latos praeficiamus, qui sunt ut argentum splenden-
tes eloquentia, et subditos a vitiis et hiereticis ar-
mis virtutum defendentes. Et si ostium est. compin-
gamus illud tabulis cedrinis, quod est dicere : Si
vbera, id est doctores, non habet, compingamus li-
£na cedrina, id est congregemus multa sanctorum
exempla, quorum opera sunt imputribilia, et ver-
mes, scilicet daemones, fugantia ; et de illis faciamus
ostium, id est quemdam fldei introitum, per quem
multi ad eam ingrediantur, et numerus fidelium in
ea multiplicetur. Aliter: Si aliquis perfectus est
murus, scilicet ingenio munitus, fortis in virtutibus,
*dificemus super eam propugnacula argentea, hoc
est, hunc faciamus ei. defensorem eloquentia splen-
dentem. Vel zdificemus super eam propugnacula
argenteo, id est invincibiles sententias, divino clo-
quio lucidas, quibus eam instruat, et ab hostibus
defendat, et si quis imperfectus est ostium, aperiens
aliis docendo introitum salutis; illum tabulis ce-
drinis compingamus, id est immarcescibilia piorum
virorum exempla ei proponamus, quibus multos ad
conversionem pertrahat, et per ostium fidei in do-
mum Dei, id est in Ecclesiam introducat. In muro
tria notantur. De multis fit Japidibus, cives intus
munit, hostes exterius repellit ; ita Ecclesia de mul-
üs fidelibus constat, quos cz:emento charitatis con-
&lutinat, fide crucis munit eos qui in se habitant,

alfi et lirmi in virtutibus, ut turris, per quos possit
esse introitus ad viam salutis ; et ideo digna sum,
ut compingantur tabulis cedrinis, id est ut confir-
mentur sanctorum exemplis, quibus me instruaut
opera charitatis. Per tabulas pictura, per cedrum
intelligitur imputribilitas, per compactionem concor-
dia; quasi fabuke picte coram hominibus expan-
duntur, cum exempla sanctorum eis proponuntur,
quie sunt ut cedrus coram Deo imputribilia, et. ser-
pentes, id est. daemones fugantia, quz compinguut
doctores et electos imitationis concordia.

Aliter. Quisque perfectus dicit : Ego sum murus,
scilicet contra vitia fortis, et ideo in Ecclesiz zdifi-
cio locandus, at super me zditicentur propugnacula

B argentea, scilicet sacrae Sceripturz verbo Dei splen-

dide, quibus sim Ecclesi: munimini et decori. Et
Ubera mea sicut turris, id est doctrina mea est. fir-
ma, quz facit auditores in modum turrium surgere
in altum virtutum.

Nota quod perfectus muro comparatur ; . ubera il-
lius, id est doctrina, turri assimilatur, quia vita ejus
est contra vitia mundi munita; doctrina vero ejus in
virtutibus alta. Imperfectis dicit : Ego sum ostium
(Joan. x, 9), quia docendo aperio minus doctis vite
introitum, et ideo compingi debeo tabulis cedrinis,
id est confirmari sanctorum exemplis. Ego sponsa
copi talis esse, ex quo, subaudis tempore, sum fa-
cta coram eo quasi pacem reperiens, hoc est, ex quo
tempore cessavit persecutio Antichristi, et mihi red-

' dita est pax Cliristi, coepi a suis opificibus zedificari
murus de vivis lapidibus, et ubera mea ceperunt
surgere in virtutibus.

^. Post mortem namque Antichristi erit maxima pax
in mundo; sed brevi tempore ut scribitux : Cum
dixerint pax et. securitas, tunc repentinus eis. veniet
interitus (I Thess. v, 5), id est dies judicii, et in illa
pace congregabitur Ecclesia in cultum unius Dei. De
qua subdit sponsa :

Vzns. 11. — Vinea fuit pacifice in ea que habet
populos; tradidit eam custodibus. Quod est. dicere :
Antichristo auctore discordie occiso, Christus verus
pacitieus faciet pacem mundo, et in illa pace faciet
sibi vineam, scilicet universalem Ecclesiam, qu:

hostes, scilicet paganos et bzreticos, communione a D profert palmites vino abundantes, id est doctores

se separat. In ostio queque tría notantur, scilicet
introitus, et exitus, et via in medio. lutroitus est
fdes, quo intratur ad Ecclesiam; exitus, perseve-
rantia, quo exitur ad vitam; via in medio, opera in
dilectione. Muro facto'et ostio compacto, canit sponsa
exsultans:

Vens. 40. — Ego murus et ubera mea sicut turris.
Quasi dicat : Ego qux fui parvula in numero, facta
sum multiplex firmis fidelibus, sicut murus in lapi-
dibus, e£ ideo digna sum ut super me argentea pro-
paguacula zdificentur, id est tales prelati mihi prae-
liciantur, qui me splendore suz eloquentiz charita-
iem a spouso mihi commendatam doceant, et armis
Scripture ab hareticis defendant. Et quie ubera non

potum vitz fundentes. Qui vinea erit in ea pace quze
habet populos, id est gentes omnes ; non sicut. illa
pax qua fuit sub Salomone in una Judeorum gente.
Et bane vineam tradet custodibus, id est prelatis
custodiendam et regendam. Hoc ideo dicitur; quia
dubitatur utrum Ecclesia illo tempore aliquibus prz-
latis regatur, cum dies judicii imminere credatur.
Sed sciendum est quia. Ecclesia illis diebus erit in
suis officiis et ordinibus sicut hodie; dicente Do-
mino, sicut in. diebus Noe plantabant, arabant, et
czelera opera faciebant, usque dum venit diluvium ;
ita in diebus Filii hominis(Luc. xvn, 26), id est anta
diem judicii arabunt, plantabunt ei cetera opera
facient, usque dum venerit incendium. ldeo autem

Digitized by Google
