LIES

HONOÍiiI AUGUSTODUN. OPP. PARS 1j. — EXEGETICA.

Sponsus cum sponsa egreditur in agrum, dum Chri- A sub capite Ecclesize est, quia mysterium incarna-

stus per praedicatores Ecclesie semen verbi Dei
spargit in mundum, aratro evangelii exaratum. In
villis cum illa commoratur, dum in populis, in ur-
bibus et in villis habitantibus, per przdicationem
immoratur. Mane cum illa surgit ad vineas, dum
festinat multas facere Ecclesias. Nox fuit ab Adam
usque ad Christi resurrectionem; deinde fuit mane
quo lux veritatis resplenduit, in quo Christus e.
Ecclesia ad vineas surrexerunt, quia post resur-
rectionem multas Ecclesias instituerunt. Cum illa
vineam florere, et flores fructus parturire, et mala
punica florere vidit, dum alios in fide florentes,
alios fidei fructus proferentes, alios martyria pas-
S05 , in ecclesiis in exemplum infirmis proposuit ;
ibi dedit ei sua ubera, quia talibus protulit Christi
causa utriusque Testamenti dogmata. Post hec
mandragorze dederunt odorem in portis, quia Judzei
sine capite Christo, formam sauctze conversationis
sparserunt in populis , constituti in fide et dilectio-
nem (113) vite portis. Omnia poma nova et vetera,
sponsa dilecto servavit, quia omnia operanovzet vete-
ris legis ad honorem Christi Ecclesia Judzeis exposuit.
Similitudo est ab illo cui, diu absenti, amica poma
&ervat, quze revertenti lzeta offert; ita Ecclesia. Ju-
daico populo, diu a fide peregrinanti, mysteria
utriusque legis servavit, quz ei ad fidem venienti
per Christum reseravit, Christus fuit frater. Eccle-
Size, quia Deum suum naturalem Patrem, fecit per
gratiam Ecclesiz Patrem ; et ipsam fecit sibi soro-
rem , scilicet regni celestis cohxredem. Hic ubera
matris sus», videlicet primitive Ecclesie suxit,
quando ei legem et prophetas spiritualiter exposuit.
Ipsa dilectum foris invenit, dum verbum carnem
factum credidit : quz» quasi intus latuit, dum ver-
bum ir principio mansit. Hujus osculum sumpsit,
dum pacem sibi per ipsam redditam audivit. Hanc
postea nemo despexit, quia per Christum sedata
persecutione, omnis ordo regum et principum eam
honoravit. IEec dilectum quasi per manum appre-
liendit, et in domum matris sux induxit, dum ope-
rando et przedicando Christum in corpus ipsius Sy-
nagoga iutroduxit, et in cubiculum genitricis indu-
xit, dum eum in intellectum Judaicze gentis duxit.
Quis gens ejus mater et nutrix. exstitit, quia ex ea
apostoli nati sunt, qui Ecclesiam per Evangelium
genuerunt, et doctrina legis nutrierunt.

Ibi est docta Ecclesia, quod ipsa est per gratiam
Christi vocata; Synagoga autem propter falsam ju-
stitiam excecata, sed nunc iterum per gratiam illu -
minata. Qua Ecclesia dat Christo poculum ex vino
condito, dum offert ad honorem Christi bonum
opus, sapientia et charitate et facundia inebrians
proximos, vel dum offert in sacrificio sanguinem
Christi ex vino consecratum, et dat Christo mustum
malorum granatorum , dum exhibet divinum servi-
tium hominum virtutibus repletorum , vcl. dum
profert exempla. virtutibus sanctorum. Lava dilecti

(115) Videtur deesse aliquid.

C

tionis, et dona quz dat in praesenti, erunt sub capi-
te, id est sub mente ejus, quia per ea sustentata in
presenti contra perturbationes mundanas quiescit,
et quodammodo cum ea dormit. Et dextera ejus,
id est futura bona et plena ipsius visio amplexabi-
tür eam, quia ita undique circumdabit eam, ut nul-

5$ |

lus turbo miseris possit intervenire, Hanc a somno .
szculares excitant, dum eam a quiete contemplationis ;

8d exteriora negotia pertrahere tentant; sed Christus
per Scripturas eos adjurat, ne boclucri causa faciant.

Tropologice fidelis anima in agrum egreditur, in
villis commoratur, dum agrestes vel villanos in bo-

nis moribus imitatur, vel dum quisque spiritalis |
intermisso lectionis et orationis studio, manibus suis

laborat, ut habeat unde tribuat necessitatem pa-
lienti (Ephes. 1v, 28). Mane surgit ad vineas, dum
se totam erigit ad imitandas claustralium vitas;
Claustra etenim sunt spiritales vines, in quibus

unt pocula vitz. Fidelis quisque flores vinez , fru-

ctus florum , flores malorum punicorum videt, dum
fidem Ecclesiz, opera fidelium , patientiam | marty-
rum imitari studet. Ibi dat ubera proximis, dum
profert doctrinam geminz charitatis. Tunc dabunt
mandragorz odorem in portis, quia szculares jam
conversi, qui sine capite fuerunt, dum nullum prae-
latum habere voluerunt, famam bonze operationis in
virtutibus, quz:e sunt porte. vite, spargunt. Omnia
poma nova et vetera servat, dum conversus omnia

opera antiquorum et modernorum Patrum ad imi-
tandum sibi congregat. Hunc sibi Christus fratrem

facit, dum eum sibi cohzredem regni elegit. Qui
Christus ubera matris, fldelis animx sugit, dum
duo Testamenta Ecclesie matris fidelium fratribus
in unum habitantibus spiritaliter exponit. Vel mater
alicujus conversi est congregatio spiritalium, cujus
ubera sunt regularia instituta, qu: Christus sugit,
dum quemque conversum regularibus disciplinis
instruit. Christum foris invenit, qui opera dilectio-
nis in necessitate proximorum peragit. Hunc intus
invenit qui carnis concupiscentias per Cbristum
vincit. Christum deosculatur, qui ei intimo amore
conjungitur. Hunc nemo despicit, quia et angelis et
hominibus placebit.

Christum quasi per manum apprehendit, et in
domum matris sux inducil, dum bona opera in!

claustrum, domum- congregationis matris conver-
sorum inducit. Et in cubiculum genitricis suze eum
inducit, id est in intellectum regulz claustralis su
nutricis, dum eum in ea intelligi docet. Ibi scilicet
in claustro docetur, quid conversis in celo promitta-
tur: ]bi dabitur ei poculum ex vino condito, id est
doctrina ex Scripturis sapientium composita, et
mustum malorum granatorum, id est exempla jus

rum. Leva Christi est sub cjus capite, id est bona |

penitentis vitze sunt in ejus mente, qux est. caput
anima: el dextera illius amplexabitur cun, id est

virtutes et hona opera in corpore ct anima ; opera in

Digitized by Google

