-

-—

i

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

£18

myrrha et thus colliguntur, quem regina cum filia- A ligitur gentilis populus, qui erat altus in imperio,

bus Sion ad videndum regem egressis est subsecuta,
el ab eo lac laude est excepta.

Vens. 7, 8. — Tota pulchra es, amica mea, et
macula non est in te. Sciendum est ad litteram quod
rex ditissimus Salomon turrim in Libano regio
sumptu fecerat, in qua habitare in sstate soli-

" tus erat, propter temperiem aeris, quz ibi erat

.*

propter fluenta Jordanis. Sed et hoc magnopere
nolandum quod in hoc Cantico amoris solummodo
verba amantium reprzesentatur, facta autem subin-
telliguntur; quia, nimirum adhuc cantantes in cho-
reis non facta, sed verba amantium reprzesentant in
eautilenis.

Allegoria talis est, postquam Ecclesia gentium in

Cossorlium Christi est recepta, ct a convivio cor- B

poris ejus est refecta, mox partim in montent inyr-
rbe crevit, partim in collem thuris surrexit, quia
protinus ut Christum regem suum pro se passum
coguovit, exercitus martyrum contra tyrannos hel-
lum suscepit, et turba confessorum pugriam contra
bzreticos iniit. .

Myrrlia corpora mortuorum condiebantur, thus
vero in sacrificium Deo ponebatur. Mons ergo myr-
rhe est multitudo martyrum, qui in altam virtutem
patienti instar montis creverunt, dum variis tor-
mentis pro Christo mortificati sunt. Collis vero thu-
ris est numerositas confessorum , qui sanctitate in
populo, ut collis eminebant, et se in odorem suavi-
tatis Deo offerebant. Ad hunc montem et ad hunc

* collem vadit Christus, dicens : Vadam ad moutem

myrrbze , et ad collem thuris, Quasi dicat Ecclesie
ad se venienti : Agmen militum meorum, scilicet
martyrum, video in certamine pro me laborare.
Vadam ergo, et feram auxilium praliantibus patien-
liam dando, et ceronam glorix vincentibus prepa-
rabo. Veniam et ad aciem confessorum, ut pugnan-
tibus suecurram sapientiam subministrando, et vi-
ctores gloria et honore coronabo. In hoc monte ct
in boc colle Christus per fidem stetit ; ct cunctos
cuneos sui exercitus, id est omnes ordines Ecclesize
per totum mundum pro justitia certantes oculis mi-
sericordize vidit, et Ecclesiam laudavit, id est talia
opera comprobavit, dicens : Tota pulchra es, ami-

ca mea. Quod est dicere : O Ecclesia, amica mea, D

' sciens Patris secreta, tu pulchra es in oculis, in ca-

-

.

pillis, in dentibus, in czleris membris tuis, in pa-
Uentía, in constantia, in sapientia. Ergo tu pulchra
es et macula criminis non est in te, ut aliquis in pu-
£na, tormentis, vel vitiis victus deficiat, sed armis
justitie pugnans victor existat. Ergo in omnibus
membris tuis post pugnam veni ad me, et coronabo
te, Veni ce Libano, sponsa mea, veni de Libano, ve-
ui, coronaberis de capite Amana, de vertice Sanir et
Hermon. Hoc est, coronam ex gemmis de his mon-
tibss sumptis imponam tibi. Libanus mons est Phos-
Bicis et dicitur candidatio, vel dealbatio. Per Liba-
num accipitur hic Judaicus populus, altus in regno,
et candidus divino celtu. Per Libanum etiam intel-

dealbatus mundana gloria, dicitur ergo, veni de Li-
bano, sponsa mea, veni de Libano, quasi dicat : O
sponsa mea, pariendo mihi spiritales filios, veni per
fiden cum magno comitatu de Libano, id est de
Judaico populo divino cultu candido, veni cum ma-
gua multitudine de Libano, id est de gentili populo
imperio , et gloria mundana dealbato , veni ad me
eliam cum turba lapsorum ad penitentiam con-
versorum , et cum his et pro his omnibus, co-
ronaberis.

Nota quod sponsam de Libano ad coronam vocat,
ad quem eum secuta fuerat, quia Christus hunc
coronabit, qui eum ad alta virtutum secutus fuerit.
Et unde coronatur sponsa : De capite ÁAmana et ver-
tice Sanir et Hermon. Amana cst mons Ciliciz, qui
€t Taurus, Sanir et Hermon monies Judez, in qui -
bus leones et pardi labitant. Montes sunt , reges et
principes, qui in superbiam extolluntur , in quibus
dzmones habitant ; qui sunt leones, quia crudeles,
pardi, quia variis artibus maligni. De his corona-
tur sponsa, cum przdicatione sua daemones expule-
rit, et principes ad Christum converterit.

Amana dicitur inquietus, vel turbulentus vel Deus
vigiliarum , Sanir vero fetor vel nocturna avis, Her-
mon anathematizatio. Caput Amana est diabolus,
caput eorum, qui sunt Àmana, id est inquieti , tur-
hulenti, mordaces, in malitia vigiles. Ipse est ctiam
vertex eorum qui sunt Sanir, hoc est, fetentes lu-
xuria , et in nocte ignoranti: ut ates instabiles. Et
ipse est vertex eorum, qui sunt ut Hermon, id est
anathematizati, hoc est excommunicati propria ini-
quitate. De his montibus gemmze ad coronam sponsa
eliguntur, dum per eam tales ad poenitentiam conver-
tuntur, Contra has acies ipsa dimicat, et vincit, dum

- eas ad bonum convertit. Coronatur etiam de cubi-

libus leonum, de montibus pardorum. Leo signifi-
cat aliquando Christum, aliquando diabolum, ali-
quando superbum principem. Leo Christum signili-
cat ut ibi : Ecce vicit [eo de tribu Juda, propter for-
litudinem, quia vicit diabolum, et quia leo tertia
die catulum suscitat : sic et Pater tertia die Chri-
stum. Leo significat diabolum, ut ibi : Adversarius
vester diabolus, tanguam leo rugiens, circuit, qug-
rens quem devoret (I Petr. v, 8), et hoc. propter s:e-
vitiam. Leo etiam significat principem, ut ibi : Libe-
ratus sum ex ore leonis (11 Tim. 1v, 17), hoc cst, de
potestate Neronis, et hoc pronter excellentiam. Lco
namque estrex bestiarum,et bestiz in Scripturis po-
nuntur pro naturis earum. In hoc loco leones si-
gnificant d&mones. Horum cubilia sunt profani et
immundi, Pardi vero sunt haretici in. dogmate er-
roris varii, quorum montes sunt, hzresiarcfiz, sci-
licet episcopi et magistri eorum, superbi et eloquen-
tia tumidi. In talibus daemones ut bestix in antris
habitant. Contra tales pugnant membra Ecclesize, et
pro his victis et conversis coronatur Ecclesia. Ali.
ter, Amana dicitur excelsus, ci pater notatur, qui
super omnia exaltatur. Sanir dicitur densa. [ucerna,

Digitized by Google
