<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS II.  — EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    tot adolescentule in pervulis; tamen ex his omnibus est una catholica Ecclesia, quae est reginarum regina: columba mea, quia septem donis Spiritus sancti per me plena, perfecta mea quia per me omnibus virtutibus, omnibus charismatibus in omnibus ordinibus suis repleta : et ideo est una, subaudis haeres, matris suae, coelestis Hierusalem, et una electa genitrici suae gratiae, quæ de mundo eam elegit, et supernis civibus sociavit. Viderunt eum filiæ, et beatissimam prædicarerunt. Quæ superius dictæ sunt adolescentulæ, quia in Christo renatæ, nunc dicuntur filiæ, quia hæredes erunt matris Ecclesiæ. Hæc reginæ viderunt, quia Ecclesiam in cunctis ordinibus, donis Christi repletam, et virtutibus ornatan respexerunt; et ideo beatissimam prædicarerunt, quia post tot gratiarum munera ad æternam beatitudinem eam vocari audierunt. Beata erat Ecclesia, quæ de idololatria ad fidem Christi est vocata; beator, quando variis donis Spiritus sancti est ditata; beatissima erit, quando in summa beatitudine angelis associata Deum videbit. Reginæ etiam et concubinæ, hoc est spirituales et carnales, mirando et prædicando magnalia Dei, laudaverunt eam, dicentes :
    
    VERS. 9. — Quæ est ista quæ progreditur quasi aurora consurgens : Id est, quam gloriosa est ista, tot virtutibus, tot donis glorificata, quæ ex omnibus mundi partibus, fide, et opere, et prædicatione, ad Christum progreditur quasi aurora consurgens sub apostolis. Sicut enim aurora surgens, tenebras noctis depellit, solem mundo inducit, sic Ecclesia nascens, tenebras ignorantiae repulit, et solem mundo dictis et exemplis induxit. Pulchra ut luna sub persecutoribus; quia a vero sole illustrata, noctem sæculi Evangelica luce perfudit; electa ut sol, in pace sub religiosis, quia imaginem veri Soli in se representat, ambulans in omni justitiâ, et sanctitate et veritate. Et in his omnibus terribilis ut castrorum acies ordinata, quia in omnibus ordinibus suis, et in omnibus temporibus erat prae munita spiritualibus armis, ut nulla adversitate posset resistere, quin in se præmonstraret pulchritudinem lunæ in nocte laboriosa actionis, et solis imaginem in spe retributionis. Aliter Ecclesia erat aurora ante legem, luna sub lege, sol sub Evangelio, acies castrorum sub antichristo. Hæc erat aurora in prophetis, luna in sæculi dignitatibus, sol in sapientibus. Similiter est ipsa aurora in conjugatis, luna in continentibus, sol in doctoribus, acies ordinata in omnibus. Sic est nihilominus aurora in pueris, luna in juvenibus, sol in senibus, acies castrorum in singulis contra dæmones et falsos fratres.
    
    Queritur cur toties in hoc Cantico amantium introducantur castra pugnantium. Hoc ideo fit, quia sicut milites peracta militia sponsas ducunt, ita fideles animæ post militiam hujus vitæ sponsi sui Christi amplexus adeunt. Et humana natura de paradiso expulsa toto tempore hujus vitæ pugnando laborat, ut ornatum suum recipiat, quo coronam regni promissam percipiat. Post sudorem quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    quippe a certaminis, dabitur corona laudis. Et hoc summopere notandum, quod duodecies a sponso vel a sponsa est pugnatum. Sexies ante Christi adventum, et iterum sexies post Christi adventum. Primum bellum fuit in aula inter tyrannum et imperatorem, et inter utriusque principes et potestates; quando tyrannus imperium invasit, et similis Altissimo esse voluit. In hoc bello regina, scilicet angelica natura, tyranno diabolo consenti, et cum illo æternum exsilium subiit. Nam victus a rege Deo cum omnibus suis de aula cœli cecidit, et carceris inferni supplicium subiit. Secundum bellum fuit sub gigantibus inter filios Dei et filias hominum, id est inter posteros Abel et progeniem Cain, quod coeptum est ab Abel et Cain et terminatum est in diluvio. In hoc bello significat sponsæ Abel cecidit, sed tamen victor coronam promisit. Tertium bellum fuit sub aedificatoribus turris, inter liberos et servos, quod coeptum a Sem et Cham, et finitum est in divisione linguarum. Quartum bellum fuit sub patriarchis, inter circumcisos, quod cœpit ab Abraham et Pharaone, et terminum habuit in subversione exercitus Pharaonis in mari Rubro. In hoc bello persecutus est Ismael, Isaac, Laban, Jacob, fratres Joseph, Ægyptiis Israel. Quintum bellum fuit sub data lege, inter Dei cultores et gentiles, quod coeptum est a Josue et Amalec, et finitum est sub pacifico regno Salomonis. Sextum bellum sub regibus et prophetis, inter Judæos et Israelitas, vel inter Babylonienses et Judæos; quod cœpit a Roboam et Ieroboam, et terminatum est sub Augusto tempore pacis. In hoc bello omnes duces primitivæ Ecclesiæ, scilicet Prophetæ, ceciderunt, et tamen palmas victoriæ receperunt.
    
    Sub gratia vero primum bellum fuit inter sponsum et adulterum, videlicet inter Christum et diabolum, quod cœpit ab Herode, et pueris, et finitum est in destructiône idololatriæ, et vocatione gentium. In hoc bello sponsus cum adultero duellum init, quando eum in die belli, id est in Parasceve, cuspide crucis transfixit, moxque duces exercitus sui misit, qui civitates injuste a tyranno possessas, cum populo receperunt; quia Apostolos per orbem misit, qui vicos, castella, civitates, a diabolo per idololatrian obsessas, ad fidem veri Regis Christi revocarent. Secundum bellum fuit sub persecutoribus, inter Christianos et paganos, quod cœpit a Petro et Nerone, vel Simone Mago, et finitum habuit sub Constantino. In hoc bello significat regina Stephanus cecidit, omnesque duces ejus, scilicet apostoli corruerunt, nec non omnis exercitus martyrium succumbuit, et coronam vitæ promisit. Tertium bellum fuit sub confessoribus, inter hæreticos et catholicos, quod cœpit ab Ario et Alexandro episcopo, et finitum est in Constantinopolitano conciliô. In hoc bello Athanasius, Hieronymus, Augustinus, et alii quamplures clari fuerunt, qui milites Christi præclaris armis instruxerunt.
    
    Quartum bellum nunc geritur sub religiosis, inter veros et falsos fratres, quod quidem cœpit a Juda et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressum). Preservata typographia, coniugationes et divisiones originalis; quelques vocabulæ parum legibilibus signatæ sunt per [ilegivel] quando necesse erat (hic omnia verba sunt recognita excepto uniuscuiusque verbi incerti, si apparuerunt). Notatio marginalis (A–D) in columna intermedia demonstrata ut nota_marginal. Nenhuma tradução ou normalizatio effectuata.</notas>
</pagina>