$65

SPECULÜM ECCLESLE. — DE S. JOANNE BAPTISTA.

956

per Scripturas ad patriam paradysi ostendit. Ideo A eum snis. satellitibus devicit victoriamque potenter

nunc baptisma ag!tur quia per Spiritum sanctum ori-
£inale crimen remittitur. Ideo etiam his diebus jeju-
nia celebramus, quia per Spiritum sanctum veniam
accipere speramus. Qui Spiritum sanctum blasphe-
iaverit, non remittetur ei neque in hoc seculo ne-
que in futuro (Luc. xit). Per Spiritum sanetum da-
tur remissio peccatorum. Qui de venia desperat, hic
Spiritum sanctum blasphemat atque irremissibile
peccatum perpetrat.
Quemodmodusn, karissimi , est nativitas Domini
celebris, sic etiam festivitas ista omnibus fidelibus
est solemnis, quia sicut in illa Deus in carne adve-
niens homines visilavit, sic in ista Deus in igue adve-
niens a peccetis homines purgans multa korismata
ei (sic) donavit. Hz festivitates et angeliset homiuibus
sunt venerabiles quz ipsi Deo nostro sunt celebres,
Denique in nativitate Domini Dominus majestatis
de solio glorie suc surrexit, arma belliea induit,
pro nóbis pugnaturus in exilium subiit. Parasceve
autem dies belli atque victoriz extitit, cum Dominus
fortis et potens in przelio principem mundi diabolum

obtinuit. Dies vero Dominic: resurrectionis est dies
qua peracto bello regnum tyranni vastavit, captivi-
tatem ab eo captam ad se congregavit. Dies autem
ascensionis est hac in qua cum nobili pompa Domi-
nus virtutum regressus triumphavit, atque cum an-
gelicis melis susceptus, carnem nostram super :e-
thera exaltavit. Hodierna vero dies est qua militibus
spolia distribuit dum fidelibus varia dona Spiritus
sancti contulit. Adhuc (f" 188, v*) restat una dies
qua sponsam suam de hac Babylonia est ecductu-
rus, quando in ultima die Ecclesiam in celesti Hieru-
salem est collocaturus. Nempe de his diebus przeci-
nuit totum psalterium Spiritus sanc(us. Insuper lex
e&t prephete omnes persultlaverunt hzc consora

B voce. Igitur, karissimi, conspectui ejus in justicia
nurc appareamus, ut cum apparuerit gloria ejus, in
nupliis ejus saciari valeamus, ad videndum in boni-
tate electorum suorum, ad letandum in lzticia geutis
sue ip plenitudine omnium bonorum (Psal. cv).
Qus oculus non vidit (1 Cor. n).

DE SANCTO JOHANNE BAPTISTA.

Justus ut palma flavebit et sicut. cedrus. Libani
multiplicabitur (Psal. xci). Palma inferius coangu-
statur, superiuz dilatatur : ita, karissimi, sanctus
Joliannes Baptista, cujus hodie votiva recolimus fe-
$ta, quia in terris voluit egestate coangustari, in
celis voluit [meruit?] super omnia bona Domini
2xaltari. Et quia in virtutibus pulchre floruit, ideo
palmam victoriz a viciis gloriose obtinuit. Hie etiam
ut cedrus multiplicatur, quia in meritis prze omni-

. bus sanctis condensatur. Cedrus namque imput;ibi-

ls naturze esse fertur, ac vermes fugare perhibetur;
quia saneti Johannis vita non potuit consumi pntrc-

dine peccatorum, et ipse sancta preedicatione fugavit

)

vermes viciorum. Hic erat. sagitta electa quam Do-
minus abscondit in sua pharetra. Sagittas mittentes
solent aliquam prz aliis reservare per quam possint
oportuno tempore certum ictum dare; sie Deus san-
etum Johannem in pharetra sui secreti consilii abs-
condens reservavit, et eum oportuno tempore ex-

trahens in Judeam sagilavit dum sibi viam ad ho- p

mines veniendi proparare mandavit. Jpse enim pri-
mus homines ad penitentiam informavit, ipse pri -
mus regnum colorum in mundo pr:edicavit. ld«o
Ecclesia nullius sancti natalem diem celebrat przeter
diem Domini et sancim Mariz et sancti Johannis

, Baptiste. Johannes quippe quasi Lucifer oritur ex

quo vicinitas solis noscitur. Maria vero nascens
quasi aurora surrexit de qua Sol zternus processit.
Dum autem Christus nascens hominibus illuxit, tunc
splendor Patris mundo infulsit, qui nos de tenebris
mortis ad lucem vitz reduxit. Et quia. b:xe gratia
per has tres persenas. nobis est collata, ideo et illa-
Tum solummodo natalicia devote recolit Ecclesia.
Pesique quanta venerationc sanctus Johannes sil

dignus deelarat (f* 190) nubis in Evangelio Dominus:
Inter natos , inquit , mulierum non surrexit. major
Johanne Baptista (Luc. vi). Omnibus sanctis major
affirmatur, solis angelis :equiparatur, unde et ange-
lus non iminerito appellatur. Ab eodem etiam au-
gelo nasciturus annunciatur, nomen et vite meri-
ium prznotatur a quo et Cliristus. nasciturus pra-
nunciatur, ct. nomen ejus Jesus et regni dignitas
pranarratur. Unde sicut Hebr:zi Deo decem nomina
imponunt, sic Christiani huic indunt X vocabula.
Moc olim prophetia przsignavit dum eum unus
propheta vocem altam angelum nunciavit.

Vox quippe Verbi Dei fuit, dum ante incarnatum
Verbum in deserto mundi sonuit.

Praco judicis extitit, dum homines in adventum
ejus bonis moribus praparare se admonuit.

Baptista Salvatoris claruit, quia qui omnia saneti-
ficat, hune Jordanicis undis tingere meruit.

Praecursor Redemptoris erat dum eum in. mun-
dum nascendo et ad infernum .patiendo praecur-
rebat.

Pius quam propheta fuit, quia quem alii prophete
futurum. prxdicando, hune iste presentem digito
demonstrando asseruit.

Angelus etiam appellatur, quia per eum primo an-
gelorum societas praedicatur.

Lucerna lucens et ardens erat, quia. splendorenr
:elerni luminis przcedebat.

Amicus Sponsi vocatur, quia a Christo Spouso
Ecclesie ad celestes nuptias invitatur. '

Paranymphus etiam extitit, dum sponsam gemmis
virtutum perornari docuit.

Helyas quoque in spiritu et virtute crat, quia
sieut Helyas secundum Domini adventum praven:et

Digitized by Google
