LIE

qua omne lignum pulchrum visu et
suave; lignum ctiam vite in medio pullulare impe-
ravit, de cujus fructu si homo [non] commedisset, in
uno slatu fcliciter permanens numquam mori po-
tuisset, Paradysus, quod dicitur hortus deliciarum,
esi Ecclesia, in qua. sunt omnes delicie Seriptura-
rum ; in qua diversa ligna ad visum pulchra, 3d
gustum suavia producuntur, dum prophetze et. apo-
toli in operibus pulchri, in doctrina suaves, nobis
in exemplum proponuntur. Porro lignum sancta
crux vir intellegitur, de qua fructus eterna vitae
tollitur. De quo qui digne comederit, mortem in
siernum non videbit (Joan. vim). lloc est li
gnum quod juxta aquas transplantatur. ( Psal. 1),
quia sancta crux per omnia Scriptura fluenta prz-

dicatur. Abel ligno occiditur, et Christus ligno cru- DB

vis affigitur. Genus animantium ligno de undis
dijuvii sublevatur, quia Ecclesia adminiculo ligni
crucis de periculosis (luctibus mundi ad astra exal-
tatur.

Abraham sub arbore stabat cum Domino in tri-
bus angelis ministrabat, quos velut unum adorabat
(Gen. xvin) , quando. multum exuMans gaudebat
quod diem optabilem videbat : ita fidelis populus sub
ramis crucis per fidem siat; Domino in membris
suis ministrat : quem in tribus personis honorat,
majestatem iu unitate adorat, Multum adorat, ut
diem Domini in gaudio videat.;

Aries quoque inter vepres cornibus lizesit, quando
idem Abraham tilium suum Deo obtul:t (Gen. xxu);
&cilicet Christus inte. Judzeos cornibus erucis irre-
ttur, dum pro nobis hostia Patris occiditur. Unde
sic per prophetam dicitur : Cornua in menibus. ejus
(Habac. 11). Cornua in manibus habuit, quando pro
populo sibi contradicente in brachia crueis manus
expandit. Ibi fuit fortitudo ejus abscondita, sed mors
ante faciem ejus ivit ab electis cruce fugata, nobis
in ardente rubo apparuit, dum populum de JEgy-
puiaca afflictione liberare descendit. Rubus hic quem
ignis inflammavit est sancta crux eirca quam flamma
ire, invidiz, sevitio. judzorum exarsit. Per rubi
spinas accepimus eorum linguas aculas. In flamma
ergo rubi Dominus Moysi apparuit, dum Christus
in igne passionis coram (i* 402 v*) Synagoga incruce
pependit. Tunc etiam ad liberandum populum de
JEgypto descendit, quia ad infernum propter popu-
lum inde eripiendum descendit. Quod Moyses intel-
ligens ait: Obsecro, Domine, milte quem missurus
es (Exod. ).

Virga Moysi in draconem inutatur, a qua draco-
nes magorum devorantur. Virga üzc est sancta
crux quie supplicio suo carnem Christi mortifica-
vit, cujus mors nostras duas mortes, scilicel. cor-
poris et anim, superavit. Hac virga mare dividi-
tur, populus redimitur, hostis insequens undis im-
imncrgitur; scilicet sancta cruce baptisma. sanctum
conlicitur, per quod regeneratorum turba a morte
eripitur; hostis insequens, videlicet. originale pec-
catum, obruitar. Iac virga bis petra perculitur et

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS. IH. — LITURGICA.
ad vescendum A aqua producitur, dum Christus duobus lignis cru-

?4

cis affigitur el aqua redemptionis ex eo clici-
tur.

Cum populus de JEgypto transiret atque. in. he:
remo aquam propter amaritudinem bibere nequiret,
Dominus Moysi lignum ostendit, qued in aqua mis-
sum eam in dulcedinem convertit (Exod. xv).

Populus qui per Moysen de Z£gypto ad patriam
regreditur, est Christianus populus qui per Christum
de hoc mundo ad patriam paradysi revertitur. Cui
aquam per lignum induleoravit, quia ei mors per
crucem levigatur. Sicut enim aqua cuncta quae ra-
pit gurgiti involvens post se trahit, ita mors omnia
quz rapuit in gurgitem baratri traxit. Unde et priori
populo amara erat, quia eos ad amaritudinem po-
narum traxerat, Sed Dominus Moysi, quod de aqua
assumptus sonat, lignum ostendit, dum populo de
aqua baptismatis assumpto virtutem sanctze crucis
innotuit. Quo ligno aqua fit potabilis, quia amore
crucis Christi fit mors multis optabilis, dum spe-
rant se exutos corpore vestiri stola immortalitatis.
Lignum hoc aquz inditur, dum crux morte Chrisji
inünguiter. lpse tunc de torrente hujus aqui in
via bibebat, cum in cruce pendens qua: non rapuit
exsolvebat.

Fertur quod istud lignum Hierusalem sit allatum
atque in piscimam probaticam jactatum. Ob cujus
reverentiam angelus singulis annis in piscinam de-
scendit, aquam movit, et quicumque languidus pri-
mus in aquam descendit, sanus exiit. Tempore au-
tem Dominiez passionis piscina siccitate exaruit et
illud lignum apparuit. Militibus vero quzxrentbns
lignum ad erucem habile, inventum est per omnia
aptabile. Hoc ergo sumpto, crucem inde fecerunt,
humeris (f9 164) Christi portandam imposuerunt,
eumque ad salvationem populi ut serpentem in. de-
serio in ipso exaltaverunt. Tunc factus est. princi-
patus ejus super humerum ejus (/sa. 1x), quia. pez
trophzeum crucis celestibus et terrestribus a Pairs
est princeps przlatus. Et quia ille magni consilii Àn-
gelus ad lignum videlicet erucis, in piscinam, scili-
cet Judzeam, descendit, et eam signis el. prodigiis
commovit, unus in aquam descendens sanatur, uti-
que Christianus populus qui in undam baptismatis
descendens regeneratur.

Hzc sancta crux est. vectis in. quo duo botrum
portaverunt, quia prophetze praecedentes et. apostoli
sequentes Christum in cruce ut botrum in vecle
pendentem —predicationibus mundo  importave-
runt.

Iizc est virga hami in salum sxculi a Patre missi,
in quo Leviathan capitur, ac prada devorata de
ejus ventre extrahitur. Hzc etiam malus navis Ec-
Clesix dicitur, in quam velum fidei appenditur, bo-
norum operum rudentibus hinc inde tenentibus; e&
sic Ecclesia ligno vecto flamine Spiritus sancti tur-
gentes mundi fluctus secura transnavigat, el. opt
tum. perhennis vie portum gaudens applicat.

Digitized by Google

E

