9?

HONORII AUGUSTODUN,. OPP. PARS. Ill. — LITURGICA.

9t3

certamen inlerunt, et Dil V superantes Loth. cepe- À manus sacerdotis jimponerentur, ei. sic In solitudi

runt, et predam ex Sodomis duxerunt. Quos Abra-
ham cum trecentis X et VIII. viris persequitur, et
fugatis hostibus przeda eripitur, Loth: incolomis re-
greditur, Abrahze victorix potito Melchisedech rex
Salem occurrit, panem et vinum obtulit, et ei Abra-
ham decimas ex omnibus dedit (Gen. xiv). Mii qua-
tuor reges gentium quatuor vicia, gaudium, timor,
cupiditas, moror intelliguntur, quz IlIl virtutibus,
prudeutiz, fortitudini, temperantix, justicie oppo-
süniur. Quinque autem reges Pentapolis sunt V
sensus nostri corporis. Per Loth vero noster ani-
mus, per praedam nostra studia bona notantur, per
Abraham spiritus,'per trecentos fides trinitatis, per
X Decalogus legis, per octo beatitudines nova legis
declarantur. Quatuor ergo reges cum V pugnant,
quando Ill] vicia V sensus nostros in desideriis per»
turbant, Loth capiunt, predam abducunt, cum ani-
"um nostrum a statu rectitudinis suz captivant, et
studia nostra ad illicita pertrahentes, a bono alie-
nant. Tales hostes Abraham, id est spiritus inte-
rioris hominis cum fide Trinitatis et preceptis utri-
usque legis persequitur, et superatis Loth cum spo-
liis excutitur, quia animüs ad bona studia reduci-
tur. Thau namque, T, qux in Grx»co numero tre-
centos exprimit, in modum crucis Tormatur, quia
per trophzeum crucis hostes viciorum superantur.
Post hanc victoriam, Melchisedech rex sine patre et
sine matre panem et vinum victoribus offert (Hebr.
vi), quia Christus rex justicie in colis sine matre,
in terris siue patre victoribus viciorum pre trium-
pho corpus et sanguinem suum offert. Cui ipsi de«
cimas ex omnibus solvunt, id est in omnibus prte-
teptis ejus ei obediunt.
' Abraham ex precepto Domini filium suum in sa-
crificium offerens, duos servos cum asino in civitate
feliquit, ipse cum filio montem ascendens, con-
siructo altari Ysaae desuper ligatum posuit, quem
arrepto gladio mactare voluit. Sed augelus de caelo
clamans ei parcere jussit. Abraham respiciens arie-
ter? inter vepres cornibus hzrentem vidit, hunc in
sacrificio obtulit, ipse cum filio abiit. (Gen. xxu).
Abraham qui Ysaac sacrificavit ((e 192, v^) est Deus
Pater qui Filium suum pro nobis immolavit. Omne
&ecolum figuras prcedentium. miretur, dum tam
certa siguiflcatio sequentium in eis expressa. com-
probetur. Eodem namque loco in quo altare cousti-
tuit, eodem post Salomon templum construxit; in
€o loco quo aries cornibus inter vepres liesit, co
Christi crux fixa stetit, in cujus cornibus ipse inter
Judzos ut inter vepres hiesit. Duo servi qui cum
asino exspectant, sunt duo populi, scilicet ex reguo
Israel et ex regno Juda, qui in stulticia adhuc per-
severant. Porro verus Ysaac pro nobis jam immo-
latus, jam in dextera Dei exaltatus, Judaicus vero
populus adhuc cum asino stulticize exspectans, lioc
salutari sacrificio est privatus.
Hzc quoque lex przfiguravit, dum hircum offerri
imperavit, super cnjus caput omnium peccata per

nem emissus ut a lupis devoraretur.

Mic hircus est Christus a [pro?] peccatoribus pro -
genitus, super quem omnium peccata sunt.posita,
€t per eum cruci affixa. Qui in solitudine emittitur,
dum a Judzis gentibus traditur ; a lupis devoratur,
dum ab utrisque crudeli morte laceratur.

Priecepit etiam lex ut rufa. vitula offerretur ct in
cinerem cremaretur, ejusque sanguine e cinere
populus emundandus aspergeretur (Lew. xvi).

Kufa vitula est caro Christi sanguino rubricata ;
qua in cinerem est cremata, dum in ara crucis,
igne passionis est. torrificata. liujus sanguine as-
persus populus emundatur, quia sauguine Christ
et cinere, id est corpore lidelium, populus sancti-

B ficatur.

Hoc etiam per novam legem demenstratur, in qua
Christus in naviculam descendisse narratur. In qua
dum obdormivit, magnus ventus mare movit. Disci-
puli vero, timore perterriti, eum suscitaverunt, et
eo surgente, tempestas et venti cessantes, serenitas
et tranquillitas redierunt (Matth, vin).

Navicula est sancte crucis vexillum, qua de sale
hajus seculi, per Christi passionem vehimur ad
tutze stationis tranquillum. In hanc Deminus ascez-
dit, dum pro mundi salute crucem subiit, Motus
autem magnus in mari concutitur, quia Judza per-
turbata ad sedicionem excitatur. Dominus in navi-
eula obdormivit, dum se in cruce mortis somno
opprimi permisit. Discipuli trepidautes eum exci-
taverunt, dum de ejus morte e&xzvicia Judzorum
perturbati, magnis precibus auxilium Domini im-
ploraverunt. Quo resurgene. (f* 424) tranquillitas
redit, quia omne gaudium fidelibus per Christi rc-
surrectionem venit,

Pisciua quoque Hierosolimis erat, in qua sacer-
dotes oves immolandas lavabant; quam V porticus
cingebant. In. his multitudo languentium jacebat
qua aqux motum expectabat, Angelus Domini, eerio
tempore, in. piscinam descendens aquam mevebat, |
et mota aqua quicumque primus in camdem iutras-
set, ab omni languore sanus flebat. Inter laxguidos |
quidam longa zgritudine coquebatur, sed a Domino |
ut sanus surgat et cum lecto abeat imperatur

D (Joan. v). Piscina quinque porticibus cineta est Sy-

nagoga, V libris legis juncta. Multitudo languido-
rum erat nunerositas Jud:morum, oppressa languore
peccatorum. Angelus Domini certo tempore descen-
dit, el aquam movit, dum Christus, magni consilii '
Angelus, mundum intravit, et signis, miraculis, do-
ctrinis Jud:eam perturbavit, Quz commota aucto-
rem vitz. interemit; sed unus languidus sanitatem
recepit, quia mox Christi populum a niorte redemit. ;
Languldo duo anni de XL deerant, quia populus
prior gemina dilectione carebat; qua adepta, lam-
guorem anime exuebat cl vike sanitatem "ndue- :
bat.
Refert ipse Dominus quendam vineam habuisse
ei certo tempore servos suos pro fructibus misisse.

Digitized by Google
