.

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ili. — LITURGICA.

$50

DOMINICA IN QUADRAGESIMA.

Syon, fuge, que habitas apud filiam. Babylonis À vita, per tenebras mors intelligitor. Dum igitur vi-

(Zach. n). Syon, quod dicitur specula, est fidelium
populus qui Regem gloriz speculaturus est in c&-
lestibus. Babylon vero, quod confusio sonat, est hic
mundus qui in. confusione peccatorum est. positus.
Cujus filia est malorum universitas, quz nimis est
misera, quia retribuetur ei sua iniquitas. Nos (f* 82)
igitur, karissimi, nos Syon sumus, qui apud filiam
Babylonis habitamus. Nos Spiritus sanctus per pro-
phetam hortatur ut de ea fugiamus ne cum ea peni-
tus dispereamus. Cum Loth Sodomam subverlen-
dam comperit, protinus de ea ad montem salvandus
fugit. Qui postquam abea exiit, civitas cum omni
populo igne et sulphure interiit (Gen. xxix). Si in ea
permansisset, utique incendium (148) cum aliis per-
ditioni eum involvisset. Nemo dubitat quin iste
mundus sit igne solvendus, omnisque populus corde
et animo ei inhzrens valida tempestate cum ea di-
sperdendas, Christus namque rex coelestis Hiero-
solimam cum omni exercitu angelorum et sancto-
rum est venturus, et hanc Babyloniam funditus sub-
versurus, universosque amalores ejus in stagnum
ignis ct sulphuris missurus; sponsam vero suam,
quz apud Jud:eos peregrinatur, eruiturus et in co
leste palatium inducturus. Unde, delectissimi, sicut
Loth de Sodoma ad montem fugit salvandus, ita
nos, dum licet, per puram confessionem et per ve»
ram penitentiam de hoc mundo ad montem. Chri-
&tum confugiamus, ut incendia terni supplicii eva-
dere et nuptiis Christi sponse interesse valeamus.
Qui hocdonum a Deo habeaut, mundum et euncta quie
mundi sunt relinquant, se ipsos et omnia sua Deo of-
ferant, ut pro his centuplum et vitam zeternam reci-
piant (Matth. xix). Qui vero hoc dono careant, saltem
peccata et carnis ilecebras deserant, per peniten-
tiam ad Christum fugiant, ut perfectorunt participes
flant. Si aliquiod forum, karissimi, esset ubi centum
aureos pro uno cupreo nummo dare audiretis, omnes
cum summa festinantia curreretis, currere negle-
gentes miseros et insanos judicaretis, vos retardan-
tes maledictis impeteretis. Pro vilissimis et caducis
rebus quz (sic) cottidie inviti perdimus, quae nobis
aufert furum fraudolentia, raptorum violentia, vorax
flamma interdum consumit, demum dira mors ab
eis nos violenter evellit, pro his, inquam in:estima-
biles nobis divitiz promittuntur, pro his incompara-
bilis gloria nobis dabitur, et tamen miseri gravati,
imo ccati, illa neglegimus qui semel adepta
numquam amittere possemus. Ad hzc adipiscenda
hortatur currere nos sacra Scriptura. Currite, in-
quit, ut comprehendatis (1 Cor. 1x). Et Dominus in
Evangelio (f* 82, v*) : Currite dum lucem habetis, ne
tenebra vos. comprehendant (Joan. xn). Per lucem

(148) Cod. in incendium;

vimus et sani sumus, ad penitentiam et satisfactio -
nem curramus, ne tenebris mortis przventi,velimus
et nequeamus. Nemo apud se dicat : Adhuc juventute
floreo, sanitate vigeo, idee gaudiis mundi et. carnis
deliciis frui bene adhuc potero. Cum vero senex
fuero, vel infirmari cepero, tunc satis emendare
valebo. Ést enim Deus misericors et. prasstabilis
super malicia (Joel. i), et sicut. unum, ita multa
mihi relaxat flagicia. Hanc cogitationem, karissimi,
diabolus homini mittit, ut eum in consuetudinem
peccandi perducat, et ita repentina morte prevene
tum secum ad tartara cruciandum , pertrahat. Ideo
dicit Scriptura: Fili, differre noli de die in diem
converti ad. Dominum, ne subito ira ejus veniens di--

B sperdat te. (Eccli. v). Misericordia enim et ira ab

ilo, quia si homo tardat, mors non tardat. Et ite-
rum : Memento creatoris (ui in diebus juventutis tue,
onte quam veniat tempus afflictionis tue (Eccle. xu).
Itaque, karissimi, tempore juventutis, eum sani si-
mus et peccare possumus, peccata per penitentiam
corrigamus, ne tempore alllictionis, scilicet senectu-
tis vel infirmitatis, velimus nec possimus. Unde dul-
cis et rectus Dominus, qui legem poenitentiz dat in
via delinquentibus, sic blanditur se derelinquinti-
bus : Convertimini ad me, inquit, filii revertentes, et
ego revertar ad vos, et recipiam vos (Jer. n). Eece,
karissimi, suavis Dei clementia nos filios vocat eta
$e refugos et ad :ierna supplicia properantes nos
revocat, ut nobis dulcis vitz jocunda gaudia tribuat.
Igitur, dum licet et bene possumus, omnes faciem
Domini in confessione preveniamus (Psal. xciv),
quia sicut in baptismo origiualia, ita per confes-
sionem relaxantur crimina actualia. ldeo sicut
nulla verecundia nos retraxit a peccati perpetratione,
ita nulla nos revocet 3 reatus confessione. Nam
confessio est Dei judicium, per quod homo justifi-
catur. Duo namque sunt. Dei judicia, unum in hoc
sz:eculo, aliud in futuro. In futuro quidem judicio
judex erit Deus, homo reus, accusator diabolus.
Sententia super reos prolata a judice est : Discedite a
me, maledicti, in. ignem. eternum (Matth. xxv). In
hoc autem judicio, sacerdos Christi vicarius est
judex (f^ 84), homo qui reus est étiam accusator,

D judicis sententia est injuncta penitentia. Qui igitur

in isto judicio judicatur, in illo non damnatur.
Unde dicitur: Si nos judicaremus, non. utique judi-
caremur (1 Cor. xi). Üpde, karissimi, quicumque
perit, de sua ipsius negligentia perit, cum propheta
dieat : Erit fous patens David in. ablutionem pecca-
toris et menstruata (Zach. x1). Fons David est. mi-
sericordia Dei omnipoteptis. Omnis qui in hoc fonte
abluitur a sordibus, in eteruum salvabitur. David

Digitized by Google
