903

BONORlI AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.

904

absconditi erant. (Coloss. n). Traditur euam quod A — Lex omnes virgines (f* 112 v*) maledictioni ad-

ea hora qua Adam de vetita arbore commederit,
ea Christus in arbore crucis pendens, acetum
cum felle biberit; atque ea hora que Dominus
hominem de  paradyso expulerit, ea Christus
latronem in eum introduxerit. Quod totum hodie
contigisse tradit Ecclesia. Unde, per quam couti-
git, hodie magnificatur beata Virgo Maria,

Cum cnim primi parentes in paradyso deliciis
affluxissent, et diabolo propinante poculum mortis
hausissent, ac tota successionis eorum soboles per
V. milia annorum mortis sententiz succubuisset mi-
serius Deus quod ille malignus przdo gloriabatur
quod totum genus humanum quasi jure hzreditario
possedisset (f" 142), contra mortis potyrium sic ho-
mini per feminam, diabolo instigante, porrectum,
miscuit vite antidotum, angelo ministrante per fe-
minam ab humano genere acceptum, et mortem
quam femina mundo intulit, femina depulit, insu-
per vitam omnibus detulit. Misit Deus angelum suum
mysterium zlerns salutis Virgini nunciare per
quod sibi vellet perditum mundum reconciliare, in
quo sibi complacuit omnia in calis et in terris re-
staurare (Coloss. 1). Gabriel itaque archangelus Vir-
ginem venerabiliter salutavit, quam Matrem Dei
atque Reginam angclorum futuram praedicavit, Ave,
inquit, gratia. plena, Dominus tecum, benedicta tu
inter mulieres. Ecce concipies et paries Filium, et
Filius. Altissimi vocabitur. Hic in Israel rez erit, et
regni ejus non erit finis (Luc. 1). Ad hzc verba mox
illa ultra angelos beata, a Spiritu sancto. inpregna-
ia, et a Verbo Dei virgo sacra ingravidatur. Tune
non ad lascivas fert gressum petulanter, nec de col-
lata de collato munere more muliebri apud eas mul-
tiplicat verba arroganter; sed protinus ad Elisabeth
sanctam humiliter properat, quam gravitas :tatis
et vite meritum dignam fama reddiderat; qu: jam
Scxto mense, eodem angelo nunciante Zachariz, il-
lum conceperat qui Domino in mundum venienti
viam ad corda hominum praeparare debuerat, et id-
circo per VÍ menses se occultaverat. Igitur dum
Moria Elisabeth salutavit, Johannes ad vocem ejus
in utero matris exultavit, jam cupiens de claustris
prorumpere et Domiuo suo venienti occurrere; jam

volens egredi , Regem et Sponsum fidelis servus et D

amicus amplecti. Tunc Elisabeth, Spiritu sancto
repleta, dixil omuia quz Virgini dicta essent a Do-
mino forent complenda. Tribus itaque mensibus
apud illam deguit, usque dum Filium omnibus pro-
phetis majorem genuit, qui ipsius Filii priecursor
et preco in mundo praeire debuit (ibid.). Deinde ad
ad Nazareth reversa, cum a Josepli gravida notatur
occulle eam dimittere meditatur. Cui angelus in
Somnis apparuit, non esse illam dimittendam ad-
monuit, conceptum autem esse à Spiritu sancto
innotuit. (Matt. 1). Expleto ergo certo tempore,
maris stella solem justicie mundo edidit, qui lux
et rex angelorum omnium et vita et salus omnium
hominum extitit.

dixerat, sicut scriptum est : Maledictus qui non fert
fructum in Israel. Hanc maledictionem Deus a vir-
ginibus per Mariam virginem detersit, dum ipse
auctor benedictionis ab intemerato utero ut spor-
sus de thalamo processit. Steriles ab hac maledi-
ctione absolvit, dum Baptistam suum Johannem de
sterili utero nasci voluit.

Hzc, karissimi, olim. multis modis przefigurata ;
hec multifarie a prophetis pranunciata, Moyses
namque vidit rubum igne comburi, nec tamen
flamma consumi (Exod. 11). In. quo Dominus ap-
paruit, cum populum suum ab JEgyptiaca servi-
tute eripuit, Hoc beatam Virginem prosignavit,
quam ignis Spiritus sancti prole illuminavit, nec ta-
men flamma concupiscentie violavit. Ex qua Do-
minus visibiliter apparens mundum visitavit et po-
pulu:n fidelium a diabolica servitute liberavit.

Aaron quoque jussu Domini aridam virgam in
tabernaculum posuit, qux ín crastino florens nuces
protulit (Num. xvn). Per quod signum Deo fideles
commendantur, rebelles vero confutantur. Arida
virga qua nucem protulit est. virgo Maria quae
Christum Dominum et hominem mundo progenuit.
Per hunc justi in ultimis ut. palma florebunt, re-
probi vero ut ficus arida in igne ardebunt. Domi-
nus (iliis lsrael"manna de ccelo pluit, et ne quid in
crastinum de eo reservaretur jussit. Cottidie eis 110«
vum dare voluit, manna vero reservatum vermes
protulit. Per manna sancta Maria accipitur de qua
vermis Christus nascitur. lpse namque dicit : £go
sum vernis et non homo (Psal. xx1). Homo enim ex
commixtione viri et mulieris nascitur, Christus vero
ex sola Virgine procreatur, ut vermis ex mundi hu-
mo formatur,

Gedeon, dux Israel, vellus in aream tetendit, in
quod ros ccelitus descendit, et aream siccitas te-
nuit. Rursum vellus exponens, area rore inmaduit,
et vellus humore caruit (Judic, vi). Hoc signum
fuit victorize fidelium et fugze hostium. Vellus iu-
fusum rore est Virgo sacra, fecunda prole. Arca
inhumecta est virginitas ejus intacta. Rursum area
rore immaduit, quia Ecclesia donis Spiritus sancti
fecunda claruit. Per hoc signum, id est Virginis
partum, demones, qui sunt humani generis hostes,
devincuntur, et fideles cum Lriumphali gloria in
cadiscoronahuntur. Vellus vero humore caruit (f» 114)
quia Synagoga a donis spiritualibus sterilis aruit.

Hoc totum in Spiritu sancto propheta previdit et
his verbis dixit : Exiet virga de radice Jesse, et flos
de radice ejus ascendet, et requiescet super eum. Spi-
ritus Domini (Isa. xi). Jesse fuit pater David regis,
qui erat radix hujus sacre stirpis. De bac radice
David ut arbor sucéreverat, de qua nobilis virga
puliulaverat, quia virgo Maria de ejus progenie ori-
ginem duxerat. Hxc virga florem protulit, dum vir-
go Maria Christum genuit. Ipse enim dicit : Ego
flos campi et lilium convallium (Cant. n). Campus
es! lerra. ingrata, et est virgo inmaritata. Hic cam-

Digitized by Google
