865

SPECULUM ECCLESLE. — SERMO GENERALIS.

866

tradebatur; sed misera anima ejus in inferno inter A occurrens dixit cur in fluctibus ab eo navigaretur

damones cruciabatur.
Ad milites.

Yes, milites, estis brachium Eeclesiz, quia debe-
lis eam ab hostibus defendere. Oppressis convenit
vos subvenire, a rapina et fornicatione vosmetipsos
custodire, hos qui malis acübus Ecclesiam impu-
gnaut reprimere, his qui sacerdotibus rebelles sunt
resistere. Tali milicis obtinebitis a summo rege pra-
clara beneficia. Ne haec a corde vestro delean-
tur, siguaculo liujus exempli memori: vestra inpfi-
mantur.

Militem cujusdam regis infirmitas morti debita
solvere cogebat. Quem rex ad poenitentiam et con-
fessionem monebat, lile hoc se (f* 64 v*) facturum
dixit, si melius habere se non possit, quia si hoc
ad prasens faceret et postea infirmitatem evaderet,
derideri se a militibus timeret, quasi mortem pave-
ret. Cujus verba improbans recessit rex. Postea
vero zegrum visitans, iterum de salute anime cum
eo gessit. Ille vero antichristus dixit : « Ante tuum
ingressum duo speciosissimi juvenes intraverunt,
kartam mihi in mauus tradiderunt in qua aureis lit-
teris scriptum repperi quidquid unquam boni feci.
Post quos innumerabiles daemones cum magno im-
petu irruerunt, librum perinaximum coram me po-
suerunt, in quo scriptum cognovi quidquid ab infan-
tia mali vel feci,'aut dixi, vel cogitavi. Cumque prin-
ceps eorum diceret cur illi juvenes mibi assiderent,
cum me suum esse scirent, surgentes exierunt et me
potestati eorum relique-unt. Tunc vero demones
jussu sui principis cum acutissimis igneis cultris in
me irruerunt, et unus a capite, alius a. pedibus in-
cipiens, me eviscerare cceperunt. Et cum nunc si-
mul convenerint, morior et ad inferna ab eis ra-
pior. » In hac voce miser miserabiliter moriens tra-
hitüur ad tormenta, qui vivens neglexit ponitenti;e
medicamenta. Hiec ideo, fratres et domini mei, vo-
bis retuli, ne, dum bene possitis, differatisad bonum
converti.

Ad mercatores.

Nune vos hortor, qui mercatores estis, ne in tan-
tum terrenis lucris inhietis ut animam vestram ve-
nalem faciatis et eam fraudibus, perjuriis, menda-

ciis perdatis. Cavete ne simplices et ignaros decipia- p

tis, uteis inutile pro utili vendatis. Omnium natio-
num ministri estis, dum eis periculis fluminum, pe-
riculis latronum, periculis in itinere, periculis in
solitudine (17 Cor. xi), quzeque necessaria defertis.
Jtaque omnes gentes debitores sunt. vestro labori
orationes reddere. Quam gratiam, karissimi, non de-
betis vili re amittere. Ne hec verba vento dentur,
hoc exemplo in cordibus vestris solidentur. .

Quidam solitarius peciit a Deo sibi revelari cui in
premio debere [leg. deberet] cocwquari. Cui divina
vox retulit quod nondum ad mensuram mercatoris
nunc ad se venientis pervenerit. Hujus mos erat
quod quzlibet rara Deo servientibus deferebat, et
tunc visitare fratres navigio veniebat. Cui solitarius

-.

cuifirma mausio(f" 66) in celis a Deo przpararetur.
Statim navi cum omnibus relicta, solitario ipse soli-
tarius cohabitavit, usque dum chorus angelorum,
labore finito, eum in celesti gremio collocavit. O
quam feliciter negotiatur qui sibi celestia mer-
catur.

Ad agricolas.

Vos quoque, fratres et socii mei, qui agrum coli-
tis, pedes Ecclesi: estis, quia eam pascendo porta-
lis. Sacerdotibus debetis obedire, de salute animae
vestre monentes libenter audire, terminos agrorum
non arando vel metendo excedere, non fenum, non
ligna nisi statutis terminis sucumbere (sic), deci-
mam omnium rerum vestrarum Deo fideliter red-

B dere. Qui enim decimam retinuerit, pr:dam de Dei

rebus facit; et si Deo partem suam rapiet, ipse ci
novem auferet, nunc per tempestatem, nunc per sic
€.tatem, nunc per grandinem, nunc per uredinem,
nunc per pesülentiam, nunc per judicum vel mili-
tum violentiam, nunc per ignis invasionem, nunc per
furum vel latronum direptionem. Hxc omnia, karis-
simi, a vobis avertitis si elemosinam pauperibus et
decimam Deo servientibus juste redditis. Ut hic
sermo menti vestrae firmiter radicem infigat, palus
hujus exempli eum fortiter imprimat.

Quidam agricola diuturno languore laborabat.
Si quando alleviabatur, agrili operi instabat quo
se el conjugem et parvulos pascere curabat. llic
erat tàm tacitus ut putaretur mutus. Post longam
vero infirmitatem moritur, et eo moriente maxima
tempestas oritur. Unde omues capita moventes et
liunc pessimum dicentes, cui vita sanitatem, mors
denegat sepulturam, ac fetor ejus homines nunc
ingredi vetaret, Tercia die, adhuc pluvia impediente,
de domo ejicitur, utcunque terrz infoditur. Econtra
uxor ejus eral. corpore sanissima ; ita garrula ut
€uncta membra ejus viderentur esse lingua. Porro
tanta libidine insaniebat quod vix aliquis de vicinis
ejus luxuriam evadebat. Substantiolam quam habuit
cum fornicatoribus consumpsit, natos mendicatum
ire permisit. Postquam hoc Deus noluit diutius pati,
repentina morte defungitur; sed tanta sereuitas
cxli mundo infunditur, ut ipse aer ei ad sepulturam
famulari videretur. Ambobus ita defunctis, filia ad-
modum parvula superfuit, cujus mentem talis cogi-
tatio incidit, utrum patris an matris (f* 66 v*) vi-
lam imitari possit. Cumque patris infortunium,
matris vero fortunam mente revolveret, placuil ut
in matris vestigia vivendi pedem poneret, Nec mc-
ditans obdormivit, et ecce quidam igneo aspectu
astitit, quid meditetur inquirit. llla ejus aspectu
perterrita , omnium quz cogitavit oblita, dixit sibi
nulla inesse medilamina. Át ille per manum arri-
piens eam : « Veni, inquit, et utrosque, patrem
seilicet et matrem, vide, et cujus tune placet magis
vestigia sequere. » Duxitque eam in campum flori-
dum, omni amcnitate conspicuum, mira suavitate
odoriferum, przclara luce splendidum, in quo mul-

Digitized by Google
