895

SPECULUM ECCLESL£E. — DOMINICA IN MEDIA QUADRAGESIMA.

$94

Deo rationem reddere? » llla hoc audiens expavit, A petraret. Antonius, convocatis diselpulis, petielo-

et toto corpore tremefacta, cum lacrimis se pedibus
ejus prostravit, abdicans transacta, pollicens cavere
futura. lpse vero discedens, locum ei designavit quo
eam post se venire imperavit. Tunc omnem pecu-
niam auri vel argenti et gemmarum ct variam su-
peilectilem per manus puerorum ct puellarum sua-
rum in mediam plateam comporiavit, et accenso
igni coram omnibus, in eo cuncta jactavit : « Ve-
nite, inquiens, et videte qualiter trado incendio qu.e a
vobis lucrata (149) sum spurcicize coeno. » Post hzc
vili indumento ad Pafnuc:um in montem venit, quam
ipse in habitatione religiosarum feminarum parvulie
eellulz inclusit. Panem et aquam ei cottidie congruis
horis ministrare coustituit. Que cum ab eo requi-
reret qualiter orare deberet, ait : « Cave ne manus
ad Dominum cxtollas multis sordidis pollutas (150).
Nomen quoque Dei non assumas in os tuum osculis
pollutum, sed humi consternata, bae in corde &x-
pius recita : Qui me plasmasti, miserere mei. » Post-
quam tres anuos in hoc poenitentia pacienter pere-
git, Pa(nucius, ejus misertus, ad montem Antonii
perrexit, utrumnam [veniam] esset consecuta in-
quisivit. Erat autem Antonius hujus meriti apud
Deum, ut quicquid a Deo postularet continuo im-

nein Paínucii innotuit, precibus et vigiliis tota noete
insistere monuit. Et ecce melia nocte, Paulus unus
ex discipulis ejus, in extasy factus, coelum conspicit
apertum, in quo lectum auro et gemmis radiantem
vidit collocatum, a splendidis virginibus custoditum.
Qui cum diceret hanc gloriam nulli nisi suo domino
praeparatum, audivit illas virgines coelestem rese-
nare armonyam. Non est hxc gloria Antopii ; sed
Thays quondam meretricis, nunc autem (f* 100)
sponse Christi Filii virginis. Ad semetipsum autem
reversus, cuncta fratribus indicavit qux ei Deus
de illa revelavit. llli autem Deo retulerunt grates,
quia salvat omnes in se sperantes. Pafnucius vero,
ad eam veniens, de cella egredi precepit, peccata
sua indulta dixit. llla rogat ut deinceps clausa per-
maneat. Postquam autem jussu ejus exiit et Domi-
nicum sacramentum accepit, facies ejus sicut sol
resplenduit et ccelestia feliciter petivit. Qui sic pie
peceantes salvat, tam clementer conversos glorifieat
in eum omnis congregatio populi sperate, coram
illo corda vestra fundite, et sic agite hic in lacu
miseriz et in valle flentium ut placeatis coram Deo
in lumine viventium. Quod oculus non vidit (7 Cor.
9i) et e:lera.

DOMINICA IN MEDIA QUADRAGESIMA.

Letare, Bierusalem. et diem. festum agite. omnes C (I Joan. m). Propneta. nobis lac de veteri ubeeg

qui diligitis eam (Isa. vxvi). Divinum officium, ka-
rissimi, quod hodie cantavimus monet nos ne tan-
tum terrenis et caducis rebus inhiamus, quia ad
matrem nostram coelestem Hierosolimam mentem
nostram dirigamus. Ait enim, Laiare Hieroso-
.,ima,

lierosolima, quod dicitur visio pacis, est Ecclesia
qu: zternam pacem Christum visura est in coelis.
Hanc proplieta hortatur Eetari, quia in gaudio cum
vultu Dei habent lztificari. Diem quoque festum
agere jubentur omnes qui eam diligunt, quia in fe-
sto angelorum faciem Doinini in jubilo videbunt
(Job xxxii). Gaudere etiam admonentur in lzticia
qui hactenus propter peccata fuerunt in tristicia, ut
«e venia exultent et. ab uberibus consolationis ejus
se sacient. (Isa. txvi). Per ubera. Ecclesize duo te-
stamenta accipiuntur, per qu:e filio ejus lacte lit-
iere et allegoriz nutriuntur. Unum finis suxit po-
pulus Judaious, aliud sugit populus Christianus.
lile litteram, nos allegoriam. De uno lac datur, cum
nos in lege sic consolatur. Audi, Israel, praecepta
Domini et ea in corde tuo quasi in libro scribe, et
cabo tbi terram lacte et melle manantem (Deut.
iv), id est paradysum voluptatis omni dulcedine
exuberantem. De alio nobis lac mulgetur, cum nova
lex nohís sic pollicetur : Cum Christus apparuerit,
similes ei erimus quoniam Deum sicuti est videbimus

(149) Ms., Incratus, ZEE

promittit, cum sic nobis promittit. Non esurient ne-
que sitient amplius , et non percutiet eos sol et estus
quoniam miserator eorum reget eos, et ad vite fontes
aquarum (f* 100, v») potabit eos (Isa. xvix). Défnovo
nobis evangelista lac clicit, dum Dominum hzc
spondere nobis dicit, Justi ut sol fulgebunt (Matth.
xin) et. angelis zequales erunt. (Luc. xx). De uno
sugimus, obtinebunt gaudium et leticiam et fugiet
dolor et gemitus. De alio haurimus, oculus non vi-
dit, auris non audivit, in cor hominis non ascendit
quie Deus diligentibus se praeparavit (1 Cor. n). Ad
lec gaudia festinate, karissimi, totis viribus, ut
deliciis affluatis, ab omnimoda gloria ejus Ecclesize.
Gloria ejus tune omnimoda erit, cum in loco pa-
scu: vite collocata, nibil ej deerit. Hzc gloria ex-
primitur, cum per prophetam dicitur : Ecce ego de-
clino in eos ut flumen pacis et ut. torrens inundans
gloriam (Isa. 1xvi). O quam beati in quos Dominus
habundantiam pacis ut flumen declinat, et in quos
omuimoda gloria ut torrens inundana rivulat !
Legitur hedie quibus licec gloria ob gratiam detur
et quibus ob meritum denegetur. Abraham, in-
quiens, habuit duos filios, unum de ancilla, et unum
de libera (Gal. 1v). Sed ancilla cum filio suo ejici-
tur, libera cum filio suo h:ereditatem potitur (ibid.).
Per Abraham Deus Pater intelligitur, per Agar ve-
tus lex, per lsmahel carnalis populus, per Sarai

(120) Ms., pollutis,

Digitized by Google
