lod

9:17
tem , dedit dona. hominibus (Ephes. v). Humauam
quippe raturam, in qua multa liic adversa pro. no-
bis et a nobis pertulit, hodie de terris ad ceelos su-
per angelicam altitudinem in dexteram Patris trans-
tulit. Captivitatem in carcere inferni diu. detentam
victor captivam duxit, paterno palacio invexit. Dona
hominibus dedit, dum Spiritum sanctum super cos
fundens scientiam omnium linguarum contulit
(Act. 11). .

Hodie, karissimi, elevata est magnificentia Domini
super cojos, sed sponsa ejus, corpus ejus, scilicet
Ecclesia, maltis pressuris adhuc premitur inter
Babylonios; sed sicut Christus, devicto mortis
principe, subjugato mundo, triumphator hodie co-
los ascendit, ita Ecclesia, antychristo superato,
mundo conculcato, triumphans colum ascendet
atque per Sponsum stum Golia prostrato, ipsaque
de hostibus eruta, de valle lacrimarum luna tunc
toto circulo suo plena elevatur et in thalamo :eterni
Solis astris angelorum associanda collocatur. Unde
ascendenti in jubilatione applaudit (f* 178, v?) ipsa
in Canticis cum exultatione : Ecce, inquit, venit sa-
liens in. montibus, transiliens colles (Cant. 11). Hujus
persoua in Ydithun propheta exprimitur quod tran-
silitor dicitur. Christus namque in mundum venit
quasi saliens in montibus, celum revisit trausi-
liens; de coo saltum dedit dum de paterna sede in
uterum Virginis venit; inde saltavit in prxsepinm,
iu crucis inde patibulum, de cruce in sepulchrum,
inde in baratri profundum, de baratro in mundum,
inde transilüt in colum. À summo, inquit, celo
egressio ejus el occursus ejus. usque ad summum cjus
f Psol. xvin).

Hodie omnes montes ct colles transiliit, qu'a
homincm a nobis assumptum super omnem alti-
tudiem angelorum et sanctorum extulit. Quali .
fer àutemt. ascenderit coelum pandit nobis Evange-
Vu, D:scipulis suis hodic ad convivium recumben-
bus apparens, incredulitatem illorum ut magister
increpavit, Evangelium in universe mundo eos
praedicare ut Dominus. imperavit, signa in nomine
vjus [faciendi] potestatcm ut. Deus donavit. Deinde
alprebanda:à vera carnis naturam cum eis com-
edit, ut in Ilierosolimis promissum Spiritum sanetum
expeetarent. praecepit. Post. haee. in. Bethaniam eos
ecuxit e: elevatis manibus eos benedixit; cumque
videntibus elevatur ac nube susceptus in colum fe-
vebatur, illis iu. ccelum post eum intuentibus, ecce.
duo aageli in albis astiterunt qui eum eodem modo
Ad judicium venturum quo nune abierat predixe-
runt. Qui autem euim ascendere viderant centum vi-
tinti erant, inter quos Maria mater ejus simul cum
^postolis affuerat. Ilii omnes pariter cum gaudio in
lierusalen reversi in oratione et laude Dei cottidie
perseverabant, usque dum in die Pentecostes Spiri-
iim sanctum accipiebant. Hoc in patriarchis et pro-
phetis prafiguratur, dum septimus ab Adam Enoch
patriarcha in paradysum rapitur (Gen. v), et Helyas

a

SPECULUM ECCLESLE. —

IN ASCENSIONE DOMINI. 958

A propheta curru igneo in colunt ollitur (1V Reg. n).
Hujus sacri diei festa sunt nobis eliam per aves ex-
pressa. Aquila omnibus avibus altius volat etin ipsum
radium solis oculorum aciem vibrat; cum vero pul-
los suos ad volandum provocat, super eos volitans
et alas suas expandens, in remigium alarum suarum
assumit, ad volandum instruit; sie Christus omni-
bus sanctis sublimius alta celorum penetravit dum
eum Pater prz omnibus angelis in dextera (f* 180)
sua exaltavit. Hic alas crucis super nos expandit, a
dxmonibus defendit, de duro servicio assumens in
filios adoptavit, atque in humeris suis ut ovem per-
ditam ad gregem reportavit ; super nos volitavit, ad
volandum pzovocavit, quando zethera scandens nos
membra ejus bonis operibus sequi se caput demon-
stravit. Hoc expressit Ezechiel per quatuor anima-
lia (Ezech. 1) qu:xe postmodum vidit Johannes Agnvm
die ac nocte laudantia (Apoc. 1v). Christus namque
erat homo nascendo, vitulus moriendo, leo rcsur-
gendo, aquila ascendendo.

Est avis albicolor que caradrius vocatur, per
quam :eger utrum evadere possit probatur. Adducta
enim ad zgrum, si moriturus erit faciem ab eo avere
tit; si vero victurus visum in eum fortiter dirigit
et iufigit; hianti ore zgritudinem ab eo bibit, in
altum contra. radium solis volat, infirmitas havsta
de eo exudat, zger sospitate exultat. Caradrius al-
bus est Christus de Virgine natus. Hic ad rwegrum
adducitur dum a Patre ad inlirmum genus huma-
num mittitur; qui faciem suem a Judxis avertit
eosque in morte reliquit, ad nos autem vultum con-
vertens à morte revocavit et infirmitatem nostram
crucem subiens ipse portavit, sudorque sanguinis
de eo manavit. Deinde in alta celorum cum carue
nostra ad Patrem volavit et perpetuam salutem oum-
uibus donavit. Loeus ipse quo ascendit hoc adhuc
omnibus clamat, quoJ celestia scandere volentibus
nullus iter obstruere queat. Vestigium namque quod
ascendens harenz inpressit, adhuc locus ille reti-
net, et cum terra cottidie a fidelibus inde tollatur,
vestigium deleri non potest; quiu etiam cum eccle-
sia super eundem"*locum [ieret, et desuper claudi,
utpote rotunda, deberet, spacium aeris quo ipse
ascendit nullo modo claudi poterat et ideo usque
p hodie apertum remansit. In hanc etiam ecclesiant

singulis onnis procella validi fluminis coelitus venit
et cunctum inibi populum solo sternit, videlicet
ostendens quanto terrore ad judicium Christus ve-
niat cum colum et terram fortiter excutiat. Tune
quippe celi magno impetu transeunt et eleme:ta
calore solventur.

Ygitur, karissimi, cum non sit aliud nomen sub
celo datum hominibus in quo oportet salvari nisi
in Christo Jesu (Act. 1v) qui se permisit pro nobis
im cruce ut serpentem | (f" 180, v*) exaltari; quem
Pater, postquam de torrente mortis bibit, hodie su-
per omne nomen in ccelis caput exaltavit (Psal. cix),
nosque proprio sanguine cohzredes acquisilos sibi
incorporavit, gloriam laudi ejus hodie demus ct in

Digitized by Google
