z

. 881

BPECULUM ECCLESLE. — DOMINICA IN QUADRAGES.

$8

quippe rex et propheta adulterium cum fidelis militis A eos gloriosa facie egredientes et angelos Dei cum eis

sui uxore conmuiisit et ipsum pravo consilio occidit;
sed dum se in hoc fonte per penitentiam abluit, et
dignitatem regiam retinuit, et prophetiz gratiam non
amisit. Petrus, qui perjurio. Dominnm negavit
(Matth. xxvi), dum se in hoc fonte lacrimis lavit,
apostolatus honore eum Dominus non privavit.

Paulus, qui Ecclesiam crudeliter vexavit (Act. 1x),
duin se hoc fonte lavit, doctor Ecclesie esse me-
ruit.

Cyprianus, qui magus extitit et multa atque hor-
renda crimina diu patravit, dum se hoc fonte emun-
davit, episcopus effectus, nobilis doctor, gloriosa vita
fulsit ac insigne martyrium duxit.

Theophilus, qui in scripto Deum abnegavit et in
dominium se diaboli mancipavit, hoc fonte lotus,
jus diaboli evasit.

Maria Magdalena, qux se multis sordibus comma-
eulavit (Luc. vii), postquam se hoc fonte lacrimis
lavit, prima Christum resurgentem videre meruit
(Joan. xx). ]

Maria /Egyptiaca, qus vulgare scortum omni po-
pulo plurimis annis extitit, hoc fonte lota, post glo-
riosa signis claruit.

Thais, sceleribus famosa, omni spurciciz dedita,
dum hoc fonte abluitur, et culparum veniam et vitze
coronam consequitur. Et quid plura commemorem ?
Quotquot ab initio prolapsi ad ponnitentiam sunt re-
versi, si in loc fonte sunt loti, veniam sunt conse-
cuti. Hic omnibus patet. Omnes recipit, omnes a
sordibus emundat, et ipsum nullius inmundicia co-
inquinat. Unde dicilur quod etiam menstruis patet,
quibus nulla inmundicia comparari valet. Per hoc
.mobis innuitur qued nullum peccatum ab aliquo
perpetratur quod non hoc fonte a penitente revoca-
tur. Hic fons, si esset. obstrusus, totis viribus niti
deceret ut fieret nobis reclusus. Nunc cum pateat
omnibus, cur miseri salutem (f* 84, v?) nostram ne-
glegimus et sordes nostras hoc fonte diluere refu-
giinus? Pius namque Dominus dicit: Nolo mortem
peccatoris, sed ut convertatur et vivat. Et ut nullus
ad eum converti moretur, per:prophetam pollicetur:
In quacumque hora peccator. conversus fuerit, omnia
peecata ejus oblivioni tradentur (Ezech. xxu). Non
dixit post septimanam, vel post mensem, vel post
annum, sed eadem bora cum ingemuerit ci remit-
tuntur.

Unde legitur quod quidam sanctorum Lance gra-
tiam a Deo habuisse [leg. habuerit] quod posset
singulorum merita per vultus illorum discernere.
Quadam itaque die, dum fratres ecclesiam frequen-
tarent, vidit eos hylari vultu et splendida facie in-
trantes et angelos Dei betos eis commitantes. Unum
vero turpi ac deformi et nebuloso vultu vidit, et

dzmones horribili visu ignem et fumum ex ore et

naribus exhalantes juxta eum ambulare et utrumque
catena eum trahere, angelum | autem Domini longe
retro tristem sequi. Hoc ut senex conspexit, magno
eiulatu flevit. Peracto divino officio iterum intuetur

hylariter incedentes, et eum quem tam miserahili
vultu viderat prius ingredientem, nimis perfulgida
facie conspicit egredientem, atque angelum Dei am-
plexibus ejus inhzrentem, diabolum vero longe cum
catena sequentem. lloc viso senex exultavit, et
cunctos convocans, omuja quz prius et quae postea
viderit narravit. Quem cum rogarent ut eis sua facta
manifestaret, ait: « Hactenus. in. inmundicia vixi ;
sed hodie ingressus ecclesiam, Jectionem de peni-
tentia audivi et mox eadem mala numquam ms
perpetraturum Deo promisi.» Hoc audientes, cum
gaudio gratias retulerunt, dicentes : Quoniam bonus,
quoniam in sacculum misericordia. ejus (Psal. cxvis).
Ecce, karissimi, ut iste melioraüonem vite Deo

B spopondit, protinus ab co misericordiam invenit.

Facite ergo dignos fructus penitentie (Matth. ui),

.ut veniam consequamini diviuz clementi. Qui in.

cogitatione deliquit et mulierem ad concupiscenduin
vidit, per confessionem hoc abolere festinet ut Deus
animam suam, ut filiam archisynagogi in domo
mortuam resuscitet (JMarc. v). Qui vero verbis est
lapsus, et aliquod malum est consiliatus, per con-.
fessionem et orationem hoc diluat, ut eum Dominus
a peccato mortifero, ceu viduxe filium extra portam
elatum, surgere prxcipiat (Luc. vu) (fe 86). Qui.
autem factis a Deo recesserat, jejuniis et elemosinig
hoc celerius redimat, ut eum. Domini pietas, velut
Lazarum de monumento scelerum fetentem, erigat
(Joan. xi). Nullus vestrum ob multitudinem faciuo-
rum desperet de Dei misericordia, cum audiat quod
Ninivitis triduano jejunio data sit venia.

Ninive civitas erat magna, in latum habens iter
diei, in longum iter dierum trium; in qua plus
quam centum XXti milia hominum habitabant. Qui
omnes tam impie vivebant quod eos Dominus de ci-
vitate ut Sodomam subvertere disporiebat. Prophe-
tam tamen suum pramisit qui ejus inminens exci«
dium praediceret, quatenus per poenitentiam peri-
culum evaderent. Propheta autem, metuens verba
Sua venire in derisum, cum eis conversis sciret Do-
minum civitatem non subversurum, navim intravit,
deciinans Dei imperium. Itaque Dominus mare ven-
tis et procellis. commovit et. pene navim fluctibus
involvit. Viri, ut sibi naufragium inminere sense-

runt, sortem miserunt, deprehensum prophetam in-

undas projecerunt; moxque, cessante tempestate,
tranquillitas et serenitas redierunt. Jonam autem
magnus piscis devoravit, in. eujus ventre tres dies
deambulavit. Post tercium diem jussu Domini con-
tra Niniven evomuit eum in aridam. Qui festinus
civitatem ingreditur, voce magua clamans quia post
tres dies Ninive subruilur. gitur rex et. universus

populus terrore converlitur, cinere prosternitur,

cilicio induitur, jejuniis et vigiliis triduo atlligitur.
Quorum ut Dominus penitentiz vidit laborem, mu-
tavit sententie rigorem (Joan. 1 — wn). En, karis-
simi, ob triduanum jejunium innumerabilis poputus..
evasit Dei judicium. Per hoc Christianus populus.

Digitized by Google
