£85

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA:

$84

eJocelur, si unus homo tot criminibus quod ipsi A vimus (fe 88): Ecce nunc tempus acceptabile, ecce

omnes involveretur, si. toto corde ad Deum con-
verteretur, triduana. poenitentia veniam. conseque-
retur, quia regnum eclorum vim patitur et violenti
diripiunt. illud (Matth. xi). Hei. etenim. per. poeni-
tertiam dexteram Dei vindicem suspendunt et quo-
danimodo regnum eolorum sibi indebitum violenter
Jer confessionem diripiunt. Ideo isti dies sunt ad
i-oc constituti ut nos orationibus purgemus et Crea-
tori nostro pro peccatis uostris satisfacere jejuniis
curemus, quia per hzc duo hostes sternuntur, vicia
vincuntur, demones expelluntur. Amalech namque,
suem populus (fe 80, v*) armis superare non valuit,
hune Moyses precibus stravit (Exod. xvn). Cum
apostoli a quodam homine non possent. demonem
eicere, Dominus, eum cjicrens, ccpit eis dicere ;
Quia hoc genus in nullo ejicitur nisi jejunio et ora-
tone (Marc. 1x). Ad jejunium nos informandos Do-
inus X] dies jejunavit et. diabolum se temptantem
Scripturis superavit, nosque ab ejus temptatione li-
Leravit. Post hoc angeli accesserunt et ei ut. Deo
ministraverunt (Matth. ww). .

Moyses, cum populum Dei de Egypto eduxisset,
ct juxta montem. Synam castra posuisset, mons
Syna usque ad colum ardebat, atque de medio
ignis Deus mandata legis, cunctis audientibus, prze-
eipiebat. Moyses vero montem ascendit, XI dies jeju-
naus ibi eum Domino perstitit. Legem in tabulis
scriptam a Deo accepit, descendens de monte popu -
Jum ydolum fecisse et adorasse repperit, zeloque
Domini succensus, tabulas projiciens fregit, de po-
puload XX milia trucidare precepit. Denuo montem
conscendit, XL dies ab esu abstinuit, legem reci-
pere et populo veniam impetrare meruit. Insuper
facies ejus tanta gloria resplenduit quod populus
pze claritate eum inspicere non potuit ( Exod.
xix-xxxv). .

Jezabel, regina, prophetas Dei occidit et Heliam ad
iuterficiendum quzsivit. llle in desertum fuyit, ci«

bum ab angelo accepit, XL dies absque edulio man-

sit (111 Reg. xix), et post hoc in curru igneo Do-
minas eum in celum transtulit (1V fteg. n).

Daniel, cum XX dies abstinuit, visiones et collo-

«uia angelorum meruit; et in lacum leonum missus,
leones vicit, cibum insuper a propheta jussu an-
geli accepit (Dan. vi). Johannes Baptista, dum ab-
stinentie studuit, ipsum mundi Salvatorem bapti
zare meruit (Matth. ui). Sed isti et alii quam plures
sancli pro vita :zterna jejunaverunt, et post jeju-
rium omnes glurificati sunt. Quanto magis nos je-
junare pro peccatis nostris debemus, ut atrocia
wtern:e mortis supplicia evadamus, tunc autem erit
Deo nostro acceptabile jejunium si ab escis absti-
nentes, a viciis quoque et. peccatis studeamus jeju-
nare, et qui in cibo et potu nobis superfucrint,
pauperibus hylariter erogare. Nam qui a cibis et
non a peccatis jejunat, diabolum simulat, qui cum
jugiter ab esu corporali abstineat, numquam mala
jerpetrare cessat. Dicit Apostolus sicut hodie audi-

nunc dies salutis. Nemini dantes ullam. offensionem
sed in omnibus exhibeamus nos Dei ministros, in
multa pacientia, in vigiliis, in jejuniis multis et in
caritate non ficta (1I Cor. v1). Qui nunc tempus ac-
ceptabile neglegit ct dles salutis nunc perdit huic
post mortem ad ponitentiam tempus acceptabile
non erit, nec dies salutis, sed damnationis ha-
bebit.

Karissimi, ista XL cst Christianorum carrina.
Nam multa in anno cominittimus quz pertinent ad
carrinam, et ideo Ecclesia statuit ut pro his jejune-
mus bane XLimam. Est etiam. decima vite nostrae.
Sicut enim de aliis rebus, ita etiam decimam debe-
mus dare de diebus. Annus namque CCCiis LXta

D diebus constat, et cum nos de ista XLina, exceptis
Dominicis diebus, XXXVI diebus jejunemus, quasi
de diebus [decimam] persolvimus. Lex quoque de-
cem preceptis completur, et annus llilór tempori-
bus, scilicet vere, zstate, autumno, et hieme volvi-
tur, et homo lll] elementis, id est igne, aere, aqua,
terra perficitur. Qui ergo Illl nostri corporis quali-
tatibus in llllor anni temporibus contra Dei decem
praecepta fecimus, justum est ut his quater denis
diebus Deo, nostro satisfaciamus. Hoc autem ideo
circa passionem Domini agimus, quia si compati-
mur, et conregnabimus. Scire autem volo vos, di-
lectissimi, unde dies XL sint instituti.

Cum Deus populum suum de jugo Pharao (sic)
eripuit, XL annos eum per desertum duxit, panem
ecli eis pluit, qui omne delectamentum habuit,
Áquam de petra produxit quz» saporem mellis et
olei praebuit, vestimenta illorum non sunt vetustate
attrita, nec. maculata sordibus, et nom erat ín tri-
bubus eorum infirmus (Psal. civ).

In noete praecessit eos angelus Domini in co-
lumna ignis et reppulit ab eis horrorem noctis. In
die vero protexit eos in nube ab zstu caloris (Exod.
xin). Qui post XL duas mansiones intraverunt in
terram repromissionis. Si XL annis diem pro anno
decimabis, XL dies cemputabis. Hii sunt isti XL
dies quos observat populus Christianus, quem de
oppressione diaboli redemit Dominus, quem per cu-
stodiam X przceptorum et HII Evangeliorum id est
eorpore suo pascit, Sanguinem de latere suo ut
aquam de petra produxit. Quz petra bis virga per-
€ussa est, scilicet caro Christi duobus lignis crucis
aftixa (fe 88, vv). Qui potus dat saporem mellis et
olei, quia oleo misericordiz vulnera peccatorum no-
strorum sanat et melle 2xernz dulcedinis nos sa-
€iat, et si vestimenta qux in baptismo suscepimus
viciis non atteruntur, nec peccatis polluuntur, tune
pracedet nos igne Spiritus sancti in nocte hujus
tenebrosa vit, in die vero judicii proteget nos nube
sux humanitatis ab aeterni incendii ardore. Ab ho-
dierna die usque in sanctum Pascha XL et duo dies
computantur. Quos si sobrie, juste ct pie vivendo
ohservamus, Pascha Domini letantes cum. populu
Dei celcbrabimus, et sicut. ipsi per XL duas mau-

Digitized by Google

