905

SPECULUM ECCLESLE. — IN ANNUNTIAT. S. MARLE.

908

pus preciosum florem produxit, cum Christus de A — Hujus virginis genealogya ab evangelistis quasi

Virgine natus mundo illuxit. Qui flos erat lilium
convallium, id est Christus ornatus humilium. Su-
per hunc Spiritus Domiui requievit, quia plenitudo
divinitatis in eo corporaliter habitavit. (Coloss. n).
Hoc etiam propheta dixit: Ecce Virgo concipiet et
pariet. Filium, et. vocabitur nomen ejus Emmanuel,
id est nobiscum Deus.

Ezechiel quoque portam semper clausam vidit,
per quàm solus Rex regum transivit et clausam re-
liquit (Ezech. xviv). Sancta. Maria est codi porta
quz ante partum et in partu virgo fuit et post par-
tum virgo permansit.

Nabuchodonosor rex atatuam vidit, cujus caput
aureum fuit, pectus et brachia argentea, venter x-
reus, crura ferrea, pedes fictiles erant. Lapis vero
de monte sine manibus abscisus statuam totam
comminuit et in pulverem redegit. Ipse iu montem
mágnum crevit et totam terram implevit (Dan. n).
Per diversa statu: melalla designantur diversze. po»
testalis regna. Lapis autem absceisus de monte sine
manibus przcidentüium esi Christus, natus de Vir-
gine siue manibus amplectentium; Hic. omnia re-
gna suo imperio subjugabit et. ipse solus perpetuo
regnabit. Hic etiam Nabuchodonosor statuam au-
ream altitudine XL. cubitorum, latitudine V] fecit,
quam universum populum adorare przcepit. Huic
cum Ananias, Azarias, Misael cervicem flectere
recusarent et solum Deum omnium adorarent, rex

linea ad hamum contexitur, in cujus (ine Filius
ejus ut hamus annectitur, dum Jesus Christus de
ea natus dicitur (Matth. 1). Hanc lineam Deus Pater
in virgam crucis innexuit, in. qua suus Filius vt
lhamus pependit. Porro ednlium hujus hami caro
Christi erat quze iu sacra virgine ut in vase piscario
abscondita fuerat. Hunc. hamum Deus in mari hu-
jus seculi misit, et leviathan de cordibus fidelium
extraxit. Cujus maxillam armilia Christi caritatis
perforavit, ut exitus pateat his quos incautus devo-
raverit. Unde David egressus per poenitentiam pa-
tuit, quem per adulterium et homicidium devoravit.
Petro flendo patuit, quem. perjurando et. Dominum

B ahnegando inguture habuit (152). Marice lacrimando

patuit, qu» per multa sordidum [sordium] crimina
in ejus ventre latuit. De. hujus beata Dei genitrix
suam :quivocam salvavit Mariam JEgyptiacam. Ic
in Jgypto oriunda, in tenera adhuc ztate Alexan-
driam venit et XIil annis publicum scortum (fo 146)
se omni vulgo przbuit. Cum autem populus Hiero-
solimam navigio properaret, ut exaltationem sanctae
crucis ibi exaltaret, ipsa cum aliis navem intravit,
absque modo animas juvenum laqueis diaboli inno-
davit. Cum vero Hierosolymam pervenissent, et po-.
pulus ex omni urbe confluxisset, omnes quos potuit
ad facinus petulanter inclinavit et miseros insacia-
bilis diaboli decipula volutabro sordidum [sordium]
ingurgitavit. Itaque festo imminente, et populo ca-

iratus pracepit fornacem septuplo quam solebat in- C tervatim ad ecclesiam concurrente, ipsa cum aliis

cendi, in quam jussit istos tres viros ligatos mitti.
Porro incendium divinitus de fornace excussum ex-
teriores exurebat, interiorum auiem nec unum
(f* 114, v*) capillum ledebat, immo eorum vincula
dissolvebat; et ipsi ymnum Deo in mediis flammis
canebant, cum quibus rex Filium Dei videbat (Dan.
Wi). Sic Spiritus sanctus beatam Virginem suo igne
iuterius illuminans fecundavit, exterius ab omni
concupiscentia. obumbrabit. Unde ei ea Filius Dei
gentibus revelavit.

Daniel, permissu regis, idolum Babyloniorum de-
struxit, e£ draconem quem adoraverunt interfecit.
Unde et. Babytonii, ira permoti eum in lacum leo-
num miserunt, ct lapide magno usque ad VII dies
clauserunt. Rex vero, eum  Dauielem diligeret, la-
Pidem anulo suo signavit, ne eupi interficerent.
Porro angelus Domini prophetam Abacuc de Jud:ea
€um prandio rapuit, ct super lacum leouum statuit.
Qui cibum Danieli intus detulit, nec tamen sigillum
amovit. Septimo autem die rex veniens, et sigillum
Sanum ct Danielem incolomem inveniens, Deo lau-
des dixit, eum de lacu eduxit, hostes ejus a lconibus
devorandos includi jussit (Dan. xiv). Sie Christus,
non amoto virginei pudoris signaculo, in thalamum
uteri introivit et rursum salvo signaculo de aula

virginali lux et decus angelorum et hominum exi-
vit.

(152) Rubrica in margine : De Maria /£gy
Patkor. CLXXH,

voro IVxpe D
anri da)
AKARIE n

templum intrare voluit, sed divina virtus cam Jonge
a foribus expulit. S:ep:us autem turbis inmixta, in-
gredi conabatur, sed conatus ejus frustrabatur, quia
iterum atque iterum a foribus repulsa efferebatur.
Tunc nutu Dei instincta, multitudinem facinorum
suorum ad memoriam reducit, imaginem Dei geni-
tricis Maris in pariete depictam conspicit, ac coram
ea protinus cum lacrimis corruit, praeterita crimina
deflens, futura devitare pollicens. Ab oratione sur-
gens, ita libere templum ingreditur, quasi a cunctis
eam prius repellentibns traheretur. Adorata autem
salutifera cruce egreditur, ct iterum imagini sacro
lacrimans prosternitur. Inde surgens tres panes
emit, Jordanem transit, in heremo XL annis soli

D peo cognita mansit. Et, in. primis quidem XIIII an-

nis tribus panibus et herbis agrestibus spiritum po-
tius deficientem recepit quam corpus refecit; multa
incommoda aeris de :stu vel frigore pertulit; multa
diaboli temptamenta, maxime carnis incendia ac
prioris vite desideria sustinuit. Sed postquam bumi
prostrata Dei Genitricem invocavit, cuncta viriliter
superavit. Post hzc, a peccatis purgata, digna Spi-
ritus sancti ad habitaculum est habita. Qui eam
dono gratiz scientia Scripturarum et przescientia fu-
turorum interius illuatravit, divin» contemplationis
pane saiuravit, exterius vero incommoda aeris,
passiones carnis clementer mitigavit, insuper prze

29

E Digitized by Google
