993 HONORI AUGUSTODUN. OPP.

aquis dividit per fidei sacramentum. Hzc opera ma- A
nuum ejus annunciant dum facta ei dieta Dei dignis
praeconiis filiis suis preieant.

Vestis summi gacerdotis secandum legem debuit
esse XII preciosis lapidibus insigmita, quibus XII
romina filiorum Israel essent insculpta (Exod.
xxxix). Summus et verus sacerdos Chrisuts fuit qui
Deo Patri hostiam sui corporis pro nobis obtulit.
Hujus vestis est Ecclesia, XII apostolis velut totidem
margaritis ornata ; in quibus nomina XII filiorum
larael expressa fuerunt, quia Israel Christum Filium
et XII apostolos presignaverit, et ipsi Xll tribus eum
emnibus gentibus judicaturi erunt. Aureum quoque
diadema gemmis redimitum in capite ejusdem sa-
«erdotis fulgebat dum apostolicus chorus eaput
nestrum Christum cingebat, Hii sancta conversa- B
tone ut aurum fulgidi, virtutum gemmis insigniti
dum in circuitu orbis celestem vitam przdicabant,
quasi regium diadema sponsam Christi corona-
bant.

Legitur etiam quod Yssac puteum aperwerit
quem servi patris ejus foderunt, sed Philistai eum
terrà impleverunt, Alium puteum servi foderunt
Ysaac et vivam invenerunt aquam. Tercium puteum
Ysaac fodit, quem latitudo appellavit (Gen. xxvi).
Servi Abraham puteum foderunt dum Moyses et alii
prophetze servi Dei Vetus Testamentum coposuerunt
(sic); sed hoe Philistzi terra. scilicet Judxi terrena
et sordida intelligentia repleverunt. Ysaac vero pu-
teum aperuit dum Cbristus profunditatem sacra
Scripture apostolis innotuit. Servi quoque Ysaac
puteum foderunt dum apostoli et evangeliste No-
vum Testamentum per Spiritum sanctum scripse-
funt, Vivam aquam reppererupt dum jevangelicam
doctrinam salientem in vitam zternam in humanum
genus derivaverunt. Tercius puteus qui ab Ysaae
folitur baptisma intelligitur. Huic nomen latitudo
imponitur quia per totum mundum diffunditur, Hu-
jus fontis aquam apostoli ( f* 212 ) servi veri Ysaac
Christi per latitudinem orbis spargebani dum omnes
gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
baptizabant (Matth. xxvii). Ex horum collegio bea-
tus Jacobus, cujus hodie festa agimus, frater Johan-
nis evangelisti , traditur in Hispania przdicasse, de
qua revertitur visitare Ecclesiam in Judaea positam ; p
repperit eam a duobus magis, Hermogene et Phileto,
subversam. Quorum fallaciam signis et pradicatio-
nibus destruxit et gregem Domini errabundum, a
lupis invasum , ad verum pastorem reduxit. Insuper
ipsos magos magistros erroris cum aliis pluribus ad
Christum convertit nobilesque doclores Ec«lesice
effecit. Unde Judei, invidia stimulati , seditionem
concitantes Jacobum furibundi rapiunt et ad przeto-
rium Herodis fllii Archzlai Aristoboll ducunt , ab
eoque damnatum decollare pertrahunt. Qui in iti-
nere paraliticum sanavit ct scribam se cum fune tra»
hentem baptizavit. Qui etiam cum ipso pro Christi
. pomine decoflatur, et ita amicus Dci laureatus cum
ceuserte celestis curie senatu collocatur. Cuius

PARS lli, — LITURGICA. 984

corpus ab Hermogene et Phileto aliis quinque disci-
pulis suis traditur, navi imponitur ut aliquo in loce
sbscondatur donec Domino concedente condigne se-
peliatur. Qui navim ingressi. obdormierunt et in
crastino evigilantes se in Hispania ubi prius praedi-
cavit esse eognoverunt. Corpus itaque efferentes su-
per lapidem ponunt quod mox in lapidem ut in liqui-
dum elementum mergi conspiciunt. Erat ille tem-
pore in illis partibus praepotens femina, nomine et
actione Lupa, totius provinciz primatu inclyta. Qui-
busdam erge cum corpore relictis, alii ad dominam
intrant; ut. sibi locus sepulturze tradatur rogant, u£
cujus vivi doctrinam suscipere recusabant, salteme
mortui corpus a Deo misse sibi recipiant. Quos illa
comprehensos erudelissimo regi misit perdendos.
Kex vero jussit eos in ima carceris recipi donec ex-
eogitaret quibus pocnis possent interfici. Illo ad con-
vivium discumbente, ab angelo de carcere educuntur,
et popiio spectante civitatem egrediuntur. Sublata
autem mensa rex ad carcerem misit, inclusos pro-
duci jussit ; qui carcerem aperientes neminem inve-
nerunt reversique (f" 212 v*) mirum renunciaverunt.
Qui dum jussu regis ubique perouirerentur , et ple-
rique se peregrinos vidisse per civitatem transire
testarentur, ad comprehendendum fugientes ocius
insecuntur, sed rupto ponte quem transierunt gurgiti
inmerguntur. Unde rex et sui, pavore perterriti, vi-
ros cam honore revocaverunt fidemque Christi et
baptisma per eos receperunt. Deinde ad Lupsm re-
versi petunt sibi locum sepultura concedi ; at. illa
dolens eos non solum evasisse seviciam regis, sed
etiam ipsum cum ombibus suis Deo acquisisse, ali
quo ingenio perdere cogitabat qui bomines à perdi-
tione enpere tractabant. Habuit tunc ingentes boves
silvestres uimis feros atque indomitos. Precepit ita-
que ut hos boves sub jugum mitterent, corpus magi-
stri plaustro imponerent, ad sepeliendum veberent,
cogitans incredula eos' discerpi a feroci belua. Ipsi
vero signo crucis facto boves ut agnos jungunt,
corpus magistri imponunt. Boves autem indomitli
tunc arripiunt et recto tramite in palacium
Lupe longe inde positum corpus apostoli pertra-
hunt. Quod illa devota jam sequitur et ad Deum ve-
rum convertitur, et de Lupa agna Christi efficitur.
Palacium ejus ad honorem Christi et ejus apostoli
ecclesia consecratur, et in eadem Deo dilectus tu-
mulatur; ipsaque -omnes possessiones suas sancto
Jacobo contulit , omnja ornamenta sua donariis Del
intulit. Porro Hermogenes episcopus efficitur, posi
bunc Philetus preeficitur. Alii aliis locis preponun-
tur, multa signa per eos geruntur omnesque occi-
dentales populi per eos ad Christum convertuntur.
Hic autem beatus apostolus circa Pascha occisus
memoratur; sed hodie ejus festivitas ab Ecclesia
solemniter celebratur qua&do ejus corpus transla-
tum cecelestibus signis glorificatur.

Hujus sancti apostoli laudibus associatur bodie
beatus martyr Christoforus. Hic Spiritu sancto ple-
nus gentibus praedicavit, mulla milia fidelium tur-

i

Digitized by Google
