<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    977.                                 SPECULUM ECCLESIÆ. — DE SS. PETRO ET PAULO.                                 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    Si festivitas sancti Benedicti in die Dominico contigerit, sic populus de eo instrui so-
    terit:

    Translatio sancti Benedicti abbatis.
    Justus germinabit sicut lilium et florebit in æter-
    num ante Dominum (Isa. xxxv). Lilium exterius
    albescit, interius aureo colore fulgescit, suavi odore
    gratescit, sic iste Pater sanctissimus, nomine et
    actione Benedictus, cujus hodie solemnia colimus,
    exterius erat albescens candore castitatis, inte-
    rius fulgescens aureo colore caritatis, omni vir-
    tute spirans odorem suavitatis. Ideo in æternum
    ante Dominum in gloria florebit et cum angelis in
    gaudio perhenniter gaudebit. Hic multis signis pa-
    ratis dum ad montem Cassinum venisset et fratri-
    bus illic habitacula construere cepisset, apparuit
    ei horribili facie diabolus ubi jacuit in oratione
    prostratus, eum potius maledictum quam benedi-
    ctum dici clamavit, cur se persequeretur diris vo-
    cibus vociferavit. Cui, dum ille minime responderet,
    dixit quod fratres in extruendo muro juvare opor-
    teret, abiensque, murum in quo fratres tunc occu-
    pati erant impulit, qui lapsu suo unum de mona-
    chlis opprimeres, illi mortem, aliis luctus intulit.
    Qui vix sago ad Benedictum cum magno luctu ap-
    portatur, sed ab eo statim precibus incolomis re-
    suscitat. Quem mox murum cum fratribus reparare
    imperat de cujus (f° 204) ruina diabolus gaudebat.

    Alia vice, dum quidam lapis debit in ædificium
    poslt, a multis non potuit tolli. Oratione itaque a
    Benedicto facta, diabolus, qui desuper sedit fugatur,
    lapis a paucis levatur, apto loco in ædificio locatur.
    Tunc jussu Patris fratres ibidem altius terram fo-
    derunt et idolum ibi invenerunt; quod dum in coqui-
    nam projecissent, visus est ignis exire et omne il-
    lud habitaculum consumere. Qui, dum certam
    aquam proicerent ut incendium extinguerent, adve-
    nit Benedictus dolens fratres illudi hostis maligni
    fraudibus. Oratione autem fusa diabolus pellitur et
    illud ædificium incolume ab omnibus cernitur. Qua-
    dam die rusticus cui filium summortuum attulit,
    quem protinus vir sanctus orando vitæ restituit. Quidam puerulus monachus de monasterio absque licencia beati viri abiit, sed eodem die quo ad parentes venit ob-
    iit. Qui, postquam sepultur, a terra projectus inve-
    nit; quem denuo tumulatum evomuit ac in se re-
    tinere non valuit, qui Benedicti gratiam non habuit.
    Unde parentes cum fletu ad Benedictum veniunt, sa-
    criticum de manibus ejus accipiunt, quod corpu-
    sculo alligatum, sepulturæ tradunt et amplius eje-
    ctum non repperunt.

    Quædam nobiles feminae sub eo conversæ dege-
    bant quæ se a vaniloquio non continebant; quibus
    vir Dei mandavit ut linguam suam refrenarent, alio-
    quin eas excommunicaret. Quæ minime se corriger-
    tus intra breve tempus sunt mortuæ atque inter soli-
    lemnia missarum cotidie visæ sunt de sepulchris
    exire. Pro quibus dum Benedictus dedit oblationem,
    ulterius non deseruerunt tumuli habitationem.

    Pensate, fratres karissimi, cujus meriti apud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,380,515,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,920">
    Deum iste vir fuerit, qui mortuus vitam reddidit,
    animas carne solutas tam potenter ligare et solvere
    potuit.

    Multa sunt hujus viri miracula quæ longum est
    vobis enarrare per singula; tamen pauca adhuc re-
    feramus ad laudem ejus qui facit mirabilia solus.

    Quidam presbyter a dæmone obsessus a nullo po-
    tuit liberari; ad Benedictum vero adductus mox me-
    ruit expulsio dæmone curari. Monachus quidam
    (f° 204 v°) ad haurienam aquam egressus fuerat
    quam dæmon ingressus graviter vexabat: Benedictus
    vero adveniens protinus hostem imperio fuga-
    bat. Frater quidam de cella Benedicti discedere di-
    sposuit, sed ei draco occurrens eum devorare vo-
   luit, apparendoque retraxit quem prius laudendo foras
    traxit. Fratres pro quodam responso missi erant,
    qui in itinere absque licencia ibedant. Reversus vir
    Dei de transgressione increpat; eis negantibus, ge-
    nera et numerum ciborum indicat; quibus petenti-
    bus veniam clementer indulget, de cavendis peccatis
    benigne admonet. Quidam puer monachus, no-
    bilis genere, astulit Benedicto cœnanti cum lumine;
    qui dum per spiritum superbiae in pectore tacitus
    versaret, quisnam esset cui ipse serviens astaret,
    Benedictus jussit eum lumen deponere, signum san-
    ctae crucis cordi ejus imprimere, cunctiusque stupe-
    factis retulit quæ et quæ in corde meditans volve-
    rit: qui omnes mirari cœperunt quod verbo cogita-
    tionis in auribus Benedicti sonuerint. Persfidum re-
    gem ad se fraudulenten venientem Benedictus incre-
    pat et cuncta ei ventura prænuntciat. A quodam no-
    bili viro rogatus fratres ad construendum monaste-
    rium misit, quibus in nocte longe a se positis appa-
    ruit, cuncta habitacula monasterii ædificanda desi-
    gnavit. Fames valida regionem vexabat et Benedi-
    ctus cuncta monasterii sui indigentibus erogabat;
    unde fratres contristari cœperunt quia pauci panes
    eis ad victum remanserunt: Quos Pater sanctus
    blande consolatur, Dei que potentiam intente depre-
    calur; et ecce subito ante fores monasterii ducentos
    modos candidissimae farinæ in saccis invenerunt
    missorique Deo grates retulerunt cujus dono hæc
    usque ad novas fruges copiose suffecerunt. Eo tem-
    pore quidam a Benedicto oleum pepiit, qui dari jus-
    tit quod paululum in vase vitreo renansit; sed is,
    qui hoc sub custodia habuit, dare recusavit, quia hoc
    infirmis fratribus reservare melius putavit. Bene-
    dictus vero præcepit aliis ut vas cum oleo proiceretur
    ne quid contra obedientiam in cella manere videre-
    tur. Quod a fratribus projectum in saxoso loco si-
    tut et nec vas rumpitur nec oleum effunditur. Bene-
    dictus autem jubet illud (f° 206) tolli et petenti tri-
    bui, inobedientemque fratrem corripiens cum omni-
    bus oratorum invravit, se Deo in oratione prostra-
    vit, et in loco illo stetit dolium in quo a fundo usque
    ad summum cœpit excrescere oleum.

    Sic pius Dominus servo suo fideli centuplum seu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Mantida a divisão silábica e as hifenizações tal como aparecem impressas. Letras e palavras de leitura incerta foram transcritas conforme o mais provável à vista; não foram feitas normalizações ortográficas. A letra marginal "B" (nota de parágrafo) foi mapeada separadamente.
  </notas>
</pagina>