871

SPECULUM ECCLESLE. — IN CAPITA JEJUNII.

87$

multum misericors, et prastabilis super malicia (Joel. A et vermis, putredo filius hominis. Et quia repa-

1). Sed qualiter converti debeamus ipsum docen-
tem audiamus : Sanctificate jejunium (ibid.). Qua-
liter? Non solum ab extraneis, sed etiam a propriis
uxoribus debetis istis abstinere diebus; odio et in-
vidia carere ; qui? vobis in cibo et potu superfuerint
pauperibus distribuere; orationi jugiter insistere ;
illatam injuriam non vindicare, sed potius pro ini-
micis orare; przxeeptis Dei in omnibus obedire,
nulla prava actione ejus monitis contraire. Porro
qui ad lites et contentiones jejunat, et post prandium
ebrietati et luxui vacat, diabolus, ut puto, mem-
brum ipsius simulat qui nullo corporali cibo vesci-
tur, sed malicia et nequitia pascitur. Ut autem scri--
bitur in Tobia ; multum valet jejunium cum elemo-

sina (Tob. xi), quia per jejunium diabolum ab ani- B

ma expellitur ; per elemosinam vero anima a morte
redimitur. Genus enim dzemoniorum in nullo po-
test exire nisi cum jejunio et oratione (Matth. xvi).
Et sicut aqua extinguit ignem, ita elemosina pecca-
tum (Eccli. n1), et hzec liberat à morte, et non pa-
titur ire in tenebras. Idco, karissimi, hos dies cum
omni diligentia jejunate, ut possitis diabolum vicia
el concupiscentias persuadentem. superare. Elemo-
sinis peccala redimite, orationibus terns vitze
premia acquirite. À sordibus peccatorum) vestem
baptismatis lacrimis lavate; in sanctis operibus
mundi estote. Quiescite jam aliquando agere per-
verse. Discite nunc bene facere, scilicet oppresso

triare contendimus, hostes, id est da mones, ito
salutis nobis obsidere novimus ; ideo arma spirituz-
lia, quod est oratio, humiliatio, afflictio, sustolli-
mus, ut contra spiritualia nequicia (sic) pugnare e;
omnia tela ignea nequissimi hostis extinguere pos-
simus (Ephes. vr). Cum. enim hodie processioncm
cum erucibus facimus, quasi hostibus armati ad
pugnam obviam imus. Unde et per letaniam sanctos
in adjutorium nostrum invocamus, quatenus vi-
riliter decertare et in coelesti aula triumphare va-
leamus.

Quarta :etate. mundi zdificavit Salomon Domino
templum septem annis, quod destructum a Bahy-
loniis, rezdificatum est a Jesu sacerdote XL et VI
annis. Salomon est Christus, templum Ecclesia.
Hoc templum Vll annis a Salomone 2diücatur, quia
Ecclesia VII donis Spiritus sancti a Christo. infor-
matur. A Babyloniis destruitur, quia a dzemonibus
variis viciis subruitur ; sed iterum ab Jesu XL ct VI
annis rezdificatur, quia his XL et Vl diebus Eccle-
sia in templum Dei cozdificatur. (f* 80 v*). Ab ho-
dierna quippe die usque in Paseha XL et VI cieg
computantur. Templum quoque corporis Christi XL
*el Vl annis zdilicatur, cui Ecclesia incorporatur.
Maria quippe XII annorum extitit quando Christum
genuit; Christus namque XXX annorum fuit et lH
dum morte solutus corruit, Qui anni simul juncii
XL et Vl. fiunt; totque dies a Capite jejunii usque

subvenite, pupiilo juste in judicio judicate, viduam (; in Pascha existunt, qua die Christus templum cor-

ei advenam defendite, egenum et pauperem de manu
tribulàntis eripite (Isa. 1) (f^ 80). Et tune "eritis
Domino in populum, et ipse erit vobis in Domi-
num. :

Quia enim homo de paradyso exiens in lacum
mortis corruit, Filius Dei de aula cceli egrediens pro
eo exilium zubiit, signis et miraculis nos de somno
desidiz excitavit, demum morte sua ad vitam repa-
ravit. Unde scriptum est : Erunt oculi. tui videntes
preceptorem tuum, et aures tue audientes: vocem
post tergum. monentis (Isa. xxx). Prieceptor. noster
Christus erat, qui nos praxepta vite docuerat. Hunc
Dreceptorem beati oculi apostolorum viderunt el

auribus suis verba vite audierunt, qux tunc mundo

predicationibus, nobis autem scriptis innotuerunt.
"Sed nos, pigri et inutiles servi, terga in faciem Do-
mini nostri damus, cum przecepta ejus contemnendo
calcamus, Ipse autem rebelles 10s post tergum mo-
net ut ad interitum properantes revocet; reverti no-
lentibus blanditur, vitam pollicetur, reversos be-
nigne amplecüitur, ut (iliis miseretur, Unde , karis-
simi, quia ipse Pater et Dominus noster est, et nos
lutum, revertamur ut servi ad Dominum clemen-
ssimum, revertamur ut filii ad Patrem piissi-
mum.

Cum de paradyso expulsi sumus, dictum est no-
bis : Pulvis es et in. pulverem reverteris (Gen. 1).
Ut ergo redire possimus, penitentiam hodie in ci-
nere et cilicio agimus. Pulvis quippe sumus et cinis

poris sui restituit, quod prius impulsio Judzzorum
solvit. ldeo Ill feria jejunium inchoamus, quia
Christus suum jejunium 1Ill feria incboasse pradi-
camus; quem secunda feria baptizatum non igno-
ramus, cui per jejunium incorporari desideramus, -
et Salomonem, qui IIl :etate mundi templum in
figura Ecclesie construxit, similamus, in qua nune
cozdificari a Christo optamus. Ideo istis III diebus
jejunatur, quia Ecclesia a quatuor plagis mundi in
zdificium templi Dei congregatur. Deinde XL die-
bus jejunatur, quia per Hll* Evangelia et decem
legis praecepta hoc templum in Christo consummatur,
quia non venit solvere legem, sed. implere (Matth.
v). Idco X litera, quie prima est in nomine Christi,

D decem signilicat, et decalogum legis insinuat, et

formam crucis exprimit, in qua Christus pendens
cuncta debita nostra pro nobis Deo Patri solvit. Ergo,
dilectissimi, imitemur Christum ut filii karissimi,
Sequamur ejus vestigia ut videámus eum in gloria.
Et quia Scriptura dicit : Thesaurizat homo et igno-
rat cui congregabit ea. (Psal. xxxvi), quia insipiens
et stultus peribunt et relinquent. alienis divicias suas
et sepulchra eorum, domus illorum in eternum (Psa!.
x1vin), quia h:zreditabit homo vermes, bestias, ser-
pentes, cunela terrena. despiciamus, celestia appe-
tamus, jejuniis, vigiliis, orationibus corpus nostrum
nunc maceremus, ut in resurrectione futura cum
Domino glorie perhenniter regnemus, ubi oculus
non vidit nec auris audivit (1 Cor. 1), et cxwtera.

Digitized by Google
