&85

&PECULUM ECCLESLE. — DOMINICA Il IN QUADRAGES.

&iones intraverunt terram repromissionis, ita nos A ante se colliget, justos a dextris siatuet, iinpios a

intrabimus gaudium zternze exultationis. Igitur con-
fessione et oratione debemus nos a. peccatis emun-
dare, lacrimis et jejuniis Deo satisfacere, elemosi-
nis ea redimere, sicut dicit Dominus. Hoc est jeju-
nium quod elegi. Frange esurienti panem tuum et
eg :uos vagosque induce in domum tuam.

Legitur quod in terra repromissionis tres civita-
1es erant coystitule, ad quas debuerunt confugere
«uos ignoranter contingeret hominem occidere, in
quibus propinquis occisi non licebat insequentibus
vos nocere (Deut. xix). Iste tres eivitates, karissi-
rni, sunt confessio, elemosin:x, oratio. Unde et ter-
cia civitas Helyopolis, id est civitas Solis vocatur,
«uia qui assidue orat cum Deo loquitur. Quia igitur

sinistris ut hedos ponet. Tune dicet^his qui & —

dextris erunt : Venite, benedicti: Putris mei, percipite
regnum quod vobis paratum est; ab oriyine mundi.
Esurivi, et dedistis mihi manducare, sitivi et dedistis
mihi bibere, nudus eram el operuislis me, hospes et
euscepistis me, infirmus et in carcere et visitastis me.
Tunc dicet et. sinistris : Discedite a me, maledicti, i
ignem eternum qui paratus est diabolo et angelis ejus.
Esurivi et non dedistis mihi manducare, sitivi et non
dedistis mihi (f^ 90) bibere, nudus eram et non ope-
ruistis me, hospes eram et non suscepistis me, infirmus
et in carcere, et non visitastis me. Et ibunt hii in sup-
plicium. eternum , justi autem. in. vitam. eternam
(Maith. xxv). Igitur, karissimi, dum judex expe.

*eijeuter et ignoranter multis modis nosmetipsos D clat, nullus vestrum salutem suam neglegat. Oinnos

o«cidimus, et proximos nostros per prava exempla
1 €ci dedimus, ad has civitates toto annisu confu-
giamus, el debitas poenas evadamus.

Sicut cras lecturi sumus, Dominus in majestate
sua cum omnibus angelis veniet et omnes gentes

isto tempore ad penitentiam curramus, ne cut si-
nistris tunc supplicium incidamus, sed cum dextris
gaudium Domini intrare mereamur et in laude ejus
sine fine gloriemur, quam oculus non vidit (1 Cor.
3), et cetera,

DOMINICA II IN QUADRAGESIMA.

Esto consentiens adversario tuo cito, dum es cum
illo in via (Matth. v). Vita ista, karissimi, qua vivi-
mus est quzdam via qua ad patriam tendimus. Quot
enim dies hic ducimus, quasi tot dietas currimus. Iu
via liae. noster adversarius est sermo divinus. Cum
enim iram vel odium perficere exardescimus , dicit
nobis : Non occides (Exod. xx). Cum carnis inmun-
diciam explere concupiscimus, dicit: Non macha-
beris (ibid.). Cum alienis rebus inhiamus, dicit : Nen
furaberis (ibid.). Cum proximis nostris mala. moli-
mur, dicit: Non falsum testimonium dices. (ibid.).
Ergo quia in omnibus desideriis nostris nobis ad-
versatur, quasi adversarius in via nos comitatur.
Huic adversario consentiamus cito, ne forte accu-
gando tradant (sic) nos judici Christo, judex vero
ministro, id est. diabolo, qui mittat nos in carce-
rem, id est in. infernum, quia inde non exib:mus
donec novissimum quadrantem reddamus (Matth, v),

aure audire, pro vobis et pro omni. populo orare,
fabulas et inania colloquia. (f? 91, v?) ubique, sed
maxime in ecclesia declinare, quia de omni verbo
ocioso quod locuti fuerint. homines reddent Deo
rationem in die judicii (Matth. xu). Multi enim fre-
quentant ecclesias, quod cum gemitu cogor dicere, .
quibus multo melius esset domi residere.
Przdicante Domino, turbx ad eum diversa mente
confluxere. Quidam ob coelestis vite doctrinam,
quz dulcis de ore ipsius manabat; quidam ob mede-
lam, quia omnem languorem curabat; quidam ob
inopiam, quia facile V panibus V milia hominum
saciabat; quidam ob siguorum maguitudinem, quia
cecis visum, surdis auditum, claudis gressum,
mortuis vitam dabat; quidam ob invidiam, ut
verba ejus irriderent et opera ejus ad malum per-
verterent. Ita hodie plurimi ad ecclesiam confluunt,
quidam ut divinum officium et vite verba. audiant,

id est pro minimo peccato penas recipiamus. Ex lli p quidam ut peccata sua confiteantur et preces Domi-

namque qualitatibus subsistimus, et ideo IIIl qua-
drautes Deo persolvere debemus, Ex igne enim ka-
ritatis. fervorem, ex aere ingenii perspicacitatem, ex
aqua baptismi et lacrimarum abolitionem, ex terra
debits servitutis debite [del. debite] devotionem,
sed hie quadrans novissimus pervertit ceteros sen-
sus per carnales impetus et pertrahit eos ad illicitos
actus. Et de igne quidem furorem, de aere elatio-
nem, de aqua libidinis fluxum, terra de se reddit
mundauorum desideriorum appetitum. Hunc qua-
drantem cogimur in carcere persolvere, dum ter-
rena opera in zlternis poenis compellimur luere.
Unde, karissimi, decet vos frequenter istis diebus
ad. eeclesiam. convenire, monita salutaria. intenta

uo fundant, aliqui ut amicis confabulentur, alii ut
jnimicts insidientur, quidam ut preciose vestiti vi«
deantur, alii ut mulierculis colloquantur, alii vut
verba Dei irrideant et oper: Dei impedimento fiant.
Hii veniunt missi a diabolo, quia dum ipse alias-o€-
cupatur, prermittit hos ut opus Dei per eos iusidia-
tur, Sed sicut Christus non cessavit Petro et aposto-
lis celestia nunciare, quamvis scirct hec Judam
et Phariszos cruciare, ita oportet nos liis Dei pa»
triam suam desiderantibus gaudia sempiterna prev
loqui, quatovis noverimus nuncios, immo filios dia-
boli inde torqueri.

Érat namque praceptum in lege ut. tintinuahula.
(sic) essent intexta in sacerdotali vesie, ul ingro-

Digitized by Google

656

4
