945

$PECULUM ECCLESLE. — Di INVENTIONE S. CRUCIS.

9016

Crux erat olim de genere suppliciorum inventa A £as (Ephes. w1). Latitudo crucis ille du: partes ac-

cruciatui turpiter damnatorum, sicut hodie fures et
latrones suspendio strangulantur, qui alio exitu in-
digui judicaptur. Unde et Judzi dixerunt : Morte
turpissima condemnemus eum (Sap. 11). Postquam
vero a fidelibus ubique ccepit venerari, et plerique
optabant in ea pro Christo eruciari, pro erucis pa-
tibulo decretum est damnari suspendio.

Quia igitur crux est et angelis et hominibus glo-
ria, libet vobis pauca ejus pandeze mysteria.

Deus ab initio hunc mundum in quatuor clymata
partitum creavit, quia profecto eum collapsum per
erucem restauraro pradestinzvit. Hominem quoque
in modum crucis formavit, quia perditum per cru-
cem reparare prodestinzvit. Hoc signam Moyses

cipiuntur per quas manus distenduntur. Per hane
latitudinem gemina dilectio intellegitur quze amicos
in Deo et inimicos propter Deum utrinque comple-
ctitur. Longitudo vero crucis illa pars accipitur per
quam corpus pendentis extenditur. Per hanc longi-
tudinem instruimus perseverantiam in bono usque
in finem, quia qui usque in flnem perseveraverit,
hic salvus erit (Matth. x).

Sublimitas crucis est. illa pars qua capiti super-
eminet, in quam titulum Hebraice, Grzce et Latino
continentem Pylatus affixerat. Per hanc spes cocle-
stium insinuatur, qua qualitas angelorum per cru-
cis victoriam speratur. Profundum crucis pars sub
pedibus notatur, quz terra infixa occultatur. Oc-

prafiguravit, dum ostia domus in quatuor lccis, sci- B culta autem Dei misericordia declaratur, per quam

licet in limine, in. superlininari, in utroque poste
sanguine agni signavit. (Exod. xy). Hoc etiam per
litteras est expressum, duin i2 modum crucis T ezt
jam olim formatum, sicut per Ezechielem est pro-
nunciatum. Hunc namq:c propliezam Spiritus Do-
mini de Babylon: rapuit, in Hierosctimam statuit,
ibique gloria Domini ci apparuit. Ez Dominus viro
lineis induto precipit Hicrusalem transire zc dolen-
tes et gementes per thizu liceram in frortibus signare,
alios vero sequi et omnes n2» siguetos occidere, 2t-
que a sanctuario incipere (Ezech. 1x).

Propheta in IIierusalem in [a] Babylone per Spi-
ritum educitur, quia prophetia de Svnagoga per Spi-
ritum sanctum in Ecclesizm transfertur. (f 164 v^.)
Babylon namque confusio dicitur, et. Synagoga ob
infidelitatem in omnibus gentibes dispersa confun-
ditur. Hierusalem vero visio pacis interpretatur, qvia
veram pacem Christuri in coris visura przedicatur.
In hac gloria Domini anporu;', dum iaajestcs ejus
per Scripturas prophctarum patuit. Vir li:eiz indu-
ius ejus jussu per Hierusalem: transii, dolentium at-
que gementium frontibus thau, id cst T litteram in-
scribit, quia sacerdotalis ordo ex imperio Domini
per Ecclesiam discurrit, frontibus poeenitentium et sd
fidem concurrentium siguum sancte crucis erisraate
inprimit. Sequentes vero non signatos trucidant,
quia dzemones crucis signaculo minime munitos in
anima enecant. À sanctuario incipiunt, quia Judam,

totus mundus in maligno positus ne pereat susten-
tatur. Hanc erucem Dominum sequentes rite bajo-
lant, si se viciis et concupiscentiis crucifigentes
(Gat. v), carnalibus desideriis renunciant et in obe-
dientia mandatorum Dei vivere desiderant. lu hac
eruce debent stare (fe 166) distensi, quia jugiter
debent spiritualibus esse intenti, et numquam se ad
vicia inclinare, sed semper ad coelestia comprehen-
denda mente sursum se protelare.

Cruxsi in terra inclinatur, ad orientem, meridiem,
septentrionem, occidentem se protendere compro-
batur, quia quatuor partes mandi cruce ad regnum
Christi signantur. Ipse enim dixit : Ego si exaltatua
fuero a terra, omnia traham ad ime (Joan. xn). Deni-
que in crucem cum a terra est elevatus, quadruplus
mundus signo crucis est ad eum tractus. Si autem
crax terre infixa erigitur, pars ejus ccelum specta-
re, parsterram penetrare, pars utrinque in cextrum
et sinistrum mundi ostentare cernitur. Pars coelum
spec:at, quia per crucis triumphum cxelestia instau-
rantur. Pars terram penetrat, quia per crucis vexil-
lum terrestria reparautur. Pars etia: tartara pene-
trzt, quia per crucis signum infernalia destruuntur.
Pars quoque utrimque dextrum et sinistrum mundi
ostentat, quia per crucis virtutem boni a dextris ad
gloriam, ct mali a sinistris ad poenam judicabuntur.
lila quippe die signum Filii horoinis in ccelo appare-
bit, et lumen solis et lunz ncn splendebit, quia crux

in qua sanctuarium Dei erat, primitus rzpiunt X p Christi ad judicium previa tanta luce radiat quod

quoque, quz prima in Xristi nomine ponitur, in
forma crucis scribitur. Quz littera X in numeris de-
cem exprimit et decalogum legis innuit. Quzm Do-
minus non solvere, sed adimplere venit (Matth. v),
dum crucem sustinuit.

Denique in crucis forma continetur totius Chri-
stianz religionis norma. Nam per tria cornua supe-
riora Trinitas Patris et Filii et Spiritus sancti de-
notatur; per quartum, quo tria sustentantur, vene-
ratio unitatis demonstratur. Hujus quoque sancte
crucis profundum mysterium pandit nobis profun-
dum Pauli apostoli ingenium. Det vobis, inquit,
Deus ut possitis comprekendere cum omnibus sanctis
que sit (atitudo et [ongttudo, sublimitas et profundi-

splendorem solis et !'unze sua claritate obscurat.

Quia hodie, karissimi, inventionem sanct: crucis
celebramus, justum et. qualiter inventa sit. vestrae
caritati referainus.

Postquam Juli consilium Dei quod manus cjus
decrevit facere perfecerunt, quod scilicet Dominum
glorie cum latronibus pro zalute omnium crucifixe-
runt, crucem adorandam, crucem vivifica cum cru-
cibus latronum terri fodientes in loco Calvarie
absconderunt. Christo itaque navis guberpatore a
piratis, videlicet perfidis Judzis, perempto, ipsaque
navi Ecclesi saneta. cruce a Caribdi, scilicet Syn«
agoga, submersa in terr profundo, Ecclesia inaxi-
ma tempestate persecztionum, procellis. passionum

Digitized by Google
