<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    887 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,720">
    diente tabernaculum sonitus audiretur et non more-
    retur (Exod. xxxix.) Vestis tintinnabulis intexta est pro
    vita sacerdotum praedicatione subnixa. Si enim po-
    pulo regnum Dei et iusticiam ejus annuntiant, ani-
    mas suas salvant. Si autem iusticiam absconderint,
    et populus iniquitate mortuus fuerit, sanguis ejus de
    manu sacerdotum requiritur, quasi cum occiderint
    (Ezech. iii). Est bestia nomine panthera, variis co-
    loribus decora. Hæc silvam ingreditur, diversis her-
    bis vescitur, et deinde in petra stans vocem emittit,
    et omnis turba bestiarum in circuito accurrit. So-
    lus draco fugit. Tunc suavem odorem erucat et et
    omnes languores sanat (ʒ 92). Per hanc bestiam
    significantur sacerdotes multis virtutibus discolores,
    quos convenit silvam Scripturæ ingredi, variis sen-
    tentiis ut herbis repleri, deinde in petra Christo bo-
    nis operibus stare, populum undique convocare, et
    tunc salubrem Scripturæ odorem efflare, et aegros
    morbis linguæ medicinæ curare, draconem dia-
    bolum ab eis effugare.
    
    Istis diebus, karissimi, alleluia, quod est melos
    lætitiæ, intermitimus, et iraclum, cantum tristiciæ,
    cainimus, quia pro peccatis nostris oportet nos hic
    tristari, ut liceat nobis quandoque cum angelis læ-
    tari. Ideo etiam nunc vela in ecclesiis suspendun tur,
    quo populo secreta sanctuarii absconduntur, quia
    cœlestia nobis ob peccata celantur quæ ob poenitentiam nobis reserantur.
    
    Legitur quod Hierosolyma triplici muro circum-
    data fuerit, quam Nabu­chodonosor, auxilio sex re-
    gum, expugnando cepit, inhabitantes quosdam occi-
    dit, quosdam in Babylonem duxit. Aliqui qui in tur-
    rim in medio civitatis sitam fugerunt salvati sunt.
    Hierosolyma sunt fidelium populi, triplici muro,
    scilicet fide, spe, karitate circumdata. Quos Nabu-
    chodonosor, id est superbia, principale vitium, cum
    aliis sex vitiis, id est invidia, odio, vana gloria,
    avaricia, crapula, luxuria, pugna ns invadit, muros,
    id est fidem, spem, karitatem destruit. Inhabitantes
    occidit dum fideles peccatis mortis obruit. Alios in
    Babylonem duxit, dum in peccatis mortuos ad tar-
    tara rapit. Turris vero civitatis est protectio con-
    fessionis. Quisque ergo fidelium, destructis muris
    virtutum, ad turren confessionis restantianter fugiat,
    ne a Chaldaeis, id est a daemonibus, pereat.
    
    Legitur etiam hodie, cum Dominus in partes
    Tyri secederet, quod mulier Chanaæa ad eum pro
    filia sua clamaret, quam dæmonium male vexabat,
    et protinus salutem filiæ impetrabat (Matth. xv).
    Tyrus est hic mundus, in cujus partes Dominus
    secessit, dum carnem rostram induit. Mulier, a
    finibus illis egressa, est Ecclesia de gentibus con-
    gregata. Cujus filia quæ a dæmonio vexatur est
    qualibet anima quæ a vitiis occupatur. Hæc matre
    orante curatur, dum conversa anima per orationem
    a vitiis purgatur. Venit enim pius Dominus ut
    quærat quæ periērunt domus Israel, id est cœtus
    angelorum, et innocentes reducet ad societatem
    eorum (ʒ 92, v°). Unde, karissimi, sanctificate jeju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,720">
    Animum, ut passionis ejus consortes merecamini cum
    angelis habere æternarum epularum gaudium. Præ‑
    latos vestros et omnes majores honorate, parentes
    vestros in senectute vel ægestate consumptos rebus
    vestris sustentate. Ad hæc enim exercenda monent
    nos avium exempla.
    
    Nunc legitur quod aquila senescens a pullis suis
    pascatur usque dum in pristinam juventutem re-
    nascatur.
    
    Similiter fertur quod merops, senescens, a pullis
    suis nutriatur. Cyconia quoque, senescenti gravata
    et plumis nudata, a pullis aliis circumvelatur et ci‑
    bo assiduo recreatur. Et si talia exercent volucres,
    quanto magis decet ut ea expleant homines? Elemo-
    sinis redimito vos a peccatorum et pecanarum pe-
    riculo, quia bona est elemosina cum jejunio. Haec
    a morte liberat et hæc peccata purgat (Tob. iv, xii),
    sed et in tenebras ire non patitur, sed vitam æter-
    nam per eam dabitur [dabit].
    
    Tabitha quippe, plena operibus bonis et elemosi-
    nis, ad vitam resuscitatur, viduis et orphanis flen-
    tibus. Cum enim vestes ostenderent quas illis fa‑
    ciebat, mox eam Petrus vitæ restituebat (Act. ix). En,
    karissimi, quantum elemosinæ valent. Non solum
    enim a morte liberant, sed etiam a morte corporis
    suscitanti.
    
    Tobias quoque, qui quadriennio lumen oculorum
    amissert, per elemosinas et jejunia angelo visitate
    receperat (Tob. ii, xi).
    
    Legitur de quodam theloneario quod nunquam
    elemosinam præberit alicui pauperculo. Quadam die
    dum pauperes inter se differerent [f. dissererent]
    quanta bona illi et illi eis impendissent, ille vero
    thelonearius, quamvis distissimus, nunquam alicui­
    quid boni eis exhibuisset, unus illorum intulit quod
    ad præsens elemosinam ab eo accepturus sit. Cui
    dum unusquisque prout habuit deposuisset si ab eo
    saltem minimum quid acciperet, ille protinus ad
    domum thelonearii cucurrit elemosinam importunis
    vocibus petiit. Ea vero hora panis a ministris mensæ
    imponiebatur. Cumque thelonearius furore repletus
    circumspiceret si forte lignum vel lapis se furenti
    offerret quod in faciem vociferantis jactaretur, præ
    ira cuneum arripnit, in ora clamantis pauperis pro-
    jecit. Quem ille amplectitur, laetus ad se regreditur,
    cuneum demonstrat, quem se ab eo accepisse (f° 94)
    memorat. Non multo post idem thelonearius est
    gravi infirmitate tactus et ad extrema perductus. Ad
    quem mox dæmones convenerunt, cuncta ejus male
    gesta eo vidente recensuerunt. Cumque angeli
    adessent et ab ejus custode bona ejus requirerent,
    dixit quod nunquam sibi assensum ad bonum præ
    bere voluerit, nisi quod quando die cuneum iratus
    in pauperem jactaverit, quem ipse nunc secum at-
    tulerit. Angeli vero cuneum ab eo acceperunt et in
    minimis micis diviserunt. Et cum dæmones grava
    pondera peccatorum in statere poterent, angeli uni-
    cum imponerebant quod praeponderabat. Hoc tamdiu
    fecerunt usque dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,720,650,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script detected: latino.
    - Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira antes da direita.
    - Preservei hifenizações e sinais editoriais tal como visíveis no impresso (ex.: "jeju-" no fim da coluna sinistra).
    - Foram mantidas entre parênteses e colchetes as leituras e emendas aparentes tal como no original (ex.: "(ʒ 92)", "[dabit]", "(f° 94)").
    - Algumas palavras e abreviações apresentavam ortografia tipográfica ou abreviações da impressão antiga (ex.: "karissimi", "cœlestia", "Nabu‑chodonosor") e foram transcritas tal quais aparecem.
    - Trecho final da coluna dextra termina em suspenso "Hoc tamdiu fecerunt usque dum" cortado pela borda inferior da página; não foi completado para não inventar texto.
  </notas>
</pagina>