915 SPECULUM ECCLESLE. —

bE $5. PETRO ET PAULO. 974

eperationem in Christi corpus, quod est Ecclesia, A et ipse faciet et majora horum faciet (Joan. xiv). Do-

traicere.

Cornelius itaque ad Petrum misit ; venienti ad se
cum fratribus visum retulit. Quibus, dum Petrus
Christum innotuit, Spiritus sanctus super audien-
tes cecidit, et dum omnes linguis loquerentur, jus-
sit Petrus ut in nomine Domini baptizarentur. Hic
Cornelius postmodum praeficitur Czesari& episcopus,
rexitque Ecclesiam ydonee doctrina et miraculis
clarus.

Postea Petrus ab Herode comprehenditur, dua-
bus catenis constringitur, carceri mancipatur, a
XVI militibus custodiendus commendatur. In nocie
vero quando eum in crastino Herodes erat populo
ad illudendum producturus, erat Petrus dormiens
inter duos milites vinctus catenis duabus. Porro
tota Ecclesia fundebat pro eo precum libamina ; et
ecce ipsa nocte angelus Domini cum magno lumine
Petrum excitavit ut surgat, se sequatur imperavit.
Confestim catene sunt de manibus ejus absolutz,
eumque egrediuntur ferrez portze ultro eis aperiun-
tur. Sic|princeps Ecclesi& per aügelum libera-
tur, gaudenti. Ecclesie redonatur. In. crastino ab
Herode ad carcerem mittitur, Petrus adduci przci-
pitur. Carcer clausus cum eustodibus repperitur,
spertus vero Petrus non invenitur. Omnibus inde
stupentibus percussit Herodem angelus Dei et inte-
riit scatu"iens vermibus.

Petrus vero cum Symone Mago sepe conflixit,
versucias ejus omni populo detexit : uude fallax et
subdolus ab Antjochia propulsatur ; Petrus cum ma-
gno advocatus honore pontificali infula sublimatur.
Qui honus agricola vineam Domini infatigabiliter
excoluit, palmites undique a Judzis et gentibus col-
lectos verz viti Christo inseruit, dictis et scriptis ir-
rigavit, signis et miraculis fecundavit. Et quia eum
Deus summam lucernam accendit, summo candela-
bro eum imponere decrevit ut omnibus in domo hu-
jus mundi constitutis lucere. possit. [taque in cir-
cuitu verbum Dei disseminans Romam pervenit, ibi-
que summi pontificatus regimen tolius Ecclesiz a
Christo sibi collatum percepit. £t sicut Orientem
signis et doctrinis illuminavit, ita et Occidentem vir-
tutibus et miraculis (f» 198 v^) illustravit. Perplures
etiam religiose vite personas episcopos ordinavit,
per diversas provincias ad przedicationem destinavit ;
qui per eum signis et prodigiis fulserunt et multitu-
dinem gentium ad fidem nominis Cbristi perduxe-
runt. Porro ipsemet tam excellens erat in miraculis,
ut non solum per orationem vel corporis sui umbram
sanitatem redderet languidis, verum etiam per ba-
culum vitam restitaerit mortuis. Denique Maternum
abeo missum, postea Treverensem episcopum, in
itinere defunctum, XL diebus sepultum, misso ba-
culo per Valerium et Eucharium a morte resuscita-
vit, qui postmeflum XL annis vivens gentibus prz-
dicavit ac gloriosus cum sociis suis in miraculis cla-
ruit. Vere Dominus implevit quod suis amicis pro-
misit. (Qui credit in me, inquit, opera que ego facio

minus quippe quadriduanum mortuum ad vitam re-
vocavit, ecce'Petrus XL diebus tumulatum per ba-
culum suum resuscitavit. Similiter Fronton ab eo
missus Petragorice Ecclesie episcopus, socium
suum Georgium presbyterum in itinere resuscitavit
per beati Petri baculum.

Paulus autem a Tharso Ciliciz nobili genere or-
tus, a parentibus Saulus dictus, lMierosolimis a
Gamiele (sic) legem instructus, persecutor Ecclesie
fuit; sed a Domino de ccelo vocatus saviciam dese-
ruit, Domino fideliter servire studuit; nam ab eo
ín via prostratus et lumine privatus, sed post tri-
duum baptizatus in corpore et, in anima illuminatur.
Continuo in synagogain Judzorum intrat, Christum

B publice fiducialiter przedicat. Qui volenies eum oc-

cidere, insidias tendunt. Pagani eum in Damasco
custodiunt, sed fldeles eum in nocte per murum in
porta emittunt. Sicut preeliator fortis exivit in
campum certaminis. Hicrosolimam itaque venit,
Barnabas eum ad apostolos adduxit, eisque retulit
qualiter ei Dominus in via apparuerit, qualiter ba-
ptizatus sit, quam fiducialiter in synagoga egerit et
quomodo vix manus eorum invaserit. Qui gaudio
repleti Deo gratias retulerunt ac Petrus, Jacobus et
Johannes, dexteras ei societatis apostolica: dederunt,
atque eum cum Barnaba et aliis [ut] Christum gen-
tibus praedicarent direxerunt. Qui pene universum
mundum (fv 200) pervagans, et verbum Dei disse-
minans, Orientem et Occidentem quasi duobus fu-
nibus complexum ad (idem pertraxit, copiosa Seri--
pture eloquentia instrexit. Inter extera preclara
signa quie fecit, cuidam mago sibi resistenti lumen
ademit, proconsulem Paulum convertit nomenque
ejus perpctao possedit. Mos enim antiquitus erat ut
si praepotens persona ab alio superaretur, nomen
victi victori imponeretur. Quadam nocte dum Pau-
lus sermonem protrahit, quidam adolescens obdor-
miens de tercio ccenaculo corruit. Qui mortuus le-
vatur, sed protinus a Paulo resuscitatur, Christus-
que ab omnibus laudatur. Omnibus igitur ecclesia-
stice institutis, ad apostolos remcat, quanta Deus
per eum ín gentibus fecerit narrat. Qui predestina-
iori Deo grates. retulere, qui omnes homines vult
D salvare et ad agnitionem veritatis venire. Paulus
itaque, dum in templo orat, ad tercium coelum rapi-
tur, in colestem paradysum transfertur, Jesum
Christum vidit, multa secreta conspexit quze homini
loqui non licuit. Deinde spiritus fervore, przdicandi
ardore in gentes regreditur, in singulis pene civita-
libus virgis vel flagillis editur aut lapidibus discere
' ptus semivivus eicitur ; in multis locis catenis con-
stringitur, carceribus szpius includitur. His et aliis
pluribus adversis pro Christo perpessis, Hierosoli-
mam revertitur, a paganis comprehenditur, a Judzis .
rapitur, catenatus Romam mittitur, in navigatione
navis a tempestate solvitur, Paulus fluctibus invol-
vitur, tribus diebus ac noctibus in profundo pelagi
latuit ; deinde Christo levante emersus litus inco-

Digitized by Google
