911

SPECULUM ECCLESIE. — DE INVENTIONE S. CRUCIS.

945

quam hie et in corpore et in rebus habuerunt A fulgescet. Et non erunt priora in memoria pro om -

$n terra, tunc sua duplicia possidebunt, quia in aui-
ima simul et corpore gaudebunt. Hoc duplex gaudium
panc presignamus, cum duo Alleluia ad missam
resonamus. Totus autem mundus nobis nunc in hac
festivitate applaudere comprobatur, cum redivivis
ernatibus innovatur, qua tunc pro gloria filiorum
suorum Dcus omnem creaturam mundi inmutabit,
calum novum et terram novam creabit. (Isa. 1xv),
et coelum (f* 160) ut sol splendescet, et terra ut para-

dysus Borescet, luna ut sol septempliciter quam nunc

nimoda quam hunc babuerint gloria. Super cor non
ascendent mala preterita, sed in sempiternum gau-
debunt et exultabunt in Leticia. Itaque, karissimi,
istud paschale festum ita. assiduis Dei laudibus ce-
lebrate, et bonis operibus ad futurum festumivos
ita praeparate ut cum Deus Hierusalem exultationem
ei populum ejus creaverit gaudium; vos in nova
Hierosolima perhenniter exultetis et Deus gaudeat
in vobis ubi est splendor et lux perpetua et sine fine
leticia. Quam oculus non vidit (1 Cor. 11), ctc.

Si populus in Majori Letania confluxerit, sermonem Christus resurgens, vel Oculi Do-
mini facere poteris; et hasc de sancto Marco adjicies :

Hodie, karissimi, sanctum Marcum imploráte pro
vestris necessitatibus, qui fuit. quasi unum de qua-
tuor paradysi fluminibus. Qui formam leonis gerit,
quia in deserto hujus mundi vox prasdicationis cjus
vut leonis personuit. Unde et evangelium ejus in pá-
&chali die legitur, quia Christus ut leo resurrexisse
describitur. Hie cum Paulo in predicationem ab
apostolis destinatur, multumque ei in verbo Dei co-
operatur. Hunc beatus Petrus baptizavit, de fonte-
que filium levavit. Hic cum eo Komz positus Evan-
gelium scripto edidit, quod postmedum in toto
mundo sonuit. À beato Petro ad Aquilegiam dirigi-
tur, ibique mullus populus ab eo Christo àcquiri-
tur. Deinde Romam cum Hermagora revertitur, et
Hermagoras quidem pro eo episcopus ordinatus a
Petro. Marens vero in Agyptum proficiscitur, et
Alexandria per eum jugo fidei subjicitur. Qui ne

sacerdotio fangerctur, sibi pollicem amputavit. Sed
cum esset fide integer, Ecclesia eum episcopum in
Alexandrina sede exaltavit. Qui populum sibi com-
missum factis, dictis, scriptis nobiliter instruxit et
gloriosis miraculis inclitus fulsit. In paschali autem
die a paganis comprehenditur, graviter affligitur,
fune in collo ejus misso persaxosa loca trahitur,
€aro ejus hinc et inde saxis discerpitur. Deinde in
carcerem retruditur, in quo media nocte 2b angelo
confortatur, exin ab ipso visitatur, ad colestia
regua vocatur. Attera die, dum ab impiis trahitur,
a carnis eructatu. absolvitur, , ketantibus angelis iri
cwlis conjungitur. Cujus corpus postea Venetiam
est translatum et (f" 460 v*) multum virtutibus gto-
rificatum. ITujus doctrinam debetis in omnibus imi-
tari, ut possitis ejus glori: participari. (uam oculus
non vidit (/ Cor. n) et czetera.

DE INVENTIONE SANCTJE CRUCIS.

Signatum est super nos [umeh vultus tti, Domine, C ille luteus eminentiam illius glorie adepturus esset

(Psal; iv). Lumen vultus Dei est Christus qui est
splendor gloriz el figura substantie ejus, qui est
vera lux qux: omnem hominém illuminat (Joan. 1),
quam horror tenebrarum capere non poterat.
Hoc lumen est super nos signatum, tum Christi
nomen in (frontibus nostris per sancte crucis im-
pressionem est chrismate notatum. Hoc salutis sic
gnum sanguine Ágni iumaculati dedicatum est. an-
gelis et hominibus venerandum. Per hoc quippe su-
mus a morte reconciliati, per hoc sumus ad vitam
reparati. Per hoc supernz curis sunt damna restau-
rau, per hoc angelorum agminum gaudia dupii-
cata. Deus namque omnipotens ccelestis Ifierusalem
palacium ad laudem sui splendifluis ordinibus ange-
lorum pleniter instruxit, sed primus archangclus a
Deo recedens, hoc nequiter destruxit; partemque
angelorum de celo abstrahens secum) ad iartara
duxit. Damnum hujus ruin: volens Deus reparare,
de limo hominem condidit, eumque in paradysum
totius voluptatis posuit. Cunctas delicias paradysi ei
concessit, unius tantummodo arboris fructum pro-
pter obedientiam interdixit. Diabolus vero, "invidia
siianulatus, jam omni bono privatus, quod videlicet

de qua ipse gloriosus expulsus fuissct, eodem modo
quo ipse corruit hominem quoque ad ruinam im-
pulit. Dei etenim similitudinem sibi usurpavit et ad
hane concupiscendam hominem instigavit. Quid
plura? Homo diabolo consensit, de vetito ligno com-
medit. Per lignum fit reus, ét offenditur Deus. Da
paradyso in exilium ejieitur, multis miseriis aflici-
tur, et ipsi morti addicitur (Gen. n-i1).. Unicus ita-
que Patris de solio glorize surrexit, carnem induit,
pro seducto servo in carcerem venit. Et quia im-
mortalis formatur, factusest putredo, formator zeter-
nus fit vermis, ut eum reconciliet Deo. Diabolum se
vt primum hominem temptantem superavit, in ligno
crucis triumphans fortem ligavit, hominem redem-
p*um de exilio ad patriam supernam revocavit. Hxc
vicloriosa crux est àb initio multis modis przsignz-
ta, in qua sola sunt omnia iit coelis et in terris in-
staurata. Per hanc (f? 4162) nobis crisma baptisma
Christi corporis sacramenta consecrántur, per hanc
cuncta benedicta mundantur. Perhanc cuncta callidi
hostis machinamenta dissolvuntur, per hanc omnia
adversa vincuntur.

Deus ab initio paradysum voluptatis plantavit i8

Digitized by Google
