<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
533   SPECULUM ECCLESIÆ.  --  DE PASCHALI DIE.   534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
vere resurrexisset et se angelicas visiones sibi vi-
disse. Judæis autem non credentibus, et improbæ præmium percipiunt. Porro cum ipse in patriam ad
corpus ad custodiam traditum repellentibus, ibi re-
spondent talibus: « Vos tradite Joseph, quem custo-
ditis, et nos tradimus Jesum, quem custodiendum com-
misistis. Sed sicut vos Joseph non potuistis custo-
dire quin divinitus evaderet, ita nos nequivimus
obstare quin iste, cum Deus fuerit, resurgeret. » His
auditis, copiosam pecuniam militibus dederunt et ut
eum sibi dormientibus a discipulis furatum di-
cerent persuascrunt. Qui postquam pecuniam ac-
ceperunt, et Jesum resurrexisse et se pecuniam a
Judæis accepisse suo domino retulerunt.

Igitur ut ortus est sol qui cognovit occasum suum,
et iterum suo jubare illustravit mundum de sua ab-
sentia tenebris mœroris suffusum, mox nostra, quæ,
jam inimicitias inter Deum et homines morte sua
solvens, omnia in cœlis et in terris pacificavit, ac
mundum jam Deo Patri sanguine suo reconciliavit,
apparens discipulis pacem annunciavit, magnoque
gaudio corda eorum lætificavit, assum pisem et
fauum mellis cum eis manducavit, per hoc insinuans
quod per ejus passionem dulcedinem æternæ vitæ
omnibus in se sperantibus dabit. Insuper multi san-
ctorum qui cum Christo resurrexerant, in civitatem
venerunt, et multis apparentes, plurima eis de alia
vita narraverunt, atque in omnibus Domini lætifi-
caverunt. Hæc sunt sacra hujus diei gaudia, et ange-
lis et hominibus celebria, a patriarchis et prophetis
præfigurata et prænunciata.

Joseph namque a patre suo post fratres in solitu-
dinam mittitur, sed ab ipsis, consilio Judæ, in
Ægyptum venditur. A lasciva domina petulante
arripitur, a familia perstrepente compressus carceri
includitur. Inde educitur, a rege princeps constitu-
tur, nomen Salvator mundi ei imponitur. A fratri-
bus et ab omni populo adoratur, Ægyptusque per
eum a fame liberatur.

Sic Christus a Patre post reliquas servos mittitur,
sed a Juda, consilio Judæorum, venditur. A Syna-
goga, in carnalibus lasciva, crudeliter comprehenditur;
a militibus ut Joseph familia circumfunditur;
occisus sepulchro ut [Joseph] carcerei includitur.
Inde resurgens a rege omnium princeps Deo super
omnia constituatur, nomen ejus Salvator mundi, ab
omni populo ubique diligitur. A sole et luna et stel-
lis XI adoratur, quia hodie a Joseph et Maria et XI
apostolis devote veneratur. Et ecce ab (fº 150, vº)
omnibus populis et linguis adoratur, et totus mu-
ndus per eum salvatur.

Populus Dei ab hostibus olim affligebatur, sed
Samson ad erumdem eum per angelum nasciturus
prænunciabatur. Qui natus Nazarenus, id est sanctus
vixit, et spiritus fortitudinis opera ejus direxit.
Postquam crevit, ad gentem hostium pergens, leonem
in via fregit. De cujus cadavere postmodum mel sum-
psit, uxorem alienigenam duxit, problema de melle
et leone conviviis proposuit, præmium solutioribus
specondit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,430,495,525">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Ariente, ipsaque eis indicante, resolvunt, promissum
patrem et matrem revertitur, uxor ab alio corru-
mpitur, quod ipse reversus vulpibus et igne ulciscitur
(Judic. xiii-xvi).

Sic populus Dei in hoc mundo a dæmonibus op-
primebatur, sed verus Samson, quod sol dicitur,
scilicet Christus, ad salvandum cum per angelum
matri virgini prænunciabatur. Qui natus Nazarenus,
id est sanctus per omnia vixit, et spiritus fortitu-
dinis in eo manens cuncta opera ejus direxit. Ad
gentem hostium pergit, dum in Judæam passurus
tendit. In via leonem confregit, dum ipse vitae via
ad vitam in via hujus mortalitatis diabolum, qui tan-
quam leo ruggens circuit quaerens quem devoret, in
cruce devicit. Mel de cadavere ejus sumens mandu-
cavit, dum dulces electorum animas, quas ille ava-
rus prædo devoravit, de ventre inferri abstrahans
sibi incorporavit. Alienigenam sibi copulavit, quia
Ecclesiam de gentibus per fidem sibi associavit.
Problema convivis proposuit quia sacram Scriptu-
ram de sua incarnatione, de sua victoria et justo-
rum salvatione fideles doceri voluit. Cuius mysteria
per clavem David uxori Ecclesiæ collidie aperiuntur,
a Catholicis expositoribus solvuntur, et sic a fide-
libus intelliguntur, quique præmio æternæ vitæ a ipso
remunerabuntur. Ipse vero dum in patriam cœle-
stem ad dexteram Patris et ad matrem supernam Hieru-
salem revertitur, uxor ejus Ecclesia ab hæreticis
corrumpitur, quod ipse ad judicium reversus flamma
ac dæmonibus ulciscitur.

Hic Sampson ligatus multis funibus, a cognatis
suis traditur hostibus. At ipse, ruptis vinculis, cum
mandibula asinæ turbam hostium stravit, alios fu-
gavit. Victoria potita, siti laborat, sed fons de man-
dibula erumpens victorœ refocillat.

Sic Christus, a propinquis suis Judæis ligatus
(fº 152), vincitus gentibus ad perdendum traditur.
Ipse vero, vinculis mortis solutus, humanitate sua
cæteras dæmonum superavit, de humano genere
fugavit, per apostolos adversarios expugnavit. Ju-
dæicus quippe populus pertuticium erat asinus. De
quo nascitur Christi caro, mandibula coliterens dura
legis pabula, dum nobis reserat profunda ejus myste-
ria. Fons de mandibula erumpens est fons baptismatis
de Christo fluens. Victor noster silit salutem homi-
num quæ resinguitur baptismate et fide fidelium.

Hic quoque Samson in civitatem ad mulierem
ingreditur, sed ab hostibus obsidetur. Ipse vero
media nocte claustra portarum tulit, et humeris
ferens per cuneos hostium montem ascendit.

Sic Christus ad uxorem suam, ad infernum, sci-
licet Ecclesiam inibi delentam, ingreditur, sed ab
hostibus in sepulchro obsidetur. Ipse vero media
nocte claustra inferni dissipat, antra ruggentium
leonum et cubilia draconum, domos pœnarum, la-
tebras tenebrarum captivis allatis evacuat. A morte
resurgens, custodes territat, cœli alta penetrat.

Hunc Samsonem meretrix inebriat, in gremio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="600,340,625,395">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,935,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino impresso. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme imagem; palavra [Joseph] indicada entre colchetes tal como aparece com colchetes tipográficos; letras marginais "C" e "B" transcritas como notas marginais com bbox aproximadas. Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>