—-——

*6it

SPECULUM ECCLESLAE.

— IN PENTECOSTEN, 962

Christum in Spiritu sancto sapiat. Qui per septifor- A victor gloriosus invexit. In terra quoque positis

mem Spiritum in. his virtutibus florebunt, per ip-
sum VII munera in corpore, VII aona in anima
obtinebunt quando in terra sua duplicia posside-
bunt, cum in corpore sicut sol fulgebunt (Matth.
xin) et in anima zquales angelis. erunt (Luc. xx).
Ab ipso namque cujus pulchritudinem sol et lura
mirantur septies pre sole clarius in corpore illu-
strantur. Christus quippe per Spiritum sanctuia
reforinabit corpus humilitatis nostr coufiguratum
corpori claritatis suz (Philipp. m); et cum sit
corpus spirituale ille cujus velociter sermo currit
(Psal. xi), tanta illud vestiet. velocitate ut quam
cito nunc visus coelum vel cogitatus orbis extremum
adtingit sua agilitate, tunc [f. tam] concite tunc
Mud | [f. illuc] feratur corporis mobilitate. Ab ipso
etiam qui est omnium fortitudo tanta roborabitur
fortitudine, ut moles montium facile possit pede
subvertere. Ab ipso quoque qui fuit inter mortuos
liber (Psal. rxxxvi), tanta inerit eis gratia liber-
tatis, ut. omnis solida creatura sit eis penetrabilis.
Ín cujus visione angeli magna dulcedine redundant,
omnes saneti maximis deliciis exuberant. Ab ipso
omni affluentia voluptatis perfruuntur dum in gaudio
Domini sui super omnia bona sua constituuntur

dona contulit dum per karismata sancti Spiritus eos
signis et novis linguis coruscare tribuit. Porro qui
VII donis Spiritus saneti vacui inveniuntur, quod
[quot] isti bonis perfruuntur, tot illi pcenis crucia-
buntu: '

Hec sunt. olim ià lege provfigurata, hec per pro-
phetas przenunciata. De legali quippe candelabro VIE
lucernz procedunt (Exod. xxv), quia de Christo VIE
dona Spiritus sancti. procedunt. Ecclesie, Hex sunt
VII columns quibus domus sapientie tulcituc
(Prov. 1x), quia donis VIl Spiritus sancti Ecclesia,
qua est domus, insignitur. Hii sunt. VII oculi quos
propheta in uuo lapide vidit (Zach. 1v), quia vide-
licet petra Christus VII dora Spiritus sancti ad illu-
minsationem animarum fidelibus dedit. Ilec sunt VII
cornua Ágnui propter nos occisi quibus credentes
proterunt. VII capita draconis rufi (Apoc. v, vi).

Unde et isdem Spiritus sanctus super Dominum
baptizatum in columns specie descendisse ([* 184, v*)
praedicatur (Matth. in), propter VII naturas quie in
columba esse memorantur.

Ji
De VM naturis columba,

Columba in petra nidificat, quia Spiritus sanctus

(Matth, xxiv) ; ubi Regem glorie sicuti est cernent ,in Christo corporaliter babitat. Alienos pullos nutrit

in suo decore in quem desiderant prospicere (1 Petr.
J); ubi omnium angelorum eL sanctorum gloriam
vident et sua membra cuncta perlucida intus et extra
inspiciunt; ubi jugiter audiunt resonare organa (;
sanetorum et concentus angelorum ; ubi ceynamomi
et (f* 1845) balsami odore suavissimo reereabuntur
(Eccli. xxiv), etin aspectu Dei exultantes epulentur
et in leticia delectentur (Psal. txvi), atque ab
ubertate domus Dei inebriabuntur et torrente volu-
p'atis ejus potabuntur (Psal. xxxv). Ab ipso qui est
salus omnium tanta sanitate solidantur, ut. sicut
nunc radius solis nullam sectionem, ita ipsi tunc
nullam eorporis passionem patiantur. Ab illo qui
est vita zelerna sic longzvitate confirmantur quod
nunquam in zternum morte solventur.

Hec VII dona habebunt in corpore per VII sancti
Spiritus dona. Totidem in anima habebunt ubi de
bonis Domini perhenniler gaudebunt; nam ipse

dum errantes a. regno Dei alienos per poenitentiam
reducit. Pura grana eligit, quia bonos de malis ut
grana de paleis secernit. Felle caret, quia malicia
eos evacuat quos possidel. Non ledit rostro, quia
Syiritu saucto repletur. Non insidiatur proximo,
juxta. fluenta habitat, quia Spiritus sanctus in sa»
pientibus mansitat. Gregatim volat, quia congregatis
in nomine Domini Spiritus sanctus sua. munera
donat. Unde propheta : Ecce, inquit, quam bonum
et quam jocundum habitare fratres in unvm. Sicut
unguentum in capite quod descendit in barbam barbam
Aaron, quod descendit in oram vestimenti ejus, sicut
ros Hermon. qui descendit in montem. Syon. (Psal.
cxxxit), Fratres in unum unanimes cum jocunditate
habitabant quandq multitudo credentium cor unum
et animam unam habebant. ldeo utguentum de
capite in barbam Aaron descendit, quia de capite
omnium Dco Spiritus sanctus, qui est spiritualis

fons sapientize tantum eis influit quod eis noticiam D unctio, in apostolos venit. Per Aaron, quod mcns

omuium rerum tribuit. Ineffabili amicitia copulantur
quia a Deo ut filii, ab angelis ut. fratres amantur.,
Incomparabilis concordia eorum conglutinat, quia
nec Deus nec aliquis sanctorum ab ipsorum volun-
late diserepat. Inzstimabili potestate sublimantur,
quia novo ccelo et novz terra principantur. Inenar-
rabili honore exaltantur, quia ab ipso Deo et ab
Vniversis angelis venerantur. Summa securitate
pollent, quia nemo hxc ab eis umquam tollet. Ple-
num gaudium in his (sine] fine habcbunt; omnes
amicos suos quos diligunt hisdem bonis frui perpe-
tuo gaudebunt. Hxc sunt dona qux Christus in
allum ascendens hominibus dedit, quos a. diabolo
€aptos de morte captivos duxit astrigevisque sedibus

fortitudinis dicitur, Christus intelligitur, per quem
fideles contra vicia fortes existunt atque in altum
de virtute in virtutem ibunt. Hujus barba apostoli
erant, dum ei qui est os Patris quasi barba ori adlie-
serant. De barba unguentum in vestimentum fluxit;
dum Spiritus sanctus per impositionem manuum
apostolorum se credentibus infudit. Ros de Hermon,
quod anathema sonat, in montem Syon, quod specula
dicitur, descendit, dum superna gratia de Synagoga
in Ecclesiam venit. Mons Hermon juxta Jordanem
est situs, ubi Dominus cst Laptüizatus. hos ergo
Hermon est. Spiritus sanctus, qui super Dominum -
in baptismo ad istum montem venit; qui hodie in
montem Syon, in quo sita est. Ilicerusalem, super

Digitized by Google

Pd
