901

ita Johannes przvenit primum. Unde etiam dicitur
viam Domino pr:xparasse, quia constat eum iter
Domino ad cor liominum per humilitatis studia prze-
dicasse. Qualiter hic missus sit in mundum refert
Evangelium. Zacharias pontifex nobilem uxorem
accepit cum qua usque ad senilem ztatem absque
liheris deguit. Sacerdotes autem per vices suas in
templo serviebant et tempore quidem vicis sue
juxta templum commanebant ; peracto autem officio
domum suam repetebant ; et alii quidem sacerdotes
cotidie in templo serviebant, solus autem pontifex
in anno holocaustum in sanctuario immolabat. Dum
igitur Zacharias inter Sancta sanctorum populo
Dei hostiam inmolaret, eo quod Herodes cum iniqua
dominatione vexaret, angelus Domini a dextris al-
taris astitit et pavor in Zachariam irruit. Quem
(f* 190, v*) angelus ne timeret admonuit, preces suas
esse exauditas innotuit, filium quoque ei praedixit
nasciturum magnumque gaudium multis in ejus
mativitate futurum et hunc in ventre matris sancto
Spiritu implendum esse, nomenque ei Johannes esse
imponendum, isque quod magnus coram Domino
esset futurus, et eum in spiritu et. virtute Helia:
precessurus, quodque sanctam vitam duceret et
multos ad Douinum converteret. Quo. se dubitante
3€ se cum uxore sua consenuisse causante, angelus
€i silentium indixit, donec omnia complerentur quz
ei praedixit, Egressus vero. de sanctuario, consum-
Tuato sacrificio, cum populo responsum non dedisset,
sciebant quod visionem vidisset.

Elisabeth itaque se concepisse sentiens, erubuit
et quinque inensibus se abscondit. Sexto autem
mense idem angelus Regem omnium nascituruim
Marie aunnunciavit, quz mox ad Elisabeth propo-
rans eam salutavil; sed infans in utero cjus ad
vocem Dei Genitricis exultavit, moxque Elisabeth
Bpiritu sancto repleta omnia qua: Mariz essent pro-
dicia dixit esse implenda. Posquam vero peperit puc-
rum, toti parentel:e exortum est magnum tripudium.
Octavo autem die convenerunt parentes infantem
circumcidere, et visum est eis notüien patris Zacha-
fias ei imponere ; sed mater obstitit, ejus nomen
Jobannes fore retulit, Quibus alfirmantibus nemi-
nem in ejus cognatione vocitari hoe nomine, a patre
sciscitantur quod nomen filio imponatur. At ille
ficcepla tabula nomeu scripsit, quod Joliannes esset
praedixit. Hoc nomen mox ut Litteris promitur, vin-
eulum lingui cjus solvitur, omnisque tuba adirira-
tone et stupore. adtollitur. Zacharias vero Spiritu
sancio repletus, prophetavit. quia Deus populum
suum visitavit et plebem suam redimere curavit
justumque esse ut huic omnibus diebus in justicia
et sanctitate serviamus (Luc. 1). Dilectissimi, infirmi
visitantur, captivi redimuntur. lllos qui in hoc
mundo in peccatis infirmi eront, Christus visitavit
nascendo, eos vero qu in exilio inferni erant captivi,
rederait moriendo. Johannes itaque adhuc tencllus
parentes deseruit, iu deserto homines fugiens deli-
fuit, aspersa [aspera] veste de pilis camelorum con-

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ili. — LITURGICA.

96$

À texta utebatur, tenui viciu vescebatur. Quein popu-
lus Spiritu sancto plenum cognoscens, undique ad
eum confluxit; quibus penitentiam pro peccatis in-
dixit, (f^ 192) eos in Jordane baptizans intinxit.
Omnibus autem cogitantibus eum esse Christum, se
esse negavit, atque ad corrigiam calciamenti ejus
solvendi [solvendum] se indignum judicavit. Cum
autem Christum ad se venire conspiceret ut baptisma
ab eo susciperet, Agnum Dei esse clamavit, peccata
mundi huuc tollere cunctis indicavit, atque sanclifi-
catorem omnium, ablatorem criminum, undis mer-
gere et Spiritum sanctum super eum descendere
meruit cernere. Itaque omni tempore czlibem vitam
atque heremiticam duxit, multos errantes ad viam
veritatis perduxit, Christo in omnibus testimonium
perhibuit, atque pro veritate patienter percussori
cervicem prebuit. Hic de se ipso dixit: Me oportet
minui (Joan. n); de Christo autem : Hum oportet
crescere (ibid.). Johannis namque fama coepit minui
in populo. qua Christus putabatur; Christi autem
copit crescere qui Christus sentiebatur. Johannes
quoque capile est minutus; Christus autem crevit
iu eruce elevatus. Horum praeconia pr:signant
etiam tempora, Dum enim Johannes nascitur. inci»
piunt dies breviari ; cum Christus nascitur incipiuit
prolongari. A diebus autem Johannis Baptstze usque
nune regnum colorum vim patitur et. violenti iltud
diripiunt (Matth. x1), quia publicani et peccatores,
qui per Johannis praxicationem penitentiam ege-

c Punt, regnum colorum quasi violenter sibi inde-

bitum intraverunt ; et adhuc criminosi penitentiam
agunt quasi per vim reguum coelorum rapiunt.
Unde et Johannes Dei gratia interpretatur, quia
regnum colorum hominibus dari primum per hunc
praedicatur. Ecclesia dividitur in tres ordines, in
conjugatos, in continentes, in virgines. Ilii pro me-
ritis diversas mansiones hzereditabunt dum conju-
gati tricesimum, continentes sexagesimum, virgines
centesimum fructum reportabunt.

Tres autem perfect;ones suut in quibus inventi
judices cum Domino erunt, scilicet virginitas , s-
culi contemptus , martyrium , qux non sunt prz-
ceptum sed divinum consilium. His quia sanctus
Johannes insignitur, ideo tribus coronis a Deo redi-

D mitur : pro virginitate , serto , liliis ac rosis zeter-
num odorem spirantibus decoratur, quia hice sic-
ut lilium. germinans castitate ornabatur. Pro mun-
di contemptu purpureo dyademate coronatur, quia
virtutibus vernans mundo et viciis moriebatur. Pro
martyrio corona auro gemmisque radiante laurea-
tur, quia Regem glor.g sequens regis (f^ 192 v*).

: incesti gratiam aspernabatur. Hodie sanctus Johan-
nes evangelista de carcere hujus mundi migravit,
ac celeste palatium, laetautikus choris sanctorum,
gratulabundus intravit. lloc quia propter ingens
officium non potuit hodie celebrari, statuit Ercle-
sia in ebdomada Natalis Domini sollemniter feriari.
lgitur, dilectissimi, hos zquivocos summos Dei
amicos inter summos angelorum rutilos devotis ho»

Digitized by Google
