9if

SPECULUM ECCLESLUE. — IN ROGATIONIBUS.

920

templi in terram, Sed de casu non colliditur, quia A ciatur. Hujus eutis inventa est jn genibus et in cu-

Dominus subposuit manum suam (Psal. xxxvi.
Quidam autem de Seribis caput ejus transverberat
conto el cercbrum ejus excutiendo violat. Quo vul-
nere a carnis dolore et morte liberatur, et Regi glo-
rix hodie in gloria ubj fugit dolor et gemitus asso-

bitis induruisse propter frequentes orationes quibus
dicitur jugiter incubuisse. Quia hii cum Christo ju-
dices sunt super sedes XII sessuri, eorum verba et
facta sequentes precamini ut tunc Christum in gau-
dio sitis visuri. Quod oculus non vidit (1 Cor. n).

IN ROGATIONIBUS.

Ocuh Domit super justos et. aures ejus in preces
eorim (Psal. xxxii). Qui a malo declinaut, fornica -
tiones, adulteria, perjuria, furta, falsa testimonia et
his similia devitant; et qui bona faciunt, Deo sua
el hominibus sua, hii justi sunt et super hos oculi
misericordize Dei respiciunt, el aures ejus ad preces
eorum, quia antequam eum invocent, dicit eis:
Ecce assum. Vultus. autem. Domini super. facientes
mcía (ibid.) Ad quid? Ut perdat de terra memoriam
eorum (ibid.). Justi igitur se a Deo respici et ab eo
exaudiri gaudeant, et in melius proficiant ; moi au-
1em consimiles, id est in criminibus felentes, pec-
cata deserant et ad orationis munimen confugiant
et se etiam exaudiendos sciant.

Tribus autem modis orationes nostr: impediun-
lur quod a Deo non exaudiantur. Qui orat ut de
inimicis suis ulciscatur, hic non exauditur, scd
oratio ejus in peccatum convertitur ; qui odium in
corde retinet et in se peccanü non dimittit, hunc
orantem Deus non exaudit ; qui criminajia peccata
perpetrat, et in his delectabiliter perseverat, hic in-
cassum preces fundit, quia Deus peccatores non au-
dit. Unde per prophelam dicitur : Autres Dci noa
sunt aggravate ut non audiat, sed peccata vestra ob-
stant ne vos exaudiat (Isa. vix). ltem dicit : Propter
péccala nostra, Domine, opposuisti tibi nubem ne
iranseat. oratio. (Thren. ww). Peccata [peccatum]
quippe grave est ut plumbum, et ideo pertrabit ho-
minem in baratri profundum. Sicut enim rota in
monte dimittitur et per precipicium ad ima conval-
lis devolvitur, sic anima sponte Deum des-rens et
in iniquitatem (f" 170) proruens, nunquam in uno
lapsu morabitur, sed semper ulterius ad deteriora
prorumpit ; ct peccatum quod citius paepitentia non
diluit, mox aliud suo pondere trahit, et sic in pec-
catum de peccato cadit. usque dum in profundum
malorum venerit; inde in zlern: mortis puteum
proruit (Prov. xvni), super cujus os lapis damna-
tionis ponitur ; usque dum reddat novissimum qua-
drantem exire non permittitur (Matth. v). Devotis
ergo precibus, karissimi, a Deo poscite ne vos ab-
sorbeat profundum neque urgeat super vos puteus
os suum | (Psal, Lxviu); fagite mundi et carnis de-
síderia quie sunt demonum servicia ; quierite Doni--
vum et vivet anima vestra (ibid.). Propheta uamque
vidit ubi mulier in amphora sedens in. mari. nata-
lat, quam massa plumbi grovabat ; et ccce duie inu-
lieres alat:e amplioram cum muliere levabant et eam
in terram Babylonis ducebasit (Zach. v). Mare tur

B

^
4

bulentum est hoc seculum adversitatibus procello-
sum; mulier quz in ampbora natat est anima uo-
stra quz» corpori proesidens in periculis sxculi la-
borat; quam massa plumbi gravat, quia auimam
nostram gravis iniquitas onerat. Dux mulieres quas
amphoram cum muliere levant sunt duo vicia, sci-
licet superbia et luxuria, qua animam nostram et
corpus nostrum ad illicita mollificang; superbia
enim hominem in elationem erigit, luxuria vere
carnem in inmuondjciam deprimit, Mox dum spiri-
tus in superbiam tollitur, illico caro in luxuriam
mergitur; hzc alate describuntur, quia instabiles
redduntur qui eas secuntur; amphoram cum mu:
liere in terra Babylonis, quod confusio dicitur, du-
cunt, quia sibi consentientes duplici confusione in-
duunt, dum et hic coram hominibus in corpore
confunduntur et in futuro in anima :eterna confu -
sione puniuntur cum dicitur : Operientur duplici
confusione sicut dyploide (Psal. cvi). Igitur, karis-
simi, superbiam et luxuriam execramini atque in
Domino delectamini, et dabit vobis peticiones cordis
vestri (Psal. xxxvi) ; et quia hodie confluxistis, ver-
bum Dei intente aud:re dchetis. Ipse Dominus noster
dicit quod quidam semen suum seminare exiil ; ct
dum seminat, aliud secus viam cadens coneulcatur
et a volucribus devoratur, aliud super petram resi-
liens natum aruit quia humorem non habuit; aliud
spinis commendalur et a spinis suffocatur; aliud
in bonam terram cecidit et aliud tricesimum, aliud
sexagesimum, aliud centesimum fructum obtulit
(Matth. xni). Qui semen seminat est sacerdos qui
verbum Dei przdicat; ager in quo semep spargitar
sunt vestra. corda (f* 170 v?) in. quibys verbum D.i
jacitur. Semen in via jactum, a pretereuztibus cou-

p culcatum, a volucribus devoratug, desiguat eos qui

verbum Dei percipiunt, sed s:ecularibus negociis et
mundanis desideriis intenti illud quasi pedibus pro-
terunt, et dziemones a. memoria eorum tollunt, ci
nullum pietatis fructum referunt; supra petram au-
tem cadens et ibi arescens. duri cordis designat qui
quavis (sic) verbum Dei avide aliquando audiant ,
in malicia tamen perdurant ; et cum humorem su-
pernz gratiw non habeant, nccesse est ut verbuuj
Dei ineis arescat. Quod autem spinz suffocant, suat
lii quibus divicie, voluptates, vite sollicitadines,
aures à verbo Dei obdurant; quod autem in terram
bonam cadens froctificat, est multitudo. fidelium
quie verbo Dei obediens bonis actibus desudat ; caa-
jugati tricesimum fructum referunt dum fídegi sau-

Digitized by Google
