LIT

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.

97

dum affirmavit, quod ita eventus probavit; nam, cum A carcerem cum omni diligentia clausum reperisse,

Dominus a Judieis tentus male tractaretur, et sicut
ovis ad occisionem duceretur, inquisitus Petrus
utrum ad ejus discipulatum pertineat, cum jura-
mento abnegat alque procaci voce se eum nosse
minime congeminat. Gallo vero canente, Dominus
$e negantem conspexit, e& Petrus egressus amaris
fletibus commissum puniens, se respicientem ad
misericordiam (lexit, Idcirco, karissimi , divina
pietas permisit principem Ecclesie tam inmane
facinus committere, ut in suo casu disceret qua-
liter infirmis proximis condolere ac compati
deberet. [deo et hodie Dominus gravem patitur
electorum ruinam ut nostra íragilitas per eos
se erigat ad clementiam divinam , quatinus,
cum eos de gravi lapsu per penitentiam et satisía-
ctionem conspexerimus resurgere, ac sanctz con-
versationis studium ardenter arripere, nos quoque
patientiam et divicias misericordie Dei intuentes,
in vasa misericordi$ conemur de profundo iniqui-
tatum emergere. Petro itaque in fletibus perma-
nente (f? 196), ac se aliis discipulis conjungere non
przsumente, Dominus resurgens ei apparuit, con-
solationem et veniam ei tribuit. Alia vice Petro
eun aliis piscante Dominus apparuit, cum eis con-
vivium iniit, Petrum tercio interrogat utrum se prz
aliis diligat. Qui tercio sui. cordis amorem fatetur
et terna negatio deletur, Dominusque ei tercio
oves suas pascendas commisit pro quibus ipse bo-
nus pastor animam suam posuit. Deinde ei prze-
nuncíat quod et ipse ad honorem Dei pro eislem
ovibus animam in cruce ponat. Postquam Dominus
ad paternam sedem rediit, Petrus numerum aposto-
licum per Mathyam supplevit, quem Judz suspen-
dium imminuit. Paraclyto autem Spiritu sancto ad-
veniente, e cos sua consolatione replente, Pctrus
publice populo Christum annunciat ; et quem prius
ed vocem ancille timidz abnegat, hunc nunc co-
ram metuenda potestate sacerdotum constanter pre-
dicat. Quadam die cum Johanne ad templum ascen-
derat, et ecce quidam claudus ab eo postulat ut
elemosinam accipiat; eui Petrus dixit se aurum et
argentum non habere, habita autem libenti anime
probere, przcipiens ut in nomine Jesu Christi sur-
geret et sanus abiret. Qui ilico sanus efficitur, tem-
plum Domini laudans ingreditur, »nultusque popu-
lus ad Deum convertitur. Petrus ducitur in conci-
lium malignantium, v«'ant undique verba commi-
nautium, sed Petrus ydiota magistros plebis Scri-
pturis superat per Spiritus sancti effusionem, per
signorum perpetrationem Jesum ab eis crucifixum
Deum esse probat, Deinde eo cum coapostolis in
templo pradicante, a magistratibus comprehendi-
tur, carceri cum omnibus recluditur, custodia mi-
litum apponitur. lu nocte autem angelus Domini
januas carceris reserat, apostolos educens, verba

vite populo nunciare imperat. Ín crastino sacer-

dotes in concilium conveniunt, ad educendos apo-

$tolos ad carcerem mittunt, Qui reversi referunt se:

»

B

aperto autem neminem intus invenisse. Dum inde
stupefacli ad invicem conferrent, narratur eis a
quodam quod in templo populum docerent. Qui ad-
dueti flagellis czeduntur, sed a concilio gaudentes
revertuntur, quoniam pro nomine Jesu adversa pa-
ciuntur. Deinde Peuus VII diacones ordinat, e1
quibus Stephanus signis et prodigiis precipue co-
ruscat (í^ 196 v^); sed perfida plebs Judaeorum
eum lapidibus obruere festinat. Philippus autem,
Socius suus, Samariam descendit, multitudinem po-
puli siguis, przedicationibus ad fidem convertit.

Eo tempore erat ibi Symon Magus qui diu popu-
lum magicis artibus dementaverat; hic a Philippo
baptizatus ficto corde fidelium se turbe associave-
rat. Apestoli ergo Petrum cum Jolianne ad confir-
mandos baptizatos miserunt, qui ab eis confirmat
mox accepto Spiritu sancto, omnibus linguis loqui
eeperunt. Quod, postquam Symon Magus vidit, co-
piosam peccuniam Petro obtulit ut sibi hzc pote-
stas daretur cui immanus impónerel ut. variis linguis
loqueretur. Quem Petrus cum omnibus sequacibus
suis tali perculit maledictione : pecunia, inquit, te
cum sit in perdicione (Act. vin). Ab illa die coepit Sy-
mon Magus Ecclesiam perturbare, se Christum, Pe-
trum vero seductorem affirmare. Interea, cum multi-
tudo credentium communiter viveret,! et. quidam
de precie, vendito agro, surriperet, dàm eum Pe-
trus increpavit, cum uxore sua statim. expiravit. O
quam metuendus magister Ecclesie era!, cui Spiri-
tus sanctus tam praesens ad u!ciscendum aderat ! In
hoe tanta Spiritus sancti affluentia. redundaverat,
quod infirmi in. plateis positi de umbra ejus sani
fiebant. Quadam die Petro in templo pr:edicante, ct
pontitice cum Phariseis doctrinam ejus improbaute,
Petrus priedixit eis templi exterminium, quod post-
ea contigit ab exercitu gentilium. Quaedam mulier
Thabita nomine qux: multas elemosinas egenis im-
pendebat : quam mortuam cuncli flebant. pro [feg.
post, ut infra] Petro mittentes, vestes a. Tbabita
factas vidus ostendebant, quam ipse protinus flen-
tibus vivam restituebat.

Eo tempore erat quidam centurio in Czesarea, no-
mine Cornelius, in elemosinis et orationibus assi-

p duus, cui angelus Domini manifeste apparuit ut in

Iopen post Petro mittat et ejus verbis obediat pre-
cepit. Interim, dum Petrus in oratione prosternitur,
ertra se rapitur et vidit vas de coelo summitti qua-
tuor funibus, quod plenum erat diversis reptilibus,
vox que veniens desuper : Surge, inquit, Petre, ma-
cta e: manduca (Act. x); cumque ille responderet se
numquam inmundum manducasse, dixit vox cun-
cta a Dco creata munda esse. Hoc dum tercio cer-
nitur, vas in colum recipitur.

Vas summissum quatuor initiis (f* 198) est Eccle-
sia in ccelum recepta IllIor Evangeliis; in quo diver-
sitas serpentium et reptilium est multitudo ydolis
servientium vel peccatis; quos Petrus debet przdi-
cando in peccatis occidere et er fidem ac bonam

Digitized by Google
