931
summa angelorum dignitas prona subjicitur. Cujus A
sancüitate scelus extergitur, a servo undis inmergi-
tur. Ab hoste esuriens temptatur per quem caritas
angelorum in gloria firmatur, qui eos sua ineffabili
dulcedine saciat, dum semper in eum prosp:cere
desiderant; qui est fons omnium bonorum, levamen
omnium laborum, ex itinere fatigatur, sitim aqua
extingui precatur. Somno opprimitur in cujus lau-
dem concentus culorum vigilare deseribitur. À quo
est omnis benedictio, maledicitur; quem daemones
contremiscunt (Jac. 1), a d:mone obsessus dicitur.
. In eujus nomine. omne genu flectitur, coelestium,
terresurium et infernorum (Philipp. 1), flexo poplite
lavat pedes discipulorum. Tristicia e£ nicrore afli-
citur, per quem frequentia beatorum gavdio et. 1e-
ticia alficitur. Qui taliter cum hominibus conversa-
tus sub forma servi latuit, per signa et miracula
Deus verus claruit. Nam eum nascentem astra ma-
tutina. laudaverunt. (Job. xxxvii), duin. protinus
eci in obsequium ejus novam stellam miserunt.
Ounmes filii Dei ci jubilaverunt (ibid.), dum angeli in
laudem ejus Gloria in. excelsis Deo alta voce per-
sultaverunt (Luc. 1). Reges cum muneribus adesso
festinant, ac. Regi glori: cervices adorando incli-
nant. Coclum super eum reseratur, paterna vox Fi-
lium. protestatur, Spiritus sanctus in eum descen-
dens in omnibus ci cooperatur. Angeli ei ministrant,
spiritus inmundi prassentiam ejus formidant. Aquam
([* 448) in vinum, vera vitis, commutavit, mortuos
vita eterna verbo resuscitavit. Gacis visum.lux
mundi refudit, surdis obstructas aures reclusit.
Vincula linguz inutorum verbo Dei solvit, paralyti-
corum turba ejus imperio sanata lectum tollit. San-
guinis fluxum stringit, febrium ardorem fons vite
extinguit. Claudis gressum, leprosis mundiciam
contulit; catervas daemonum ab obsessis expulit.
Quatuor milia hominum VI panibus, panis vivus,
saciavit, ltem V milia V panibus, pauis angelorum,
saluravit. l'luctus maris siccis pedibus perainbulat,
veutorum rabiem sedat. Facinerosis crimina re-
laxat, discipuli in ejus nomine omnem virtutem in
imici calcant. Et quia sol et luna ejus pulchritudi-
nem mirantur, coram suis ut Deus trausfiguratur.
. Et quia speciosus forma prz filiis hominum fuerat
(Psal. xiv), facies ejus ut sol rutilat. Et quia judex p
vivorum el mortuorum comprobatur, Moyses mor-
tuus et Helyas vivus ei confabulantur.

Postquam his et talibus annis XXX et tribus plus
vera lux in tenehris luxit, et filios Dei dispersos in
unam fidem congregans, immo servos transfugas,
reditum ad patriam copiose instruxit, tenebrosa
corda Judzorum immensum jubar flammivomi lu-
minis ferre non valuerunt, unde cum armis et faci»
bus conglobati, illud extinguere voluerunt, Qui pri-
mitus verbo illius prostrati sunt, dcinde ipso concc-
dente salutem mundi perfecerunt. Igitur bonus pa-
$ior a furibus et latronibus comprehenditur, sed
pusillus grex a lupis dispergitur. Agnus pro ovibus
immolatur, et vita morte strangulatur, Tunc lapis'

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ill, — LITURCICA.

9523

angularis a Deo probatus ab zdiflcantibus reproba-
tur, in quo duorum parietum ab Oriente ct Occidente
venientium compago copulatur (J Petr. u). Nascens
namque attraxit gentiles cum muneribus ab Oriente,
moriens attraxit gentiles per confessionem ab Oc»
cidente. Pylatus autem el centurio Romani ab Oc-
eidente erant, qui eum justum (Math. xxvi) vel
Filium Dei (ibid.) dicebant. Porro Judzi vinez: Dei
agricol» hxredem multis contumcliis et obprobriis
affectum morte turpissima (Sap. n), condemnave-
runt dum eum in cruce ut. Moyses serpeutem in
deserto ( Num. xxn) exaltaverunt. Tunc dulces bo-
wus eypri in. vecte bajolabatur, ect dulce. poculum
vite de eo in crucis prelo premebatur.. Verumtamen
celum; quod co nascente nova luce illustratur, co

B meriente in cruce horridis tenebris obfuscatur. Sol,

qui eo nascente aureo circulo coronatur (f* 148, v-),
eo moriente lugubri caligine obscuratur. Tellus,
qu» co nascente favos olei effudit, eo moriente
mortuos evomeus, ruitura contremuil. De ligno
namque, soluta maledictione, depositus, in sepul-
chro dormivit conturbatus. Jukei autem magnum
lapidem ad monumentum volventes sigillaverunt,
custodes, ne furaretur a discipulis, adhibuerunt,
Joseph, qui eum sepelevit; custodize includentes,
sigillo et custodibus munierunt ; Nichodemum vero,
qui eum audivit, de dignitate sua. deposuerunt, In-
terea Rex. glorie cum exercitu angelorum tenebro-
sum tyranni regnum adiit; spolia ci rapi, cum
nobili pompa hodie remcat, baratro exemptos ceceto
collocat, parietem angelicum collapsum hominibus
restaurat, corpus de sepulchro resuscitat, ultra non
moriturus, omnibus se diligentibus vitam :xternam
doBat, celestis ergo nuncius prxmitütur, qui boc
imcstis discipulis referat, quatenus illorum tristicia
in gaudium converiatur. Qui lapidem de monu-
mento removens desuper sedit, ejusque facies ut
fiflgur, vestis ut nix resplenduit. Quo viso custodes
sunt exterriti et facti sunt velut mortui.

Maria autem soror Lazari et Maria mater Jacobi,
postea Hierosolimorum episcopi, et María soror
matris Domini, uxor Salomei, cum preciosis un-
guentis ad monumentag veniebant quibus Domi-
num, ne a vermibus corrumperetur, unguere vole-
bant. Viso vero angelo, nimio pavore consternan-
tur, sed blande ab angelo consolantur. Quibus
Dominum victa morte resurrexisse nunciat, eumque
in Galilea videndum insinuat,

Interim Dominus resurrectionis Joseph in carcere
ut sol resplendens apparuit, quem ille Helyam puta-
vit; ipse vero se Jesum ab eo sepultum et nunc a
morte resuscitatum affirmavit; eumque de carcere
sublatum in Arymathyam statuit. Porro ipsa die
Judxi in concilium conveniunt, ad carcerem mit-
tunt, ut Joseph ad judicandum adducatur przci-
piunt. Qui reversi referunt se carcerem clausum ct
sigillum sanum reperisse, aperto vero carcere no-
minem ibi invenisse. lllis inde hzsitantibus, ecce
quidam accurrunt do custodibus, qui referunt Jesum

Digitized by Google
