815

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — LITURGICA.

878

ipsum etiam corpus ad diversa supplicia mortis À presbiteris facere, penitent'am ab eis tto eord:

prius tradimus quam a preceptis Domini receda-
mue. Hoc enim martyres fecerunt, ideo ad Deum,
qui est karitas, triumphantes pervenerunt. Ipsi quo-
que, homiues similes nobis (f* 76), passibiles fue-
Tunt ; sed eos nec tribulatio, nec angustia, nec per-
secutio, nec faines, nec periculum, nec nuditas, nec
gladius, neque mors, neque vita, neque principatus,
neque potestates, neque instantia, neque futura,
neque fortitudo, neque altitudo, neque profundum,
neque ulla creatura a. karitate Dei separare potue-
rant (Rom. vi). ldeo. magna. dulcedine Dei nunc
perírui meruerunt. Ad hanc magnam multitudinem
Dei dulcedinis pervenitur per karitatem quas est
plenitudo legis (Rom. xim). Narrat etiam Evange-
lium quia cum Dominus Hiericho appropinquaret,
excus quidam secus viam méndicans sedebat, qui a
Domino non peeuniam, sed lumen petebat et proti-
nus impetrabat (Luc. xvin), Hiericho [una dicitur
ei nostre mortalitatis defectus intelligitur. Huic
Dominus appropinquavit, cum carnem nostrze mor-
talitatis assumpsit. Cacus hic totum genus huma-
num figurat, quod lucem zternz» vit: ignorabat.
Quod pius Dominus, qui est lux vera (Joan. r), fidei
et scientiz lumine illuminavit, et in admirabile lu-
men suum de tenebris vocavit 44 Petr. n).
Karissiimi, IIIl feria debetis frequentius ad eecle-
siam convenire, confessionem de peccatis vestris

suscipere, cineres capitibus vestris imponere, et al
hoc reminisci cinerem et pulverem esse. Dein xi
dies jejunando, vigilando, orando, a carnalibus de-
sideriis abstinendo, bonis operibus insistendo corpus
vestrum pro Christo mortificare et vos vivam ho-
siam Deo immolare. Si ita carnem vestram viciis
et concupiscentiis crucifigitis (Gal. v), in futura
resurrectione cum Christo regnabitis ; si enim com-
patimur, et conregnabimus (Rom. vii).
Quidam przedives homo, multis criminibus invc- |
lutus, seculo renunciavit, monasterium, monachus
factus, intravit. In quo honores sibi oblatos refugit,
obprobria et quique adversa pro Christo libenter
pertulit, orationi frequenter cum laerymis incubuit.

B Quadam nocte, cum prostratus in oratione jacuit,

lux immensa super eum colitus emicuit, insup^r
vox sonuit, peccatum ejus dimissum retulit. O in-
gens clementia nostri Conditoris, qui non clam, sed |
tacite buic peccata relaxavit, sed per lucem coruscan-
do et per vocem sonando eum consolans, nos ad pe-
nitentiam provocavit! Omnes igitur, dum possimus,
ad penitentiam toto corde curramus, et faciem Do-
mini, dum licet, in confessione praveniamus (Psal.
xciv), ut eum quandoque in illa magna dulcediae
leti videamus, quam oculus non vidit (1 Cor. n), et
cetera.

IN CAPITE JEJUNIT.

Querite Dominum, dum invenirt potest, invocate C Omni tempore, dilectissimi, sed maxime istis die-

eum, dum prope est (Isa. Lv). Karissimi, Deus in hac
vita quzrendus est, in hac vita invocandus. Qui in
hac vita quirunt eum fide et operatione; post banc
vitam invenient eum in leticia et exultatione. A nullo
autem ibi invenitur, a quo hic sancta conversatione
non quzritur. Hic quippe est omnibus invocantibus
eum in veritate. Ibi erit longe omnibus qui hic am-
bulapt in vanitate. Qualiter autem sit quzerendus per
prophetiam docet ipse Dominus :

Derelinquat impius viam suam, id est malam vitam,
et vir iniquus cogitationes suas, id est malas volun-
tates, et revertatur ad. Dominum, per confessionem
et peniteniam, et miserebitur ejui, per indulgen-
tiam, et ad Dominum nostrum per melioris vitze in-
mutationem, guoniam multus est ad. ignoscendum
(ibid.), liberans a penis, dans vitz zternz remune-
rationem. Mala incepta derclinquere et bona opera
facere, est Dominum quzrere. In bono opere usque
in (inem perseverare, est Deuro, qui cst vila zeter-
na, invenire. Qualiter autem sit invocandus docet
pec eundem prophetam idem Dominus.

Frange, inquit, esurienti panem tuum. Egenos in-
ducin domum tuam, Nudum operi (Isa. vw). Di-
mitte in te peceanti.. Et tunc invocabis et. Dominus
etaudiet. Clamabis, et. dicet, Ecce assum (ibid.).

bus, quzrite Dominum bene vivendo, et vivet anima
vestra (Psal. cxviii). Invocate eum, assidue orando,
et dabit vobis zierna gaudia.

Clamat Scriptura, excitans nos ad bona futura,
Memento unde excideris et age penitentiam (Apoc. n).
In paradyso in omnibus deliciis. fuimus; sed, beu '
astucia diaboli inde in hunc lacum miseri excid:-
mus. Mox tristis sententia nos pereulit, quz& omnes,
proh dolor! mortem subire et in pulverem reverti
compulit. Unde hodie penitentia afflicti, cinerem
nostris capitibus imponimus, quia nos in pulverem
mortis redigi gemimus. Et quia per gustum vetiti
cibi mortem incidimus, ideo nunc jejuniis (f* 78 v*)
nos affligimus, quatenus abstinentia. nobis aditum

D ligni vit» aperiat, qui concupiscentia interdictze

arboris clauserat. Miserum quippe humanum cor,
multis miseriis infectum, in miseriis obstupuit, du-
ruit, sensum doloris amisit. Idcirco misericors et
miserator Dominus, pater misericordiarum, iuiscro
condoluit, multis medicaminibus Scripturé ei con-
suluit. E quibus hodie medicamento penitentie
stupidum cor demulcet, sicque admonet :
Convertimini ad me in toto corde vestro, in j:junio
et fletuet planctu, et convertimini ad Dominum Deum
veslrum , quia Lenignus et misericors est, paciens et

Digitized by Google

