947

HONOR'I AUGUSTODUN. OPDP. PARS Ill. — LITURGICA.

918

involvitur, ac diu per. naufragosos diversorum cru. A preces flexis genibus fundit. Locus contremuit, fumus

eiatuum gurgites enatans, vix evase persecutionis
vorlice, ad serenum pacis sustollitur. Pio namque Do-
mino evigilante tempestas persecutionu;a 5Suppressa
retunditur, tranquillitas pacis infunditur mundo, ct
navis Ecclesiz, jam plus ducentis annis latitans, de
abditis emeraa fidelibus redditur.

Constantinus itaque, Ecclesi: impugnator acerri-
mus, illo tempore monarchiam tenuit, quem diviua
pietos in chamo et freno constringens, sibi appro-
pinquare compulit (Psal. xxxi). Nom dum eum in
anima salvare voluit, in toto corpore lepra perfudit.
llic a Silvestro (f? 166, v^) papa ad fidem conversus
baptizatur, mox a lepra mundatur, pax et gaudium
universze Ecclesize per eum roboratur, llelena mater
Augusti percepta lide, salutari lavacro intinguitur,
inaxima multitudo Judiorum et gentilium fide et ba-
ptismate imbui(ur. His transactis, Constantinus, bel-
lum conva paganos initurus, de eventu belli anxia-
tur, sed Rex regum eum consolatur. Nam in nocte
vir splendidus ei apparens signum sancte crucis
Ostendit, victoriam ei per hoc signum spopondit. Ille
expergcfactus, amicis somnium retulit, eruce facta
cum vexillo agminibus prztulit. [lostis in fugam vez-
titur, ipse salvo exercitu per signum crucis victor
regreditur. Unde Helena, sancte crucis amore accen-
sa, Hierospliiam properat ; convocatis Judzis locum
Calvarize sibi demonstrari postulat, quer tum densi-
fas veprium atque virgultorum operuerat, et ideo
incognitus erat. Nam transactis de passione Domini
XL annis Romani Hierosolimam funditus destruxe-
rant, et aliam. civitatem Helius Adrianus post longo
temporc in alio loco construxerat, quam suo nomine
licliam appellaverat. Dominus enim exta poriam
passus et sepultus legitur; qui uterque locus, quie
nunc est Hierusalem hodie ab omnibus cernitur.

Regina itaque proponit Judzis premium si lo-
eum crucis demonstraverint, supplicium sí celave-
riut.;Hlis affirmantibus sibi locum esse incognitum,
jubentur omnes tradi flammis ignium. Qui perterriti
quendam nomine Judam produxerunt, huic cuncta
mota esse astruxerunt. Qui cum se scire negaret, in la-
cummittiturin quo famis et sitis inedia afficitur ; post-
quam spondet se locum demonstraturum, educitur.

tliymiamatis de terra ascendit. Mox terram rastris
aperiunt, tres cruces inveniunt. Mortius apportatur,
cruci Christi impositus resuscitatur, viriutemque san-
€t:e crucis sua resurrectione et voce protestatur. Tunc
etiam clavos splendentes invenerunt quibus Judi
mauus etpedes Domini foderunt,et gratias omnium bo-
norum largitori Deo retulerunt. Judas cum oranibus
Judzis Christo credens baptizatur, postea Hierosoli-
morum Ecclesiz/episcopus levatur aique pro Ecclesia
sibi commissa illustre martyrium pertulisse memo-
ratur. Inventa autem. cruce diabolus cum diro eju-
latu apparuit, omne suum jus per hoc lignum aLJa-
tum sibi asseruit. «Judas, inquit, Dominum suum pro-
didit et ad mortem deduxit, nunc alter Judas omnia
(f* 168) secreta mea prodidit, omnes artes meos ad
pichilum deduxit, cum hoc lignum in medium pro-
duxit; Julianus autem familiaris meus cito rex erit,
ex quo tua proditio premium habebit. » Quod et ita
postmodum contigit : nam Julianus Apostata eum-
dem Judam tunc episcopum nomine Quiriacum ex-
quisitis suppliciis affecit. Helena vero ecclesiam ma-
gnifico sumptu construxit, partem crucis in ea ere-
xit, partem ip civitatem filii sui Constantinopoli
vexit, Omnes ergo per crucem redempti in hac die
plaudant, laudes Christo Redemptori pangant, qui
postquam torcular solus calcavit (Isa. .xin), per
omnes gentes Deus a ligno regnavit; in quo torcu-
lari botrus cypri (Cant. 1) est pressus, et per ejus

c potum nobis omnibus patet vite regressus. Denique

hac virga miuavit bonus pastor gregem martyrum
ad Ecclesia palacium.

Unde sanctus Alexander papa, cujus hodie festum
colitur, crucis amore impulsus, grege sibi commis-
$0, a paganis comprehenditur, vinculis stringitur,
in carcere fame et siti maceratur, equuleo appendi-
tur, ungulis raditur, in furnum ardentem mittitur,
igne non leditur, demum punctis crebeirimis p:
toia membra transfixus perimitur. Cum quo duo
presbyteri, Eventius et Theodolus, diu in carcere
macerati, in igne quoque examinati, ad ultimum
sunt decollati. lorum meritis et preci;us accedite
hodie ad thronum glorizx ut triumphum Deo. dicato
(sicj liceat cum illis in pleno gaudio perheniue al!e-

Regina yero ac populo commitante, ad locum pergit, D luia resonare. Quod oculus non vidit (1 Cor. qu).

In festo sanctorum Philippi et Jacobi sermonem « Christus resurgens » loquere et his

verbis conclude :

Sancti apostoli Philippus et Jacobus, quorum lio-
die solemnia agimus, Non esurient neque silient am-
plius, et non percutiet eos qistus. et sol, quoniam mi-
serator eorum reget eos et ad vita fontes agyarum

potebit. eos Isa. xix). Qui enim in domo Patris :

multas mansiones esse a Christo audierunt, liodie
clariores laureati intraverunt, ubi fons vite tristi-
ciam eorum in gaudium convertit dum eis Patrem
quem desiderabant ostendit; nunc lumen in lumine
vident, quia Filium in Patre cernere licet. Ex qui-
buys Philippus.pene totam Syr/am signis et predi-

eationibus ad Christum: convertit, mulia. adversa
pertulit, demum crucis supplicium pro regno vite
subiit et per crucis triumphum Christum cruvifixum
suliit. Jacobus autem Marix Cleophze, scilicet. ma-
tre (sic) Domini, et Alphei filius Hierosolimorum
Ecclesie (f* 168 v?) ab apostolis est erdiratus epi-
scopus. Qui cum scriptis, verbis ct exemplis et si-
guis maximam multitudinem de Judwa ad fidei
converlissent (cic) et in paschali die testimonium di-
viuitai Christi coram omni p*pulo in templo rc-
tulissct, a Pharisis est precipitatus de altitudine

Digitized by Google
