909

SPECULUM ECCLESIAE. — DOMINICA IN PASSIONE DOMINI.

910

guabimus. Hanc vocem quía filii Israel in. deserto A nes homines ad extremum salvabuntur, Hane vo^

audire contempserunt, ideo requiem Domini in-
troire non meruerunt. Post durz namque servitutis
liberationem , post inimicorum insequentium eva-
sionem, post angelici panis refectionem et aqua de
petra productae potationem, quia Deuni murmurando,
blasphemando exasperaverunt, fornicando, ydola
Deum colendo offenderunt, insuper contra signa et
monita ejus corda sua obduraverunt, ab hostibus
et a. serpentibus exterminati perierunt, Quidam etiam
Incendio sunt consumpti, quidam terrz hiatu absor-
pti. Duo tantum ex populo cum (iliis prevaricatorum
qui voci Domini obaudierunt, terram lactis et mel-
lis manantem intrare meruerunt (Num. xxxii). lta
hodie quoque qui post diabolicee servitutis ereptio-
mem, post peccatorum in baptismate relaxationem,
post corporis et sanguinis commestionem, corda sua
contra verba. Dei obdurabunt, in requiem Domini
nón jintrabunt, immo hostes ct serpentes vel dz-
mones eos a vita exterminabunt. Qui autem in duo.
bus praceptis caritatis vocem Dei audiunt, requiem
Domini ut illi duo intrabunt. Igitur, karissimi, dum
hodie cognominatur, id est dum in bac vita conver«
samur, vocem Domini boni pastoris, nos populus et
eves pascue ejus (Psal. xciv) prompta mente. sc-
quamur, ut in perpetue (f* 120) viue pascua ab eo
induci mereamur.

Vocem aütem alienorum non debetis sequi vel
audire, sed toto corde ab eis fugere. Alienos dico

quos ipse summus pastor lupos, fures, latrones co- (C

gnominat; qui gregi non parcentes, oves Christi
sanguine redemptas strangulant et vivos et mortuos
devorant. Qui nominetenus pastores et sacerdotes
censentur , $ed reipsa Dei contemptores et legis
ejus pravaricatores, ir ipsius provocatores super
populum videntur. Qui laqueus et ruina populi dum
in sordibus vivunt, populum in hostiis et muneribus
polluunt; qui cei duces eorum , miserum vulgus
in profundum inferni pravis exemplis przvii du-

cunt. De his dicitur : Ve vobis qui tulistis clavem.

scientia, qui regnum colorum coram hominibus clau-
ditis. Vos non intratis et volentes intrare non permit-
titis (Matth, xxm).

Regnum celorum hominibus claudunt quia eis
portam vit: praedicando non aperiunt, qui tantum
ad malum sapientes sunt, bene autem facere nes»
ciunt, Volentes intrare non permittunt, quia multos a
bono proposito per mala exempla retrahunt. Be
his scriptum est: Intravit mors per fenestras nostras
(Jer. 1x). Sacerdotes fenestrze Ecclesi appellantur,
quia per eorum verba corda hominum illuminantur.
Sed, heu! per has fenestras mors intrat, dum popu-
lus per exempla sacerdotum mortalia crimina per-
petrat. Animas qu: non moriuntur mortificant, et
animas que non vivunt vivillcant (Ezech. xit),
bicunt enim : Si pecuniam a vobis accipimus, vos
a pzceatis absolvimus et securos vos apud Deum
faciemus. Non. enim per jejunium et vigilias, sed
per munera nobis data noxe dhnittuntir, quia om-

cem, karissimi, et borum consortia ut venenum
fugite, et huic veridice voci firmiter credite. A
malo declinate et bonum facite, quia neque fures,
weque rapaces, neque fornicatores, neque ebriosi,
neque maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi;
Sed qui in his vel similihus usque in finem perse-
veraverint, in axternum supplicium ibunt, justi au«
tem in vitam zternam (Matth, xxv).

Istis diebus, karissimi, recolimus passionem Do-
mini, qux: nos ab zternze mortis cruciatu et a poto-
state diaboli (f? 120, v^) liberavit, et Deo Patri re-
concilians, perenni gloria ditavit. Per omnia enim
nobis pro similitudine absque peccato conformari
voluit (Hebr. 1v). Sicut legitur quod mulier pro
filio vogatura in montem ad Heliseum venit, sed ipse
baculum per servum mittens super mortuum pone-
re fecit (1V Reg. ww). Porro mortuus a baculo magis
gravabatur, non suscitabatur. Heliseus autem ad-
veniens super defuncti membra se subtraxit, et
ilico mortuus revixit (ibid.).

Mortuus hic significat genus. humanum pro quo
mater Ecclesia ab initio clamat ad Deum. Ipse vero
baculum, id est legem, per servum misit Moysen,
que magis homines in morte gravans pressit. At
vero lieliseus Christus adveniens mortuo se per
Omnia configuravit et eum ad vitam resuscitavit,
Hoc multis figuris olim przecessit, hoc propheticus
sermo multifarie expressit, Ad passionem namque
est natus qui, ut ipse ait, in manibus omnium pro-
phetarum est assimilatus. Inaniter enim nasceretur
Si non pro salute mundi pateretur.

In origine mundi Adam de munda humo plasma-
tus, sub ligno vitze in paradyso soporatur, et mulice
de latere. ejus :dificatur (Gen. 11) ; ita Christus de
munda virgine natus, in ligno crucis morte sopo-
ratur, de cujus latere et. sanguine et aqua fluente
Ecclesia formatur, sanguine redimitur, aqua ablui-
tur.

Abel agnum Deo in sacrificium obtulit, a fratre
innocens occisus occubuit; sed sanguis ejus de
terra clamorem extulit (Gen. 1v) : ita Christus cor-
pus suum Deo Patri in sacrificium obtulit, a Judaico
populo, suo fratre, innocens pro nobis occisus oc«

p cubuit. Cujus sanguis de terra clamat, quia Eccle-

sia, suscepto ejus sanguine, laudes Deo resonat.
Mundo diluvio pereunte, Noe familiam suam in ar-
cla salvat. Quem inebriatum, denudatum, somno-
que gravatum Cham subsannat; sed ipse evigilans
Bem et Japhet benedictione exaltavit, Cham male-
dictione damnat (Gen. vii, 1x) : ita mundo peccatis
pereunte, Christus Ecclesiam cruce salvat; quem
amaritudine pro nobis inebriatum, contumeliis, ob-
probriis, ad flagella denudatum somno mortis in
cruce gravatum Judaicus populus subsannat, sed
jpse de morte evigilans, duos filios, scilicet clerum
et populum benedicendo lionorat, infidelem populum
maledicendo (f^ 122) reprobat.

Quatuor reges gentium contra V réges Pentspolis

Digitized by Google
