955

BONORH AUGUSTODUN, OPP. PARS III. — LITURGICA.

934

euum ad. dormiendum reclinat. Cui dormienti co- A — Dominus de tribu Juda ut catulus leonis dormivit,

mam capitis abradil, in manus hostium vinctum
tradit. À quibus exczecatur, earceri mancipatur. De
quo in die convivii educitur, sed per ipsum duobus
columnis concussis subruitur, eoque moriente ma-
gna multitudo opprimitur.

Hac meritrix est Synagoga, quae Christum ama-
ritudine inebriavit, in. gremio suo ad dormiendum
collocavit, cum Hierusalem in mortis somnum cum
per supplicia inclinavit. Capillos ei precidit, dum
discipulos, qui quasi crines ei inhzeserant, abscidit.
Vinetum hostibus tradidit, quia Dominum vinctum
gentibus obtulit, Ab hostibus excscatur, dum a
inilitibus lüce hujus vita privatur. Carcere claudi-
tur, dum in tumulo conditus plangitur. In die con-
vivii educitur, dum in die Paschz, qua est dies con-
vivii angelorum, de sepulchro erigitur. Concussis
vero duobus columnis, domus subruitur et populus
opprimitur, quia post passionem Christi commotis
duobus regibus, templum, quod erat domus con-
vivii Judjorum, subvertitur et populus in ultionem
mortis Christi perimitur.

Horum figara est nobis quoque expressa in ani-
malium natura. Nam fertur quod leo apertis oculis
dormiat, et cauda sua vestigia deleat, ne a venato-
ribus (f* 152, v^) inveniri queat : ita Dominus Chri-
stus, leo de tribu Juda, obdormivit el somnum mor-
tis cepit in humanitate, sed vigilavit divinitate. My-
sterium nostra reparationis carne sic celavit quod
a demonibus vel persecutoribus indagari non valuit.

Dicitur enim quod leena catulos suos mortuos
fundat, et ipsi ad vocem patris rugientis die tercia
surgant : sie triduo Christus, qui in sepulebro jacuit
mortuus, die tercia. surrexit, Patris voce experge-
factus, sieut olim de eo przdixit Jacob. patriarcha
praecipuus: Juda dormiet ut catulus. leonis. Quis
suscitabit eum? Ad praedam, fili mi, descendisti.
Lavabit in. vino stolam suam et in sanguine olive
pallium suum (Gen. xvix).

cum trés dies in morte delituit, quem Pater in die
ercia suscitavit. Ad praedam descendit, cum iufer-
nà descendit forti alligato, spolia ejus diripuit. In
vino stolam lavit, cum corpus suum sanguine ma-
duit. In sanguine olivz pallium suum Javit, cum Ec-
clesiam oleo chrismatis sanctificavit.

Hoc quia futurum erat Deus olim per aves etiam
expresserat. Foenix namque ültra quingentos annos
vivit, et tunc. sarmenta de odoriferis arboribus in
nidum suum colligit, percüssisque alis ab ardore
solis incendilur, iu nido comburitür, tercia die iii
prioris avicule formam restituitur. Fosnix. dicitur
rubeus, et est Christus de quo dicitur : Quis est iste
qui venit de Edom, tiuctis vestibus de Bosra? ([sa.

b 1xin). Edom, quod dicitur rufus, est Esau appella-

C

ius, propter rufum pulmentum quo a fratre suo
Jacob est cibatus. A quo dicta est regia Idum:ea, in

qua caput regni erat civitas Bosra? In. hac Job re- -

gnavit, qui sua infirmitate Christi passionem przeti-
guravit. Christus de Edom venit, dum a gentibus
passus, caro ejus sanguine rubuit. Vestis ejus, in
Bosra tinguitur, dum in Hierusalem, que caput re-
gni fuit, vestis ejus sanguine aspergitur. Hic ut
fenix sarmenta odoriferarum arborum in nidum
collegit, dum seriptis prophetarum Ilicrusalem im-
plevit. Eisdem. vero sarmentis in nido comburitur,
duin secundum dicta prophetarum iu dHierusalem
in igne passionis consumitur. Tercia die avis repa-
ratur, quia Christus tercia die suscitatur a Patre.

Fertur etiam quod pellicanus in tantum pullos
suos diligat, ut eos unguibus interimat. Tercia vero
die prz dolore se ipsum laceret el sanguis de latere
ejus (f* 154) super pullos distillans eos a morte exci-
tat, Pellicanus significat Dominum qui sie dilexit
mundum ut pro eo daret Filium suum unigenitum,
quem tercia die victorem mortis excitavit el super
omne nomen exaltavit.

Hic predic eis fidem et confessionem; deinde istud adjice :

Karissimi, quia Christus hodie resurrexit a mor-
tuis, debemus et nos a morte resurgere animi,
quod sunt peccata, ut quia Christus ultra non mo-
ritur, possimus cum illo perhenniter vivere.

Legitur de quodam pricipuo Patrum quod factis
et dictis multum profuerit. conversationi fratrum.
Mic a diabolo impulsus in foveam fornicationis est
lapsus. Instinetu. autem. Dei ad penitentiam erigi-
tur, ac toto anno jejuniis et vigiliis affligitur. Nocte
vero Dominici resurrectionis lampadem ponit, cum
oleo et ligno instruxit, humique prosternitur, la-
crimarum ymbre perfunditur, Filium Dei precatur,
ut si dimissum sit peccatum illius lampas illa ae-
cendatur. Et ecce respicit lampadem divinitus ae-

censam rutilante flamina corüscare ac suo luniine
pectus suum gaudio et Leticia illustrare. Qui totis
viribus inmensx pietati Dei grates retulit; ac. eot-
tidie oleum lucernz superftdit, et dum ille mori-
tur, illa extinguitur. Huic fonti nisericordiz hodie,
karissimi, votis vestris omnes appropinquate, et
animam ac corpus vestrum in viscera pietatis ejus
commendate, ut cum regnum Deo et Patri tradide-
rit, Deusque omnia in omnibus erit (1 Cor. xv), vos
per resurrectionem Christi sitis cobxredes regui
Dei, cum justi sicut. sol fulgebunt (Matth. xii) et
squales angelis erunt. in illa gloria (Matth, xxu),
quam nec oculus vidit (I Cor. 11).

Hec in octava vel in qualihet die infra Resurrectionem.

Christus resurgens a mortuis jam non moritur. Mors
illi ultra non dominabitur (Rom. v1). Christus, karis-
simi, couculeato barauo, jam victor a mortuis re-

surrexit, et nos de exilio mortis ereptos vitze :eternz
invexit. Nos ergo peccatis mortui debemus Chiisto
ad virtutes conresurgere, et. ad bravium. vibe nous

Digitized by Google
