856

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Iil. — LITURGICA.

956

rit, jam pressurz liujus vite non. meminit propter À Karissimi, quo crux ante nos portatur nos sequi-

incflabile gaudium quod tuuc ommibus filiis suis
dabitur plenum, quia tunc justi sicut sol fulgebunt

(Math. xin) et equales angelis erunt ( Matth. xxn).

mur, ita exempla crucifixi Christi sequamur ut per
triumphum victoriosz crucis ad illa gaudia pervenire
mereamur. Quam oculus non vidit (1 Cor. wu).

DE ASCENSIONE DOMINI.

Elevatus est, inquit, sol, et [una stetit in. ordine
suo (IHabac. ni). Christus est sol zternus a quo
omnes chori angelorum illustrantur; lux est vera
& quo omnes animz illuminantur; qui dum hic la-
tuit sub nube «carnis, circumdatur caligine nostrze
fragilitatis, tandem de tenebris inferni emersus ho-
4ie gloriosus super astra levaturac super omies
dignitates angelorum in dextera Patris Dominus
majestatis exaltatur. Luna aut Ecclesia ab illo il'u-
minata in ordine suo stetit, dum eum in apostolis
celos ascendere conspexit. Apostoli namque Ec-
lesi: ordo extiterunt dum ei. ordinem recte vivendi
instituerunt, et qualiter cursum suum post solem
justiciz dirigat eam erudierunt. O quam splendida
cornua hic nascens luna hodie extulit dum sol
9lta petens jubar sterni fulgoris ei infudit! O
quam sereno vultu jn ordine suo stetit dum apo-
stolicum chorum, qui ejus ordo extitit, et per Vir-
ginem Dei Gemtüricem, qua ejus typum gessit,
carnem suam in capite suo, id est in Redemptore
$40, in Sponso suo, in Deo suo, zthera penetrare
conspexit! O qualis lzticia hodie in coelo angelis
oritur dum Dei Filius, qui de palacio in carcerem
proservo, immo de patria im exilium, exul pro
exule, dirigitur, hodie cum triumpho in regnum
Patris revertitur! Unde et hzc dies triumphi Dei
appellatur in qua a senatu ccelestis curi ymnidi
cis laudibus exceptus mortis (l* 176, v^) triumpha-
tor, vitxe auctor glorificatur.

Apud Romanos mos servabatur quod victoribus
triumplius hoc modo exhibebatur : Postquam impe-
ralor vel consul aliquam gentem Romano imperio
armis subjugasset, et victor cum prada remeasscet,
senatus ac totus populus Romanus ei obviam festi-
vus procedit, cum canticis et laudibus victorem ex-
cipit; ipse purpura induitur, dyadema cum lauro

glori» Christus monarchos regnum tyranni expu-
gnavit, captivitatem ab ipso captam captivavit,
mundum rebellem cclesti reipublice subjugavit,
hodie victor cum nobili preda ad patriam remea-
vit, cui senatus archangelorum cum omni milicia
cclorum festivus obviam processit, regem suuim
victorem ymnilogis modulis gratulabundus excepit.

Dp Qui purpura decoratur, quia pro passione quam

pertulit gloria et honore a Patre coronatur; dyade-
mate auro et lauro conserto coronatur dum multi-
tudine angelorum ei hominum circumornatur. Per
auri enim splendorem angelorum claritas, per lauri
vero virorem accipitur in fide viriditas. Ex his quasi
corona contexta Christus insignitur dum bumana
fragilitas angelicze dignitati per eum in gloria üni-
tur, sicut per Prophetam dicilur : His omnibus
quasi corona ornaberis (Psal. xx). De hae corona
scriptum est : DBenedices corone anni benignitatis
tug (Psal. vxiv). Christus namque est annus. Dei
benignitatis, factus particeps noswa& mortalitatis.
liujus menses sunt XII apostoli; dies, jusü ; hors
vero, fideles, noctes adhuc in tenebris infidelitatis
aut peccatorum errantes. Hujus anni corona est
circumstans angelorum et hominum mvelitudo in
perhenni gloria. Per currum auro (f* 178) et gemn-
mis conspicuum, in quo victor triumphat, innuitur
Evangelium, sapientia et signis fulgidum, per quod
cognito Christi triumpho mundus exultat. Roto
quibus currus volvitur sunt evangeliste per ques
triumphus Christi depromitur, Wie currus quatuor
uiveis equis trahitur, quia Christus in curru Evan-
gclii a doctoribus in virtutibus candidis per quatuor
partes mundi vehitur. Hic currus Dei decem mili-
bus multiplex memoratur (Psaf. .xvu), quia trium-
phus Christi ab. omnibus scriptoribus Veteris et
Novi Testamenti pradicatur. Milia Letantium huic

auroque contextum ei imponitur, in curru auro jy) currui aceurrunt dum hodie multa milia angelorum

gemrmisque radiante, quatuor niveis equis trahenti-
bus, Urbi invehitur. Porro nobiles victi praecedunt
currum aureis catenis vincti. Vulgus vero captivum,
vinclis manibus post lergum, sequitur currum.
Pompa etiam praed simul ob insigne victori: du-
citur et sic victor cum maguo lLripudio summo
templo laureatus inducitur et tunc przeda populo di-
viditur.

Tunc triumphi honorem Romana nobilitas sum-
mis victoribus pro mundana quidem gloria exhibuit,
sed Deus etiam per inimicos, cum amici futuri es-
sent, gloriam summi victoris Christi prafigurari
voluit. Triumphus enim Romanorum rcgum in
jigura praecessit. hodiernum triumohum, nam Rex

triumphantem Dominum suscipiunt. Nobiles capti
aurcis catenis vincti eurrum przcedunt quia redem-
ti a Domino catenis caritatis constricti celestia
petunt, Vulgus ligatis manibus sequitur, quia po-
pulus a malis operibus se timore Domini ligans, ad
gaudia subvehitur. Pompa praed: currum comita-
tur, quia sancterum. multitudo cum Christo vesur-
gens hodie cum eo ad sydera exaltatur. Victor cum
cantu. in summum templum ducitur, quia Christus
triumphans cum coneentu angelorum in templua
calestis Hierusalem hodie inducitur. Postea spolia
populo dividuntur, quia per effusionem sancti Spiri-
tus varia karismata fidelibus tribuuntur. Uude dici-
tur : Ascendens im altum. coptivam duxit. captiviia-

Digitized by Google
