HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITUBGICA.

mus hic esse permixtos, ut boni per malos exer- A fame et inedía coactus, ad patrem mercennariis

ceantur et pro pacientia habundantius remunerari
mereantur. Numquam enim Abel erit quem malicia
Cain non exercuerit, Numquam cum Sem benedi-
cetur qui ab Cham non irridetur. Non cum Joseph
a patre amatur in quem odium fratrum non gras-
satur. Non eum David regni sceptrum obtinebit qüi
ab Saul persecutionem minime passus fuerit. Tem-
pore autem messis messores zizania colligentes
fasciculos ad comburendum ligabunt, quia angeli
tempore ju'icii malos a. bonis separabunt et fures
cum furibus, rapaces cum rapacibus, crudeles cum
crudelibus, iuvidos cum invidis, inmundos cum
so;didis in debitis penis sociabunt. Triticum vero
(P 97, v*) in horreum congregabunt, cum electos in
preparata sibi gaudia disponunt.

Legitur hodi: iu evangelio quod quidam a d:emone
obsessus, insuper erat cxcus et mutis, a quo Do-
minus demnonium cjecit, visum et loquelam reddidit
(Luc. xi). Hie homo siguificat genus humanum quod
d:emones obsidebaut cum idololatriz inserviebat, visu
carebat, cum lumen fidei non videbat. Voce erat
privatam cum a laude Dei erat mutum. Àb hoc Do-
nmünus demonium expolit, cum ydolatriam dc-
struxit. Oculos aperuit cum lumen coelestis gratiae
humauis mentibus infudit. Linguz officium repa-
ravit cum ora a laude Dei muta ad coelestia. car-
mina reseravit. Ejecto autem diemonio terribile est
quod dicitura Domino : Cum inmundus spiritus exie-
rit ab liomine, per arida loca requiem querit et non
inveniens dicit : Revertar in domum meam unde exivi.
Ft cum vacuam invenerit, VIl nequiores spiritus sc-
cam sumit et eum eis egrediens quasi proprio jure
totum possidebit. Et erunt novissima hominis illius
p'jora prioribus (Luc. x1).

Cur quilibet homo peccata per confessionem evo-
mit, inmundus spiritus ab eo exit. Qui loca arida
perambulat, quia sanctos homines in concupiscen-
tiis: mundiarios multis modis temptat. Sed quia ei.
non consentiunt, requies ei in illis non conceditur.
Unde ad domum quam reliquit. revertitur, et cum
eam ab studio bonorum operum vacantem invenit,
VII spiritus nequiores se, id est VII principalia vicia
sccum sumit eL cor a Spiritu sancto vacuum tota

adequandus remeavit, halneatum precipua veste
et anulo induit, convivium per vitulum saginatum
instructum refecit, majore intrare nolente baeredemn
instituit (Luc. xv).

Hic filius est gentilis populus qui substantiam in-
genii et sensus sui expendit in ydolorum cultibus.
Qui fame verbi Dei compulsus per praedicationem
doctorum ad Deum Patrem cst reversus. Quem ipse
benigne recepit, balneo baptismatis abluit, veste vir-
tutum et anulo fidci circeumdedit, vitulum in con-
vivium dedit, quia proprium Filium ei in comme-
sionem occidi promisit, Judaico populo ad fidem
intrare rennuente, haeredem regni coelestis fecit :
Ut ad hanc h:reditatem proprios labores sum-

B mopere tendagnus, oportet ut de minutis vermiculis

exempla sumamus. -

Formica etenim to'a :state totis viribus laborat,
quo cibum in hieme habeat. Ita nos, karissimi,
dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes
(Gal. vi), quia tempore suo vitam zternam proinde
tenemus.

Apis quoque de variis floribus colligit et nectar
ad dulcem potum et ceram ad lumen construit.
lia nos de scriptis et exemplis sanctorum dulcia
verba et facta colligamus, et pocula pradicatio-
nis proximis prebeamus, ut lamen s&terns vitz
habeamus.

Bombices etiam vermiculi sericum magno studio
elaborant et mundum prx omni decore exornant. Ita
nos animas nostras decoribus (sic) actibus ornemus,
ut cum Rege glori regnemus.

Aranea quoque toto annisu telz insudat, ut etiam
vitam in laborando exuat; ita nos vestes virtutum
per bonam operationem, dum vacat, contexamus,
ut non nudi, sed vestiti (IJ Cor. v) in dic Domini
coram angelis appareamus. Et ut pietas Domini in
mentibus nostris dulcescat, karissimi, de salvatione
Thaidis dulcorem capiat.

De Thaide.

Hec erat meretrix valde speciosa, et ob flagicia
multum famosa. Propter hujus amorem plurimi
cottidie vulnerabantur, plerique frequenter inter-
ficiebantur, De hac quidam patrum, nomine Paf-

malignitate invadit. Et tunc hominis illius novis- D nucius, audiens, perditioni illius condoluit, et veste

sima erunt prioribus pejora, quia quicumque post
confessionem ad peceatorum consuetudinem regre-
dilur est sicut canis qui ad vomitum revertitur.
Unde, dilectissimi, a peccatis vos jugiter custodite,
verba Dei intenta aure audite, devota mente implere
studete, quia. beati qui audfunt verbum Dei et
custodiunt illud. Fugite maledulce servicium pes-
simi Domini, immo oppressionem tyranni crude-
lissimi, et toto corde suave jugum et leve onus
piissimi Domini ( Matth. xiV, ac confugite sub alas
Patris vestri, bsnignissimi Domini, qui non solum ad
8e conversos recipit, verum etiam sempiterna gaudia
tribuit. Peregrinum namque filium, qui omnem sub-
stantiam cum (fe 98) meretricibus dissipavit, qui

mutata, ad eam quasi pro stupro venit. À qua in
tenebrosum cubiculum introducitur. Sed ipse rogat
ut obseurius habitaculum ingrediatur. At illa : « Si,
inquit, homines erubescis, nullus intrabit (f* 98, «*)
a quo videaris. Si autem faciem Dei vereris, non
est locus ubi ab oculis ejus abscondaris. » Tunc
ille dixit : « Credis esse Deum? » Quem, cum se
credere responderet, inquisivit utrumnam regnum
celorum crederet quod caste viventibus prepara-
ium esset, aut si inferni supplicia esse dubitaret
qu: incestis futura essent. Cumque bxc omnia se
fideliter credere diceret, ait : « Si h:c omnia cre-
dis, cur non pertimuisti tot animas baratro inmer-
gere, de quibus omnihus cum (ua auima oportet te

Digitized by Google
