ELI

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

82

ria pro posse nostro benigne impendimus, quia ct A — Undecimus gradus locatur suffcrenua, per quam

Christus suis crucifixoribus pro malo bonum, scili-
cet vitam :elernam, pro sua passione reddidit, quam
suis quoque imitatoribus tribuit.

Tercius gradus inseritur pietas, per quam super-
norum civium adipiscitur dulcis sacietas (leg. socie-
tas]. lu hoc gradu pia mens scandens transcendit,
sed aliorum felicitate non. zemulatur. [nvidia enini
diaboli mors introivit in orbem terrarum (Sap. 1) :
iinitantur autem illum qui sunt ex parte ejus.

Quartus gradus innectitur simplicitas, per quam
colestis gaudii subitur multiplicitas. In. hunc gra-
dum pedem ponimus, si perperam, id est fraudu-
lenter non agamus, scilicet si fidei servitio nichil
suitrahimus, et bona non populi favore sed sola
Dei causa facimus.

Quintus gradus huic scalie inditur humilitas, per
quam adtingitur angeliea sublimitas. ln lioc gradu
scandens mens solidattr, 8i de accepta scientia non
inflatur (J Cor. vin), et Deum superbis resistere,
humilibus autem dare gratiam recordatur (1
Petr. v).

Sextus gradus est mundi contemptus per quem
superni regni acquiritur census. In hoc gradu exul-
tat anima gloriosa , si non est ambiciosa, quia po-
tentes potenter pacientur tormenta (Sap. vi). Si au-
tem Domino placuerit dicere : Amice, ascende su-
perius (Lue. xiv), non. renuat. subire leve Domini
onus (Matth. xi), ut possit prodesse verbo et exem-
plo fratribus.

Septimus gradus ponitur voluntaria paupertas,
pro qua glori: ct diviciarum in domo Domini acci-
pitur ubertas (Psal. i). In hunc gradum figit homo
vestizia, si non querit qui sibi solummodo, sed
qu: omnihus sunt. utilia et ad laudem Christi per-
tinentia. llic talis scandat letus, quia paravit in
dulcedine sua pauperi Deus (Psal. 1xvn).

Octavus gradus est pax, que tern: lucis est
fax. ln hoc gradu mens roboratur, si nec verbis

nec factis ab aliquo irritatur, et si corpus et [del. etj -

anima in Dei servitio subjugatur, et anima spiritui
concordans Domino Deo jugiter famulatur. la hoc
(t 72 v^) gradu positi beati. dicuntur, quoniam filii
Dei vocabuntur (Matth, v).

Nonus gradus scribitur bonitas, per quam intra-
tuc coclestis vitze jocunditas. Jn hunc homo scandit
gradum, si non solum non facit, sed nec cogitat
malum.

Decimus gradus est spirituale gaudium per quod
pertingitur ad angelorum contubernium. In. hunc
gra.lum letetur homo se conscendisse, si non gau-
det super iniquitate (I Cor. xiu), si non gaudet
super ruina inimici, nec de malis qui eveniunt
alii, congaudet autem veritati (ibid.) , seilicet omni-
bus gestis ad honorem glorie Christi qui est ve-
ritas et. vie premium ct plenum omnium gau-
ium.

supernz gloriz adipiscitur eminentia. Hunc gradum
scandere animus airipiet si omnia mundi adversa
pro Christo suffert. In. hoc. gradu eoustituti beati
scribuntur si persecutionem pro justitia paciun-
tur quomodo regnum Dei sortiuntur (Matth. v).

Duodecimus gradus dicitur fides, quz homines
efficit angelis concives. Per hunc gradum homo
gressum premit si cuncta de Deo et :eerna vita pie
dicta'vel scripta fideliter credit, quia est impossibile
sine fide placere Deo (Hebr. x1).

Tercius decimus gradus est [add. cui] annectitur
spes qu: non confundit prastolamtes res spiri-
iuales. In hunc gradum pedes saneta [f. «dd.
anima] levat, si omnia bona de futura vita spe-

p rat.

Quartus decimus sequitur longanimitas, per quam
impetratur angelorum zqualitas. Hunc gradum qui-
libet scandens apprehendet si omues promissiones
Dei zquaminiter sustinet, si onus Dei tamdiu baje-
lat quousque ipse veniens jugum de collo ejus ex-
cutiat, et eum a labore cessare et in requie recuin-
bere faciat.

Quintus decimus gradus ultimus ponitur perse-
verantia, per quam paradysiacz amoenitalis capiun-
tur prata virentia. Iu hunc gradum mens alta petens
se pervenisse eongaudeat, si de Dei misericordia
numquam desperanz?us (sic) cxcz5t; Qui emiiB per-
severáverit usque in finem, bic salvus erit (Matth.
xxiv). Qui per bos omnes gradus rite scandet, hunc
Dcus karitas iu cellaria ziern; dulcedinis intro-
ducit.

Mane [leg. hzec] scala, karissimi, per timorem
erigitur, per quem karitas ad summum deducta,
ipsa in hzreditatem, ut filius Domini, introducitur.
"Timor vero ut servus foras ejicitur (4 Joan. 1v). Duo
sunt timores, unus servilis, alter filialis. Servus
quippe peccans timet domiuum nc damnetur; (f* 24)
filius timet patrem ne cxhzeredelur. Per servi
lem timorem declinemus peccata, ne poenas horrendi
supplicii incidamus : per filiale defleamus  trans-
acla,ne gratia Patris nostri et zeernis gaudiis cares-
nus. Per hos timores et spem caritate adepta, Deum
et vilam zternam diligamus, et per caritatem omnia

p bona agamus, ut sanctuarium Dei hzreditate possi-

deamus (Psal. rxxxn). Karitas omnes virtztes. prz-
cellit; immo cuncta Virtutes ab ea ut rami de ar-
bore prodeunt, cuncetzque in eam, ut semitr in
viam, tendunt. Hzc est regia via quz sola homincs
ducit de exilio hujus miserie in civitatem celestis
patri:w. Si quis sine caritate bona patrat, in vanum
laborat. Et si omnes virtutes absque karitate possi-
deat, ita est quasi qui pulverem inventum [in ves-
tum?] portat. Dicit enim Scriptura : Si quis omnes
lingsas et hominum et angelorum et omnia boss
omnibus dicat, karitatem autem non habcat, similis
erit ri aut. cymbalo quod dolciter sonat. (J Cer.
xui). Deinde dicit : Si quis prophetia sit praeditus :
et noticia omnium mysteriorum insignitus et sciez- :

Digitized by Google
