$89

mice ponderibus demonum preponderabant. Do-
mones vero injuriam sili factam vociferabant, pro-
prium suum servum per vim sibi tolli clamitabant.
Res in judicium Dei differtur, scd angelis orantibus
ad vitam redire permittitur. Qui mox de infirmitate
convaluit, gratias immense clementi Dei retulit,
infinitas elemesinas omnibus egenis deinde cottidie
exhibuit. Quodam die pauperem obvium babuit,
quem protinus veste preciosa, qua ipse utebatur, in-
duit. Pauper vero eam vendere voluit. Postquam
ille vestem in venalium rerum loco pendentem vidit,
moestus factus, domum rediens flevit, et ita. pra
tristicia. obdormivit. Cui Dominus Jesus caiem
veste indutus apparuit, eur fleret inquisivit. At
ille : « Quia. inquit, quod tuis famulis a nobis in-
dignis datur, portare dedignatur. llle vero vestem
pratulit. » — « En, inquit, quam dedisti vestis mc
tegit. » At ille evigilans, pauperes beatos przdicat,
de quorum numcro se Dominus affirmat, Protinus
omnem substantiam suam vendidit, egenis cuncta
distribuit. Insuper servo suo proscenit ut. se vende-

SPECULUM ECCLESLE. — DOMINICA lll IN QUADRAGES;

890

A ret et acceptam pro eo pecuniam pauperibus ero«
garet. Quem vix ad hoc compulit quod eum nego-
ciatoribus vendidit et pecuniam, ut petiit, miseris
impertiit. lpse vero venditus domino suo fideliter
serviit, annonam suam cottidie indigentibus tribuit.
lpse pane et aqua contentus fuit. Tandem gloriosis
miraculis claruit, qui jam syderea regna promeruit.
Igitur, karissimi, dum elemosina ita ab omni malo
liberet et sic potenter ad celestia hominem exaltet,
hanc omnes pro modulo vestro frequentate, res
vestras in celestes thesauros recondere (f* 94, v^)
festinate. Nemo dicat quod quid det non habeat.
Ab eo bona voluntas accipitur, eum judex, pro ca-
lice aqux frigidz, premium repromittat (Matth. x).
Et cui deest substantia quie detur, ab eo bona vo-

B lüntas accipitur. Facite ergo vobis pauperes ami-
cos de iniquitatis mammona, ut eum defeceritis,
recipiant vos in xterna. tabernacula (Luc. xvi), ubi
sunt gaudia qux oculus non vidit (/ Cor. 1:) et re-
liqua.

DOMINICA TERCIA.

Loquetur Dominus pacem in plcbem suam et super
sanctos suos ei in eos qui convertuntur ad cor (Psal.
Lxxxiv). Quia, karissimi, per illicita desideria de-
fluximus, a Creatore nostro elongati longe a corde
recessimus. Unde Dominus, malis nostris offensus
et ad iracundiam provocatus, dixit nobis iratus :
Redite, pravaricatores, ad cor (Isa. xvi). Et quia
per confessionem et ponnitentiam ad cor reversi su-
mus, et per. jejunia et per elemosinas nunc satisfa-
cere cupimus, idee pacem in plebem suain loquetur,
dum ei veniam et vite premium pollicetur. Cessent,
inquiens, oculi tui a ploratu et vox tua a singultu,
quia merces erit operi tuo (11 Psal. xv). Supor
sanctos suos pacem loquitur, dum gloria et honore
coronari eis promittitur (Psal, vii). Vos, inquit,
estis qui in temptationibus mecum permansistis (Luc.
xxi) ; mercedem laborum ego reddam vobis. Super
jllos etiam qui ad cor convertuntur pacem loqui
perhibetur, quia nominum eorum per labia sua non
ultra meminisse fatetur (Psal. xv). Nomina eorum
hzc fuerunt: fures, rapaces, fornicatores, adul-
teri, immundi, ebriosi, mendaces, malorum inven-
tores. Horum nominum non vult Deus amplius-re-
cordar, sed cum sint fente lacrimarum abluti et
elemosinis sanctificati, merentur alio nomine ab eo
vocari. Nam qui prius, proprio merito appellabantur
incesti, punc. per gratiam nuncupantur casti; qui
prius superbi, nune humiles; qui prius asperi,
nunc misericordes ; qui prius sordidi, nune sancti
vocautur. fiac nomina scripta sunt in celo,
hzc non delebit Dominus de libro vite. Sed quia
munc Christiani bellum cum viciis et damo-
mibus gerunt, hostes nosti arma sua crudelius
qcuubt, acrius in sibi resistentes insurgunt, atro-

cius sibi el suo servicio renunciantes impetunt.
Nunc in castra Dei discordiam seminant, nunc. ira
exasperaut, odio perturbant, carnalibus desideriis
accepto [leg. a. co»pto] itinere retrahere festinant.
Sed (f? 96) cum milites Christi ad arma orationum
confugiunt, cuncta hostis machinamenta dissolyunt.
In &de enim, inquit Apostolus, resistite diabolo el
fugiet a vobis. Per bona opera appropinquate Deo et
per gratiam appropinquabit vobis (Jac. w).

Narrat Dominus quod quidam bonum semen in
agro suo seminavit, sed nocte, dormientibus lomi-
nibus, inimicus zizania superseminavit. Postquam
autem scmina in herbis surrexerunt, zizania simul
apparuerunt. Servi hoc videntes a domino scisci-
tantur unde zizania creverint, cum ipse bonum se-
»nen sparserit. llle vero inimicum hoc fecisse respon-
dit. Cum autem illi ea eradicare vellent, prohibuit
ille, ne forte triticum simul evellerent, utraque us
que ad messem crescere sinereut, tempore messis

p ipse messoribus dicturus esset : zizania in fasciculos
ad comburendum colligite, triticum autem in borreum
meum congregate (Matth. xui).

Homo qui bonum semen seminavit in agre est
Dominus qui eclestem doctrinam et virtutes sparsit
in mundo. Inimicus qui, dormientibus hominibus,
super seminavit zizania est diabolus qui a fide ct
bono opere inmittit vicia. Servi qui voluerunt ea
eradicare sunt przlati Ecclesie qui cupiunt malos
a bonis segregare. Sed Dominus hoc velat fleri ne
forte simul reprobentur electi. Prssertim cum plu-
rimi coram hominibus appareant et eorum opera
arbitrio intimi judicis placeant, plerosque non ad
judicium humanum ut bonos eligat quos intima
censura ut malos reprobat. Vult autem eqs Done

Digitized by Google
