391

SPECULUM ECCLESLE. — DOMINICA IN MEDIA QUADRAGES.

898

in fugam verlitur, sed dominus cum servo et came- A vel quis finis expectaret. ignorarem , subito pest

lis sequitur. Ili ob timorem speluncam petebant,
qua interius lezna catulos fovebat. Dominus insecu-
tus servum eos de spelunca occidendos extrahere
jubet. Ipse foris camelos, evaginato gladio, tenet.
Servus nudato ense ingreditur, sed ilico ab lexna
arripitur, ante cculos paventium discerpitur. Quem
tardantem dominus iratus insequitur, sed similem
finem protinus sortitur. Hoc facta lezna catulos ef-
fert, locum abscedendo trepidis offert. Illi ascensis
camelis abierunt et quantum castitas valeat ubique
notum fecerunt.

Qusdam mulier in adulterio deprehensa , Domini
judicio sisütur : sed accusatoribus ejus confutatis,
illesa abire sinitur. (Joan. vir). Hinc, karissimi,
servite Domino in sanctitate et justicia, et liberabit
vos ab omni inimicorum szevicia. Velo, dilectissimi,
ut res dilectioni vestrae innotescat, unde neglegen-
tium ignavia perhorrescat, et idco devote servicn-
tum mens hylarescat.

Quidam genere et opibus praeditus obiit, cujus
exequiis frequens propinquorum turba et. lugens
familia tota nocte interfuit, sed primo diluculo de-
functus ad corpus rediit. Cuncti qui affuerunt. in
stuporem et admirationein conversi fugerunt. llle
vero concitus ad ecclesiam cucurrit, usque ad me-
diam fere diem in oratione procubuit. Ille reversus
cunctam substantiam in tria divisit , unam partem
uxori et filiis dedit, unam pauperibus distribuit,

unam fratribus in monasterio contulit in quo se n

monachum fecit. Sciscitantibus quid viderit hoc
retulit : « Veste et facie lucidus erat qui me duce-
bat. Euntibus nobis ad plagam aquilonis erat a
bheva vallis immensa profunditatis, nimi: latitu-
dinis, inflnitz longitudinis, cujus unum latus maxi-
mo incendio zstuabat, aliud. horribili frigore con-
gelabat. In utraque parte anim: poenis deficicbant,
quae nunc de igne in frigus, nunc de gelu in. flam-
mas resiliebant. Hoc viso cogitare cepi hoc infer-
num esse, de cujus ineffabilibus pcenis me sepius
contigit audire. Ductor autem meus respondit cogi-
tationi mez dicens hoc infernum non esse. Ultra
uobis progredientibus ca:perunt omnia ante nos
(f* 105, v*) obscurari, et nos per tetras tenebras

me miserabilis clamor exoritur, ubi turba anima-
rum trahitur a d:emonibus ; animz scilicet flebiliter
ejulantes, dzdemones crudeliter insultantes, et eas in
illud baratrum cum chachinno przcipitantes. Inter-
ea teterrimi spiritus ab illo abysso inmergebant,
putidum ignem de ore et naribus efflantes, igneis
forcipibus me capere quzrebant ; sed mox, ductore
mco adveniente, in eundem puteum cum diro mu-
gitu se precipites dabant. Qui statim me timore
et tenebris exemptum in serenam lucem orientalis
plage duxit, ubi ante nos alius murus nullum in-
troitum labens ad ccelum usque surrexit. Quo cum
pervenissemus , erat campus lztissimus, omni
amoenitate conspicuus, pre diei luce splendidus,
odoriferis floribus consitus, suavi odore plenus , in
quo ketabantur albatorum agmina, dulcem ymnuimn
resonantia. Capi autem cogitare hoc. esse regnum
colorum, de cujus inenarrabilibus gaudiis szpius
est. mihi relatum. lile vero cordi meo respondit hoc
reynum colorum non esse, Pratergredientes autem
illa beatorum loca, apparuerunt ante nos splendi-
diora, et ecce immensa lux ante nos maximo jubare
radiabat, de qua miri odoris suavitas flagrabat, in-
super dulcissimi concentus armonya resonabat. Et
talis erat h:ec gloria ut omnia quz prius videram
tonspicua viderentur esse permodica. Quo cum nos
sperarem íntraturos, ductor mcus reflexit et ad
locum lztantium perveniens, mihi dixit : Scis quod
significant que vidisti ? Cui cum responderem me
ignorare, dixit : Vallis ardore et algore horrida
est locus ibi preparatus qui usque ad. finem vite dif
ferunt penitere sua crimina, Hii quia in morte ad
penitentiam. confugiunt, inferni supplicia evadunt.
Sed quia hic ad satisfactionem (f* 406) nonemendan-
tur, in his ponis purgantur et inde per missas et ele-
mosinas el orationes. fidelium liberantur et his quos
vides associantur. Qui autem sine penitentia moriun-
tur, mox in infernum dimerguntur, unde numquam
in eternum liberantur. Cujus introitus. erat ille pu.
teus flammivomus. Porro qui in bona conversatione
vitam. ducunt , post obitum huc veniunt, Qui vcro
perfecti inveniuntur mox in. celeste region. introdu-
cuntur. Cujus. ingressus ille est quem vidisti locus

quasi descendendo ad ulteriora dilabi. Et ecce ma- D lucidus. Nam ad corpus reverteris. Si bene vixeris,

gnus puteus ante nos apparuit qui sulphurea volu-
mina de flammivomo ore evomuit et rursus eadem
retracta absorbuit. Intolerabilis etiam fetor de illa
fornace ascendebat qui omnia in circuitu replebat.
Tunc repente ductor meus disparuit et me in boc

horrido spectaculo solum statuit. Cumque ibi pavi-

dus ac tremens starein, et quo gressum verterein

his associaberis. » Protinus ad hanc vitam rediit,
tam sanctam vitam deinceps duxit ut lingua tacente
vita loqueretur quid viderit. Igitur, karissimi, si hie
sobrie, juste et pie vivendo vixeritis (Tit. n), ad
illa gaudia quandoque pervenietis ubi licet in zter-
num ezrultare, et Deo placebitin vobishabitare, quem
oculus non vidit (1 Cor. 1).

Si cathedra S. Petri in Dominica occidit, sic sermonem concludere licebit :

Principi apostolorum Petro, cujus hodie festum
celebramus, commendate vos, karissimi, attentius.
Quem quia Dominus caput Ecclesie constituit, Ec-
clesia eam hodie sumfnum pastorem in episcopatu
praetulit. Cum enim Anthiocenses, expulso Symone

Mago, Petrum advocassent, et debiles sospitatew
et inortui vitam per umbram ejus recepissent , eum
sibi prifeoerunt et fideles qui prius discipuli ejus
dicti sunt Christianos cognominaverunt. Hic, cum
, habeet a Domino potestatem ligandi atque solvendi

Digitized by Google
