9415

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ih. — LITURGICA. 270

Jomis tenuit. Ft in hoc Petro in meritis zequalis A vit, ad dominum sunm redire przecpit, interdicens

extitit dum sub undis triduo nanfrayiis vivcre valuit
super quos Petrus pedibus ambulare potnit. Paulus
itaque dum in insula sarments ad ignem collegit,
vipera in manu cjus inbzsit, quam ille excutiens in
ignem projecit. Porro habitatores ioci illius bzc
videntes, pessimumque bunc dicentes qui, dum nau-
fragium evaderet, ultio eum divina vivere non si-
neret, cum inde non moreretur, Deum esse dixe-
rant atque per ejus predicationem ad verum Deum
converti meruerunt. EC alia. vice, dum in quadam
civitate cum Barnaba predicaret, et claudum quen-
dam sanaret, pagani eum Deum esse putaverunt
(fe 900 v*) atque sacerdotes ei sacrificare voluerunt ;
sed per eum verum Deum omnium cognoverunt.

ne ei dentem iníigat, sed ut deceptorem animarum
confundat. Capis autem saltus dans in Symorem in
medio civitatis irruit, ad terram violenter deleit, to—
tas vestes ejus particulatim comminuit. Symon vero
in lupum transformavit [transformatus ?), ululatum
lupi simulavit, ab Urbe fugiens abdita silvarum in-
travit. Quem ille magnus eanis omnesque pueri ur-
bis cum canibus insecuntur atque confusum more
sibus canum dilacerare nituntur. Sic prodigiosusg
home duobus annis latuit; postea ad Neronem ve-
niens Deum esse se asseruit, in varias figuras diabo—
lica arte se transtulit, Petrum et Paulum hostes Cos-
saris ac populi Komani retulit. Unde jussu Neronis

' apostoli Petrus et Paulus comprehenduntur, impe-

Navi denuo a tribuno instaurata, Paulus Romam du- B ratori adducuntur, in praesentia ejus probant Symo-

citur, consorti et coapostolo Petro conjungitur, et
sicut Helyas et Enoch ultimo tempore errorem ip-
fidelitatis destruentes et Antichristum confundentes
ab ipso occisi eoronaniur, ita isti Symonem Magum
erroris magistrum evincentes, Neronem, figuram
Antichisti gerentem contemuentes, ab ipso necati
Jaureantur. Et dignum erat ut summi a summo
principe in summo loce consummarentur, qui a
summo Deo in summa arce poli summoque loco
beatorum collocarentur. Sed qualiter triumphave-
rint nunc audire licebit.

Cum Symon Magus populum Romanum multis
erroribus seduxisset, quadam die in urbe Roma
«wm &urbig Petrus et Symon conveniunt, in au-
dientia populi verba inter se conferunt; et ecce
quidam mortuus ad tumulandum portatur, et Symon
populum affatur: « Quam, inquit, penam  infertis
Petro si hunc mortuum suscitavero? Vivum, in-
quiunt, trademus imcendio. » jpse vero invocato
éxmone feeit se corpus movere atque siugultus
edere. Turba Symonem laudibus extollunt. Petrum

' seduetorem dicunt. Petrus vero vix sedato populo
dixit ut, si viveret , surgeret, loqueretur, comede-
rei; si hoc facere non posset, opes diaboli esset.
Unde populus comznotus Symonem ad excitandum
mortuum compulit, sed et ipse iram simulans abire
epit. Mox a populo comprehenditur ut flammis
exuratur, sed Petrus rogat ut ei parcatur statim-

nem fallacem, Christum vero in divinitate Patris
regnantem. Symon vero promittit se calestia ascen-
surum, Neronem ad se de terris evocaturum, sí
modo ei alta turris fiat de qua eelum petat, quia
hoc ei inter peccatores (ieri non liceat. jubente ergo
Nerone multitudo artificum ligneam turrim. con-
struxit, ad quod spectaculum totus populus Roma-
nus confluxit, Symon vero laureatus turrim ascen-
dens coepit volare atque a demonibus portatus aera
penetrare. Quos Petrus adjurat et ne eum ulterius fe-
vant per Christi nomen Imperat. Mox ob eis relietus
ceeiditet in multa frusta insiliit. Unde repletas Nero
furore jussit apostolos supplieiis interire, Quiilico ca-
tenantur, carcerali custodia novem mensibus mace -
rantur. Quadam autem die Petro de custodia eunti
Dominus occurrit ei, Quem Petrus quo vadat inqui-
rit, et Dominus se Romam ire et iterum crucifigi
velle respondit. Statim in custodia regreditur.
Deinde a tortoribus educitur, coram populo exem-

plo Christi crueiigitur. Crux ejus giratur, ipso pe-
tente, pedibus &ursum erectis, capite deorsum pen-

dente. Sic bonus pastor animam pro grege credito
sibi posuit, quem fidelem famulum Dominus super
omnia bona sua constituit. Paulus autem illo anno
relaxatur, ut ipsemet testatur : Liberatus ssm, (fv
202 v^) inquit, de ore leonis (11 Tim. 1v), scilicet
de manibus Neronis. Postea autem eum multi impe-

ratoris amici per eum ad. Christum converterentur,

que nomen Christi invocavit, mortuum quasi dor- D) dent teneri jubetur. Qui eodem die pro Christe

mientem suscitavit, qui retulit se ante judicem du-
etum ct per Petri preces reduci jussum, Petrum
comemorans verum Dei amicum, Symonem vero
diabolica deceptione plenum. ftaque omnis coetus
unum Deum clamat, Christum Filium Dei magna
voce laudat, Symonem eaxecrantes abiciunt, Petrum
venerantes, ei devote manus submittunt. Inter quos
erat Matcellus, genere et opibus przecelsus, in eujus
domo Symon hospicium babuit; sed eum cum de-
decore a se expulit, Petrum vero cum magno aí-
fectu hospicio recepit. Unde Symon intus canem
permagnum intra januas domus Marcelli cum cate-
n9 ligavit, cujua (f? 202) terrore Petrum ab hospi-
cig arceri cogitavit; sed Petrus vcniens canem sol-

jugulatur que Petrus pro Eeclesia ia cruce levatur.
De eujus cervicis vulnere 1ac cum sanguine mana-
vit, quia duicis doetrina semper in eo exuberavit.
Post hzc vero a populo. Komano Nero de regno
€um dedecore propulsatur, in silvis delitescens a
lupis devoratur. Sic isti triumphatores sanguine
suo ecelestia mereantur et hodie laureati in angelica
-euria exaltantur; et quia jam in gaudio messue-
runt quod in lacrimis seminaverunt, illorum exem-
pla sequentes, illorum doctrine in omnibus obe-
dientes, ab illo, qui est gloriesus & mirabilis in
sanctis suis petamus ut per illorum merita illa gau-
dia obtineamus. Quam oculus non vidit (/ Cor. n),
et ealtera.

Digitized by Google
