925

SPECULUM ECCLESLE. — IN COENA DOMINI,

$56

dum unum ob nequiciam reppulit, alterum ob con- A ingressus Ninivitis przdicavit et civitatem a sub-

fessionem gloric intulit, per hunc ostendens quod
£ua passio justis quidem salvatio, impiis autem sit
damnatio. Mundus autem cernens factorem suum
tam atrociter cruciari, scelus expavit, et totam ter-
ram tetra caligine a VI hora usque ad VIIlI obscu-
ravit, Hora VIIll ut hominem de coeno (f* 140) mortis
Jevaret quem de limo ercavit, Filius Dei in mortem
$e inclinavit. Eo moriente tota terra. contremuit,
mortuos de se cvomuit. Velum templi in duo discin-
d:tur, petrarum duricia finditur. Mortui resurgunt,
Testimonium suo Domino reddunt. Tunc quidam
militum latus Domini lancea perforavit, et continuo
unda sanguinis et aqu:e in redemptionem mundi
emanavit, et his visis centurio eum Dei Filium
affirmavit. Jaseph autem, pr:dives homo, corpus
Jesu a Pilato petiit et impetravit, et de cruce depo-
nens, in monumento novo locavit. Porra Christus
ad inferni claustra descendens, scdentes in tenebris
etumbra mortis visitavit, fortem diabolum ipse fortior
&uperans, mortem vita necavit, ac regnum tyranni
disturbans spoliis acceptis victortercia dietriumphans
remeavit. lloc totum prophete futurum pradixerunt,
hoc variis figuris presignaverunt. Rex namque
piissimus Josyas celeberrimum Pascha. sollemniza-
vit et eunctum populum regni ad convivium invi-
tavit. Qui dum ab Egypti rege necatur, ab omni
populo, sed przcipie a5 HWieremia lamentatur. lfio
proplieta, dum in. campo Mageddo lamentatur, ubi
rex occubuit, vena fontis et viror arboris aruit.
Hic Josias est Christus rex justicize, qui celebre uni-
verso mundo Pascha celebravit, cum se ipsum Deo
Patri in paschali die Judzorum inmolavit. Ad con-
vivium populum invitavit, quia per coumestionem
corporis sui ad epulas reterni convivii omnes fideles
vocavit. Hic a rege /Egypti occiditur, dum per con-
silium diaboli regis tenebrarum a Judsis morti. ad-
dicitur. Ab omni populo, sed maxime a propheta
lamentatur, quia quamvis ab omni antiquo populo
variis modis, sed maxime a prophetis factis et di-
ctis mors Cliristi przefiguratur. 8uper mortem quo-
que ejus omnes gentes flebunt, cum. eum videbunt
i» quem transfxerunt (Joan. xix). In campo ubi
rex occubuit fons et arbor aruit, quia in Jud:wa ubi

versione salvavit (Joan. 11v).

Tta Christus in mundum ad praedicandum populis
a Patre dirigitur, qui ascendens in erucem , tempe-
state persecutionis excipitur. Judeis itaque et. gen-
fibus ut ventis eL procellis in eum sxvientibus, ipse
soporatur, dum in cruce morte gravatur. Sorte de-
prehenditur, quia solus ad. redemptionem humani
generis eligitur. A navi in. mare a nautis jactatur,
dum de cruce depositus a suis sxvicia Jud:eorum
pertutbatis, in. sepulchro tumulatur. Furor vento-
rum in mari sedalur, quia infestatio demonum ah
humano genere Chrisü morte refrenatur. À ceto
absorptus et in ventre ejus triduo. detentus. evomi-
tur, quia Christus ab inferno receptus post triduum
mundo redditur, Ninivitis predicat et. civitatem à
subversione liberat, quia Christus gentibus per apo-
$tolos prasdicat et mundum a periculo perditionia
$alvat. .

Qui etiam fessus ex itinere super fontem VI hora
sedebat, sed mulier Samaritana aquam haurire ve«
niebat, quam ipse dc V viris legitimis salubriter
monuit, de VÍ vero. non legitime habito corripuit,
At illa, ydriam relinquens, in civitatem cucurrit,
totum populum ad eum convertit (Joan. 1v).

Chiristns iter agebat, dum in carne lhumara ov*2
perditam quzerere veniebat. In itinere fessus labo-
rabat. Super puteum VI hora sedebat, dum VÀ tate
mundi Vito die de torrente mortis in via bibcbat
ac VI hora super. profundum crucis mysterium in
ligno "pendebat. Venit mulier de Samaria aquam
haurire, quia Ecclesia de gentibus venit ad fontem
baptisma percipere et aquam in vitam :eternam. sa-
licntem, scilicet. evangelicam. doctrinam, meruit
accipere. lc V viros legitimos habuit, quia ei
Deus quinque sensus ad se colendum tradidit(f 142),
lpsa vero se cum. non legitimo polluit, cum erro-
rem secuta, eontempto Dci cultu, ydola. coluit. Ily-
driam reliquit, dum ydolatriam deseruit. et totum.
populum civitatis mundi ad fidem convertere stu-
duit. Hxc mulier, cujus vascula. Heliscus oleo im-
pleverat, quia Christus oleo Spiritus sancti corda
fidelium habunde impleverat.

Nunc, karissimi, consideranda sunt mysteria ope-

Christus occubuit. fons baptismatis et arbor. crucis p rum Dei, Feria VI Deus hominem fecit, feria VI

aruit, dum neutrum sibi prodesse in perfidia per-
manendo fecerit. Unde et ez:dem lamentationes his
diebus in ecclesiis lamentando recitantur, per quas
yaortis Christi tempora prxsignabantur, dum ea-
(em passio Christi a fidelibus venerabiliter. cele-
bratur,

Jonas quoqne (f^ 140, v?) ad predicandum a. Do-
mino mittitur, qui ascendens in navim, magna tem-
pestate concutitur. Procellis "namque et ventis in
mari sevientibus, ipse in navi soporatur, sed a
pavidis nautis sorte deprehensus, a navi in fluctibus
jactatur, moxque mare tranquillatur. Quem cetus
absorbens tres dies. in ventre tenuit, post quos Do-
mino jubente vivum in arilam evomuil. Qui mox

eum redemit. Tercig hora traditur homo esse for-
matus. Tercia hora ad. reformandum eum Christus
est neci adjudicalus, Sexta hora liomo mandatum
Dei comedendo transgreditur, hora Vl Christus
pro prevaricatione ejus crucifigitur. Hora Vlil
homo de gaudiis paradysi ejicitur, hora VIII Chri-
8lus pro reconciliatione ejus morti subjicitur.

Per lignum przvaricationis homo periit, per li-
gnum crucis rediit. Homo de fructu vetiti ligni co-
medens, morte multatur ; de fructu ligni vitz, id
est crucis, surgens ad vitam reparatur. Lege qua-
dripertita homo morti addicitur, cruce quadrifida
de morte redimitur, Per Evam, quod vita sonat,
homo seducitar, per Christum, quiest vera vita, a

Digitized by Google
