$19

HONORII AUGUSTODUN., OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

920

sub inortis imperio. Prima lex primo homini in pa- A mos de olivis ez::debant, dum facta. et dicta prophe-

radyso proponitur. De ligno, inquit, scientie boni
e: mali ne comedas. (uacumque die comederis, mor-
te morieris (Gen. 11). Si hanc homo observasset, ipse
et tota posteritas ejus anima et corpore immortalis
permansisset, sed quia diabolo suadente hanc co-
medendo est prevaricatus, cum omni successione
sua est morte multatus. Ecce unus dies mortis.

Ilomini de paradyso ejecto inditur Jex naturalis :
Qucd tibi non vis, alii ne feceris. Si hanc servaret,
mortem aunimz evaderet. Sed quia hanc facere ne-
glexit, mortem mundo invexit. Ecce Il dies mortis.

Datur bomini lex conscripta, quam observans
posset zxternz mortis evadere discrimina. Hanc quia
contempsit, pondere suo eum in morte depressit.
Ecce MI dies mortis.

Evangelium homini przdicatur, per qued vita
:elerna. donatur, et. hoc despicitur, idcirco homo
morti addicitur, Ecce Hill. dies mortis. Mac qua-
dripertita morte genus humanum hactenus pressum
Dominus ad vitam erexit, cum ad montem Oliveti
perrexit. Mons Oliveti est celsitudo fidelis populi,
oleo keticie uncti. Ad hunc. montem. Dominus vc-
nit, cum in carne veniens fideles ad fidem collegit.
Duos discipulos in civitatem misit, quia doctores
fide et operatione perfectos in mundum misit. Duos
wisit, quia duo Testamenta duos populos, Judaicum
scilicet et gentilem, doceri voluit. Duos misit quia
duo praecepta dilectionis (f» 152, v*) activos et con-
templativos servare instituit. Qui asinam et pulium
adduxerunt, quia cireumcisionem et prepucium ad
fidem converterunt. Per asinam enim intelligitur
Judxa jugolegis ligata; pullus autem indomitus erat
gentilis populus, nulla lege constrictus. Vestimenta
desuper posuerunt, dum eis bona exempla przbue-
runt. Dominum imposuerunt, dum Christum per
fidem cordibus eorum impresserunt. Vestimenta in
via straverunt, dum eis exempla proposuerunt. Ra-

Hic fac finem si vis; sin autem, hec adjice .

(f* 124) Itc omnia olim figuraliter precesserunt
et nosira tempora quasi digito demonstrave.
runt. Abraham servum suum Super circumcisum
membrum suum jurare compulit, de quo Christum
in carne descensurum. prasscivit, ut in Mesopota-

tarum eos docebant. Per olivas enim prophet desi-
gnantur, qui oleo. unguebantur. Ramos de palmis
sternebant, dum pugnas regum contra gentes et
eorum victorias ad pugnam spiritus contra vicia
exponendo referebant. Per palmas euim victoria
regum accipitur quia palma victoria dicitur. Turbz
qu:e eum palmis Domino occurrerunt sunt gentes quie
fidem perceperunt et piis actibus Christi praecepta
impleverunt, Pueri qui Dominum eun palmis susee-
perunt sunt martyres. qui cum. palma. vitorize ad
Christum perveneruxt. Reliquum vulgus quod Do-
mino cum palmis obwiat, cos qui vicia vincunt et
eum triumpho victorke Domino in judicio occurrunt,
insinuat. Dominus excidium civitatis predixit quia

B nunc mundum dissolvendi (dissolvendum] astruxit.

Turbx Osanna conclamant, cum Domino civitatem
gaudentes intrant, qui [quia] cum sponsam suam
Ecclesiam de hac Babylonia in civitatem Patris sui
induxerit. suos collaudatores secum ad nuptias in-
trarejubebit. Be templo ementes et vendentes colum-
bas abjecit, quia omnes ecclesias vel ordines vei
aliquod spirituale donum ementes vel vendentes de
templo celestis Hierusalem expellit.

Hic dies palmarum nuncupatur qui exemplo illius
populi ab universa Ecclesia cum palmis et floribus
celebratur. Hunc ergo, karissimi, Redemptorem no
strum magna voce laudate, continuis precibus ci
supplicate, ut quemadmodum populus Hebraorum .
illi ad passionem venienti cum palmis et floribus
occurrit, et. quodam modo triumphum illius de
morte precinuit ita nos cum palma victorize de
mundo iriumphum illius de morte procinuit, ita
nos cum palma viclorie de mundo et viciis eum
floribus bonorum operum ei ad judicium venienti
occurrere valeamus, et cum triumpho canlestem
Bierusalem cum eo ad nuptias intrare mereamur.

minari, in utroque poste ponorent, et ipsum agrum
assum in domibus comederent. Hoc signo viso, per-
cutieus angelus pertransiens primogenita /Egyptio-

' rum percussit, et Dominus populum sutun cum auro et

argento in exsultatione et leticia eduxit quem in co-

miam pergeret et inde uxorem filio suo adduceret. D lumna ignis in nocte przcessit, columna nubis in die

Qui juramento constrictus in Chaldzam pergit, Re-
beccam juxta fontem repperit, auro et. genimis or-
natam 3d Ysaac adducit. Sic ordo doctorum a Deo
in mundum missus Christi. incarnationem constri-
ctus (?), Ecclesiam juxta fontem baptismatis invenit,
auro caritatis, gemmis bonorum operum decoratam
ae verumYsaac Christum adducit.

Populus in JEgypto a Pharaone affligitur eL Moyses
ad liberandum eum mittitur. À quo dum multa signa
fiunt, magi ei resistunt. Hic Moyses jussit agnum
absque macula decima die primi mensis concludi
ct quarta die ad vesperam inmolari cujus sanguine
ostia domorum in modum crucis signarent, dum
eum in quatuor locis, scilicet in limine, in. superli-

protexit, Mare Rubrum divisit, per quod populus
sieco vestigio transivit. Hostes vero insequentes flu-
€tus operuit, populum autem a timore eorum eruit.
Quem lxtantem ad LXX palmas et Xll fontes aqua-
rum vocavit, deinceps coelesti pane cibav t. Aquam
de petra bis percussa eis produxit, qu:e cos usque ad
terram promissam commitata profluxit. Quidam eo-
rum contra tot beneficia ingrati murmuraverunt, e
ab ignitis serpentibus perierunt. Quam ob rem po-
pulo acclamante et Moyse ad Dominum orante, jts-
sit Dominus ut zneus serpens suspenderetur, quem
percussi a serpentibus inspicientes a morte eriperen-
tur. .
Terre auteni appropinquantes, XII. exploratores

Digitized by Google
