911 SPECULUM ECCLESLE.

Sed quia uon est sapientia, non est prudentia , non
est consilium contra Dominum (Prov. xxi), dum ei
non placuit, eis minime licuit implere su: pravita-
tis consilium. Cum autem placeret sibi opus 3 Pa-
tre injunctum explere, seilicet pecati cyrografum
contra nos conscriptum suo sanguiue delere, [lie-
rosolpimam cum suis pergens in Bethaniam ad

Martham divertit, quz ei et suis. comitibus coenam .

fecit. Lazarus antem, qui a. morte revixit unus ex
discumbentibus fuit. Cujus soror Maria preciosum.
unguentum (f 150) super caput Domini recubenti-
bus [recumbentis] fudit (Joan. xi). Sed Judas in-
fremuit. Et quia hoc pro trecentis denariis ad. fur-
tum suum vendere ei non licuit (ibid.), ipsum Do-
minum pro XXX denariis vendidit (Matth. xxvi).
Propter paschalem autem festivitatem populus ex
omni orbe in Hierosolimam confluxerat ; qui audiens
Lazarum a morte resuscitatum, 2d Bethaniam ibat,
ut Jesum resuscitantem et Lazarum resuscitatum
videret. Unde Phariszi dicebant : Nihil proficimus,
ccce totus mundus post Evangelium abiit (Joan.
xi). Decreverunt ergo ut Lazarus interficiatur, sed
Deo melius de eo disponente ad utilitatem Ecclesia
reservatur. Nam fertur quod postea XXX annis in
Cypro episcopus Ecclesie pr:fuerit, et sicut eum
Dominus a, morte corporis, ita ipse multos a morte
anim: verbis et exemplis ad vitam revocaverit.
Dominus itaque turbis commitatus, ad montem Oli-
veti venit et duos discipulos in civitatem mittens,
asinam alligatam et pullum cum.ca sibi adduci prze-
ccpit. Qui abeuntes, asinam et pullum adduxerunt,
vestimenta sus imponentes, eum desuper sedere fe-

. cerunt. Alii autem vestimenta in via straverunt, alii
vero ramos de arboribus olivarum ' cedentes, in via
projecerunt. Cum ergo in civitate pererepuisset
quod Jesus secundum  propheciam in asino ibi ad-
ventaret, turbze certatim eum spatulis palmarum
ovantes occursitant, Regem Israel appellant, osanna
in laudem ejus magha voce persujtant. Hic mos erat
illi populo ex jussu legis sollemnitates celebrare
cum palmarum spatulis (ibid.).

Jesus autem videns civitatem flevit et eam de-
struendam predixit (Luc. xix), quod postea conti-
git. Nam post passionem transactis XL. aunis Ro-
mani eam in Paseha obsederunt, ac populum peri-
mentes funditus everterunt. ingrediente ergo illo
cum turbis civitatem, turba puerorum ac totum
vulgus cum palmis obviam prorupit et Regem glori
cum ymnuis exeipit. Quibus stipatus templum ingre-
diens, ementes et vendentes columbas de illo cum
flagello ejecit (Matth. xxi), et templum sui corporis
dissolvendum, sed post triduum rezdilicandum
praedixit (Joan. n). In templo itaque multa. signa
faciebat, et turbas cottidie celestia docebat. Feria
Jill a Juda traditur, feria Y panis et vinum in corpus
et sanguinem nobis conficitur, feria VI pro salute
omnium crucifigitur. Sabbato in sepulchro requie-
vit, Dominica (f» 150, v^) a mortc resurgens, vitam et

, gaudium omnibus in se sperantibus dedit. Hzc sunt

— DOMINICA IN PALMIS,

À sacre linjus septimanz sollemnia, quz nobis reno«
vant preterita et ad memoriam futura reducunt
gaudia, quorum vobis pauca pandam mysteria.

Dominus, qui omnes mortuos in ultima die susci-
tabit, tres mortuos ad vitam revocavit, per quos nos
a tibus anime mortibus vivificandos declaravit.
Puellam namque in domo quasi a somno sic.a mor-
te levavit (Luc. vii) ; juvenem. vero extra. civitatis
portam elatum coram populo suscitavit (Luc. vii).
Lazarum autem quadriduanum.de monumento voca-
vit (Joan. x1).

Per hos tres mortuos tres mortes anim: figuran-
tur, quibus anim: a vita Deo separantur. Aut enim
cogitando, vel loquendo, vel operando a Deo rece-
dimus et nos :tern: morti obnoxios facimus. Mors.
cogitationis animam occidit, dum mala per volun-
tatem concupiscit. Qui enim viderit inulierem ad
concupiscendum eam, jam m«oechatus est eam ir,
corde suo (Matth. v). Fornicatio autem mors animas

$18-

est. Sieut igitur in domo puella, sic jacet anima mor- .

tua in conscientia. Qux si ad poenitentiam €onyer-
titur, a Domino ad vitam erigitur. Marte verborum

anima occiditur, dum mala loquitur. Os enim quod .

mentitur occidit animam (Sap. 1), et maledici re-

gnum Dei non possidebunt (I Cor. v1). lgitur eujus .

mala, voluntas pravis consiliis aliis notificatur, hic
velut juvenis extra portam mortuus portatur. Si.
vero ad lacrimas poenitentiz recurrit, a morte Do-
mino resurgente resurgit. Morte corporis anima mo-

n ritur, dum male cogitata, pejus consiliata, pessime

perficere nititur. Ut Lazarus in sepulchro clauditur
dum in profundo peccatorum inmergitur; lapide
operitur, dum mala consuetudine premitur; manus
et pedes. institis ligatur, dum ab amicis et adula-
toribus in malo confortatur. Hie mortuus etiam fe-
tet, quia sua, opinio plurimis nocet. Oratio est prae
TDiss3, Yoce magna emissa resuscitatur, quia talis
per assiduas Ecclesix orationes et crebras przdica-

liones vix ad poenitentiam provocatur. Quartum .
autem Dominus resuscitare noluit pro quo nemo.

illum petiit, immo sepelire volentem prohibuit. Di-
mitte, inquit, mortuos sepelire moriuos suos (Matth.
vin). 5.
Per bunc. mortuum hii expressi sunt. qui lzetan-
D tur cum male (f* 132) fecerunt et exsultant in. rebus
pessimis (Prov. wu). Mortui qui eos sepeliunt sunt eo-
rum complices, eis in malo consimiles, qui cos prave
agentes favoribus extollunt. Dum enim eos qui quasi

per risum scelus operantur laudant, quasi terram.

super mortuum coacervant. Hii quia in judicio con-
fessionis non resurgunt, in inferno sepulti cum di-
vite ardebunt..

Per Lazarum quoque totum genus humanum de-
signatur, quod in primo parente mortuum in sepul-
chro make consuetudinis claudebatur, sed per Re-
demptorem suum a monumenio eyecatur, dum a
peccatis ad vitam reparatur. Porro lll. dies quibus
Lazarus jacuit in sepulchro sunt quatuor legum,
pravaricationes quibus humanum genus deprimitux,

Digitized by Google
