u61

HOAxuni AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA

sis

ta milia erant letantium, inter quos cernit. patrem A animam el corpus vestrum Dei graiie commendare,

suum omni decere circumdatum. Qui ei etiam oc-
currens, filiam vozat, dulciter salutat, amplexatur,
osculatur. Illa gaudio repleta rogat ut ei secum ibi
manere liceat. Qui hoc tunc fieri posse negat, si
autem eum imitari velit, post illuc veniat. Porro
ductor manum ejus tepuit, et eam ad videndam ma-
trem perduxit. Qux ad lzevam prospexit vallem pro-
fundissimam omni horrore plenissiniam, in qua erat
fornax succensa, emittens teiri ac putridi fumi volu-
mini. In hac erat mater ejus usque ad collum di-
niersá, et ignei serpentes eam circumplexi suxerunt
ejus przecordía. Tetri spiritus superastabant, e(eam
cum furcis ferreis in flammz vorticem trudebant.
Qu:e suspiciens filiam cognovit et magno ejulatu
vociferavit : « Filia, filia dulcissima, nunc miseram
matretn (uam adjuva, Recordare doloris quem ha-
bui quando te genui. Meinento quali te cura nutrivi.
Numquam tibí malum exhibui. Pro ludo duxi forni-
catíones et adulteria. Nunc pto his invenerunt me
tormenta incffabilia. Ne despicias lacrimas matris
tuz miserz, sed extende manum et educ me de la-
cu miseriz. » llla autem, clamore illius permota,
in fletum est soluta, (ux mox a ductore relinquitur
et in lecto ubi prius invenitur. Quia vero matri sub-
venire non potuit, tam religiose vixit quod non est
dubium quin post obitum ad patrem suum ve-
nerit.

Scio, karissimi, quod vos prolixus sermo gravat,

et timeo ne vobis fastidium ingerat; sed non debetis n

moleste ferre verba de patria et superna. angeloram
curia, quia si seurra in foro venias [f. nzenias] con-
cinnis verbis. funderet, aliquis vestrnm forsitan in-
tents aure auscultaret ("^ 68) quod animi perditio
esset. Multo magis oportet vos sollicita mente verba
vitze percipere per quae potestis ad gaudia angelorum
pertingere.
Ad conjugatos.

Viri uxores cum omni dulcedinis affectu diligant,
fidem eis per omnia custodiant, sacris noctibus et
noctibus jejuniorum, et eo tempore quo feminz na-
turafem infirmitatem patiuntur ab eis abstiucánt.
Filios suos in disciplina et timore Domini nutriant,
ab omni malo, maxime ab inpudicicia corrigant, ne
sicut Hely et filii ejus in judicium corruant (1 fleg.
1v).

Mulieres viros suos similiter intime diligant, ti-
meant, fidem sincero corde custodiant, ad omne
bonum, ut duo oculi, invicem sibi consentiant. Fi-
lü parentibus ín omnibus obediant, quia in hoc
maxime vitam suam prolungant. Servi et mercen-
narii dominis suis scrviant fideliter, nullam fraudem
eis faciant. Domini servis victum et vestitum,
mercernariis promissam mercedem tribuant, ne
post hoc sempiterna przmia a justo Domino amit-
tant.

Qui nunc dicturus sum debetis omnes. servare,
sj vultis cum Christo regnare. Cum mane surgitis,
debetis vos in primis signo sancte crucis signare,

et antequam aliud agatis, ad ecclesiam festinare,
elemosiham vobiscum poríare aut mancipium ve-
struin facere portare; pauperi vobis occurrent, aut
vos expectanti propriis manibus hylariter dare;
dives nunimum, mediocris obolum, alius panem,
alius veterem vestem, et quodcunque illud est unde
pauper ketificatur. IIoc vobis remuneratur qui dicet
in judicio: Quod pauperibus fecistis, mihi fecistis
(Matth. xxv). Deinde, cum in ecclesiam  veneritis,
in primis Deo gratias pro omnibus beneficiis suis
referre debetis : quod vos creavit, baptismo regene-
ravit, sanguine Filii sui a morte liberavit, ad gaudia
angelorum vocavit. Pos hzc peccata vestra confiten-
tes lerrze procumbere, lacrimas et preces pro vobis et

B pro omni populo Christiano, et pro omuibus fidelibus

defunctis effundere, Deum rogare ut toto corde a
malo declinare et bonum possitis amare, et in Chri-
sfiana religione vitam consummare ; deinde omnium
sanctorum suffragia deprecari quatenus ab hostibus
animz et corporis mereamini liberari. Üt enim ho-
sies corporis cupiumt vobis vilam adimere, bona
(f? 68 vo) vestra diripere, sic hostes satagunt animz
animas vestras trucidare, opera vestra] recompen-
sare, Sovus hostis est superbia, quze. homines a
Deo et ab angelis separat, dzemonibus associat, ab
altis celorum retrahit, in ima infermi demergit.
Crudelis hostis est. [uxuria, qua corpora in baptis-
mate sanctifícaía polluit et sulphureo igni involvit.
Magnus hostis íÍra qux mentem lacerat, odium vel
discordia quz corrodens concordiam dissipat. Si
ab his hostibus tuti fueritis, tunc hostibus corporis
in omnibus przvaleatis. Si servicium Dei in eccle-
5ía agitur, debelis cum reverentia ibi astare usque
dum perficiatur ; deinde accepta benedictione, cor-
poris necessaria providere. Cum vero ad mensam
ventum fuerit, non debetis, ut pagaui qui ignorart
Deum, aut ut bruta animalia, ad prandium acce-
dere, sed Pater noster prius dicere, aut per. aliquod
sanctum verbum cibum vestrum benedicere ; deinde
de singulis vobis appositis elemesinam incidere,
pauperibus mox distribuere, quia in nullo melius
quam ín pauperibus potestis peccata vestra redime-
re, et seternas divicias acquirere. Sicut enim aqua

D extinguit ignem, ita elemosina extinguit peccatum.

Tunc minuet vobis Deus Pater culpam et auget sub-
stautiam, Cum itis dormitum, debetis vos omnes
signare, vos et omnia vestra Deo commendare, a
subitanea et inprovisa morte liberari et ut in bonis
actibus inveniamini deprecari.

Quadragesimam, Quatuor Tempora et omnes vi-
gilas, nisi festum interveniat, debetis bene jejunare;
quod in cibo et potu vobis superfuerit, egenis ero-
gare ; Dominicas et. sollemnitates sanctorüm a ser-
vili opere bene servare, ecclesias frequentare, san-
etis lectionibus atque justorum relationibus vacare ;
bonum discere et docere, malum non facer et pro-
hibere, pauperes et peregrinos in hospicium rec-
pere, nudis et egenis necessaria impendere, infir-

Digitized by Google
