899

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS lil. — LITURGICA

$00

et claves regni celorum (Matth. xvi) , pulsate eum A et aperiens portas vite, introducat nos a gaudia

precibus , ut vos absolvat a vinculis peccatorum,

angelorum, qua oculus non vidit, etc. (1 Cor. n).

Si festivum sancti Mathye in Dominico evenerit, hzc de eo dicere convenit :

Votis nostris, dilectissimi, multum potest favere
precatio sancti apostoli Mathy:e, cujus natalicia co-
limus hodie. Cum Judas, unus ex XII, Dominum
XXX denariis vendidisset et Judi agrum in sepul-
turam peregrinorum his denariis emissent, infelix
Judas in eodem agro suspensus medius crepuit, et
effusis visceribus scelus perditionis [proditionis]
luit. In cujus locam Mathyas ab apostolis per Spiri-
tum sanctum eligitur, et duodenarius numerus à
Christo consecratus expletur. (Act. 1). Hic in Ju-
dxa pradicaus multos ad lidem convertit, multa
adversa pro Christi nomine pertulit, tandem ((* 106,
v*) glorioso fine pro Domino occubuit.. Qui cum sit
unus ex iis qui vos in novissimis est. judicaturus,
supplicate ei precibus et laudihus ut tunc, cum de-
xtris statui et. dulcem. vocem , Venite benedicti
(Matth. xxv), mereamini audire. Quod oculus non
vidit, etc. (I Cor. 1)

De saneto Gregorio papa,

Celebritas summi pontificis sancti Gregorii auget
nohis gaudia hujus sancti diei, qui tempora sua si-
gnis et. virtutibus decoravit et domum Dei dietis et
scriptis perornavit. Hic beatus, primo laicus, de ge»
merosa senatorum dignitate progenitus, inmensis
diviciis erat. przeditus. Unde et septem congregatio-
nes de propriis construxit reditibus, in quarum una
ir«e factus est monachus. In qua cum Deo et homi--
nibus sancta conversalione esset acceptus, ab apo-
$'olico archidiaconus ordinatur, et non multo post
papa Urbis elevatur. Qui verbo et. exemplo totam
Ecclesiam ita illuminabat ut sol suo jubare mundum
illustrat. Unde et Angliam, usque ad illud tempus
idolotriz deditam, ad fldem Christi pertraxerat.

Ànte acceptum pontificium solus scribendo sedere
consuevit, ubi quadam die angelus Domini in specie
naufraugi (sic) advenit gemebundus, ejus adjuto-
rium petiit, a quo mox sex aureos accepit. Denuo
reversus opem inportunis vocibus implorat. Sed vir
Dei similiter ei VI numismata donat. Tercio eodem
die revertitur, auxilium flehiliter precatur. Sed ei
argentea scutella a viro Dei dabatur. Qui accipiens
amplectitur gratulabundus, abscedit letus. Grego-
rius vero, adepto pontificatu, cum non solum in
Urhe, sed usqueversum in orbe pauperes innume-
ros de facultatibus Ecclesize pasceret, voluit ut cot-
tidie XII suz mensa: adessent, quos ipse suo cibo re-
ficeret. Quadam die XIII adesse et tercium decimum
per diversas formas se imutasse (151). Mensa ita-
que sublata, duodecim abire permisit, tercium deci-
mum secum retinuit; quem secreto ducens quisnam
ssset inqvisivit. At ille : « Ego sum ille naufragus,
quondam a te XIl aureis et scutella argentea conso-
latus. Et scito tibi papatum pro hoe in praemio a
Deo locatum. — Unde nosti, ait, quod me Deus Ec-

(151) Deest aliquid,

clesie pratsulatu prefecerit? — Quia, inquit, illius
sum angelus, tibi ad custodem ab illo deputatus, et
quicquid a Deo petieris per me impetrabis, usque
dum vultui ejus (f^ 108) quem desideras astabis. »
Hac ut dixit, ex oculis mirantis evanuit. Gregorius
autem immensas gratias omnipotenti Deo e;it, inti-
nitas elemosinas faccre ccpit, pro quibus hodie
centuplum et. vitam zLernam recepit. Hunc, karis-
Siml, «lemosinis, et bonis operibus imitamini, ut ejus
precibus in gaudium Domini intrare mereamini, quod
oculus non vidit (1 Cor. i1).
De sancto Benedicto.

Exultandum nobis est, dilectissimi, in hodicri;a

sollemnitate sanctissimi Patris nostri Benedicti. Qui

p ut Lucifer sonat, rutilat decus astrorum, sic resplen-

duit gemma monachorum. Hic nobili ortus prosapia,
Rom:e traditur ad litterarum studia ; sed mundaram
sapicniiam Rom:eque urbis gloriam despesit, solam
Christi crucis ignominiam dilexit, Nam Urbem sco-
lasque deseruit, ad presbiterum Ecclesizx in servie:o
Dei se contulit. Sed nutrix. quie ejus auo e stii-
ctius. inhzsit, sola pest eum venit. Qua przstituia
sibi capisterium incaute posuit, quod cadens in par-

tes dissiluit, Benedictus, ut. nutricem flentzm rcp- ;

perit, vas confractum integrilati precibus restitu;t.

Quod dum pro signo ante fores ecclesie suspende-

ret, Benedictus fugit clam ne ab hominibus lauda-
retur. Tendens itaque ad heremum, obviam habuit
Romanum monachum, qui post pater multorum

€ extitit monachorum, qui ei. tradidit habitura reli-

gionis et instruxit modum sancte conversationis.
Hujus Romani cella in monte erat. posita, ad «ujus
radicem latitabat Benedictus in spelunca. Romanus
autem cottidie panem in funem alligato titinnabulo
(sic) Benedicto sumpsit. Sed diabolus, invidens ain-
bobus, jacto lapide tintinnabulum comminuit. Bcne -
dictus itaque triennio heremiticam vitai. duxi, et
hominibus incognitus, soli Deo cognitus fuit. Uie
et ipse sui alilet curam. habuit : Nam postquam
presbiter quidam epulas delicate sibi in. Pascha i;-
struxit, Dominus eas Benedicto deferre jussit. Mul-

tas a diabolo temptaliones pertulit, quas omnes vi-

riliter devicit.

Quadam die temptator in specie avis affuit et san-
eti viri pectus accensum tanto illicito amore incan-
duit quod peue cupidine vietus heremum deseruit.
Mox veste exutus tamdiu in spinis et. urticis nudus
volutabatur quousque omnis illa carnalis delectatio
(f* 108, v*) extinguebatur. Post liec. vicino monaste-
rio abbas przficitur. Sed dum ab eo regularis di-
strictio indicitur, a. discipulis ei venenum in potu
porrigitur. Porro cum ille signum crucis edidit, vas
vireum in manu ministri ita confractum crepuit
quasi pro cruce lapidem jecerit. Quibus derelictis, in

Digitized by Google
