$01

SPECULUM ECCLESLE. — IN ANNUNCIAT. 5. MARLE.

9ó£

heremum rediit, ac multis ad se confluentibus, XII A tres horas revertitur et solito pane a Benedicto ve-

monasteria ibidem in laude Dei construxit. In monte
?utem constitutis tribus aqua defuit fratribus, sed
Benedictus fontem de rupe precibus elicit, qui usque
hodie ob meritum ejus ad inferiora defluit. In uuo
quoque monasterio frater ad orationem stare non
potuit, quia diabolus in forma parvi /Ethiopis eum
per vestimenta de choro trahebat. Quem Benedictus
feris stantem virga percussit ; sed diabolus cum cla-
Qore, quasi accepta plaga, fugit.

Quidam frater, dum vepres cum falcastro secuit,
elapsum ferrum in lacum cecidit, Sed Benedicto in
lacum manubrium protendente, ferrum ut lignum
natavit et sponte manubrium intravit.

Quidam etiam puer, aquam hauriens, in lacum
prolahitur, et mox ab unda in altum jactu sagittze
trahitur. Quod protinus Benedictus per spiritum
sentiens, Maurum ad eripiendum puerum mittit,
qui post. multorum pater monasteriorum ac mul-
torum patrator miraculorum claruit. Mira res! Mau-
rus à Benedicto missus super aquam ut in so-
lida terra cucurrit, pueri comam tenuit, ac secum
adlitus velociter detulit, respiclensque super undas
se ivisse obstupuit. Puer vero dixit quod melotem
Benedicti se de fluctibus rapere viderit.

Cumque his et aliis multis preclaris signis ut
lampas in mundo claresceret, et. splendor íulgoris
ab invidis capi non posset, quidam presbyter ma-
. gna cepit invidia stimulari, gloriosam Benedicti

scitur. Iusanus vero presbyter, furiis comprehensus
dum non valuit vitam adimere illi quem Deus ut
pupillam oculi sui custodivit sub sui signaculi mu-
nimine, conatus est discipulorum ejus animas in
pracipicium perditionis inpellere. Przecepit. namque
VII puellis inpudicis ut uude. ante. cel'am viri. Dei
choreas ducerent, quatenus juniores fratres, eis vi-
Sis, a proposito suo concupiscentiis illecti, per lu-
bricum luxurie ruerent. Benedictus hos conspi-
ciens, et sui causa hoc fieri sciens, ordinato ibidem
abbate, locum deseruit, et :emuli sui invidiam hu-
militer declinans abiit. Ille vero. miser presbiter,
non Christi sed Satane minister, dum in solario
$uo staret et de Benedicti abcessione exultaret, re-

B pewie solarium cecidit et omnia membra ejus minu-

tatim compressit; de cujus ruina Benedictus acerri-
me flevit, insuper discipulo suo de ejus casu gau-
denti penitentiam injunxit. Corvis autem de silva
ante eum volanlibus, et quasi iter suo nutricio
monstrantibus, venit ad montem Cassinum, in quo
erat antiquum Apollinis templum. De quo, omni
spurcicia eliminata, templum in honore Dei omni-
potentis dedicatum, ac monasterium construens,
plurimos fratres ad laudem Christi congregavit,
quos bonus,pastor ad pascua vitze verbis et exem-
pliseducavit. Omni namque vita sua jejuniis [in XLa
vero bis tantuin, etc.) et vigiliis operam dabat, in
XLa vero bistantum vel semel in ebdomada cor-

cernens opinionem longe laieque in dies dilatari. (, pus alimentis recreabat, omni tempore aut lectioni

Et quia ejus laudem hahere voluit, sed vitam imitari
noluit, coepit ei apud quosdam detrabere, et quos
potuit ab ejus visitatione retrahere. Sed cum cerne-
ret, virtutum ejus przeconia ubique magis magisque
erebrescere et multos ejus exemplo, relicto szculo,
ad melioris vit» conversionem ipardescere, panem
veneno confectum curavit ei per ministrum suum
mittere, cogitans, infeliz! lucernam Ecclesie eo
defuncto extinguere (f* 110). Porro 'corvus cottidie
de silva ad mensam Benedicti venire solebat, qui
pauem ab eo accipiens abscedebat. Benedictus itaque
missum panem cum gratiarum actione accipiens, et
corvo projiciens, in solitudinem ferre precepit. ubi
ab homine inveniri non possit. Corvus autem, diu

vacabat, vel orationi instabat. Postquam his et ta-
libus gloriosis factis inmeritum mundum diu illu-
strabat, hodie de ergastulo carnis ad celeste pala-
tium letantibus angelis migrabat. Quo abeunte,
discipulis celum patebat, in quod pulcherrima
via, in numeris palliis et lampadibus strata, tende-
bat, in qua splendidus (f? 110, v?) vir stans dicebat
quia Benedictus per hane viam colos petebat. lgi-
tur, karissimi, Dominum Jesum qui sic se glorifi-
cantes gloriüicat in cordibus vestris sanctificate,
animas vestras et corpora vestra jejuniis, vigiliis,
elemosinis ei commendate, quatenus Benedieti pre-
cibus ultimam maledictionem evadatis, et benedi-
ctionem hzreditale possideatis, quam oculus non

multumque abhorrens, panem grocitando circumvo- D vidit (1 Cor. 1), et extera.

lat, tandem levans in silvas portat. Post duas vel

IN ANNUNCIATIONE SANCTJE MARLE.

Qui audit dicat : Veni (Apoc. xxn). Precepit no-
bis Scriptura, dilectissimi, ut qux de Deo et vita
zuierna intelligimus vobis intimemus et ad illa festi-
nantes vos nobiscum invitemus.

Ista dies inter precipuas festivitates computatur,
quia totius Christianz religionis summa ab eo ex-
ordium sumpsisse comprobatur. In hac quippe die
mundus de peccatis perditus ad vitam Christi pas-
sione reparatus. In hac quoque Johannes Baptista
decollatur, in. hac etiam Jacobus frater Johannis

capite truncatur. In hac sacra die Incarnatio Christi
per angelum Virgini nuntiatur, sicut hodie a tola
Ecclesia devote celebratur.

Legitur quod ea die eademque hora qua primus
homo conditus est in paradvso, etiam Filius Dei in
ea novus homo sit conceptus in Virginis utero.
Ipsa quippe erat paradysus malorum, fons horts-
rum, quia in ea surrexit lignum vitz, atque de ca
profluxit fons sapientie, omnibusque deliciis afflue-
bat,in qua omnes thesauri sapientie et. scientiae

Digitized by Google
