<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
915 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
serpentis, carmina incantantis fugiens. Dum enim A animal insidiatur, quia Christum castitatis aucto-
incantatur, unam aurem ad terram deprimere, cum cauda alteram obdurare narratur, ne vocem seque-
batur; sed eo moriente contritus opprimeba-
tur. Porro de terra preciosus rubeus color levatur,
fontes et arbores veneno inflicti et sic de eis gusta-
tes interfici.

Hæc aspis peccatum figurat, quæ nobis aures
cordis terrenis desideriis obdurat, ne monita Dei
nostri audiamus et verbis ejus ad salutem nostram
obcediamus. Fontem baptismatis et arborem crucis
insisit, dum in fide passionis Christi baptizatos fla-
gitiis polluit. Gustantes ex eis interemit, quia ver-
bum vitæ et Christi corporis sacramenta gustantes
criminale peccatum interimit.

Basiliscus autem, qui et regulus, mortiferum
quadrupes animal legitur, cujus flatum omne quod
hausserit moritur. Aves etiam desuper volantes, ejus
flatu præsoçantes, moribundæ decidunt et rennas
quasi igni exustas amittunt. Hic pestifer, cum
omnia inspirîfet, a mustela superatus morte la-
bescet.

Basiliscus mortem designat quæ cuncta suo tactu
a vita disgregat. Aves ab alto per flatum dilabuntur,
quia justi etiam, morte lecti, a vita exuntur. Hic
quatuor pedibus graditur, quia IIII modis humanum
genus ad mortem trahitur, scilicet : per primi man-
dati prævaricationem, per naturalis legis violatio-
nem, per scriptæ legis transgressiónem, per Evange-
lii despectionem. Hunc mustela superat, quia caro
Christi mortem moriendo enecat.

Leo, fortissimus bestiarum, perlusurat nemora
silvarum; cauda sua erram designat, quam desi-
gnationem omnis bestia transire formidat. Deinde
impetus facto rugiens in silvam irrui, et terrore
eius pavetclas bestias lacerans disrumpit.

Per leonem Antichristus intelligitur, cujus poten-
tiæ fortitudo omnes reges supergredietur. Et sicut leo
silvam circuit, sic ille orbem terræ sua potestate
circumdedit (p 128). Terram cauda signat, quam
bestiæ transire trepiliant, quia edicta promulgat
quæ omnis homo transgredi formidat. In silvam
injunctum rugiens dat, bestias invadens lacerat, quia
omnes gentes per terrorem sibi subjugat, cunctosque
sibi resistentes crudeliter dilaniat.

Draconem maximum serpentem Scriptura docet,
qui flatu [flatu], veneno, caudæ verbere nocet. Hic
vi veneni in aere quasi volans levatur, et aer per
eum concitatur. Elephanti, castissimo animali, in-
sidians, et pedes ejus cauda alligans, latu suffoca-
re nititur; sed a moriente ipse opprimitur; de terra
vero illa sanguine infecta preciosus color tolli-
tur.

Draco maximus serpentium est diabolus, rex
omnium malorum. Qui flatu, veneno, caudæ verbere
interimit, quia cogitatione, locutione, opere animas
perimit. Cogitationes inscit [insidit] fatu superbiæ, verbis
insindit virus maliçæ, cauda constringit mali ope-
ris perpetrationem. Per eum aer concitatur, quia
spiritualis concordia sæpe per illum turbatur. Castro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
rem, de castâ Virgine natum, usque ad mortem per-
seque batur; sed eo moriente contritus opprimeba-
tur. Porro de terra preciosus rubeus color levatur,
quia Ecclesia Christi sanguine decoratur.

Dominus igitur super aspidem et basilicum am-
bulavit, cum peccatum et mortem sua morte de-
struens, cuncta nociva suis fidelibus substravit.
Leonem et draconem conculcabit, cum Antichristum
per ecclesias suos superabit et diabolum cum omnibus
membris suis in extremo examine dammabit. Draco
etiam et leo diabolus appellatur: draco quia per
occultas tentaciones insidiatur; leo quia per ma-
nifestas persecutiones subvertere conatur. Draco
fuit cum Dominum occulte temptavit; leo exstitit,
cum eum manifesta persecutione invasit. Sed Do-
minus leonem et draconem conculcavit, cum et be-
nignas tentationem humiliter et persecutionem pa-
ciente toleravit. Unde de tentatione ejus cantamus:
Draconem conculcabis; hodie autem de passione.
Libera me de ore leonis. Qualiter autem, karissimi,
Dominus operatus sit salutem in medio terræ (Psal.
LXXIII), volo vestræ dilectioni breviter referre. Hie-
rosolima namque in medio terræ sita dicitur, in qua
Dominus pro salute mundi (p 128, vº) crucifixitur.
Hic cum dives esset et pro nobis egens et pauper fie-
ret, ut nos participes eminentiae divitiarum suarum
efficeret, Martha et Maria frequenter eum hospitio
receperunt, ac de rebus suis ei necessaria impende-
runt. Harum frater Lazarus dum infirmaretur, mi-
serunt ad Jesum, ut ei amici sui ægriitudo nuncia-
rentur. Qui adviens, invenit eum jam defunctum, et
jam quatuor dies sepultum. Frequens autem turba
Judæorum ad Martham et Mariam venerat et eas de
fratris morte consolari studebat. Dominus autem,
cernens tristem turbam debilitier lamentari, cœpit
et ipse simul lacrimari (Joan. xi). Ante hoc autem
cæco nato per lutj unctionem oculos aperuerat;
unde Judæi nunc dicebant: Qui potuit jacere ut
cæci nati oculi aperirentur non potuit hic etiam face-
re ne hic moreretur? (ibid.) Itaque cum turba ad se-
pulchrum pergit quod ingens lapis operit, quem Je-
sus tolli præcepit. Porro mortuus, ut puta quadri-
duanus, jam fetebat, et pedes ac manus ejus instilis
consitrici erant. Jesus autem Patri gratis agens
oravit, ac voce magna Lazarum de monumento vo-
cavit. Protinus mortuus et ligatus, cunctis mirantibus,
de sepulchro prodiit et omnes magno gaudio per-
fundit (ibid.). Hoc inauditum miraculum Pharisaei
audientes, scilicet Judæorum clerici, mox concilium
Hierosolimis collegerunt, atque ad invicem dixerunt:
Quid faciemus, quia hunc hominem tanta signa
facere scimus? Si eum sic dimittimus, totus in eum
credet mundus. Et si habitus fuerit Deus a Romanis
auferent a nobis gentem et locum habitationis. Pon-
tifex autem illorum sententiam in eum protulit quia
unum hominem mori pro populo expedit, ne tota
gens in perditione sit (ibid.). Illo igitur concilio
edictum promulgaverunt, ut comprehensus occidatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. As letras verticais A, B, C, D no espaço central são notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com a grafia visível; uso mínimo de [ilegivel] (nenhum necessário na transcrição apresentada).</notas>
</pagina>