. HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

--——

$53

cue Trinitatis decalogo legis perficiunt: continentes A git, minime serpentem accipit; el si ovum poscit,

vero sexagesimum proferunt dum hiec actualiter et
specialiter implere satagunt; virgines autem cente-
simum ferunt dum Deo corpore et spiritu placere
contendunt. Nunc, karissimi, debetis breviter au-
scultare unde decretum sit istis diebus cruces por-
tare.

Fertur quod terra siccitate , homines vero ct
animantia tabuerint mortalitate ; insuper feritas ur-
sorum, luporum et aliarum bestiarum plurimos de-
vastavit; quarum multitudo passim civitates et vil-
las ingrediens parvulos in cunis etiam dilaceravit.
Eo tempore Mamertus cpiscopus Viennensem Ec-
clesiam regebat, qui convocato populo triduo jcju-
pare, orare, cruces portare monebat ut misericor-

numquam ei scorpionem porrigit (ibid.). Per panem,
qui cor hominis confirmat (Psal. cu), caritas de-
claratur, per quam homo in virtutibus corroborabi-
tur; per piscem, qui pulsu fluctuum nutritur, fides
intell'gitur, que procellis persecutionem ad incre-
mentum perducitur; per ovum, de quo fetus ex-
pectatur, spes indicatur per quam futura beatitude
sper2tur; porro per lapidem duria (sic) ; per ser-
pentem, veneniferum animal, malicia; per scorpio-
nem vero, qui cauda percutit, accipitur peccatorum
vindicta. Qui ergo a. Deo caritatem postulat, nun-
«uam eum in malis indurat; et qui fidem ab eo
poscii, nullo modo eum in malicia permanere si-
nit; qui vero spem ab eo rogat, nequaquam ei sup-

fia Dei, quie Ninivitas per triduanum liberasset a p plicium i;rogat. Per panem quoque fructus qui

&ubversione, populo suo subveniret in presenti aí-
flictione. Quo facto plaga sedatur, gaudium et ha-
bundantia rerum afflictis donatur. — 2l
Porro ille dies qui Major Letania dicitur ea de
causa institutus legitur : Tyberis plus solito inun-
davit, Romam ingrediens maximas regiones in ea
occupavit, ecclesias diruit, multa :edificia cum po-
pulo subvertit ; per cujus alveum ingens draco cum
magna multitudine serpentium mare ingreditur,
cum quious omnibus ibidem suffocatur. Qui in litus
projecti aerem sua putredine corrupperunt (sic) et
gra:em mortalitatem humano generi inwlerunt.
Ssgitte namque calitus venire conspicievantur, d?
quibus inguina hominum tacta, sine mora morie-

bantur; primitus papa Pelagius moritur, deinde €

populus Romanys pene totus subita morte (f^ 172)
consumitur. Gregorius itaque episcopus levatur qui
populum jejunare, cruces portare et orare hortatur.
Quod dum devote peragunt, plaga cessat et populus
pace Dei exultat. Unde statutum est ut eadem dies
annuatim in Ecclesia agatur cum jejuniorum et le-
toniarum celebratione, quatenus nos Deus ct ani-
fnalia nostra custodiat a mortelitate. Et quia. szpe
hioc tempore ex inclementia aeris solct evenire quod
jacta semina usibus nostris possunt deperire, decre-
tum est ut isti dies eodem ritu, sciljcet cum jejuniis
et letaniis, peragantur ut totius auni fructus nobis
ab omni infortunio custodiantur.

nunc in nerba surgii accipitur; per ovum fetus
animalium zecipitur vel intelligitur (sic) ! per piscem
«uicquid est quo quisque nutritur innuitur. Pro
quibus oporiet ut dilectio vestra preces Domino fur;-
dal, quatenus ic 3 lapide grandinis, a serpente
martalitatis, a scorpione (f" 172, v») tempestatis cu-
$todiat.

Multa autem habemus exempla quod multum va-
let deprecatio justi assidua (Jac. v). Cuin populus
quinque civitatum ^orrendis flagiciis iram Dei su-
per se provocasset, Abraham Deum rogavit ut eis
parceret si decem justos inter cos inveniret. Do-
minus 2utem dixit si X justos in illis V regnis repe-
rire, aliis omnibus propter eos dimitteret, insu-
per leca ncn subverteret; sed quia non nisi unus
justus est inventus, hic solus est ereptus (Gen.
xvin). Pentapolis vero cum populo igne et sulphure
subvertitur, et. uxor justi qui euri corporaliter
tantum comitatur, eum Sodomis autem mente
miorelzr, in stztuam solis convertitur (Gen. xix).
Hizc catur intcilegi auod justorum cohabitatio est
pravozuzm in hac vita sustentatio, dum per illorum
orztiones ultra dextra libratur ne eorum pravilas
ul meretur cubito in perditionem submergatur ;
cum vero justi tolluntur mox impii ad tormenta ra-
piuntur, sicut Sodoma periit postquam Loth inde

xiit. Cum populus Dei per Moysen de Egypto edu-
citur, ab hostibus in via armis invaditur. Moyses

* Ut pius Dominus det nobis fiduciam impetrandi, p 2utem in monte extersis" manibus orabat et

hortatur nos ad studium orandi. Dicens enim, Si
quis media nocte panes ab amico petat, quos anta
amicum suum de via venientem ponat, si ei propter
amicitiam non tribuat, propter improbitatem ejus
quie poscit exhibeat (Luc. xi). Amicus hie est Deus
qui nos dilexit et Unigenitum suum pro nobis tradidit;
ab hoc media nocte panem petimus dum in tribula-
Uone ejus auxilium quxrimus ; etsi nobis propter
peccata nostra subvenire tardat, tamen si persevera-
verimus, misericordiam suam nobis prorogat; abs-
que dubio autem nos exaudiri noscamus si instanti
prece petimus, si intenta mente quzrimus, si lacri-
mis pulsamus. Qui enim patrem panem petit, nullo
modo ei lapidem dabit ; ei qui a patre. piscem exi-

Israel hostes superabat. Si vero Moyses manus
emisil, Amalech: devicit (Exod. xvii). Hinc patct
quod ille plus egit precibus quam populus armis;
nam victoriam optinuit orando quam populus adi-
pisei non valuit pugnando. Similiter Samuel hostes
precibus pepulit quos exercitus armis pellere non
potuit (4 Reg. vu). Populus olim a lege et cultu Dei
averlitur et ad ydolatriam convertitur : quem cum
flelyas nan posset corrigere przdicatione, clausit ei
eolum annis tribus et mensibus sex oratione. Plu-
via vero a. ccelo inhibita, sitibunda tellus elanguit
marcida et cultoribus suis minatur famis discri-
mina. Fame itaque urgente populus ad cultam visi
et veri. Dei. compellitur, et orante Helya. teira lia-

Digitized by Google
