$69

SPECULUM ECCLESLE. — DOMINICA IN QUINQUAGESIMA.

870

mos cum rebus vestris visitare, consolando alle- A ledici ab illa benedictione : Vente, benedicti (Matth.

vare, homicidium nec facto nec consilio perpetrare,
quia qui hominem ad imaginem Dei creatum occi-
derit, eum diabolo, qui homicida erat ab initio
^Joan. vii) particeps erit. Fornicationes ct omnes
corporís pellutiones, et maxime adulteria, debetis
fugiendo execrare, scientes vos per hxc maxime
a Dco alienari (f* 70). Fornicatores enim et adulic-
ros judicabit Deus. Corpora namque vestra sunt
Spiritus sancti templa, in baptismate dedicata. Qui
ergo templum Dei violat, hunc Deus disperdens
damnat (I Cor. i15). Quale. nefas sit stuprum per
aves etiam demonstratur.

Aquila pullos suos contra radium solis ungue
suspendit ; qui irreverberato visu jubar solis inten-
dit, huic curam pastus ut proprio partui impendit;
qui vero visum a sole deflectit, hunc de adulter:o
alterio [alterius?] aquile. conceptum. deprehendit,
pastum ei subtrahit, de nido ut alienum ejicit, Ha
Christus pastum sui corporis illi non. impendit, de
nido paradysi repellit, qui inmundicia luxurie sor-
descit. Non debetis.perjurare, nec falsum testimo-
nium diccre. Qui enim perjurat, Deum abnegat, et
hunc Christus in judicio coram Patre ct angelis ne-
gans damnat (Luc. xn). Qui autem. falsum profert
testimonium , incidet. illud testimonium : Perdct
Deus omnes qui locuntur mendacium (Psal. v). Non
debetis pradari, nec furari, quia neque fures, neque
rapsees regnum Dci possidebuus (1 Cor. vi). A vo-
racitate et nimia potatione debetis quam. maxime
abstinere, quia ebriosi nou possunt regnum Dei
possidere (ibid.). Non debetis maledicere , quia ma-

B

-—

xxv), excluduntur, et illa maledictione : Discedite a
me, maledicti (ibid.) multabuntur.

Cum excommunicatis non. debetis communicare,
Scilicet non salutare, non cum cis orare, nec man-
ducare, oscula. devitare, Nam qui excommunuicato
communicat (145) ut excommunicatum Ecclesia re-
probat. Qui autem vel armis, vel pecunia, vel con-
silio cis fert auxilium, habendus est ut patrator scc-
lerum, Sicut enim membro a corpore przeciso non
valent unguenta et universa medicamina, ita excom-
municato ab Ecclesia non. prosunt cuncta Ecclesie
sacramenta aut oramina. Nam quidam pradives,
dum excommunicatus moreretur, post novem annos
uxor ejus moriens filios petit ut juxta. virum suum
sepeliretar. A quibas, dum ad [del. ad] sepulchrum
aperitur, corpus patris erudum ct integrum inveni-
tur; insuper sarcophagum plenum bullienti. aqua
ferveliat, de qua putridus fetor surgebat. Quorom
mens dum inde confusa turbatur, a. clero. excom
munieatus indicatur. Ante novem annos namque
Sedicionem in quadam civitate fecit, et ob ltoc a sa-
cerdote (f* 70 v») ejusdem loci sententiam. excom-
munieationis excepit. Quem filii mosti adierunt,
patrem suum absolvi petierunt. Mira res! Ubi a sa-
cerdote longe in alio loco absolvitur, corpus defuu-
eti in cinerem resolvitur. Igitur, karissimi, euucta
quie dixi devitanda. declinate, omnia vero que dixi
facienda facere curate, ut, cum. venerit. Christus
cunctis reddere. praemia laborum, videatis in Syon
Dewn deorum (Psal. ussxiu), ubr'sunt que oculas.
non vidit (1 Cor. 1), cetera.

DOMINICA IN QUINQUAGESIMA,

Quant magna. multitudo dulcedinis tue , Domine,
quam abscondisti. timentibus te! (Psal. xxx.) Vere,
«arissimi, magna et ingens est multitudo divinae
Julcedinis, quam perfruendo justi afftuunt omnibus
Jeifeíis. Hac dulcedo nunc. quidem Deum timenti-
»us absconditur, tunc. autem. sperantibus in eum
aperitur, cuti in. gaudio Domini oculo ad oculum
Regem gloriz in decore suo videbunt (Isa. xxxn),
et ipsi glorificati" ut. sol fulgebunt (Matth. xim).
runc, inquam, perfruentur illa dulcedine in quam
nunc angeli insaciabiliter desiderant prospicere (T
Petr. 1), cum de bonis. Domini saciantur qux nunc
nullius hominis oculos videre, nec auris audire, nec
alicujus sapientis cor potest cogitare quz Deum di-
ligentibus preparatur (I Cor. 1). Ad hanc. gloriam
perveniendam scala nobis hodie aperitur , per quam
hodie a fidelibus cceli culmen auingitur. Hzc autem
scala est karitas, per quam ad cceli fastigia tendit

D

Écclesie humilitas. Hujus seale vero latera sunt ^

geminz dilectionis (leg. dilectiones], Dei scilicet ct
proximi dilectio. Porro gradus qui his lateribus
inseruntur sunt diverse virtutes per quas Loritatis
przecepta complebuntur ;"per quas qui rite scandit,

(145) Cod, excommunicat.

faciem Dominif. qui est caritas, in jubilo videbit
(Job xxxinj.

Quindecim autem gradus texuntur, quia per quin-
decim gradus caritatis caelestia petuntur. Unde ct
iu templo Domiti ad sanctuarium quindecim gradi-
bus ascendebatar, quia scandens in hac scala id
eolestis templi sanctuarium. Christum sublevatar.
Psalmi quoque quindecim gradus inscribuntur qui-
bus he» virtutes instruuntur per quas zthera a
beatis scanduntur. Quindecim autem sunt ter quin-
que, quia per lidem. sancte Trinitatis oportet nos
quinque sensibus nostrís opera caritatis implere.

Primus itaque gradus hujus scale est pacientia,
in qua animas possideri docet vtersa Dei sapientia.
Jn boc gradu scandentes gressum firmamus, si in-
jurias et contumelias patienter pro. Christi amore
(f* 72) toleramus, qui obprobria et flagella et ipsam
mortem pro nobis patienter sustinuit, et se imitan-
libus przmia permanentis gloriz restituit.

Secundus gradus intexitur benignitas, per quam
angelic:e societatis acquiritur dignitas. Hujus gra-
dui gressum imprimimus, si pre malis non mala,
sed bona retribuimius, ct proximis nostris necessa"

-
-

Digitized by Google
