959

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ill. — LITURGICA.

940

Lus se manifestavit, per pacem eos salutavit, per A ct«s cantum laborem itineris reprasentamus, quia

cibum resurrectionem suam aílirmavit. Octava die
iterum suam prasentiam eis exhibuit, latus Thoma
qd palpandum prebuit.

Septem discipulis in piscatione laborantibus se
manifestavil, rete in dexteram mittere imperavit ,
in quo multitudo piscium concluditur, et tamen non
rumpitur ; ipsi vero pisces ad litus pertrahunt, con-
vivium cum Domino ineunt.

Ante resurrectionem suam quoque discipuli pisca-
bantur, et rete eorum a multitudine piscium rum-
pebatur. Mare istud est. seculum. In quod Dei pi-
scatores, scilicet Ecelesixe doctores, rete fidei przedi-
«ando miserunt et. multitudinem hominum conclu-
serunt. Quorum quidam rete scindentes in mare re-
silierunt, quia hzretici, rupto fidei rete, ad secula-
via, cum non essent ex nobis, exierunt.

Post resurrectionem vero. tantum VII pisca-
bantur, et rete. non. rurapebatur. Per VII universi
declarantur, qui septiformis Spiritus gratia illumi-
nantur. Septem enim in tria et [lil dividitur, et per
tia fides Trinitatis, per Ill. autem quatuor Evan-
ueliorura impletio exprimitur. Qui ergo in generali
resurrectione in flde Trinitatis et in operatione
evangelica inveniuntur, de fluctibus mundi a septi«
formi gratia ad litus zternz soliditatis pertrahun-
tur. Qui etiam in dextera parte capiuntur, quia justi
per angelos a malis segregati ad dexteram Dei sta-
tuuutur. Quique centum quinquaginta tres fuisse
describuntur, per quos tres ordines salvandorum
intelliguntur. Per centenarium quippe perfectio, quae
ad virgines pertinet, demonstratur; per quinqua-
genarium remissio, qui viluis ((* 158) convenit,
denotatur; per ternarium fides Trinitatis, quae con-
jugatis congruit, intimatur. Qui convivium Dei Do-
mino ineunt, quando peracto judicio cum co ad nu-
pas intrabunt, ubi justi exultent et. in aspectu Dci
epulentur et in lzeticia. delecteutur (Psal. 1xvi), ubi
3b ubertate Domini Dei incbriabuntur et. torrente
voluptatis ejus potantes saciabuntur (Psal. xxxv).

Hujus inmensi gaud.i futuri celebrare festivita-
tem recolit nunc Ecclesia umbratice per paschalis
festi sollemnitatem. Unde non secundum solis con-
cursum, sed secundum lune cyclum primi mensis
plenilunio agitur, quia per lunam Ecclesia figura-
tur qua a splendore xterni Solis. illustratur, cujus
circulus, dum in eleetis completur, mox ad zeterie
dulcedinisconvivium assumetur. Igitur per LXX mam,
qua Alleluia, scilicet canticum leticia deponentes,
€anticam tristicie canimus, LXX annos captivitatis
populi Dei a Hierusalem in Babylonia recolimus,
nostram autem peregrinationem significamus, qua
8 gaudiis paradysi in exilium hujus mundi nos pul -
sos labore et tristicia affici ploramus. Per XLmam
autem XL annos reversionis filiorum Israel de J£gy-
pto 2d terram repromissionis ad memoriam reduci-
mus, et nostram reversionem de hoc mundo ad pa-
triam paradysi per quatuor. Evangeliorum et deca-
logi legis observantiam exprimimus. Porro per tra-

per multas tribulationes nos regnum Dei intzaturos
denunciamus. Per tres dies ante Pascha tres anni
temporis Antichristi przfigurari intelliguntur, qui-
bus omnia in mundo ejus szviciaturbabuntur. Idco
his diebus poenitentes introducuntur, quia illo tem-
pore Judei ad. Ecclesiam per penitentiam conver-

. tuntur. [deo his diebus passio Cbristi, qui [qui]

B

"

D

est caput nostrum, celebratur, quia illo tempore cor«
pus ejus, quod est Ecclesia, variis passionibus tor-
mentatur. His diebus multitudo credentium per ba-
ptisma regeneratur, quia illo tempore fidelium uni-
versitas per resurrectionem ad vitam renovatur. Per
diem autem Christi resurrectionis nostra resurrc-
ctio przfiguratur, quia eadem die eademque hora
qua Christus resurrexit totum humanum genus re-
surrecturum  przedicatur. llla die regina sponsa
Agni a dextris ejus in vestitu deaurato letabunda
astabit, quam hic apud Babylonem peregrinantem:
hostis pane lacrimarum cibavit. llla etiam die dia-
bolus hostis ejus cum toto (f* 158 v^) corpore suo
in stagnum ignis et sulphuris, cunctis videntibus,
precipitabitur, et ipsa cum triumphali gloria ab an-
gelico exercitu in coelestem Hierusalem introducta,
regio thalamo sponso suo jungenda collocabitur. Et
quia hoc Ecclesia futurum sperat, ideo hanc festi-
vitatem tantopere ovans celebrat. Per paschale vero
teinpus, quo Alleluia frequentatur, sollemnitas zeter-
nz keticie designatur, ubi sancti in perhenni gloria
exultabunt et dulcisonum Alleluia cum angelis per-
benniter jubilabunt. Hoc etiam in divinis officiis
innotescimus, cum Introduxit vos Dominus in terram
fluentem lacte. et melle canimus, quam paradysum
tertam viventium intelligimus. Item Venite, benedicti
Patris (Matth. xxv) canimus, quod Dominum, trans -
acta nostra resurrectione, in judicio dieturum 1e-
gimus. ltem: Eduzit Dominus populum suum. in
exultatione et electos 1510s in (eticia (Psal. civ) ea-
nimus, quod tunc fiendum credimus cum gau-
dium et Lleticiam oblinebunt atque zquales an-
gelis septempliciter ut sol justi fulgebunt (1sa. xxx ;
Matth. xw). Ideo autem pascha, id est transitus, di-
citur, quia sicut Hebraicus populus de servitute ad
libertatem transivit, ita populus fidelium de meerore
ad gaudium, de corruptione ad. incortuptionem, de
mortalitate ad immortalitatem (unc transibit unde
el Jesum post resurrectionem in Galilea, quod
transmigratio facta sonat, viderunt, quia de morie
ad eternam vitam transeuntes, Dominum facie ad
faciem sicuti est vidcbunt (I Joan. um). llii veio
qui in prima resurrectione resurgere noluerunt, in
secunda resurrectione partem non habebunt. Qui
autem dicunt Deo: Non appropinques robis, isti
stipula fumus incendii in furore suo erunt, aique
terram tenebrosam, ubi nullus ordo et sempiternus
horror inhabitat (Job x), possidebunt. Torrentes in
picem et fumus in sulphur et terra in picem arden-
lem eis convertetur, et jn sempiternum non extin-
guetur (/sa, xxxiv). Tuncjusti produplici coufusione

Digitized by Google
