929

SPECULUM ECCLESL£. — BE PASCIIALI DIE.

950

dium elegit. Nocti quippe mortis et miseriz, quz: a A hodie: portas zerezs et vectes ferreos ejus confregit.

peccato Ad:e inchoans cunctos su caligini involvit,
haec sacra nox finem imposuit. Dies autem felicita-
tis et gaudii hodie inchoavit quam nullum vespere
[nubus vesper] terminabit. Totum tempus ab Adan
usque ad Christum dies mortis dicebatur, quo om-
nis hemo moriens ad tartara ducebatur. Istud au-
tem tempus dies (f? 144, vo) vite et resurrectionis
appellatur, quo incipiente Christus cum multis re-
surrexisse praedicatur ; quo finiente totum genus hac
eadem die resurrecturum non dubitatur. Hac etenim
. die, scilicet hoc tempore gratie, electi, de carne
subtracti, mox gaudium Domini intrabunt. (Mattá.
xxv); transacta autem ultima resurrectione, dupli-
€ja in terra sua possidebunt, cum corpore simul et

Solurn, inquam, tarlarum amara tristicia aMficit,
quia hodie fortem leonem fortior leo de tribu Juda
vicit, et predam quam insaciabilis infernus devora-
vit, ad superos remeans, in ccelesti palacio locavit.
Hac est prxlara sollemnitas sollemnitatum, quie
ut Lucifer stellarum, vel topazius. gemmarum, sie
extat decus omnium festivitatum. Il»c communis
est ct angelis et hominibus, quia hodie homo reddi-
ius est supernis sedibus. Lec sacra festivitas Pa-
Scna, id est transitus, vocatur, quia sicut Hebrzo-
rum populus ab angelo, per /Egyptum ad percutien-
dum transeunte, per sanguinem agni occisi libera-
tur, sie populus fidelium per sanguiuem Christi veri
gni a diabolo defensatur. Ei sicut ille populus a

anima perhenniter de bonis Domini gaudebunt. Ideo pj jugo Pharaonis liberatus, in terram repromissionis

in divinis ofliciis nunc dicimus : Hodie resurrexit,
dum euim ante plurimos annos resurrexisse noveri-
mus. Ob magnitudinem autem hujus diei tota haec
septimana pro una die celebratur, unde et cottidie
bac dies cantatur. ldeo et vespertina hora non so-
lito more, sed.officio misse inchoatur, quia hac sa-
cra dies est figura illius magni dici qui nullo vespere
terminatur. Hzc est illa dies una melior super tni-
lia, et qua et angelis et hominibus per Christum
collata sunt gaudia ineffabilia. Hodie Dominus vir-
tutum devicta morte ab inferis resurrexit, et popu-
lum proprio sanguine redemptum, de carcere mor-
tis exemptum, curiz angelorum Rex glorix invexit.
Hodie bonus pastor ovem perditam ac magno la-
bore inventam propriis humeris ad gregem reporta-
vit, atque gaudentibus angelis in ccelis associavit.
Hoc die exultemus cum Dei creatura qua bodie per
Christi resurrectionem reparata est ad seternitatis
jura. Hac die eum ordinibus angelorum lLetemur,
quia hodie numerus eorum per homines impletur.
Hac quippe die celorum altitudo per serenum jo-
cundatur, quia hodie in eis Hicrosolima ut civitas
rezdilicatur. Hodie superni cives gratulantur, quia
per Christum electi homines eis annumerantur. Sol
et luna et sydera hodie depromuut suum gaudium
clarius lucendo, qux in morte Christi merorem ex-
hibuerunt, radios suos abscondendo. Et merito :
pam luna solis claritas, soli autem repromittitur

wansivit, ita populus Christianus a jugo diaboli
per Christum liberatus in patriam paradisi trans-
ibit.

Ergo redempti a Domino cantate ei canticum
novum, cujus laus est in Ecclesia sanctorum (Psal.
cxrix). llle novum canticum resonat, qui, relictis
peccatis, novam vitam bonis operibus inchoat, Ve-
rus Isracl, scilicet populus fidelium, lzetetur in co
qui fecit eum (ibid.) et eripuit eum cum Lya et Ra-
chel de peregrinatione ad patriam fugientem, et re-
pressit Laban cum sociis persequentem, videlicet
Christianum populum eripuit Dominus de exilio
hujus vit: cum activa et contemplativa vita, ad pa-
triam paradysi tendentem, et reprimit. diabolum
cum temptationibus et persecutionibus impedien-
tem. Fili& quoque Syon, id est anim: in Christo
renate, in Rege suo hodie exultent, qui eas vesti-
mento salutis et induinento justicie induet. Anima
mea magnificat hodie Dominum, quem, quaeso, fra-
tres omnes, magnificate mecum et voce magna ex-
altemus nomen ejus in idipsum (Psal. xxxn), scili-
cet in. Christum. Narremus hodie laudes ejus et
virtutes ejus et mirabilia ejus quz fecit, quia Domi-
nus servum unicus abjectum redemit, perditum
(f* 546, v*) de lacu miseriz, et de luto facis levavit
et in solio glorie cum principibus locavit. Anima
mea exultat in Domino, quem omnis spiritus hodie
laudet in jubilo. Os meum laudem Domini annun-

septem dierum lucis hylaritas. Terra hodie pr» p tiat, cujus nomini sancto omnis, rogo, caro, bene-

omni creatura ketatur, quia Christus de ejus mate-
ria homo generatur, mortuus in ejus gremio tumu-
latur, et ipsa in ejus substantia super omnes digni-
tates angelorum exaltatur. Fontes, maría et flumina
hodie per tranquillitatem hylarescunt, ad Deum be-
nedicendo Christum in vadis suis mundi crimina
lavisse innotescunt. Volueres hodie dulci (fo 146)
gaudio tripudiant, dum dulcem meladyam quasi re-
ciprocis vocibus dulce jubilant, Hodie cuncta a Deo
creata per Christi resurrectionem gaudio perfun-
duntur, dum zthera serenitate, fluctus. tranquilli-
tate, silvze frondibus, prata floribus, arva segetibus,
diversa animalia leta fetibus intelligantur. Solus
autem infernus wri-lis gemit, quia Dominus fortis

dicat (Psal. cxuiv).

Servus a tyraumo de patria paradysi in exilium
seducitur, et regis filius de palacio in carcerem ad
revocandum eum mittitur. Ovis centesima, de grege
aberrans, a lupo abducitur, sed pius pastor ad erueu-
dum eam carne induitur. Itaque per quem omnis
creatura fit ex nichilo, hic (it ex fragili sexu ho-
muncio. Qui omnia claudit pugillo, clauditur in
puelle utero. Per quem totus mundus creatur, ex
femina generatur. Pannis obsitus reclinatur in prz-
sepio; angelos gloria vestiens subnixus est majesta-
tis solio. In cujus conspectu nec celi mundi. predi-
cantur, circumcisione et hostia mundatur. Parenti-
bLzs humanis subditur, cujus famulatui omnis

Digitized by Google
