021

SPECULUM ECCLESLE. — IN COENA DOMINI.

923

miserunt, qui totam terram lustrantes, ad indicium A populum ad palmam victorie de viciis pervenire

optim: terra de fructu ejus ad multitudinem detu-
lerunt, Nam botrum. praciderunt quem duo viri in
vecte portaverunt, et panem in sporta attulerunt.
Ad Jordanem autem pervenientes, fluvius stetit,
populus iikesus transit, sacerdotibus tuba canenti-
bus Hiericho corruit, et victis hostibus per Josue
sui et Jesus, populus terram lacte et melle fluentem
possedit. Hoc totum nobis sic exponitur.

Populus in hoc. mundo a diabolo opprimitur, et
Christus ad liberandum eum a Patre mittitur. Qui
dum multa signa facit, malicia Phariszorum ei re-
sistit. Ipse etiam agnus absque macula erat, quia
peccatum non fecerat. De hoc dicitur : Ecce agnus
Dei qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Hic sicut ovis
ad occisionem ductus occubuit, dum bonus pastor
animam suam pro ovibus posuit, Qui decima die
primi mensis, hoc est hodie, Hierosolimam veniens,
2 Judeis includitur, et XIV die, id est V feria corpus
ejus traditur. Cujus sanguine fores quadripertitze
signantur, dum in fide passionis Christi corpora
nostra in modum crucis et baptismate consecran-
tur. Agnus in domo assus comeditur, dum fidelis

populus in Catholica Ecclesia carne passi Christi
vescitur. Primogenita Egypti percutiuntur, dum

€rwore agni pemn:ze ziernz mortis destruetuntur.
JEgyptus, quod £esebre dicitur, peccata sunt qux
male agentes ad tenebrasexteriores ducunt. Horum
primogenita magni consilii angelus percussit, dum
panas quas peccata genuerant sua morte destruxit.
Populis cum auro et argento letabundus. educitur,
quia magno precio agni immaculati a tyranno erui-
wr. Et qni in tenebris infernalibus inclusus teneba-
tur a luce seterni Solis illustratur, et de carcere
mortis ereptus vitze palacio locatur. Columna ignis
in nocte populum praecedit, quia lumen sacra Seri-
pturze in caligine hujus vitze iter nobis ad patriam
prabebit. In die columna nubis eos ab estu prote-
git, quia in die judicii humanitas Christi ab aestu
:ierni incendii nos defendit. Sicut enim sol sub
nube, sic Sol justiciz latuit sub humana carne, Mare
Rubrum est baptismus sanguine Christi rubieundus,
in quo hostes, scilicet peccata, suhmerguntur. Fi-
deles a timore poenarum eruuntur. LXX palm LXX
libri sunt sacre Seripturze, per quos EXX discipuli

docuerunt. Duodecim fontes XI (f* 456) apostoli
sunt, de quibus flumina Scripturarum per orbem
manaverunt. Ád hos educti de Egypto pervenerunt,
dum redempti a Domino jugo fidei se per. apostolos
subdiderunt et sacras Scripturas scrutari coeperunt,
Panem angelorum | manducaverunt, dum Christi
corpore vesci meruerunt. [n quo pane omne delecta-
mentum et omnem saporem suavitatis habuerunt
(Sap. xvi), quia digne Christi pane reficientes,

.omne gaudium et ommem suavitatem habebunt.

Aqua eis de petra bís percussa elicitur, quia evan-
gelica doctrina de Christo in duobus crucis lignis
extenso educitur. Qu: aqua mellitum et oleagineum
saporem przxbuit, quia Evangelii dulcedinem zternz

B vite per Christi misericordiam nobis promittit. In-

grati contra beneficia murmurantes a serpentibus
pereunt, quia qui post aecepta divina sacramenta
perverse vivunt, a daemonibus disperibunt.

JEneus serpens suspensus, in cujus aspectu po-
pulus a morsu serpentium est salvatus, est Christus
in cruce extensus, cujus fide populus a vulnere pec-
catorum est liberatus. Eneus serpens caret veneno,
ita et Christus peccato. Duodecim qui terram ex-
ploraverunt sunt XIl apostoli qui vitam zternam in
mundo pradicaverunt. Botrus qui in vecte portatur,
est Christus qui in cruce pependisse pradicatur.
Hunc duo portant, quia passionem ejus propheticus
et apostolicus ordo mundo insinuant. Panem etiaum
in sporta detulerunt, quia panem angelorum in carue
venisse et cibum hominum factum esse nunciave-
runt. Fluvio transmisso, Hiericho a sono tube sacer-
dotum destruitur, quia ultima persecutione superata
mundus hic a sono tub» angelorum dissolvitur.
Bevictis hostibus terra lacte et melle manans victori
populo per Jesum dividitur, quia hostibus Dei justo
judicio damnatis, victori populo de viciis terra vi-
ventium fluens torrentibus gaudiorum) per Jesum
verum tribuitur. [gitur, karissimi, cum vos suo
sanguine Christus ab oppressione diaboli liberave-
rit, et aditum coelestis patriz reseraverit, festinate
ad eum pervenire per viam mandatorum ejus, ut
possitis ei placere i. regione vivorum atque mor-
tuorum, ubi vobis distribuat gaudia, qua oculus
non vidit, et czetera.

IN CENA DOMINI.

Rewertar ad. Hierosolimam cum misericordia, et D tum non audiri affirmatur. Hac domus in nobis

edificabitur in ea domus mea, dicit Dominus (Zach. 1).
Sicut szpe dixi vobis, karissimi, (f* 156, v") Hieru-
salem dicitur visio pacis et significat Ecclesiam qnx
in coelis visura est principem pacis. In hac Hierusa-
lem sumus nos domus quam Deus fide erexit, virtu-
tibus instruxit, baptismate lavit, gratiarum mune-
ribus ornavit. In hac doino vivi lapides ferramentis
tribulationum quadrantur, ut domus in colis de eis
construatur, in que securis et malleus adversita-

cecidit, dum mens nostra a culmine virtutum in vicia
corruit, unde et Dominus a nobis recessit. Sed quia
istis diebus XL per penitentiam instrumenta spiri-
tualis :zedificii colligemus, iterum propiciatus repro-
mittit Dominus. Revertar ad Hierusalem cum mise-
ricordia peccata relaxando, zediflcat domum karis-
mata donando,

Hoc exemplo episcopi domus zedificatores collap-
sam domum hodie restaurant, dum poenitentes pro»

Digitized by Google
