981 SPECULUM ECCLESLE. — DE S. JACOBO APOSTOLO. . 981
Judzos cum religiosis viris cireuire et de suis rebus A nudi erubescimus, hoc obducta veste contegimus.

eis in necessitatibus deservire, Postquam vero Do-
minus ad passionem pro salute mundi properans in
domo Pharisei cujus supra recubuit, et. Lazarus
«unus de discumbentibus fuit, Maria preciosum un-
guentum super caput ejus refudit, designaus quod
Ecclesia cum odore virtutum ad eum veniret, quam
ipse unguento sancti Spiritus ungerct; hocque fa«
ctum Judas quidem improbavit, sed Dominus lau-
davit, quia opera Ecclesie quz reprobis sunt hor-
ribilia, Deo nostro sunt acceptabilia. Domino quo-
que pro nobis in cruce pendente et discipulorum
grege perempto, pastore in diversa (f^ 208 v^) fu-
giente, ipsa imperterrita astabat atque in sepulchro
positum cum aromatibus visitabat. Unde et angelum,
videre meruit Dominusque resurgens primo oninium
ei publice apparuit, eamque apostolam apostolis suis
misit, ut sicul prima femina mortem viro traderet,
ita nunc femina perhennem vitam viris nupciaret.
De ea etiam fertur quod postquam Bominum cum
aliis discipulis celum ascendere viderit, Spiritum-
"(ue sanctum cum aliis acceperit; ejus amore postea
virum videre noluerit, sed in beremumi veniens, in
spelunca aliquot annis babitaverit. Ad quam, dum
quidam presbyter errabundus venisset, et. quaenam
,: €ssel inquisisset, Mariam peccatricem se esse re-
! | spondit eumque ad sepeliendum corpus ejus missum
retulit, His dictis mundum, quem diu inhorruit, glo-
'iabunda obiens deseruit, et angelis ymnum con-

Jta, karissimi, feditatem turpis vitz nostre a Deo
et ab angelis conspici erubescamus, et hanc lamentis
ponitentiv et bonis operibus contegamus. Pro pec-
cato et delicto sacrificium Deo spiritum contribu-
Istum et cor centritum et humiliatum (Psal. 1Y of-
feramus atque dignos fructus poniteutize faciamus
(Matth. 31), ut videlicet leviora peccata. orationibus
diluamus, graviora fletibus, jejuniis, vigiliis, elemo-
sinis (f* 210) puniamus. Per legem enim impe-
ratur ne hzedusin lacte matris coquatur (Exod. xxm).
Hadum in lacte matris coquere est propter gravia
scelera cum hzdis ad sinistram deputatum leni pae-
niteuti:te subdere; sed hzdum in lacte matris non
coquimus si nos in flagiciis perditos asperis et duris
poenis afficimus ; in interitum namque carnis Satanz
tradi juberaur ut spiritu in die Domini salvemur.
Porro populus Israe! de Egypto egressus in eo loco
vicit hostes quo prius est victus, quia nos de hec

mundo ad pawiam revertentes in eodem vicio dia- -

belum vincere possumus quo prius ab eo victi su-
mus ; a quo enim quis vincitur, illius et servus effi-
citur. Cavendum nobis est ne nos servos peccati
dialolus inveniat et nos quasi jure perpetuo possi-
deat. In lege quippe erat przeceptum ut. si quis ne-
cessitate compulsus se alii venderet, VII anno liber
exiret; si autem a servicio abire recusaret , domi-
nus suus subula aurem ejus perforaret, et sic eum
jure perpetuo servum possideret. (Exod. xxi). Cum

cinentibus ad Dominum perrexit quem multum di- ; devicti concupiscentiis sucumbimus quasi neces-

lexit quique ei multum dimisit et in horto aroma-
- tum lilia colligere cum candidulis virginibus permi-
sit. .

Nunc ad nosmetipsos, karissimi, redeamus et quid
de nostris criminibus agendum sit videamus. Pro-
pter hoc enim scripti sunt lapsus sanctorum et poe-
nitentia ipsorum, ut qui casum fragilitatis. eorum
imitati sumus in malum proruendo, eorum etiam
exemplo per penitentiam ad bonum convertamur
1nalum deserendo. Sed, lieu! nos miseri in peccatis
eos imitari desideramus, in bonis vero eorum exem-
pla sequi recusamus. Et si. hactenus, karissimi, in
gmalis sudamus, saltem hodie exemplo hujus mulie-
ris transacta bonis sequentibus contingere sataga-
ius. Beati enim dicuntur quorum iniquitates remit-
tuntur et quorum peccata conteguntur (Psal. xxxi).
Per baptisma remittuntur originalia, per poeniten-
tiam vero conteguntur peccata actgalia. Quod enim

sitate coacti nos alii vendimus, cum nos servos pec-

cati facimus. Omnis enim qui facit peccatum, ser-.

vus est peccati (Joan. vii), sed Vll anno liberi exire
valebimus, quia per dona septiformis Spiritus a
dominio diaboli absolvi poterimus. Qui autem liber
fleri recusat, hune. dominus suus subula perforat,
quia qui venundatus sub peccato per penitentiam
liber ab hoc servicio ad Deum .non esibit, . hunc
diabolus aculeo mortis perforabit, eumque servum
jure perpetuo possidens, zternis tormentis crucia-
bit. Igitur, karissimi, beatam Mariam Magdalenam

imitantes durum jugum diabolicz servitutis a nobis .

proiciamus, et suave jugum Domini verz libertatis
suscipiamus; et cui servire regnare est, in saneli-
tate et. justicia serviamus ut ab ipso in libertatem
gloriz filiorum Dei transferri valeamus. Quam ocu-
lus non vidit (I Cor. n), et cotera.

DE SANCTO JACOBO APOSTOLO.
N

Cali enarrant. gloriam Dei, et opera manuum ejus
annunciat firmamentum. (Pgal. xvi). Apostoli coeli
appellantur in quibus divina secreta celantur, ex
quibus fulgebat ut sol sapientie ; splendebat luna
eloquentiz, rutilabant (f^ 910 v») stelle virtutum,
coruscabant fulgura miraculorum, concrepabant

tonitrua preedicationum, fluebant pluviz Scriptura-
rum. Hii coli gloriam Dei enarrabant eum apostoli
Christum in toto inundo personabant. In. omnem
quippe terram exivit sonus eorum et in fines orbis
terre verba eorum (ibid.). Ecclesia vero vocatur
firmamentum quia fideles ab infidelibus ut aquas pro

Digitized by Google
