985

SPECULUM ECCLESIAE. — AD VINCULA 8. PETRI.

mis aggregavit. Demum pro Christi nomine a rege A fice 2b eo fabricatur, in qua multa (f* 214) prastan-

comprehensus catenatur, carcerali custodia mace-
ratur, ferreis virgis atteritur, flammis zstuantis for-
nacis affligitur ; sed Christo salvante inde eripitur;
in campo ad signum ligatus ponitur, sagittis undi-
«ue confoditur, ad ultimum capite plectitur. Rex
«um populo conversus baptizatur, ecclesia magni-

tur benelieia per beati Christofori martyris merita,
Quia igitur, karissimi, bic ut splendida astra in con-
spectu zterni solís nunc vivunt ubi omnes qui no-
men ejus diligunt, deposcite eos devotis precibus ut
liceat participari eorum gloris in celestibus sedi-
bus. Ubi oculus non vidit (4 Cor. 11).

AD VINCULA SANCTI PETRI.

Nimis honorati sunt amici tui, Deus, nimis est con-
fortatus principatus eorum (Psal. cxxxvin). Aposto-
los, karissimi, non servos sed amicos Christus ap-
pellavit, quia eis omnia secreta Patwis notiflca-
vit (Joan. xv). Ísti sunt nimis honori(lcati quia jam
in colis sunt angelis equipparati. Horum príncipa-
tus nimis confortatur quia eorum ligatio vel solutio
in celis et in terris a Deo corroboratur. [sti sunt
principes populorum qui cum Deo Abrabam sunt
congregati, quia de aerumna hujus seculi nequam
ablati in perhenni jam gloria sunt exaltati. Isti sunt
qui pro Patribus Ecclesize sunt nati et super omnem
terram principes sublimati (Psal. xiv). Prophetze
namque patres Ecclesiz extiterunt qui eam scriptis
Deo genuerunt. Pro bis filii Ecclesi: apostoli na-
scuntur, quia aL sponso suo Christo super omnem
terram principes constituuntur (ibid.). Isti. etiam
propter altam virtutum conversationem montes dicti
sunt, qui pacem populo susceperunt (Psal. Lxxi),
quando per veram pacem Christum humano generi
pacem redditam pr:dicaverunt, Isti sunt montes
selerni (Psal. .xxv) a quibus Sol justitiz, ex morte
oriens, mirabiliter est illuminans planiciem Eccle-
sie, quando turbati sunt omnes insipientes corde
(ibid.). Cum enim apostoli resurrectionem Christi
testificabantur, graviter insipientes Jud:xi tarbaban-
tur. Qui in hos montes ascendunt, colum intrare
valebunt, quia, si apostolorum vitam et doctrinam
sequi voluerimus, utique coelestia regna intrare po-
terimus. Dilectissimi, referendum est nobis unde
dies ista labeatur solemnis; non enim, ut quidam
putant, hodierna die beatus Petrusa vinculis est ab-
solutus, qui legitur circa paschale tempus per an-

corpus ejus a principibus veneratur, sed etiam ba«
culi vel catenze ejus vel vestes vel aliquid ad eum
pertinens quasi divinum quid ab omni populo ado-
ratur. Ecce totus orbis undique in urbem Romam

D contluit propter Petrum piscatorem, non propter

Augustum mundi imperatorem. Quilibet investigat
sepulchrum piscatoris, nullus inquirit. tumulum
principis Neronis. Insuper toti mundo imperans vi-
vus quilibet Augustas ante mortui piscatoris jamque
putrefacti ossa procumbit, lacrimas cum precibus
fundit et suppliciter orat imperator ut sibi prepicius
sit piscator, et merito. Ipse enim babet claves vite
et ipsum oportet cunctis portas regni codestis ape-
rire. Sic sic Christus servos suos clarilicat, sic mi
lites suos rex glori? remunerat ut non solum inter
angelos laureati splendescant, verum etiam per om-
nes generationes eorum memoria florescat.

Hzc dies antiquitus erat celebris ob victoriam
Augusti Cesaris. Hac quippe Angustus cum Anto-
nio pugnans victoriam obtinuit et, ideo Romanus
populus hune diem sollemnizari instituit, templum
in ejus honore dedicavit, mensem prius sextilem
dictum Augustum appellavit, bujusque diei super-
stitio singulis annis festive iterabatur, atque ab
omni succedente posteritate magno tripudio reno-
vabatur. Sed hic mos gentilium tali modo est mu-
tatus in ritum fidelium : Eudoxia regina causa
orationis Hierosolimam tendit, eique infidelis Ju-
deus fidele munus impendit, nam catenas quibus.
beatus Petrus ab Herode vinctus est, sed ab angelo
in Pascha solutus est, ei obtulit; quas illa super
aurum et topazium amplexans lomam detulit,
summique pontiücls consilio ecclesiam in honore

gelum de carcere educi (Act. xn); hic autem dies y principis apostolorum zdilicavit, in qua hodierna

est ob vincula ejus festiva, quando catene ejusin ec-
clesia ipsius sunt. Roma recondit» ab Eudoxia re-
gina. O in quantum Christus glorificantes se glori-
ficavit! O in quantum eos super inimicos eorum ex-
altavit! Vere ipsius est regnum et potentia, ipsius
divitize et gloria, et quem vult exaltat et quem vult
humiliat. Ecce enim pauperrimos rusticanos homi-
nes (f* 214 v*), utpote piscatores, principes totius
orbis constituit aue cunctas saeculi dignitates
Universasque regias potestates eis subjecit. Ecce
mon solum ob illius piscatoris honorem, sed etiam
Ob vinculorum ejus reverentiam dies sollemnes in-
stituuntur; summi episcopatus a summis imperato-
tibus ejus nomini- subecribuntar. Ecce non solum

die preciosa vincula collocavit. Et tunc sancitum
est apostolica auctoritate decretumque imperiali
potestate ut (f? 214 v^) sicut hic dies prius observa»
bilis ob honorem ^summi principis mundi habere-
tur, ità postmodum celebris in honore principis
apostolorum et Ecclesi: ageretur. Itaque, karissimi,
qiia hodie vincula beati Petri solutoris peccatorum
veneramur, insistamus precibus ut ejus meritis a
vinculis peccatorum absolvi mereamur, sicut ipse
Ecclesie precibus solutus est per angelum ab eis-
dem nexibus. Funibus quippe peccatorum eireum-
plexi sumus, sed antequam in tenebras exteriores
mittamur ligatis manibus et pedibus, per elavige-

rum regni colestis absolvi festinemus. Oinpe enim

Digitized by Google
