469

'"&hECULUM ECCLESIE. — DE SS. PETRO ET PALLO.

9:0

dic laudibus orantes ad threnum glorie mittamus A in quibus Deus omnes voluntates suas miriflca-

ut misericordiam consequamur et gratiam in auxi-
?io oportuno inveniamus (Hebr. 1v), ut gaudia eeter-
nà, qu» nobis ob facinora nostra denegantur pro-
I*r intercessiones et merita. illorum tribuantur,

vit (Psal. xv) et eos nunc. in regno gloria Fili |
$ui ineffabiliter glorificavit. Ubi oculus et auris (1
Cor, 11) et caetera.

DE SS. PETRO ET PAULO.

Ascendes, Domine, super equos. tuos et quadrige
tua salvatio (Habac. m). Summus opifex Deus, ka-
vrissimi', prieciarurs palatium sibi in coelis constru-
xit, sed unus paries collapsus corruit dum primus
angelus cam multitudine sibi consentientium ceci-
dit, Unde Filius Dei super equos suos ascendit;
per totum miundum circuiens, ad restaurandum
parietem vivos lapides collegit multosque preciosos
quadrigis suis imponens onustus ad 'atrem regredi-
tur ; paries celeriter erigitur, vdificium Dei egregie
perficitur. Quadrige Dei Evangelia fuerunt quee
omnibus credentibus salvatio extiterunt. Equi vero
Dei apostoli erant qui has quadrigas per HiIlor par-
tes mundi trahebant. In his quadrigis Christus ve-
ctus circumportatur dum per apostolos per circulum
orbis predicatur. His equis ascensis milites veri
David , scilicet martyres Christi, contra persecu-
tores certamen inierunt et prxlia Dei Israel. cum
letitia pugnaverunt. Hujus exercitus summi duces
extiterunt Peirus et Paulus, quorum hodie solem-

h:rebat, pre. omnibus eum ferventius. diligebat,

Domino interroganti pr: omnibus respondebat. Dc-
nique, eum Dominus ad Cisarcam venisset, et a di-
scipulis quod populus de co sentiret inquisissct, illi-
que responderent quod quidam eum Ilelyam, qui-
dam Johannem Baptistam, alii Hieremiam, alii alium

D prophetam esse dicerent, et ipse quidnam ipsi sen-

tirent de eo inquireret, Petrus respondit prz? omui-
bus : Quia t es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi);
et Dominus fidem cjus beatificavit, quam ron, 5n-
quit, carnalis progenies sed Pater meus tibi-revela-
vit. Et ideo nomen tuum Petrus mutabo, snper pe-
tram fidei tue quoque Ecclesiam neam. fundabo,
adversus quam infernales porte uo&. orzevalcbunt,
nec flumina persecutionum eam subvertere pote-
runt, teque facio vitze ostiarium, daus tibi claves rc-
gni celorum, sitque tibi potestas collata ut qux in
terris a te fuerint ligata, in coelis ctiam permaneant
nexibus implicata, et qu; a te super terram fucrint
resoluta, in celis ctiam sint a vinculis tuta (ibid.).

nia devoti celebramus, quia hodie peracto bello *i- c O quam beatus homo cui talis potestas datur a Deol

ctoriosissime triumpharunt ac ccelestis curiz aulam
summi senatores apostolorum principes laureati in-
trarunt. Hii in carne positi lumina mundi signis ct
scriptis fulserunt , quandoque cum Christo judices
tit sol fulgebunt. His duabus firmis columnis tota Ec-
clesie machina susteutatur, ct horum facüs ct dictis
velut preciosis gemmis splendide illustratur. Ex
quibus unum Dominus pisces ( f* 194) insequen-
tem de navi vocavit, claves regni ccelorum ei duna-
vit, principem Ecclesiz exaltavit. Alterum homines
persequentem de ccelo elegit, claves scientize ei de-
dit, prz:ceptorem gentibus eum praefecit. Mc est
mutatio dexterx Excelsi, quia de piscalore princi-
pem, de persecutore constituit doctorem mundi.

Sed nimirum, cum essct Ecelesix pastor praferen -
dus, ut sciret fratribus compati, erat temptationibus
«rudiendus. Unde, cum quodam tempore Dominus
ad adorandum in montem solus ( f* 194 v*) ascendit,
discipulos mare navigio transire precepit: mare
autem Hectorem suum abesse sentiens, naviculam
furibundis procellis quatiebat, pavor nautas occu-
pat, quia eis naufragium jam immincbat, et ecce
Dominus super mare ambulabs veniebat. llis fan-
tasma esse arbitrantibus et prze timore vociferan-
tibus, blande ees consolatur, ut iduciam habeant ad-
hortatur, se esse protestatur ; ct Petrus: Si tu, in-
quit, es, Domine, jube me ad te venire (Matth. xiv).
Quem cum juberet venire, egressus de navi cepit

lgitur Paulus aperit sua clave credentibus januas D super tumentes fluctus quasi super solilum ire.

Scripture ; Petrus aperit sua clave in. bono perse-
verantibus portas vite mansura. Paulus dulci do-
ctrina ad penitentiam dura corda mollit; Petrus
data potestate entes a reatu absolvit. Paulus im-
pellit homines ad gaudia instanter monendc ; Petrus
Uahit eos ostia vite clementer aperiendo.

:. Petrus frater. Andrez, a. Bethsaida oriundus, a
parcutibus Symon dictus, in Galileam piscator fuit;
$ed a piscatione a Domino vocatus navim cum rete
reliquit, auctori vitz cum fratre adhzsit. Unde et
Dominus rete fidei contexuit eosque piscatores ho-
minum instituit, quia per eos multos de gurgite hu-
jus sa:culi ad litus :eterng quietis extrahere voluit.
Hic Domino prz omnitus apostolis familiarius ad-

Parnor, CLXXII.

Tempestate autem ingravescente perterritus contro-
miscit,et mox unda sub plantis se calcantis debiscit.
Quem cum absorbere minatur, auxilium Domini
cum clamore imprecatur; sed et protinus illius
dextero comprehensus de periculo sustentatur ; cum
Domino ad navim super fluctus ambulat statimque
mare Dominum suum adesse sentiens, furentes
procellas mitigat. O qualis fides in ejus pectore fer-
buit, qui se perturbatis fluctibus committere non
pertimuit! llla etiam nocte qua se Christus pro sa-
lute mundi hostiam Deo Patri. obtulit, a discipulis
se derelioqueudum retulit; sed Petrus et in carcerem
et in mortem se cum eo iturum asseruit. Dominus
autem se tercio ante galli cantnm ab eo abnegan-
31

Digitized by Google
