279

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — LITURGICA.

869

per reddidit, quem postea super omnia bona sua À guore se in oratorium portari rogavit, munitusque

eonstituit. Quidam rusticus a quodam milite pro
rebus suis constringitur, ante equum suum ad cel-
Iilam. Benedieti vinctus impellitur, sed a viro san-
eto intuitu solo solvitur, nam, dum eum in oculos
llexum ilieo ruptis vinclis solutus stetit. Quadam
media nocte, Benedictus ad confitendum nomini
Domini surgebat ct preces cum ymnis Domino in
turri stans ad fenestram fundebat, et ecce aperto
celo lux immensa pr: meridiano sole coruscavit
quz totius noctis tenebras effugavit, in cujus jubare
cujusdam antistitis anima celos penetravit parsque
hujus lucis per fenestram ut solis radius intravit ad
«qua (sie) Benedictus stans oravit, et dum saneta
mens ejus in Deo dilatatur, totum mundum in hee
radio contemplatur. Alia vice, dum coelos intendit,
sororis suc: animam in specie columbz ad astra
ferri ab angelis conspicit. Postquam his et alis
pluribus praclaris signis tempora sua ornavit, di-
seipulis obitum suum prenunciavit. Correptus lan-

D

—

DE SANCTA MARIA MAGDALENA.

Non veni vocare justos, sed peccatores ad pomniten-
tiam (Mauh. x). Revera, karissimi, prius Dominus
actibus declaravit quod verbis praedicavit. Nen enim
vocavit Phariszos et alios qui sejustos contumaciter
asseverabant, sed publicanos qui se peccedtores hu-
militer affirmabant. Unde eos publicani et meretrices
in regnum Dei precesserunt qui eum amicum publi-
canorum dixerunt, Unde et ipse Phariseum in tem-
plo de bene gestis suis se arrogantem reprobavit ;
publicanum vero de male gestis suis se accusantem
justitieavit (Luc. xviii). In quem enim angeli in cc-
lis desiderant prospicere (I Petr. 1) venit in hunc
mundum peccatores salvos facere. Multos de lacu
'miseriz et de luto foscis (Psal. xxxix) peccatorum
eduxerat qui venit quzerere et salvum facere quod
perierat (Luc. xix), ex quibus nobis, ut hodie evan-
gelium sonuit, bestam Mariam Magdalenam exem-
plum su: clementiz posuit. Hzc soror Lazari nar-
ratur qui a Domino de sepulchro quadriduanus
resuscitatur, sororque nichilominus Marthe extitit

C

Domini sanetis sacramentis inter verba orationis
beatum spiritum efflavit. (Qui dum ab angelis in
superna patria exaltatur, ejus perhennis gloria ^di-
scipulis suis longe vel prope positis divinitus revela -
tur. In specu quoque quo olim latuit mulier insana
sanitatem recepit. Post cujus excessum, paganorum
exercitus monasterium ejus destruxit sicut ipse vi-
vens predicens astruxit; et cum locus esset deser-
tus a quibusdam religiosis translatum est in. Gala
ejus corpus, sicut hodie recolimus quod mutis si-
gnis in itinere atque in perventione clarificavit Deus ;
et sicut eum Deus bic gloriosis signis inter homines
mirificavit, ita nunc inter omnes sanctos excellen-
ter gleria et honore coronavit. Quem ipse nune in-
ter astra matutina resplendens jubilat atque omnes
se imitantes seque devote invocantes ad cadem per-
venire gaudia adjuvat. Quse oculus non vidit (1 Cor.
11), et ecetera.

Coemit. Ad pedes Domini procubuit, quia dolet quod
multis amatoribus succubuit; exitus aquarum oculi
ejus deduxerunt, quia legem Dci non custodiercza ;
lacrimis sordes pedum se lavantis lavit, et ipsa a
sordibus criminum ablui meruit; crinibus pedes
Domini tersit quos prius auro (208) ad illiciendor
juvenes compsit ; oscula vestigiis ejus votive infizit,
qui prius deleetabiliter corruptoribus exhibuit; un-
guento unxit se lavantis pedes, qno prius carnem
suam perungens altraxit fetorem se turpiter aman-
tis; cuncta qui prius voluptuose przbuit ad earnis
officium, nunc eeontra vertit luetuose in Domini
obsequium ; et quia nou erubuit prius coram ange-
lis volutabro immundiciz ut sus involvi, nunc non
veretur coram convivantibus hominibus confundi ;
et quo modo ipsum fontem misericerdize ibi inve-
nit, ab omni labe purgata recedit. At infelix hospes
scandalizatur quod se Dominus I2ngi a peccatriee
non dedignatur; etiam non solum gram, sed et
medicum in corde reprobat, ipse vero miser febre

que Dominum hospicio suo sspius excepit. Hxc p falsze justicie acriter laborat. Dominus *utem bona

Maria in Magdalum castellum marito traditur, sed
ab eo in Hierosolimam fugiens, generis inmemor,
legis Dei oblita, vulgaris meretrix efficitur, et post-
quam se sponte fecit turpitudinis prostibulum, facta
est jure de&moniorum deiubrum, nam VII dzemonia
simul in ea intrabant et jugiter eam immundis de-
sideriis vexabant. Qus ad Jesum a sorore sua est
adducta per eunique. Vll dzemonia statim sunt eje-
cta, et sana cum sorore domum est gaudens re-
gressa. Postquam vero Dominus in domo cujusdam
Pharigei ad convivium rogatus discubuit, a quo
ipee prius lepram expulit, Maria persuasu sororis
mudis pedibus nudisque capillis cum preciosis un-
guentis venit qua prius in usum sue turpitudinis

ab eo praetermissa enumerat, ab illa vero impensa
replicat, ut per hoc nobis innuat quod de omnibus
negligentiis nostris vindictam sumat, propriis vero
studiis alta prasmia conferat. Malivolum itaque con-
futans clemens judex, ream se ipsam punientem
absolvit, cum pàce pax vera abire permittit. Que ad
sororem gratulabunda revertitur, reliquum vitz ca-
siimonis summo studio impenditur. Deuique, cum
Dominus ad Martham ejus sororem declinasset, e
ipsa ejus servicio magnopere insudasset, ista pedi-
bus ejus humiliter adhzerebat, verba dulcedinis ejus
sitibundo pectore hauriebat. Cum ipso et suis se-
quacibus provinciam circuire anhelabat, ei de sea
facultatula ministrabat. Licuit enim feminis, apud

Digitized by Google
