$75

SPECULUM ECCLESLE. - DOMINICA IN QUINQUAGESIMA.

en

'tia ominum reram peritus, et tali flde subnixus ut A bono opere languet. Hc super rivos aquarum

montes de loco ad locum transferre valeat, karitate
autem careat, coram Deo pro nichili existat (I Cor.
xu). Iterum dicit: Si quis omnes facultates suas in
cibes pauperum distribuat et se ipsum ad martyrium
ignis tradat, si karitas iu. eo non sit, nichil ei pro-
sit. (ibid.). Hxc in duo, in dilectionem scilicet Dei
et proximi dividitur, ut in Evangelio dicitur. In his
duobus preceptis universa lex pendet et prophete
(Matth. xxn). Heo sunt. geminze abe quibus sancti
ad coelestia sublevantur, sicut propheta testatur.
Sument, inquit, sancti pennas. ut aquile et volabunt
(Prov. xxui). Sicut ergo avis sine duabus alis 3e
non valet in aera sublevare, ita nullus potest sine
duobus (146) mandatis ad celestia transvolare. Ideo
et in duabus tabulis erant scripta decem legis prz-
cepta. In una namque erant tria. ad dilectionem Dei
pertinentia, quem jubemur diligere toto corde, tota
mente, tota anima (Matth. xxn). Erant enim hzc:
Deus unus est :. Non. facies. sculptile (Exod, xx) et
hoc ad Patrem. Deinde : Non assumes nomen. Dei
tui in canum, Idem Non perjurabis (ibid.), et hoc ad
Filium. Exin Sanctifica diem Sabbati (ibid.), quod
nunc Dominica die facimus nos Christiani, et hoc
pertinet ad Spiritum sanctum in quo zternam (f*
74, v*) requiem habebimus quando vacabimus, et
Deum, sicuti est, facie ad faciem videbimus (1 Joan.
n). Porro in altera VII continebantur per quz di-
lectio proximi completur, quem ut nosmetipsos di-
ligere praecipimus (Matth. xxi).

Tria et MIHI fiunt VII. Anima habet tria, scilicet
memoriam, intelligentiam, voluntatem. Corpus au-
tem constat ex |li[ elementis. Quali ergo amore
anima corpori jungitur, tali. dilectione justum est
ut proximis conjungamur. Sic autem scriptum est :
Honora patrem. tuum et matrem, Non occides. Non
maochaberis. Non furtum facies. Non falsum testimo-
nium dices. Nom concupisces rem proximi tui, non
urorem, nec omnia que illius sunt (Exod. xx). Hxc,
karissimi, nullusvestrum vult pati, ideo nulli faciat, et
Sic se legem Christi, qui est karitas, implere sciat.

Hzc arbori comparatur quz secus decursus aqua-
rum transplantatur, cujus non defluet folium, nec
aliquando desinet facere fructum (Psal. 1). Radix

plantatur, quia per fluenta Scripturarum instrui-
mur qualiter karitas mmpleatur. lgitur per solam
karitatem omnia mandata Dei complentur et uichil
est quod sine hac agitur.

Scire autem, karissimi, debetis qualiter dilectio-
nem perficiatis. Non enim est hoc solum dilectio
homines salutare et eis osculum vel bonum diem
dare. Dilectio proximi perficitur duobus modis, uno
ut nemini faciatis quod ab alio pati rennuatis (Tob.
1v); secundo ut qux:ecumque vultis ut vohis homines
faciant, hec unusquisque vestrum aliis impendat
(Matth. vi). Nullus vestrum vult. pati. fartum et
adulterium, vel aliquod damnpum, nulli faciat. Ab
alüis vultis vobis impendi (f^ 76) necessaria, facite
eis, si potestis, similia. Si quis substantiam undi
habuerit et fratrem suum in Christo necessitatein
pati viderit, et viscera sua ab eo clauserit, quomodo
karitas Dei in hoc manet? (7 Joan. qi.) Hic est ut
ficus quie non. fructum, sed tantum folia habuit,
et ideo maledicta a Domino mox aruit (Matth.
xxi).

Hoc quia terram occupat infructuosa, securis
irz: Dei ad radicem ejus est posita, ut arbor non fa-
ciens bonum fructum excidatur et. in ignem mitta-
tur (Matth. 31). Hiec. itaque dilectio, karissimi, ut
proximis vestris egentibus necessaria prebeatis,
esurientibus cibum, sicientibus potum, nudis vesti -
mentum, vagis hospicium, infirmis, captivis, viduis,

€ pupillis visitationis solatium exhibeatis, ipsis etiam

inimicis vestrze religionis, Judxis et paganis, sia
vobis exposcant, necessaria pro Deo impendatis.
Quod enim Judz pro Christo trihuitis, ab ipso iner-
cedem loco Petri accipietis. Ad hxc precepta nos
instruenda creavit Deus in nobis diversa menibra,
et ea qu» sunt carentia honore magis sunt neces-
saria, Et si quid unum membrum patitur, omnia
membra compatiuntur (f. Cor. xi). Si enim spina
pedi inügitur, protinus dorsum ad evellendum cu:-
vatur, oculi curiose prospiciunt, manus festinant ut
eruant. Nos omnes Christiani unum corpus sumus,
cujus caput. est Christus (Col. 1), oculi sunt docto-
res, iter ad lucem :eternz vitz: monstrantes, aures
verbo vit:e obedientes, nares inter bonum et malum

arboris quze deorsum in terra fixa (147) lürmatur est D discernentes, os bona docentes, manus ecclesias,

dilectio proximi qux per amicos et inimicos dilata-
tur. Porro qui in altum crescens erigitur dilectio
Dei intelligitur. Rami qui undique inde prodeunt
Sunt diverse virtutes quz: de karitate procedunt.
Folia quibus arbor decoratur est bona voluntas qua
fidelium plebs perornatur. Hoc folium non defluet,
quia pro bona voluntate quisque mercedem a Deo
percipiet. Hujus arboris poma sunt opera bona. Se-
men in fructu de quo alia arbor nascitur, est predi-
Catio, per quam auditor pascitur et arbori karitatis
fruetificandus ramus inseritur. Hzc arbor numquam
ferre fructum desinet, quia karitas numquam a

(16) Cod. sine absque duobus, etc.
PaTPoL. CLXXI.

viduas, pupillos defendentes, pedes pauperes pa-

: scentes. Igitur cüm simus membra Christi et Eccle-

sim, dehemus alterutruui, ut membris nostris neces-
saria, prout possumus, impendere et malis eorum
condolere. Tati modo dilectio proximi comprobatur,
qui malum non operatur (Rom. xut). .
Dilectio autem Dei est ut Deum habeamus carius
quam omnem gloriam et divicias mundi hujus. Deum
namque amare est mandata ejus servare. Tune Do-
miaum super omnia diligimus, si minis vel blandi-
ciis impulsi contra Dei praxepta agere, dignitates,
gloriam, omnem demum substantiam ami(timus,

44T! Cod terram fixam.
928

Digitized by Google
