895

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IIl. — LITURGICA.

novalox, per Isaac Christianus populus, accipitur. A phete nos dulci pane saciant, dum nos mysticis

Lex ergo carnaliter observata, cum Judaico populo
hareditate Domini privatur. Ecclesia vero, sub gra-
fia constituta, cum Christiano populo regno Dei
ditatur. Per Abraham quoque noster spiritus, per
ancillam nostra caro, per filium ejus carnalia opera
designantur. Per liberam anima, per filium ejus
spiritualia opera figurantur. Sicut ergo Sara de-
spicientem se Agar afflixit, e& lsmahel ad mortis pe-
riculum Ysaac impellentem ejici jussit. (Gen. xvi),
Sic anima, qua est domina, carnem, ancillam suam,
se contemnentem jejuniis et vigiliis affligat. Filium
ejus persequentem filium, id est carnale opus impe-
diens spirituale, efficiat : herilem filium, id est bo-
nuni opus pariat qui gaudium hireditatis Domini
capiat.

Legitur etiam. quod Dominus .trans mare abiit
mentemque subiit, el maxima multitudo euin undi-
que adiit. Qui V panes et duos pisces a. puero ac-
ceptos turb:e distribuit, et V milia virorum, exce-
ptis parvulis et mulieribus, saciavit. Jussit vero
colligere fragmenta qux manducantibus superfue-
runt, et Xll cophinos impleverunt; quod turlxe vi-
dentes Deo grates rctulerupt (Marc. vi). Per mare
(f* 102) hoc s:weulum intellegitur quod innumeris
adversitatum procellis jugiter colliditur. Super hoc
Doninus transiit, quia hic vivent peccatum non
fecit. Montem subiit, dum in celum ad dexteram
Patris conscendit. Turba ad. eum undique circum-
fluxit, dum praedicatio apostolorum populum ex
omni orbis parte ad fidem ejus contraxit. Qui V pa-
nibus reficiuntur quia V libris Moysi ad fidem in-
struuntur, Duo pisces adduntur, dum psalmodya et
prophetia fidelibus traduntur. Panes hordeacii scri-
buntur, quia sicut hordeum folliculis, ita libri legis
multis mysteriis involvuntur. Puer qui eos portavit
nec comedit est Judaicus populus pueriliter. Sa-
piens, qui' sensum legis non intellexit. Jesus autem
panes fregit, turbis distribuit, dum fidelibus sen-
sum ad intellegendum Scripturas aperuit. Super
fenum discumbentes saturaptur, quia humiles tan-
tum refectione Domini digni judicantur. Per V pa-
nes etiam Seriptura et exempla Patrum in V :etati-
bus degentium intelliguntur, quibus cottidie fideles

habunde reficiuntur. In prima :etate Enoch pane p

scripü nos reficit, dum Dominum cum milibus
sanctorum ad judicium venturum scribit. Pane
exempli nos sacíat, dum eum ob justiciam Deo pla-
euisse et in paradysum raptum fuisse Scriptura
memorat.

In secunda z:tate panis nobis per Abraham mini-
$tratur, dum litteras Hebrzas vepperisse, trans-
cta ab initio seripsisse, astronomyam in Egypto
&ocuisse ac Deo in omnibus obedisse narrar. In
MI ztate per Moysen copiose reficimur, dum X
praceptis per ejus scripta instruimur ct ipse super
'€emnes homines mansuetissimus fuisse testatur, et
multis signis fulsisse describitur.

In Ilii etate, David, Salomon et omnes pene pro-

scriptis et factis informant.

In V state Esdras nos pane saturat, dum le-
gem incensam reiterat et templum destructum re-
siticat. Hic panes turbis distribuuntur, dum ho-
rum scripta et facta a doctoribus mystice fideli-
bus exponuntur. Per duos quoque pisces du: per-
sone, regis videlicet et sacerdolis, designantur,
quie solz in Veteri Testamento oleo sancto ungve-
bantur. Christus autem (fideles in salo seculi ut pi-
sces latentes per piscatores apostolos rete fidei ce-
pit, et cunctos oleo (f* 102, v*) crismatis in. reges
et in sacerdotes unguere fecit. Per albam namque
in baptismate acceptam. sacerdotium ; per mitram
vero eapiti impositam designatur diadema regium.

B Quinque milia virorum pascuntur, quia qui fidem

sancte Trinitatis per duo opera karitatis quinque
sensibus viriliter impleyerunt, Christi corpore refi-
ciuntur. Quinque cuim in. &ia et duo dividuntur.
Per tria fides Trinitatis, per duo operatio intelligi-
tur geminz karitatis. Quos hic numerus consecrat,
hos Christus suo convivio recreat. Porro per par-
vulos et mulieres haeretici denotantur, qui. in Do-
minicis sacramentis nobiscum participantur. Sed
quia ab hoc numero excluduntur , in hzreditatem
Domini non admittantur. Apostoli duodecim cophi-
nos de fracmentis manducantium impleverunt, dum
in VI state scripta priorum sua doctrina disserue-
runt, Cophinus de gracili vimiue coutexitur, et. ordo
apostolicus de humili stirpe eligitur. Hic reliquias
edentium congregat, qui literam popularibus ero-
gat, mystica sapientibus reservat. Cum refectis
ergo turbís, karissimi, Deum pro coilatis beneficiis
laudate. Ád ipsius refectionem toto cordis et cur»
poris mundicia vos przparate, quia sola castitas
Lomines in. periculis liberat, poenitentes Dco eon-
ciliat.

Joseph namque, dum a libidine non subjugatur,
a carcere liberatur, insuper tocius /gypti princeps
elevatur. Danicl, dum castitatem diligit, feritas leo-
num in eaveam bis eum inissum non lzdít ; sed et
regum potentia super principes eum extulit.

Susanna quoque, dum arnore castitatis mariti
tliorum non violavit, non solum manus iniquorum
judicum evasit, sed etiam ipsos falsos accusatores
justa sententia Danielis convictos debitze paenz maa-
eipavit. .

Judith sancta vidua, castitatem diligendo, dum
honorem et divicias magnanimi principis spernit;
populum Dei ab eminentis mortis periculo eripit.
Insuper ipsa, occiso tyranno, de victoria tipudiat,
et omnium ore usque hodie laude digna triumphat.

Malchus quidam monachus, dum cum multis
aliis Sarracenis capitur, cum uxore alterius viri
capta, uni pro serte traditur, a quo ei grex peceu-
dum pascendus commendatur, et mulier ei in con-
jugium datur. Sed ipse amore castitatis a demiuo
suo etiam (f* 104) coactus , numquam ei copulatur.
Transacto aliquo tempore, cum eadem  mulierci'a

Digitized by Google
