931

SPECULUM ECCLESLE. — DE PASCHALI DIE.

propositum per bonte operationis stadium concur- A quasi parum tanto tempore operati sint; eum autem

rere. Et quia Christus jam pro nobis non moritur,
per vestigia ejus gradiamur, ne amplius in anima
moriamur. Et quia Christo jam in dextera Dei se-
denti mors ultra non dominábitur, que sursum
sunt qu:eramus, ne nobis zeterna mors ultra (f* 154)
dominetur.

Eptacephalus draco, priuceps tenebrarum, traxit
dle ccelo cauda sua partem stellarum et nebula pec-
catorum eas obtexit, atque mortis tenebris obduxit.
Unde Sol sternus jubar sus claritatis nube carnis
operuit. ln occasu mortis pro stellis occubuit; de
caligine produetas:ipse de nocte mortis orieus se-
reno celo restituit. Propterea luxerunt ei cum jo-
cunditate qui eas fecit, quia cum magna jubilatione
laudant eleetorum animz Deum qui eas redemit.
Leviathan, piscis marinus, instar draconis formatur,
multitudinem piseium devorat, ex quibus multi pa-
tente ejus maxilla remeant.

Per mare hoc sxculum insinuatur, quod volumi-
nibus adversitatum jugiter elevatur. [n hoc diabolus
cireumnatat ut Leviathan, multitudinem animarum
devorat. Deus autem celo praesidens hamum in hoc
mare porrexit, dum Filium suum ad capiendum Le-
viathan in hunc mundum direxit. Hujus hami linea
est Christi genealogia ab evangelistis contexta. Acu-
leus est Christi Divinitas, edulium vero ejus buma-
nitas. Porro virga per quam linea hami in undas
protenditur, est sancta crux in qua Christus ad deci-

qui XL annis monachum in heremo impugnans,
vix tandem in fornicationis voraginem impulerat,
dignum laude coronaverit, co quod rem fortem vi-
riliter perfecerit. Cur enim diaholus pro his labo-
fem sumat qui toto conamine omnibus horis ad eum
festinant et totis viribus solliciti sunt ne soli
veniant ? lllos omnimodis retrahere et tardare la-
Lorat qui ejus fauces fugientes ad vitam Christum
properant.

Est belua corcodrillus nomine, vicenorum pe-
dum in longitudine. Hzc interdiu in aquis, nocte
vero moratur in terris. Prztereuntes invadit, lace-
rat, devorat; in sole aperto ore dormiens recubat.
Est et alia bestia nomine enidrus spinis repleta

P velutericius. Haec luto se involvens apertum os cor-

piendum diabolum suspenditur. Cujus carnis edu- (.

lium dum hic Leviathan avido dente mortis lacerare
nititur, a latente equuleo transfigitur, atque tor&o-
sus coluber de fluctibus protrabitur, dum per Chri-
sti fidem in omnibus gentibus cultus ejus dilabitur
ac de cordibus fidelium per Cliristi nomen confusis
(an confossis ?] cottidie educitur. Ejus quoque
maxila misericordie Dei armilla perfoditur, et
escam electam, quam improbus przdo avide devo-
ravit, Christo colla ejus premente, removere cogi-
tur. Unde David, quem per luxuriam dulciter ab-
sorhuit, per penitentiam perforatus revomuit; Pe-
trus, quem per abnegationem Christ deglutivit, fle-
libus transfixus remisit; Mariam, quam per carnis
concupiscentiam devoravit, lacrimis perfossus red-
dere non tardavit. Per Christ misericordiam inper-
forata ejus maxilla foramen omnibus patet, et
omnis incautus ab eo devoratus, per ponitentiam
exire valet. Hic absorbet fluvium et non mirabitur,
quia quod gentes infidelium devorat, non multum
appreciabitur. Habet etiam fiduciam quod Jordanis
in os ejus influat, quia baptizatorum populum ab-
sorbere anhelat. Fenum quoque ut bos comedet
(Dan. 1v), quia. quod carnales devorat vilipendet,
Esca ejus electa dicitur, quia pro summis ducit
deliciis si spiritualium lapsu ejus maligna persuasio
reíüjc:tur. Unde et fertur (f* 156) in libris quod dz-
mones qui in civitate multos occisos in seditione et
perpiures in mari tempestate submersos brevi tem-
pore ad tartara. pertraxcrunt, flagellis cadi jussit,
PaTu201. CLXXI.

p

codrilli ingreditur, moxque ab eo deglutitur. Quse
cuncta interna ejus spinis terebrat, et cnecata bestia
viva remeat.

Per corcedrillum diabolus declaratur, quia ante
Christi adventum in fluxis cordibus gentilium, nune
autem in aridis mentibus Judeorum versatur. Hic
Pratereuntes devorat, quia cunctos ante Christi
passionem obeuntes ad tartara rapiebat. Sed et ad-
huc aperto ore fluenta Jordanis absorbere inhiat,
quia avidus baptizatos etiam devorare festinat. Be-
stiola spinosa cst Christi caro nostris miseriis erum-
nosa. Hzc se luto involvit, dum obprobriis morts
succubuit. Beluz os ingreditur, dum ab insaciabili
inferno devoratur. Sed interna belu:x eviscerat et
victrix egreditur, quia Christus infernum despoliat
et victor ad astra revertitur.

Karissimi, mors suum furorern in vitam effudit,
sed vita mortis mors fuit, quia ei mors victa suc-
cubuit. Morsus inferni extitit, quia partem ei abs-
tulit. partemque reliquit. Favum cum melle com-
edit, cum resurgens animas electorum de ore leonis
in via a Samsone confradi corporibus induit, atque
secum ascendens glorie angelorum intulit, karissi-
mos suo vino [et] lacte inehriavit, cum post resur-
rectionem suis apparens potu gaudii corda eorum
exhilarzvit. Stelle namque maris, postquam ipse
lux vera mundo claruit, (f* 156 v*) de morte sua do-
lenti sol de morte oriens apparuit. Marie etiam
Magdalene, quam a septem. d:emoniis emundavit,
se consolator resurgens manifestavit, cum ad mo-
numentum ejus fleret et eum sublatum inde crede-
ret. Petro quoque apparens eum consolatur, dum
cor ejus propter abnegationem m«rore conturbatur.
Jacobo etiam suz materterz filio apparuit, qui a VI
feria usque ad illum diem sine cibo permansit, quia
tam certus de Christi resurrectione fuerat quod se
nou prius manducaturum quam Christum viventem
videret devoverat.

Duabus a monumento revertentibus se manifesta«
vit et eas de resurrectione sua lztificavit.

Duohus quoque ad Emaus euntibus in via ut pe-
regrinus apparuit, et cum illis intrans ad. coenani
discubuit, Sero autem facto, clausis januis, omnis

39

Digitized by Google
