923

HONORII AUGUSTODUN. OPP.

PARS UI. — LITURGICA. 924

pter erimina ab Ecclesia abjectos in. Ecclesiam in- A homicidium in carcere positus fuerat. Pilatus vero

troducendo filiis Ecclesi: aggregant. Tabernaculum
David quod cecidit hodie erigunt, dum crisma et
oleum sanctum conficiunt, per quz fideles ad regnum
Dei signantur, et in reges ac sacerdotes omnes re-
nati consecrantur. Unde baptizati per albam vestem
sacerdotum per mytram prxferunt diadema regium.
Ho:ie omnes pastores Ecclesie domum Dei rexdi-
ficant, dum oves errabundas ad gregem reportant.
Modie vine: Domini cultores precisos palmites
verz viti Christo atque confractos ramos olivie rein-
serunt, dum excommunicatos et ob flagicia repulsos
per indulgentiam absolvunt. Unde et lizc dies in-
dulgentize appellatur, quia qui per totam XLmam
pro culpis peenitentizx vinculis a sacerdotibus strin-
gebantur, hodie peracta poenitentia, per indulgen-
tiam absoluti in gremio Ecclesie recepti gratulau-
tur. Hodie Christus discipulis pedes lavit et. uobis
exemplum pedes fratrum et. pauperum lavandi reli-
quit. D'icctionem enim proximi implemus in fratri-
bus, dilectionem autem Dei in pauperibus. Nam
quiequid pauperibus impenditur, Christo exhibe-
tur, sicut, ipse in judicio fatetur. Quod his, inquit,
fecistis, mihi exhibuistis (Matth. xxv). Ergo exem-
plo Christi lavemus fratrem et. €hristi vestigia, et
ipse abluat. nostra crimina.

Modie Christus corpus et sanguinem suum Eccle-
sie ob memoriam sui iradidit, per qua cottidie
remissionem peccatorum accipit; qua; qui indigne
acceperit, mortis Domini reus cum Juda erit. Ilie C
(f 158) autem indigne accipit qui fornicatione vel
adulterio vel aliquo immundo opere polluit [pollui-
tur], aut aliquod criminale facinus commisit, et inde
confessionem et. peenitentiam agere neglexerit, vel
obscena facta sua confiteri erubuerit. Saltem hodie
ad confessionem et penitentie lacrimas confugiant,
ut corpus Domini non ad judicium, sed ad anima-
Tum remedium percipiant,

liac nocte Christus cum discipulis cenavit, ae
per mysticum agnum priscam legem consummans,
novam inchoavit. Et cum eis multa futura pradi-
xisset atque. ccelesti doctrina COopiose instruxisset,
dulci oratione surgens, in se credentes Deo Patri
commendavit, montem ascendceps oravit, et suder
sanguinis de eo manavit. Ibi Juda prodente a turbis »
Judzorum ut latro comprehenditur, ut fur ligatur,
ut reus in concilium ducilur, ut malefactor colaphis
et sputis illuditur, A discipulis relinquitur, a Petro
€üm juramento abnegatur. In crastino a Judzis tra-
ditur vinctus gentibus, scilicet. Pilaio presidi et
ejus militibus, insuper accusatur morti obnoxius.
Quem Pylatus ob. invidiam sciens traditum, voluit
dimittere eum. Erat autem mos Judieis ut przses
eis in festo die vinctum dimitteret quemcunque pe-
terent. Pylatus ergo voluit ut. Jesus dimitteretur,
sed ipsi magnis vocibus postulabant ut crucifigere-
tur, latronem autem laxari petebant qui propter

: (153) Deest aliquid.

coram omnibus manus lavit, se innocentem de ejus
sanguine clamavit. Igitur judex omnium et vitz da-
lor neci adjudicatur, et Dominus majestas servis
pagani erucifigendus mancipatur. À quibus susce-
pius ad irrisionem ut rex purpura vestitur, dextra
ejus harundine pro sceptro insignitir, caput cjus.
pro diademate spinis coronatur cL flexis genibus
salutatur. Deinde consputatur, diris flagellis dilacc-
ratur, post hzec eum latronibus de civitate educitur,
inter nocentes innocens crucifigitur, et. vestis cjus
sorte distribuitur. Mox sententia zeterni Judicis Ju-
dam XXX maledictionibus perculit, qui precium.
mundi XXX argenteis vendidit eL. pro unoquoque.
denario notatus est mortis cauterio (Matth, xxvi-
xxvii). Edicitur namque ut. peccatorum (155) super
eum constituatur el. diabolus a. dextris ejus stare
permittatur, in judicio. condemnetur (f" 138, v*),
oratio ejus in peccatum convertatur, ul dies ejus
pauci fiant, episcopatum ejus alius accipiat; filii
ejus orphani et uxor ejus vidua fiant, ut filii ejus.
transferantur et sint mendici, ut de habitationibus
ejiciantur, subsfantia ejus a feneratoribus scrutetur,
labores ejus ab alienis diripiantur, ut nullus ei au-
xilietur, nullus pupillis ejus misereatur, nati ejus
perdantur, in una generatione nomen ejus deleatur,
iniquitas patrum cjus in memoriam Dei redeat,
peccatum matris ejus venia non deleatur, conira
Dominum semper fiat, inemoria ejus de terra dispe-
reat, maledictio ej veniat, benedictio ab ca longe
fiat, maledictionem sicut vestimentum induat, sicut
&qua interiora ejus ct sicut oleum ossa ejus introeat,.
maledictionem vestimento operiatur, maledictionem
ut zona przcingatur, ut confundatur pudore indua-
tur, confusione sicut diploide operiatur (Psal. cvi).
Hic dum tot maledictionibus  permultatur, eum
omnis mundus abhominatur. Nam colum diutius,
eum aspicere rennuit, terra eum portare exhorruil.
Itaque in. aere laqueo strangulandus elevatur, d:e-
monibus in aere commorantibus associatur. Aer
vero eum prz demonibus abhorrens a se reppulit,
unde inox medius crepuit, cadentemque tartarus,
absorbuit.

Cum auiem ÜUnicus Patris in cruce pendens sol-
veret quie non rapiebat, Judaei super dolorem vul-
nerum ejus addebant, dum ei insultando deridebant,
insuper acetum. et fel. ei in potum offerebant, sed
ipse pro cis preocs effundebat. De latronibus etiam.
unus ei mortis supplicium improperavit, alter vero
misericordiam postulavit. Super quem ilico fons.
pietatis viscera misericordie fudit, eique crimina
relaxans paradysum promisit, Hodie, inquiens, me-
«um eris in paradgso (Luc. xxm). Per hunc mundo
innotoit quod pro peccatoribus in cruce paciendo
sanguinem suum fundere voluit, qui latroni in arti-

'culo mortis poenitenti vitam tribuit, Ibi in. cruce
pendens judex noster judicatus judicium. exercuit,

Digitized by Google
