credentes descendit. Qualiter autetn hoc contigerit A

Scriptura nobis hodie retulit :
Dum L dies a resurrectione Domini transissent,
et discipuli, ut. ipse ascendens pr:ceperat, in llic-
rusalem pariter resedissent, subito iagens sonus
tamquam veliementis venti advenit qui totam domum
ubi erant sedentes rcylevit, atque ignez lingue illis
apparuerunt quibus incensi omnium gentium linguis
magnalia Dei loqui coperunt. (f" 186) Propter in-
stantem festivitatem Judai ex omni nat;oze totius
orbis in Hierusalem confluxerant, quia Pentecosten
singulis anuis ob acceptam illo tempore legem cele-
brabant ; qui hoc audito simul convenerant et sin-
gnli linguam in qua nati sunt de ore corum stupe-
facii audiebant, Quos Petrus allocutus dixit hiec
[per] prophetas przdicta, per Jesum vero ab eis
crucifixum completa. Qui poenitentia ducii ad tria
india hominum baptizati sunt ei ipsi Spiritu sancto
sicut alii repleti sunt (Act. 1). Alia die dum Petrus
et Johannes claudum per Spiritum sanctum sanas-
sént (Act. nt), quinque milia baptizati sunt (Act. wv),
qui omnes Spiritu sancto ditatli sunt, ct sanguinem
Christi, qucm prius furibundi fuderant, postmodum
tremebundi biberunt, ac perplures sanguinem suum
pro ipso effuderunt. Apostoli autem accepto Spiritu
sancto Xll diebus in lHierusolem, eodem przcipiente;
commanebant; qua in mundo docturi erant insi-
mu! conferebant; in circtitu Judaeos ac gentiles
docebant; signis ac prodigiis ad fidem plurimos con-

vertebant. Qui omnes per impositionem manuum C

apostolorum Spiritum sanctam accipiebant et. vir-.
tutes Dei novis linguis edebant. Apostoli namque per
Spiritum sanctum ezcis lumen refundebant, surdis

aures recludebant, mutis linguam solvebaut, claudos .

gressu erigebant, leprosos mundabant, daemonia ab
obsessis effugabant, mortuos resuscitabant ; insuper
per baeulos vel vestimenta, quidam illorum etiam
per umbram suam, debiles sanitate restaurabant.
Post hxe Xll per totum  mundiffusi [mundum
4ilfusi], septeno munere Spiritus sancti perfusi, por
septenarium numerum duodeni officium suum per-
egerunt dum quatuor partes mundi ad fidem sanctze
Trinitatis perduxerunt; ter enim et quatuor, quod
VII sunt, XH (unt. Qui boni piscatores sagena fidei
pisces olim ad vitam preedestinatos siguis et miracu-
lis de salo hujus szculi ad litus vite pertraxerunt,
et Christi exeinplo animas suas pro ovibus sibi eom-
missis praevii duces posuerunt. .
Postquam Deus in principio omnia VÍ diebus
creavit, septimum sanctificavit, quia in ipso rcquie-
sceus ab opere cessavit (Gen. 1, n) : Sie qui in VI
ictatibus mundi in donis Spiritus sancti operari stu-
deat, in septima per ipsum. ab omni labore rcquie-
scent, Sie nos quoque VI diebus in ebdomada labo-
ramus, in septima vacamus (f* 186, v*); quia per
septiformem Spiritum nurc bonis operibus insisti-
mus, in futuro ab omui opere feliciter. requiesci-
mus, ubi per ipsum vacabimus et Deum s:cuti cst
videbimus (1 Jo21. 151). PE -

HONONI AUGUSTODUN. OPP. PARS Ili. — LITURGICA.

$61

In diluvio columka ramum olivz reportans inclu-
sis pacem nunciavit (Gen. vii), quia Spiritus san-
ctus per charismatis unctionem animabus carne in-
clusis pacem amissam redonavit, Hic ctiam digitus
dexterae Dei appellatur, quia sicuti manus per digit-
tos operatur. Unde magi qui Moysi resistere non po«
tuerunt, digitum Dei hoc esse dixerunt (Exod. vii);
quia evidenter signa per Spiritum sanctum ficri con-
spexerunt. Per hunc digitum est lex in duabus tabu-
lis descripta (Exod. xxxi), quia per Spiritum san-
ctum in duobus praeceptis caritas est disposita. In
boc digito cjicii Dominus daemonia, quia opera Fil;i
et Spiritus saneti sunt inseperabilia. Ofim genüis hu-
mauum habebat tantum unius lingü& usum, si
LXX et duo gygantes turrim contra Deum construc-
bant ; inde offensus linguas eorum confundebat, ita
quod nullus alterius linguam intelligebat (Gen. xi),
sicque per orbem disperserat quos omnes hodie
Spiritus sanctus in unitatem fidei per genera lingua-
rum congregaverat. Hebraeus quoque populus de
JEgyptiaca servitute in paschali nocte per paschal.m
agnum liberatus ac per mare Rubrum translatus, ad
montem Synai quinquagesima die pervenit, quem
fu.nus et ignis replevit, atque de medio ignis Domi-
nus ei legem timoris in lábulis aeriptam dedit :
sic Chrisüanus pópulus, de diabolica oppressione
in paschali nocte et per paschale agnum Christum
ereptus, per baptismum quasi per mare Rubrum
transvectus, quinquagesimo die, scilicet hodie, igne
legem amoris accepit, quam eum in corde Dominus
scribere praecepit, ut videlicet pust. facerent sponte
Dei 2morec quod prius feceraut coacti timore. In lege
etiam erat przceptum ut quinquagesimts annus ju-
bileus, id est aunus remissionis, vocaretur, totusque
ab opere servili feriaretur, atqué amissa hareditas
propriis haeredibus redderetur (Levit. xav). Per hoc
Spiritus sanctus istud tempus przfigurari voluit, in
quo populum suum ab opere servili, id cst a pec-
cato, vacare docuit, eique amissaut hzreditatem pa-
radysi restituit. Spiritus sanclus his datus memo-
ratur, dum semel in terra, semel de ccelo. datur. In
terra datur Spiritus ut diligatur proximus; de caclo
datur Spiritus ut diligatur Deus. Qui enim Deum di-
ligit, sermonem ejus servabit (Joan, xiv). Hunc

p Deus Pater difigit (f* 488) et Trinitas ad cum veniet et

mansionem apud eum faciet. (ibid.). Ideo, karissimi,
dilizamus Deum mandata ejus servando, ut ipse diligat
nos mansionem sibi in nobis preparando. De hospi-
cio cordis noswi stercus peccatorum penitentia et
confessione extergamus, làcrimis sordes diluamus,
floribus bonorum operüm ornare studeamus, ut
Spiritus sancíus dignetur adventare et dignum ha-
bitacufum síbi piwparare. [lic etiam super Domi-
num in columbz specie descendit (Matth. 11), quia
cum inmunem a peccatis ostendit. Super discipulos
autem ih igue venit (Act; ui) quia peccata in eis con-
sumens cyrograpliun peccati delevit. Unde ct. ignis
filios Ísrael przecessit et cis iter ad patriam sugges-
$it, quia ignis Spiritus sancti cos przcedit et iie

Digitized by Google
