955

SPECULUM ECCLESIE. — IN ROGATIONIBUS.

924

buodanti ymbre perfunditur et converso populo co- A sia, ut pote pro matre vestra, ovatié, tota Ecclesia

pia rerum redditur (III Reg. xvni, xvui). En per
orationem unius hominis ccelum omni populo clau-
ditur et rursum eo orante recluditur.

Quodam itaque tempore ob peccata hominum
arva siccitate arescunt et corda multorum timore
famis tabescunt. Quibus jejunantibus et cruces cum
letaniis portantibus, quidam patrum occurrit, causa
izic) alflictionis iuquirit; qui cum siccitatem respon-
derent, dixit cur non orarent. Quicum offirmassent
&e plurimum orando laborasse et parum impetrasse,
dixit si intente peterent, utique (f* 174) petita ae-
ciperent ; stansque coram omnibus manus ad ora-
tionem extendit et ad prima verba precantis pluvia
descendit terraque diu negatum | fructum agricolis
impendit.

Quidam etiam monachus erat in oratione assi-
duus : unus vero dzemonum a Juliano imperatore
pro quodam responso mittitur, sed cjusdem viri
precibus viginti diebus in uno loco figitur ; deinde
ad regem vacuus revertitur. Dum ille a rege causa
more inquireret, ait : « Et tardavi et infecto nego-
tio repedavi; nam eim mili per illum monachum
esset transitus, orationibus illius sum impeditus ;
eumque praestolarer si forte orationem finiret, ut
mibi pr:eterire liceret, ille finem non fecit precibus,
et ego ultra ire non valens reversus sum vacuus. »
Julianus autem minabatur ei supplicium, sed ipse
non multo post bello occiditur, subiit :eternum.
Penset, qu:eso, dilectio vestra quantum se dilatave-
rit hujus viri oratio. Certe diabolus potest per aera
transvolare, potest terras penetrare, potest ctiam
mare transmeare, scd hujus oratio sese sursum ad
celum porrigens transitum ei per aera inhibuit,
deorse (sic) as tartara extendens per terras irc
prohibuit, fines orbis utrinque attingens in neutra
parte transfugam spiritum 2 refuga homine missum
preteszredi permisit. Et revera hic homo corpus
aliquando cibo, interdum somno reficiebat, sed tota
intentio cordis sui sic ad Deum jugiter ascende-
bat, quod omnis actio ejus oratio erat. Karissimi,
omnes justi ab initio mundi qui regna beat: vitae
meruerunt, ea orando obtinuerunt. Omnes namque
jus orationi studuisse leguntur, et. ideo, pro quo
oraverunt, pleuo gaudio hodie perfruuntur. Itaque
et nos frequenter orationi incumbamus ut cum eis
plenum gaudium adipisci valeamus. In nomine au-

tem Jesus omnia petamus si preces nostras exaudiri -

optamus. ln nomine Jesus Patrem. poscimus si tan-
tim animz salutaria ct corporis necessaria petimus.
Orantes vero debemus de meritis nostris diffidere,
de ejus misericordia prz:sumere, quia ipse. dixit :
Amen dico vobis, quicquid orantes petitis credite
quia accipietis ei fiet vobis (Marc. x1). Si duo ex
tobis consenserunt, de omni re quacunque petierint
fiet a Patre meo (Matth. xvin). Omnes ergo unani-
mes in oratione estote, corda cum manibus ad
Deum levate, pro omnibus vivis et defunctis qui in
&liqua pressura sunt orate. Si enim pro tota Ecele-

supplicat pro vobis ut puta pro suis filiis. Si autem
pro defunctis oratis (f* 174, v), vos ipsos liberatis,
quia si in gaudio sunt, ipsi rogant ut celerius ad
eos venialis ; si vero in supplicie, postulant ut nun-
quam illuc venistis, Denique qui orat, Deo confa-
bulatur, et ideo necesse est ut qua lideliter petit
assequatur. Et cum ipse dicat : Ubi duo vel tres con-
gregati fuerint in nomine meo, ibi sum in medio eo-
rum (Matth, xvin), quanto magis credendus est ho-
die interesse multitudini in nomine ejus congrega-
te ad postulanda suffragia sanctorum. Cum igitur
largitor omnium bonorum sit in medio vestrum , in
nomine ejus congregatorum, ipsum piis precibus
invocate, lacrimis et invocationibus pulsate ut vo-

B yis corporis et animi necessaria tribuat et de nc-

cessitatibus vestris vos eruat.

Licet multe sint necessitates, quinque tamen
sunt priucipales qu:& non si [feg. nisi] remediis de
pellantur, homines vero per casmorte periclitantur.
Ex necessitate enim homo commedit, quia si non
commedil fame moritur; ex necessitate bibit, quia
si non bibit siti moritur; ex necessitate digerit,
quod si non fecerit. constipatione moritur; ex ne-
cessitate corpus somno reficitur, quod si neglexe-
rit lassitudine deficit; ex necessitate vestitur, quod
si prztermiserit. frigore et ardore perimitur. Hivo
est totum quod laboramus, ut nobis in his necessita-
libus subveniamus. Primum, inquit, querite reg-
num Dei et justicium ejus et hec omnia adjicientur
vobis (Matth. vi); et ne sitis ultra modum anxii de
ferrenis el solliciti de caducis, quia h:reditakit
homo vermes, Lestias et serpentes. Rogzate. autem
Deum ut ab. his necessitatibus vos eruat atque illuc
ubi his non indigeatis transferat, ubi ton esurient
neque sicient amplius (Apoc. vri), et ubi auimz res
quiescunt a suis laboribus (Apoc. xiv), et ubi vaeant
et vident quoniam ipse est Deus iu cujus visione
reficiuntur angelici cetus. Ut hoc petamus ab ipso
edocti sumus :. Perite, inquit, et accipietis, ut gau-
dium vestrum sit. plenum. (Joan. xvi). Si. enim
quis de speciosa conjuge ketatur, morte inter-
veniente tristatur; si de caris ratis jocunda-
tur, morbo affectis vel morte ablatis contrista-

p tur; si de possessione vel pecunia gaudet, aliquo

infortunio. amissis meerct. Hlud. autem verum et
plenum gaudium est omnibus fidelibus totis votis
optandum ubi in gaudio Domini super omnia
bona sua constituuntur. (f* 476) et ctern:o visionis
claritate perpetuo perfruuntur, et. ubi angelorum
omnium gloria potiuntur omniumque sanctorum
conturbernio (sic) sortiuntur; et hoc gaudium nun-
quam ab eis tollelur. in :xvum (ibid.). Propterea
nunc mulier cum parit tristiciam habet, cum autem
puerum peperit, jam pressure minime meminit pro-
pter gaudium quod homo matus est in. mundum
(ibid.). Hec mulier est Ecclesia. qux nunc in tri-
sticia. laborat ut populum fidelem Christo pariat
Cum autein. per resuzrectiouem oternie vite pepe-

Digitized by Google
