*

'901

HONORIL AUGUSTODUN. OPP. PARS III. — LITURGICA.

908

elaris miraculis glorificavit, Nam quidam monachus, A anno visitet peciit. Et iterum facto signo crucis»

dum in XLma heremum pervagatur, si forte quisquam
Deo serviens in ea inveniatur, Domino ducente, ei
manifestatur. Qu:e veste ab eo accepta et parte eor-
poris contecta, mox oratione (f* 116, v^) facta, no-
men et officium ejus prodidit, et Zosimam appellari,
et sacerdotio decorari benedictionem petendo pro-
tulit. Unde ille stupefactus, quaenam sit inquirit, cun-
cta ab ea didicit, unde sit vel qux egerit, vel quando
illie venccit, vel quanta ibi perpessa sit. Quam cum
ápse rogaret ut pro Ecclesia oraret, illa surgens ma-
"us ad coelum tetendit, et in aere Spiritu sancto
'suspensa pependit. IIoc ille cernens expavit, fantasma
esse putavil, At illa, cogitationi ejus respondens, sa
fantasma negavit, pulverem et cinerem se esse et
baptismate circumdata affirmavit. Przter hec de
Scripturis cum eo disseruit, omnem consuetudinem
ei monasterii sui aperuit, nomina singulorum fra-
trum recitavit, in quo abbas vel illi, vcl illi corri-
gendi essent intimavit. Demum languorem corporis
eum insequenti anno incursurum prznunciavit, sed
ut recepla salute sc visitaret et corpus Domini sibi
deferret, "postulavit. Hle, multis lacrimis suffusus,
vix ab ea est avulsus. Mostus ad monasterium re-
versus, toto anno erat de ejus absentia tabescens,
sitibundo pectore de ejus przsentia refici concupi-
scens. Adveniente autem XLma languorem incidit
quem ei illa saucta przdixit. De quo postquam con-
valuit in Cena Domini assumpto secum Christi
corpore abiit. Illa vero eminus contra Jordanem ve-
niebat, et signo crucis aquis inpresso, ut per liqui-
dum, ita per solidum ibat, veniensque ad eum Do-
minica sacramenta ab eo accipiebat, expansisque
3nanibus Deo gratias egit, et Zosimam ut sein futuro

B

fluvium siccis pedibus transivit, et quod Zosimas
prius XXti diebus, hoc ipsa unius horz spacio iter
ivit, atque in ilio loco quo eam primo repperit
invictum spiritum astris reddidit. Senex vero vi-
dens gloriosa miracula, solvit illi laudum przcunia
qui facit solus mirabilia. Anno autem transacto,
heremum repetit, eam defunctam repperit, cujus
exanime corpus toto illo anno incorruptum sub
3ere jacuit. Cumque super ejus morte moerore
afficeretur, et quod nomen cjus minime inquisisset
contrisiaretur, et utrumnam ab eo sepeliri vellet
anxius quereretur, ecce nomen cjus (f* 118) et diem
transmigrationis in terra conspicit, et ut eam sepe -
liat literis conspicit. Il»c eo in animo volvente,
ecce duo leones de saltu venientes locum sepulchri
unguibus effoderunt et corpus sanctum cum sene in
fossam ponentes, peracto officio ad abdita silvarum
recesserunt. Át Zosimas festinus ad coenobium egre-
diens cuncta fratribus notificavit qux ei Deus reve -
lavit. Qui Deum glorificantes, corpus ejus transtulc-
runt et cum digno honore apud se tumulaverunt.
Ecce Maria, qua aliquando cantu syrenarum illecta
diu naufragium pertulit, tandem emergens, per siela
lam maris periculuin evasitet portum salutis attigit.
lianc maris stellam omnes qui przviam secuti sutit
ad portum salutis applicuerunt. Hac, Ckarissimi,
maris stella in. summo colo super omnes choros
angelorum splendida rutilat, post cujus humilitatem
et castitatem omnes navim vitz sux dirigant qui in
salo hujus szxculi navigant ut per eam vite portum
obtineant quo perhenniter cum omnibus sanctis
gaudeant, ubi oculus, etc.

DOMINICA DE PASSIONE DOMINI.

Hodie si votem Domini audieritis, nolite obdurare
corda vestra. (Psal. xciv). Divina. vox, karissimi,
cottidie per sacram Scripturam clamat, nos ad inte-
ritum per mala opera festinantes benigne revocat,
atque ad perennis vitz: gaudia dulciter invitat. Sed
hactenus corda nostra contra hanc vocem obduravi«
mus et ei ad proficuum nostrum obsequi recusavi-
mus.. Saltem hodie, reciusis auribus cordis, obe-
dienter eam audiamus, et ostio mentis reserato,
verbum vite in hospicium cordis suscipiamus, ut
Deus in nobis et nos in eo maneamus. Absque dubio
enim in hominis habitat anima aut. Deus aut dia-
bolus. In quo Deus 1nauet, semper caritate fervet,
verba Dei delectabiliter amplectitur , operibus in-
hianter implere nititur. De hoc dicitur : Qui est ez
Deo, verba. Dei audit (Joan. vi). In quo autem ha-
bitat diabolus, semper est invidia et odio plenus et
ad omneopus bonum reprobus. Dec talibus sequitur :
Propterea. vos non auditis, quia ex Deo non estis
(ibid.). Qui enim aures contra verba- Pei 0b-

cludunt, in eorum. cordibus dzemones per inmundí -
Ciam et prava desideria (f* 148, v*) ludunt, Quz est
vox Dei? Sancti estote, quia ego sanctus sum (Levit. x1;
] Petr. ), et : Volo ut ubiego sumet wos sitis (Joan.
xvi). Hanc vocem ab operibus malis nos sanctiti-

D cando audiamus, scilicet ut fornicationem et omnem

imnundiciam corporis fugiamus, et per volunta -
lem mulieres, quia qii viderit. mulierem ad concu-
piscendum. eam, jam machatus est eam in corde suo
(Mauh. v). Homines vero. nec facto, nec consilio
occidamus, et nec in corde odium habeamus. Qvi
odit fratrem suum homicida est. tes quoque aliez
nas nec [per] furtum nec per violentiam rapiamus,
sed nec liabere cupiamus, quia. radix omnium ma-
lorum est cupiditas (I Tim. vi). Cuncta autem quie
vel raandatis Dei reglegimus facere, vel contra ea
temere egimus, conlitendo, ponitendo lacrimis di-
luamus, elemosinis redimamus, vigiliis et jejuniis
satisfaciamus. Si tali modo nos sanctificabimus,

*-eum Deo nostro in celesti. gloria cum sanctis re-

KMS NN
BEN E E^ i

?
*

' Digitized by Google
