$31

WMONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS lli, — LITURGICA. .

983

quod ipse solverit in terris, hoc a Christo iu colis A onmes sanctos praeiguraverunt, qui Vll douis Spi-

solutum erit. (Matth. xvi). Recordemur quod Cham
peccante Chanaan filius ejus a. Noe servituti addi-
citur (Gen. 1x), quia cujusque peccantis opus in ex-
tremo examine a Cbristo maledicitur. Noe denu-
datus est, Christus in passione pro nobis deturpa-
tus. Hunc Cham subsannat, quía populus infidelium
Christi passionem cum irrisione exprobrat; cujus
semen ab eo maledictione servitutis multatur, dum
turba reproborum servitio electorum subjugatur,
quia nimirum eis quodammodo serviunt dum eos
alversitatibus affligunt; et sicut servi patris jussu
peccantes filios corrigunt atque aurea Dei vasa in
camino tribulationis examinant quatenus in convi-
vio summi regis clare resplendeant. Porro demum
ipsi servi servorum erunt quia cum servis dzemoni-
bus ipsi servi eorum in seternis tormentis arde-
bunt.

Noe a duobus filiis velatur, quia Christi passio
a duobus fidelium populis veneratur (ibid.). De
Sez. namque patriarcha orti sunt. qui Christi pas-
&;;nem honorando przefiguraverunt, sicut Abraham
fllium sacrilicando (Gen. xxu) et Moyses agnum
inmolando (Exod. xu) vel serpentem in deserto
exaltando (Num. xxi). Ex illo namque prophete
mati sunt. qui Christi passionem venerando prz-
munciaverunt, sicut. Esayas, Sicut ovis, inquit, ad
occisionem ducetur (Isa. vu) ; et Hieremias, Chri-
aíus, inquit, peccatis nostris capietur. De hoc etiam
apostoli progeniti sunt, qui passionem Christi ve-
nerabiliter orbi terrarum innotuerunt, sicut Petrus :
Christus, inquit, passus est pro nobis relinquens
wobis exemplum ut sequamur vestigia ejus (I Petr.
H); et Paus : Nos, inquit, predicamus Christum
erucifizum, Judaeis (f^ 216 v») quidem. scandalum,
'gentibus autem. stultitiam, electis vero. Dci virtutem
et Dei sapientiam (1 Cor. 1). De Japhet autein pape,
episcopi, multitudo martyrum orti sunt, qui omnes
passionem Christi suis passionibus glorificaverunt
et ideo benedictionem hzreditate possederunt. Haee
dies etiam a sancta quadam cum septem martiribus
sacratur quie pro veteri lege ab Antiocho rege cum
filiis suis Deo mactatur. Quod autem Ecclesia ho-
rum solummodo pro Veteri Testamento sollemnia
recolit, bec causa extitit. Antiochus tipum Ánti-
ehristi gerit qui omnium persecutorum caput erit.
Ilujus membra omnes fuerunt qui (idelibus perse-
cutionem intulerunt. Mater vero hac figura Eccle-
six fuit, quc pro justicia occubuit, Septem filii ejus

ritus sancti repleti pro justicia usque ad mortem
ceriabunt, et tune laureati cum matre Ecclesia
gaudium Domini intrabunt. Hec namque mulier at
Antiocho cum filiis suis comprehenditur, legem De'
pravaricari compellitur ; sed minime victa. horren-
dis penis eum natis consumitur et mansuris gaudiis
inducitur. Filiis namque mature inspieiente capiLi
cum cute capitis ferro abstrahuntur, manuum ac
pedum summitates przeciduntur, et sic in sartagine,
pice ac sulphure fervente torrentur. Mater autem,
per singulos natos ctuciaia, quos ipsa. gaudens ad
cruciatus est adhortata, demum pari modo est con-
summata (11 Macháb. 1).

Hanc felix Felicitas est imitata qu:e cum VII filiis
suis pro Christo est diversis pcenis inmolata. Hane
hichilominus beota Symphorosa est zmulata, qu:e
cum VII filis suis varis suppliciis pro Christo est
eruciata, Et revera, karissimi, beatiores femina istae
fuerunt qu: de utero suo VII martires genuerunt,
ipseque per singulos pass:, octies martyres extitc-
runt, quam ille qux duos apostolos Petrum et Án-
dream vel Jacobum et Johannem in ventre pur-
taverunt.

Hodie quoque beata martyr nomine ef actione
Sapicntia atque tres filix ejus, Fides, Spes et Kari-
tas, pulebrz nominibus, pulchriores operibus, san-
guinem suum crudeliter lacerat» pro Christo effu-
derunt et xterna gaudia a Christo percipere me-

C ruerunt.

Et, karissimi, fragiles feminze, teneri pueri mol-
lesque puellulze de bono (f^218) ad malum tormentis
flecli non potuerunt, et ideo ab omni malo atque
dolore erepti leticia sempiterna coronati jam posse-
derunt. E contra nos infelices nimiumque 1niseri
nee minis nec praemiis a malis revocari possumus,
immo diversis poenarum generibus attriti discipli-
nam Domini recipere nolumus atque in sordibus
jam fetentes ad revocantem converti contemnimus.
Ergo, Karissimi, aliquando a laqueis diaboli resi-
piscentes et ad. summum bonum Domini nos con-
vertentes, beatum Petrum et alios sanctos quorum
hodie festa celebramus ad thronum glorie devota
prece mittamus, ut nostram fragilitatem omnesque
eruciatus anima et corporis valeamus superare, et
in lumine vultus Domini cum omnibus sanctis per-
henniter mereamur exultare, Quod oculus non vidit
(I Cor. n) et cxtera,

DE SANCTO LAURENTIO.

Beatus vir qui inventus est sine macula et qui post
aurum non abiit, nec speravit in pecunia et. thesauris
(Eccli. xxxi). Beatum, karissimi, Scriptura dicit
qui omne habet quod voluerit. Sanctus itaque Lau-
rentius vere beatus pradicatur qui nunc in affluentia

.
omnimodz glorie inter angelos Letatur; a cujus
oculis omnis lacrima ipsius Dei aspectu siccatur, el
dolore ac gemitu fugiente gaudio et l:eticia sempi-
terna consolatur. Hic ideo vir dicitur, quia nec blan:
dis nec asperis pravo consilio ut mulier subicitur,

Digitized by Google
