913

SPECULUM ECCLESLE. — DOMINICA IN PAEMIS;

9r&.—

Quos agricole comprehendentes, diversis suppliciis A lumbam importune vultum suum circumvolare.

excruciatos, occiderunt, alios rursum missos pari
moo interemerunt. Demum filium suum misit quem
nequam turba de vinea jectum occidit. Dominus au-
tem veniens malos male perdidit et vineam aliis
agricolis locavit (Matth. xxi).

Homo qui;vineam habuit est Dominus qui Judam
de /Egypto transtulit et eijectis gentibus ut. viueam
dilectam plantavit. Quam sepe circumdedit, id est
custodia angelorum et sacra Seriptura munivit. Tor-
€ular fodit, quia offerenda ad alare instituit. Tur-
vim construxit, quia templum-toto orbe famosum in
ea fieri jussit. Servos vel prophetas pro fructu bono-
rum operum misit, scd eos impia gena variis modis
occidit; post quos alios, scilicet apostolos, misit,
sed illos similiter ut priores interemit. Demum Fi-
lium venientem et cos ad poenitentiam monentem de
vinea ejectam occidit, id est de civitate eductum
«rucifixit. Ideo Dominus tales agricolas (f" 122, v*)
perdidit, dum Judos per totum mundum dispersit;
vineam aliis locavit, dum sacram Scripturam ad
Christianum populum transtulit, qui fructum divi-
nz servitutis Deo reddit, et Deus ei regnum celo.
rum rependit,

Passio Cliristi maxime peccatoribus profuerat,
q"i non justos, sed peccatores vocare venerat
(Matth. ix). Hujus rei exemplum nobis divina mi-
sericordia in Pelagia demonstravit, quam predesti-
nans Dei gratia mire salvavit. Sicut enim legitur
concilium episcoporum Antiochiz colligitur. Eis re-
sidentibus transit pueHa multo auro et gemmis or-
nata, ac multa juvenum turba comitata, qui nulla
de ejus pulchritudine capiebant saciamima, quia
mira preciosorum unguentorum de se spargebat
oblectamina. llujus nomen erat Pelagia, sed ob ni-
iium ornatum ab universa civitate dicebatur Mar-
garita. Cum vero omnes episcopi se averterent ct
vultum suum quasia maximo usque scelere abscon-
derent, unus ex ipsis, nomine Nonnus , intuetur
eam diutius, Tandem obortis locrimis prorupit et
coepiseopis ait : « Fratres, me credite, hanc mulie-
rem nobis in exemplum hodie ante oculos adductam
esse. Ei noveritis quod Dominus in judicio non
apostolos , non martyres ostendet, sed hanc mulie-

Quam apprehendens in piscinam jactavit, de qua
nive candidior egressa, alta ecelorum penetravit. In
crastinum injungit eidem Dei przsuli archiepisco-
pus soliemnia missarum agere et verbum  zdifica-
tionis ad populum facere. Quo sermonem faciente
eadem mulier affuit , et nutu Dei verbis ejus com-
puacta, flumen lacrimarum profudit. Missa expleto,
ad hospicium antistitis festinavit, [ad] pedes ejus
prostrata (f*126), quos.exemplo evangclicze pecca-
tricis ubertim Tacrimis rigavit, ab eo baptizari pe-
tiit et impetravit. Episcopo itaque cum suis ad
mensam residente ac cum angelis de salute. puelle
gaudente, ecce supra tectum domus diabolus iudus
apparuit, e& magna voce querulus clamavit : « O
maledicte senex, quid mibi adversaris ? Cur mihi
spolia mea rapis? Non sufficit tibi quod quat«or
millia Sarracenorum mibi abstulisti et Deo tuo per
baptismum obtulisti, quin nunc mihi vas meum
dilectum auferres, per quod innumeras hujus civi-
latis animas acquisivi? Ille dies est maledictus quo.
n adversarius es natus. Nam lacrima tu» domici- .
lium meum ut torrens impingunt, et. fundamenta .
domus mex ut tempestas subruunt. » Deinde ad
puellam convertitur et sic eam alloquitur : « &.
Margarita dulcissima, quid tibi mali feci, quod te a,
me averlisti? Auro et geminis te ditavi, generosis
ie viris habunde nobilitavi. Ideo ad me convertere
et assuelis deliciis.fruere. » Episcopo vero admo-
nente, puella se signavit, et. mox diabolus dispa-
ruit. In nocte autem adveniens, dormientem excita-
vit, inünita bona promittens ad se converti roga-
vit ; sed ipsa per Christi nomen et crucis impressio
nem malignum fugavit. Octava die muliebrem ves-
tem exuit, virili induta. clam exiit, Hierosolimam
pergit, in monte Oliveti se includit, Porro spiritua -
Ws mater qui eam de fonte levayit, putans eam in
errorera relapsam, acriter ploravit. Quam episcopus.
consolari cepit, dicens quod cum Maria optimam
partem elegerit (Luc. xi). Post aliquot anpos capel-
lanus ejusdem Nonni episcopi causa orationis Hie-
rosolimaim petiit, eamque inctosain in monte Oli-
veti invenit, el ab ea coguius, minime eam cogui-
tus [cognovit], quia ob nimia jejunia et crebras

rem nobis profert. Quicquid enim suis amatoribus D vigilias imperialis (sic) ejus facies emarcuit. Eo

promisit, toto annisu implere studuit. » Post hzc
surgens, ecclesiam inzreditur, humi lacrimans pro-
sternitur, Deum intime precatur ne collatione hujus
mulieris a sanctuario Dei repellatur. « Quicquid
enim, inquit, tibi Domino Deo omnium umquam
promisi, uuraquam implere sollicitus fui, Hzec au-
tem. quicquid corruptibilibus hominibus promisit,
devote implevit. » Eadem vero nocte revelavit oi
Beus de puellze salvatione. Vidit namque se in som-
nis altari astare, missas celebrare, ac nigram co«

ibidem manente defungitur, et veste nudata mulier

"cognoscitur, et per eum cunctis res ejus innotesci-

tur. Tunc episcopi, mouachi, moniales, clerus cum
populo collecti eam condigne sepelierunt, et eum
qui omnes bomines vult salvari glorilicaverunt.
Ad hune, karissimi, toto cerde confugite, viciis
et concupiscentiis vos ei concrucifigite, ut impleri
keticia cum vultu (f* 126, v?) ejus valeatis et dele-
ctationes in dextera ejus usque in flnem habeatis.
Quam oculus non vidit, et cetera (1 Cor. n).

DOMINICA IN PALMIS.

Super aspidem et basiliscum amoulabis et. concul-

abis leonem et draconem (Psal. xc). Aspis est genus,

Digitized by Google
