921

HONONI AUGUSTODUN. OPP. PARS HE. — LiTURGICA.

933

morte ad vitam reducitur. Per serpentem virus A — llis tribus diebus sepulturam Domini celebramus,

morlis mundo infunditur, per »eneum serpentem in
cruce exaltatum dulce poculum vite universis re-
funditur.

Christus ab impiis comprehenditur, et homo a
domoniis captivus revertitur. Christus ligatur, ct
liomo a funibus peccatorum enodatur. Christus a
discipulis relinquitur, et homo agminibus angelo-
rum conjungitur. A Petro Christus negatur, sed
homo coram patre et'angelis confessus, ab ipso Fi-
lio Dei vocatur. Christus colaphis czditur, et sti-
mulus Satane per poenas colaphizans repellitur.
Christus consputatur, et homo a sputis  insultantis
conjugis defenditur, ne nomen discalciati sorciatur.
Mos erat Judzis si quilibet absque liberis morere-
tur, mulier propinquo ejus jungeretur. Si accipere
cam rennueret, mulier calciamentum ejus solvens,
in faciem ejus spuerct, et ipse nomen discalciati
acciperet (Deut. xxv).

Mulier hiec vidua lex carnaliter intellecta accipi-
tur, enjus maritus carnalis populus defungitur, sed
ipsa alteri viro, scilicet Christiano populo copulatur,
dum spiritualiter accepta ei in operationem sociatur.
Qui ergo legem spiritualiter implere recusaat, hos
ipsa zterna confusione consputat, quia Moyses eos
apud patrem accusat (fe 142, vo). Calciamentum
solvit, quia carnalem observantiam ab eis tollit.
Ipsi numine discalciati censentur, quia absque me-
ritis justicize existentes, de libro vitz nomina eorum

delentur et in terra scribentur cum. confusi ab Eo- C

clesia sanctorum repudientur. Christus paganis tor-
quentibus committitur, et homo dazmoniis traditus
cruciandus dimittitur. Christus a gentibus illuditur,
et homo ab irrisione demonum eruitur. Christue
vestibus suis denudatur, purpura induitur, et homo
pannis peccatorum expoliatur, stola. immortalitatis
vestitur, Christus harundine pro sceptro insignitur,
et homo ad sceptrum regni Dei calamo scribentis
ascribitur. Caput Christi spinea corona circumdatur,
tl homo gloria et honore coronatur; Christus irri-
sione salutatur et hoióiuis salvatione angeli gratu-
lantuc ; Christus flagellatur et homo a percutientibus
malleis liberatur; Christus cruci affigitur, et homo
ab zierno cruciatu ad. gaudium erigitur; Christus
felle potatur, et homo pane angelorum cibatur;
Christus nece plectitur, et homo mortuus vitz: red-
-ditur; Christus pro nobis factus maledictum pen-
dens in ligno (Gal. ui) de cruce tollitur, et homo de
maledicto absolvitur; Christus in sepulehro tumu-
latur, et homo in paradyso locatur ; Christus in in-
fernali carcere clauditur, bomo. vero in coelesti cu-
ria laureandus recipitur. Hxc omnia, karissimi,
contulit nobis passio Christi.

et ideo in divinis officiis tristiciam discipulorum si-
mulamus, dum Gloria Patri et alios cantus lztieia
non resonamus, nec signa ad horas sonamus ut eo-
rum gaudii etiam consortes fiamus. Lumina tribus
noetibus extinguuntur, quia lumine angelorum «t
hominum in cruce extincto, tres horz tenebris of-
fenduntur.

Ilodie crisma et oleum conficitur quo servi Dei
in frontibus eorum signantur, quia hodie per olcum
misericordie Christi poenitentes a jugo diaboli rela-
xantur. Unde dicitur : Computresoet jugum. a. facie
olei (Isa. x). Jugum a facie olei computruit, dum
Christi misericordia heminem a dominio diab-li
eripuit.

Cras altare «enudatur et erux salutatur, qtia
Christus verum altare, in quo vota fidelium Deo
Patri sacrificantur, illa die ab inpiis ad. cruciatus
denudabatur; crux quie ab illis subsannabatur, nunc
venerabiliter ab omnibus honoratur.

Sabbato populus baptizatur, cm Christus in se-
pulchro quievisse (f? 144) praedicatur, quia per
baptisma mortem Christi imitatur. Mundo enim ob
renunciationem Christo coucrucifigimur et in morte
ejus per baptisme ei consepelimur. Viciis et concu-
piseentjis crueifigimur, dum in modum crucis in
Laptisma mergimur. Triduo Domino conscpelimur
eum ter undis inmersi quasi terra operimur. Cun
de fonte baptizati ascendunt, quasi. cum Christo ad
gloriam resurgunt. Crismate signati albis vestiun-
tur, quia inmortalitate redimiti per mortem Christi
in regno Dei reges et sacerdotes coronabuntur.

Per cereum qui illa die consecratur columna
ignis qux precessit filios. Israel. ab /£gyptiis per
mare Rubrum ad tetram repromissionis designatur;
et est Christus, qui ut ille agnus pascha nostrum est
Christus immolatus, cujus sanguis jugum saevi Lv-
ranni compressit, nosque ab ejus dominio per ba-
ptisma vexit, cujus igne, scilicet Spiritu sancto,
omnes fideles animx. illuminantur et ad supernam
patriam illius duestu per viam caritatis ire jocun-
dantur. Hostibus in mari Rubro extinctis filii Israel
egressi canticum Domino cecinerunt; idco baptizat,
deletis peccatis in baptismate, Alleluia, quod est

p canticum leticiz, concinunt, quia innocentiam primnj

parentis amissam recipiunt. igitor, karissimi, cum
nos servos peecati Filius Dei proprio sanguine a
dura servitute liberaverit, et verz libertati redona-
verit, toto corde diaboli servicium fugiamus, et Li-
beratori nostro in sanctitate ct justicia omnibus die-
bus serviamus, ut cum ipse apparuerit vita nostra,
appareamus et nos cum ipso in gloria, quam oculus
non vidit, et czetera (! Cor. 1).

DE PASCHALI DIE.

Hec est dies quam fecit Dominus, exsultemus et
lacemur in ca (Psal. cxyn). Omnos dics, karissimi,

Dominus in sua. majestate fecit, s&ed hanc prae om-
nibus sua pietale ct angelis et, hominibus ad gau-

Digitized by Google

