1159

IioNORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1V. — DOGMAT. ET ASCET.

1168

dunt vel emunt ? — M. Qui eas emunt, cum Simone A vel diem noctem sequi. Alera voluntaria, ut ali-

interitum subibunt; qui vero vendunt, cum Giezi
lepram anima (213) incurrunt.

D. Habent prelati majus meritum apud Deum ?—
M. Ordo officii aut dignitas potestatis nihil confert
homini apud Deum, si desit meritum. Porro, qui in
ecclesiasticis praesunt, ut episcopi et abbates seu (216)
presbyteri, si verbo et exemplo bene praesunt, $ot
premia prae aliis habebunt, quot anime per eos
salva fiunt, ut dicitur : Super omnia bona sua con-
stitmet eos (Matth. xxiv, AT). Si autem (217) subditis
verbum salutis eubtrahunt, et eos in foveam perdi-
tionis per prava exempla ducunt, tot ponas pre
aliis bzreditabunt, quot anima eorum exemplo pe-
rierunt, vel quot salvare praedicando neglexerunt,

ut dicitur : Cui plus committitur , plus ab eo exigitur D

(Luc. xui, 48). Ex iterum : Potetes potentar tormenta
patientur. (Sap. vs, 1). Qui autem in. s:ecularibus
praelati suut, ut re;es e judices, si juste judicant
et clementer subditos tractant, majorem gloriam
pre aliisa justo judice Deo consequentur : « quia
qui beue ministrant, bonum sibi gradum acquirunt. »
Si autem injuste et crudeliter populum opprimunt,
atrocia supplicia pra aliis habebunt, quia durissi-
mum fiet judicium his qu&prasunt (Sap. v1, 6), e& :
Judicium sine misericordia ei qui non facit miseri.
cordiam (Jac. n, 15).
8. Cur electi patiuntur cum reprobis; deque Dei po-
tentia et providentia.

D. Cum electi non sint de mundo, cur cum re-

probis patiuntur adversa mundi ?—M. Quia commu-

nicant cum malis, ideo cum ipsis adversa tolerant; -

quia vero sepe mundialibus irretiuntur (218), ideo.
mundi infortuniis affliguntur.

D. Cum Deus omnipotens sit, u£ dicitur : Omnia
quecumque voluit, fecit (Psal. cxm, 11). Et iterum :
Subesi tibi posse omne quod volueris (Sap. xu, 8),
cur dicitur de eo quod quadam non possit, ut est
mentiri, et praeteritum non facere quod non ($19) sit
prateritum ?—M. Cum 1ioc de Deo dicitur, non im-
potentia, sed summa ejus (220) omnipotentia praedi-
catur, quod videlicet omnis creatura nejuear eum
ad Loc flectere, ut velit statutum suum imniu-,
tare.

quem ambulare, vel sedere. Qua: Deus vult ut fiant,
ut colum et terram, inevitabile est non evenire,
sed per omnia necesse est ita contingere. Quse au-
tem fleri tantum permittit, ut homines per libcrum
arbitrium bonum vel malum facere, non est necesse
evenire. Omnia igitur quiz» futuri homines erant fa-
cturi, Deus futura przscivit, et per prophetas ven-
tura predixiL; non tamen sua praescientia aliquam
necessitatem eis intulit ut fierent, sed potius ipsi ne-
cessitatem (221) intulerunt, cum suam voluntatem
explerent. . .

D. Accidit aliquid casu ? — M. Nihil omnino; sed
omnia Dei ordinatione.

D. Quomodo ergo alique Dei ecclesiz, vel zdifi--
cia etiam bonorum, fortuito igne invadente, quasi
€asu cremantur ? — M, Casus nihil est, Seriptum est
autem : Nihil fitin terra sine causa (Job v, 6). Unde
pàtet quod nulla ecclesia, vel aliqua casa uspiam in
mundo comburitur, nec destruitur , nisi prius a Deo
adjudicetur. Conlingit autem hoc tribus ex causis:
primo, si ecclesie (222) ades per injuste acquisita
construct: sunt. Secundo, si inhabitantes eas per
immunditias coinquinant. Tertio, si eas homines
plus quam zeterna. (225) diligant. Sed nec minimum
pecus homini moritur vel iufirmatur, nisi Dei nutu
judicetur.,

D. Cum mors et zxgritudo sint paene peccati ;
cur hac patiuntur pecora, cum per discretionem
peccare nesciant ? — M. Per ea homo punitur, cum
eorura dolore vel morte in animo torquetur.

D. Hoc potest esse de domesticis; quid dicis de
agrestibus ? — M. Quod ea cwgritudine vexantur,
evenit eis ex corrupto aere, vel ab aliis rebus, qux
ob peccatum hominis in contraria mutantur
9. De predestinatione, et. de permissione peccati in

electis.

D. Quid est predestinatio Dei ? — M. Ea dispo-
sitio, qua ante creatum szculum quosdam ad suum
regnum preordinavit, de quibus nullus perire pos-
sit, et omnes salvari necesse sil; et. quosdam ad
ponam, quos peccati reos prascivit, de quibus nul-
lus salvus erit.

D. Si nullus potest salvari, nisi predestinati, ad

D. Quid est providentia Dei * — M. Ea cognitio p quid alii creati sunt, vel in quo sunt rei, quod per-

qua omnia futura prascivit, imo aspexit ut prz-
sentia.

D. Si Deus cuncta futura prescivit, et ea ila ven-
tura per prophetas praedixit, et non possit iu sua
providentia faili, et coelum et terra prius transeant
quam verba Dei possint immutari ; videtur quod ex
necessitate cuncta evenerint qux unquam contige-
runt vel adhuc ventura sunt ? — M. Duz necessita-
tes sunt : una naturalis, ut solem in.oriente oriri,

9215) P. om. anima.
161 A. om. abbates seu.
217) A. om. si autem.
48) A., utuntur.
ato] À., quin.

eant? —M. Quidquid predestinati faciant, perire
nequeunt, quia omnia cooperantur illis in bonum,
etiam ipsa peccata. Nam post graviora peccata bu-
miliores erunt, et de sua salvatione laudes Deo rc-
fereut. Beprobi autem propter electos sunt creati,
ut per eos in virtutibus exerceantur, et a vitiis cer-
rigantur, et eorum collatione gloriosiores appa-
reant; et cum eos in tormentis viderint, de sua
evasione amplius gaudeant. Qui etiam propter se-

920) 4. om. ejus.
921) A., vim necessit«ti.
(992) A., eedem.
(228! A., eternas.

Digitized by Google
