t129

ELUCIDARIUM. — LIB. L.—

1150

Manus, Ecclesie defensores. Pedes, sunt agricole A in adulterio, fornicatione, et c:eteris flagitiis vitam

Ecclesiam paseentes. Porro fimus qui de ventre
porcis egeritur, sunt immundi et luxuriosi altaris
ministri, et alii intra Ecclesiam facinorosi, qui ven-
trem matri: Ecclesi:& onerant, quos per mortis ege-
Stionein dzmones, ut porci, devorant. Quod totum
corpus compage veritatis et charitatis in unum con-
glutinatur,
98. De corpore Christi in. Eucharistia.

,. D. Quare de pane corpus ejus, et sanguis ejus de
vino conficilur? — M. Corpus ideo de pane, quia
ipse dixit ; « Ego sum panis vivus (Joan. vi, 40); »
sanguis autem ideo de vino, quia ipse dixit: « Ego
sum vitis vera (id. xv, 1). » E1 sieut pane corpus
nutritur, ita Chris cibo anima reficitur. Et sicut
panis ex multis granis conficitur, ita Christi corpus
ex nultis electis colligitur. Et sicut panis igne coqui-
tur, ita Christus in camino passionis assatur. Qui
panis etiam dicitur caro, quia ut agnus pro nobis
immolatur. Vinum etiam ex multis aciois eliquatur,
et in torculari exprimitur; ita corpus Christi ex mul-
tis justis compaginatur, quod in prablo crucis torque-
tur; quod vinum in sanguinem Chrisli verlitur, ut
anima nostra, qu: in sanguiae est, per hoc vi-
vificetur.

D. Cum species panis et vini videatur, quomodo
caro et sanguis przdicatur? — M. Cum vere | sit il-
lud quod Moria genuit, quod in cvuce pependit, quod
ceelos penetravit, species ideo panis et vini reman-

sit; ne tu, si purum (ut vere est) sanguinem de la- C

tere ejus stillantem. cerneres, hunc labris attingere
abhorreres ; et ut majus meritum haberes, cum non
visum sed intellectum crederes.

D. Quz estsalus in hoc? — M. Summa. Sicut
enim esca in caruem comedentis vertitur; ita quis-
que fidelis per comestionem hujus cibi in corpus
Christi convertitur. Igitur per fidem mundo, vitiis
et concupiscentiis Christo concrucifigimur, et in
baptisma e Christo consepelimur ; et ideo ter im-
mergimur, per cibum vero corporis ejus ei incorpo-
ramur; etideo necesse est ut illuc, quo Christus
est, transferamur.

D. Habent plus sanciitatis, qui plus accipiunt? —
M. Ut de manna dicitur : Qui plus collegit, non plus
hubuit, nec qui minus collegit, minus habuit (Exod.
xvi, 18) : ita omnes zqualiter sumunt ; et unusquis-
«que totum Águum comedit, et tamen integer in ca-
lo permanet.

29. 'De digne aut indigne communicantibus, aut. sa-
erificantibus.

U. Quam mercedem babebunt qui hoc digne tra-
ctant? — M. Duplici premio remunerabuntur : una
corona, quia hoc cem veneratione tractant; altera,
quia se ad hoc diguis moribus coaptant, corona-
buntur. »

D. Quid de his sentis qui hoc indigne et contra
canonum statuta agunt? — M. Qui contra jus fasque

ducunt, vel Ecclesias, vel ecclesiasticos ordines
vendunt aut emunt, et pravo exemplo populum Dei
occidunt, et omnia hac temere defendunt, hi tale
sunt Domini traditores simul et erucifixores

D. Qua causa debent sacerdotes missam cele-
brare? — M. Dei solius causa et suz salutis, atque
totius Ecclesiz. Sed ipsi (209) lucr icausa celebrant,
ut videlicet ab hominibus honorentur, et tempora-
libus rebus ditentur. Qui igitur mysterium passio-
nis Christi pro favore humano et pro temporali lu-
ero ven:unt, quid aliud agunt quam Dominum tra-
dunt? Cum vero sordidis manibus, et polluta con-
scientia, illum tractare prz:sumuut, in cujus con-
spectu nec cceli mundi sunt, quid aliud faciunt quam

P Dominum erueingunt?

D. Potest. populus ex eis culpam trahere? — M.
Cum filii Heli polluerunt. Domini sacrificium, totus
pene populus cum eis subiit interitum, quia facie-
bant contra legis Domini preceptum. Quanto magis
hi qui Christiani vocantur, et ministri Christi esse
videntur, et fornicationi ac luxurie subjacent, uxores
ducunt, filios ac filias procreant, — quod illicitum
est, cum manifesto ratum teneat universa Ecclesia
quod dietum est a Domiuo primo pastori, scilicet
B. Petro, deinde successoribus ejus, videlicet apo-
Sstolicis viris, archiepiscopis : Quodcunque ligareris
super lerram, erit ligatum et. in calis, et quodcuu-
que solveris super terram, erit solutum et in colis
(Matth. xvi, 19); ac in omnibus synodis sint ex-
communicati, et excommunicentur, — polluuntur;
dum admonentur, parvipendunt; dum excommuni-
cantur, non est timor Dei in eis, sed derident, et
dicunt : « Hoc anathema super nos, et super filios
nostros. » Unde patet quod quotquot cxci cexcos
istos. duces in foveam sequuntür, imo communi-
cando eis comitantur, cum iisdem etiam in penis
participantur.

D. Quid si inscii eis communicaverint? — M.
« Qui tangi picem, inquinabitur ab ca. » Et ideo
qui eis communicant, quamvis inscii, tamen ab cis
contaminantur.

D. Quid si resipuerint? «— M. Non cis error co-
rum nocebit.

D 50. Malos. sacerdotes vere Christi corpus conficere,

quamwis eorum. oratio et. benedictio fiat in pecca-

tum.

D. Conficiunt corpus Domini tales? — M. Quam-
vis damnatissimi sint, tamen per verba quz reci-
tant fit corpus Domini; non enim ipsi, sed Christus
cousecrat, et per amicos et inimieos salutem filiis
operatur : illi ad perniciem sumunt, alii ad salutem
accipiunt. Unde et a. pessimis non pejoratur, et ab
optimis non melioratur : sicut solis radius a ceno
cloacz non sordidatur, nec a sanctuario splenditi-
catur.

D. Cum ergo bonum sit quod per eos conficitur,

(209) A., D. Qua causa, etc.. D. Proba. M. Qua causa, etc. D. Dei solius, eic. M. Sed ipsi, etc.

PaTROL, CLXXII.

36 .

Digitized by Google
