15

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

11t6

D. Quare uon. creavit eos Deüs tales, ne peccare A Cum enim viderent illos malum superbiendo eligere,

possent? — M. Prupter justitiam, ut aliquod meritum
illorum esset, quod iuste remunerari debuisset. Si
enim ita creati füissent, ut peecare non possent, quasi
ligati essery, et inde meritum non haberent, quod
quasi (181) coacti hoc facerent. Dedit enim Deus his
: Jiberum arbitrium, ut saa sponte et vellent et pos-
sent eligere bonum, et si hoc voluntarie eligerent,
juste in remunerationem acciperent, ne unquam
peccare possent,

D. Cum Deus presciret eos tales futuros, quare
£reavit eos* — M. Propter ornamentum sui operis.
Ut enim pictor nigrum colorem substernit, ut albus
wel rubeus pretiosior sit, sic collatione malorum
justi clariores fiunt,

D. Cur non creavit alios angelos pro eis? — M.
Alii angeli non debuerunt pro eis restitui sive crea-
ri, nisi tales essent, quales illi fuissent, si perman-
sissent, non visa ulla poema peccantium : quod erat
impossibile, nam uf illi peccaverunt, mox in poenas
proruerunt.

6. De demonum scientia et potestate; et bonorum
angelorum confirmatione, lorma, el dotibus.

D. Sciunt. demones omnia? — M. Ex angelica
patura inest eis plurima scientia, non tamen sciunt.
omnia. Et quanto illorum natura est subtilior ho-
minum natura, tanto in omnibus artibus peritiores
sunt, quam ullus hominum. Futura nesciunt, nisi
quantum ex transactis colligunt, vel quantum Deus
eos sinit scire. Porro cogitationes et voluntates ne- (;
mo scit nisi Deus, et cui ipse voluerit revelare,

D. Sepe mala cogitatio pro perfecto opere nun-
cupatur. Num hzc ab illis ignoratur? — M. 1magi-
nes phantasmatum a $e immissas ab animabus con-
cipi, et in cogitationibus formari conspiciunt, quia
animas, quz lux sunt, mox quzdam tenebrz obte-
gunt. Spee:es autem virtutum a. Deo immissas et in
menie conceptas non vident, quia ut noster aspe-
c:us jubar solis, ita ipsi fuizorem justitie ferre non
przvalent. Justos autem nequaquam tentarent, si se
.&b eis superari scirent.

D. Possunt omnia que volunt? — M. Bonum
quidem nec volunt, nec omnino poterunt. Ad ma-
lum vero volde efficaces sunt; non tamen quantum |
volunt, sed quantum a bonis angelis permittuntur. D
10. De bonorum angelorum. confirmatione, forma,

scientia et potestate.

D. Quid dicis de bonis angelis? — M. Post lapsum
illorum mox (183) ita conürmati sunt, ut nanquam
cadere nec peecare possint,

D. Quid est, non possint? — M. Nunquam velint.

D. Cur non etiam illi similiter sunt eontirmati ? —
M. Nen tam diu exspectaverunt,

D. Num casus illorum fuit causa confirmationis
istorum? — M. Nequaquam, sed meritum ipsorum,

(181) A., quia.
(182) A., om, moz.
(489) A., non; sed etiam vel equidem in margine.

indignati sunt, et summo bono fortiter inhaeserunt :
unde continuo in remuneratione contirmationem
acceperunt; et qui prius de sua beatitudine incerti
erant, tanc facti sunt certi.

D. Qualem formam habent angeli? — M. Quo-
dammodo Dei. Ut euim imago cere imprimitur
signaculo, sic expressa est in eis Dei similitudo.

D, Qua similitudo? — M. In eo quod sunt lux,
quod eunt incorporei, et omni pulchritudine de-
corati.

D. Sciunt otania, vel possunt omnia? — M. Nihil
est in rerum natura quod eos lateat, cum in Dco
omnia conspiciant. Sane omnia que facere volunt,
sine difficultate poterunt.

1. De. hominis formatione; et quomodo sit. parvus
mundus et ad imaginem Dei.

D. Nonne casus malorum minuit namerum  bo-
norum ? — M. Ita (183) : sed ut compleretur electo-
rum numerus, homo decimus est creatus.

D. Unde? — M. De spirituali et corporali sub-
stantia.

D. Unde corporalis? — M. De quatuor elemenu-
tis : unde et microcosmus, id est minor mupdus
dicitur : habet namque ex terra carnem, ex aqua
sanguinem, ex aere flatum, ex igne calorem. Caput
ejns est rotundum, in ccelestis spharx:e modum : in
quo duo oculi ut duo luminaria in celo micant ;
quod etiam septem foramina, ut septem colum (184)
harmonie ornant. Pectus, in quo flatus et tussis
versantur, simulat aerem, in quo venti et tonitrua
concitantur. Venter omnes liquores, ut mare omnis
flumina recipit. Pedes totum «corporis pondus, ut
terra cuncta, sustinent. Ex eclesti igne visum, ex
superiore aere auditum, ex inferiore olfactum, ex
aqua gustum, ex terra habet tactum. Participium
duritiz lapidum habet in ossibus, virorem arborum
in unguibus, decorem graminum in crinibus, sen-
sum cum animalibus : hrec est substantia. corpo-
ralis.

D. Unde spiritalis? — M. Ex spirituali igne,
ut creditur, in quo imago et similitudo Dei expri-
mitur.

D. Qu» imago vel similitudo? — M. Imago in
forma accipitur, similitudo in qualitate vel ($85)
quantitate consideratur. Divinitas consistit in Tri-
nitate; hujus imaginem tenet anima, qux babet
memoriam per quam przeterita meminit, bsbet. in-
tellectum quo praesentia et invisibilia intelligit, habet
voluntatem qua mala respuit et bona eligit. In Dco
eonsistunt omnes virtutes : bujus similitudinem
habet anima, qua capax est omnium virtutum. Et
sicut Deus comprehendi non potest ab omni crea-
tura, cum ipse comprehendat omnis, ita anima 3
nulla visibili creatura potest comprehendi, cum ipsa

(184) A., celi.
(185) A., qualitate exprimitur, vel.

Digitized by Google
