125

HONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS 1V. — DOGMAT. ET ASCET.

4156

tur, Sicut enim a diabolo homo viclus mox de pa- À D. Cur permittit eos Deus ad baptisma vel ad alia

radiso est ejectus ; ita cum quis daemonum a sanctis
superatur, confestim confusus in tartara damnatur :
hi saepius corpus de crasso aere sumunt palpabile,
quo magis possint fallere.

D. Possunt d:emones obsidere quos voluut? —
M. Gregem porcorum intrare non potuerunt uisi
permissi, quanto minus homines? Aliquando cor-
pes viri sancti obsident, illi ad coronam, sibi ad
prenam ; malorum autem animas semper obsident,
interdum etiam corpora vexant. Corpus autem ho-
minis in baptismate ut templum Spiritui sancto oleo
et chrismate dedicatur, ut dicitur: Templum Dei
sanctum est, quod. estis ves (A. Cor. wm, 17).. lgitur
hoc templum semper aut Spiritus sanctus, aut im-
mundus spiritus inhabitat.

50. De. wnctione, et. penitentia in. extremis, ac. de
morte.

D. Quid valet unctio olei inürmis? — M. Peccata
coufessa, et non iterata, vel quotidiana per hanc
unctionem relaxantur, ut dicitur : « Et si in pee-
catis est, dimittentur ei (Jacob. v, 15). » Si de pec-
catis poenitentiam non egerit, ista unctio non solum
ei nihil prodest, sed et multum obest.

D Prodest penitentia. in extremis? — M, Qui
peccata sua usque ad mortem ponitere differunt,
non ipsi peccata, aed pzccata eos deserunt; quia
eos diutius servos habere nolunt: qui tamen ex
corde penitent, etiam in ipsa. morte misericordiam
invenient, sicut latro ir, ipso mortis exitu, ut di-
citur: « Quacunque hora ingemueris, salvus eris
(Ezech. xxxi, 12). »

D. Unde mors dicitur? — M. Ab amaritudine,
vel a morsu pomi vetiti, unde mors est orta. Sunt
aulem tres mortes, scilicet immatura, ut in infan-
tibus; acerba, ut in juvenibus; naturalis, ut in se-
nibus.

D. Cum peccata in baptismate dimittantur, et
cum mors sit pena peccati, cur permittitur post
baptisma etiam electis dominari? — M. Ut. possint
pro Christo pati, et magis coronari. Est et aliud. Si
immortalitas corporum in baptismate daretur, non
pro Deo, sed pro bac immortalitate ad baptisma
ab omnibus fesünaretur; et sic nullius ad regnum
reverteretur. Peccatum. ergo Deus in baptismo di-
misit, penas autem peccati non remisit, ut justi
per fidem ambulent, et per operationemse exerceant,
donec mors a vita absorbeatur.
$k De reditu. peccatorum, el de peccato irremis-

sibili.

D. Dimittuntur reprobis peccata in baptismate?
— M. Dimittuntur; sed cum ipsi post in eadem
peccata relabuntur, qu» dimissa erant, etiam in eos
rclabuntur et (255) revolventur, ut dicitur : Omne de-
bitum dimisi tibi (Matth. xvin, 52), et mox subdi-
tur : Tradidit eum tortoribus, donec redderet univer-
eum debitum (ibid., 54)

(355) À. om. rel. et.

sacramenta accedere, cum eos sciat ab his deficere?
— M. Propter electos, ut dictum est, ut trahant eos
exemplo.

D. Qux est blasphemia Spiritus sancti, qu:e non
remittetur neque in hoc saculo neque in futuro?
— M. Wnpenitentia et diffiJentia in Spiritu. sancto
non datur remissio peccatorum : qui igitur de gra-
tia Spiritus sancti diffidit ct non penitet, hic bla.
sphemat in Spiritum sanctum ; et loc est irremiss -
bile peccatum.

$2. De morte, et de sepuliura bonorum et ma-
lorum.

D. Nocet bonis si occidantur, vel subita niorte ra-
piantur? — M. Nihil penitus. Non enim subita
morte moriuntur, qui se semper cogitant morituros.
Sive ergo ferro immolentar, sive a bestiis. dilacc-
rentur, aut flammis vel undis immergantur, aul
suspendantur, vel in. rota frangautur, vel quolibet
infortunio moriantur; semper pretiosa est in con.
spectu Domini mors sanctorum ejus, ui dicitur:
« Quacunque morte justus moriatur, justitia ejus non
auferetur ab eo. » Et talis mors non obest, imo
multum eis prodest; quia si quid peecati contraxe-
runt per humanam fragilitatem, relaxatur per m e-
tis acerbitatem.

D. Prodest malis, si diu decumbant in lectis a:
tequam moriantur? — M. Nihil. Quacunque enim
morle moriantur, mala et subita morte moriuntur,
qui in Domino non moriuntur, et qui nunquam cogi-
taverunt se morituros ; et ideo semper mors pecca-
torum esi pessima.

D. Obest justis aliquid si in ceemeterio Eccles'z
non sepeliantur* — M. Nihil prorsus. Totus enim
mundus est templum Dei, quod dedicatum est san-
guine Cliristi; el sive iu campo, sive in. sylva, vel
in palude, vel in quovis loco sepeliantur, vel proji
ciantur, vel a bestiis vel a belluis devorentur, semper
in gremio Ecclesit confoventur, qua per latitudi-
nem terrz diffunditur.

D. Confert justis aliquid, quod in sacratis locis
timulantur ? — M. Per quosdam justos loca sacran-
tur, in quibus tumulautur. Qui autem in p«nis
sunt, in eo prodest quod eorum corpora in sacris

p locis sepeliantur, quod eorum precibus adjuvantur
quibus per sepulturam sociantur. Et in hoc etiam
prodest, quod cum amici illorum ibi conveniunt,
de monumentis admoniti preces pro eis Domino
fundunt.

D. Prodest malis, si in loco sacro sepeliantur!
— M. Imo obest multum, si eis per sepulturam
junguntur, a quibus per meritum longe disjungun-
tur : unde et multi leguntur sepe per daemones cf-
fossi, et a sacris locis longius projecti.

D. Longe te faciat Deus, bone Doctor, a malis, et

Civibus athereis societ te Christus in astris,
Amen. .

Digitized by Google
