^51

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS IV.

— DOGMAT. ET ASCET. 115:

et accipientibus non ab eis, sed a Christo detur, cur A accepit (210), Judas vero, quia Dominum odivit, spe

bonum accipienti in perniciem vertitur? — M. Bo-
num accipienti non solum non prodest, imo etiam
Obest. si contra interdictum hoc ab eo accipit, a quo
non debet.

D. Proba. — M. In paradiso nullum pomum erat
malum, cum Deus fecerit omnia valde bona ; sed
homo bonum in malum sibi vertit, cum hoc a ser-
pente, imo a diabolo, percipere non sprevit.

D. Si quis positus est in mortis periculo, num
mundus est, ab hoc viatico? — M. Si quis zelo ju-
stitiz: ab eis communionem recipere renucril, et sec
per os sacerdotum in ubitate Ecclesiz quotidie com-
municare non dubitaverit, hunc credo liac fide sal-
varisi obierit; si quis vero corum opera mala ex-
secrans, et bonum Christi venerans simpliciter ab
eis communicat, et hunc credo hac fide salvari, quia
et Joseph corpus Jesu a. Pilato infideli petiit et ac-
cepit.

D. Possunt Deum placare pro populo? — M. Imo
magis offendunt. Suo enim ingressu loca sacrata
contaminant, vestes sacras et vasa Deo dicata suo
4aciu commaculant, Hos abhorret Angelorum con-
ventus, hos fugit ipse Dominus, ut dicitur : Provo-
caverunt eum fili sui, imo non filii sui in sordibus;
ideo abscondam faciem meam ab eis, dicit Dominus
(Deut. xxxi, 19). Filios, propter sacerdotium, di-
xit : non filios, propter sordes, subjunxit. Horum
sacrificium nou suscipit Dominus, sed abominatur,
ut dicitur : Sacrificium vestrum odit anima mea,
dicit Dominus : quia panem pollutum obtulistis mihi
(Malac. 1, 1). Et iterum : Ne. offeratis sacrificium
[frustra : sacrificium. vestrum. abominatio est. mihi
(Isai. 1, 45). Corpus Domini cum pollui nequeat,
quantum in ipsis est, polluunt, cum illud indiscrete
velut alium panem sumunt. Oratio eorum non sus-
cipitur, sed fiet in peccatum, quia non exaudiet eos
Dominus. Benedictio eorum in maledictionem con-
vertitur, ut dicitur : Convertam benedictionem ve-
stram in maledictionem, ait Dominus (1I Esdr. xui,
9). Et alibi : Noluerunt benedictionem, et elongabitur
ab eis : elegerunt. maledictionem, et veniet eis (Psal.
cvi, 18).

D. Sumunt hi corpus Domini? — M. Soli filii Dei
accipiunt corpus Christi, qui Christo sunt incorpo-
randi, et Deum visuri : hi autem. qui in Christo
^on manent, quamvis videantur ad os porrigere,
corpus Christi non sumunt, sed judicium sibi man-
ducant et bibunt. Corpus autem Christi per manus
angelorum in ccelum defertur, carbo vero a demone
in os projicitur, ut Cyprianus testatur. Et quia hoc
sumunt negligenter ut alium panem et aliud vinum,
vertitur eis in fel draconum, et in venenum | aspi-
dum insanabile.

D. Nonne Judas idem accepit quod Petrus? — M.
Nequaquam : quia Petrus Dominum dilexit : ideo
acceptum a Domino sacramentum cum virtute ejus

(210) A., accepto sacramento eum. Domino communicavit,

C

ciem quidem panis accepit, sed virtus sacrament
in Christo remansit : ideo post. buceellam mox dia-
bolus in eum introivit; quamvis Judz non corpus
sed buccellam tantum intinctam, sed non consecra
tam dedit. Petrus Domino adhzrebat, ct ejus verbii
obediebat. Judas cum Domino corpore ambulabat
cum traditoribus spiritu et mente crat. Hi ergo duu
censum debite servitutis Domino sunt redditur
nocturnis laudibus, amplexibus delectantur illecc
brose copulationis. Similiter dum pro se et pr:
commissis Deum placare debent officiis divinis, li.
beros alludunt et fovent. in gremiis. Usihus diligen
ter insistunt ventrinis, perquirunt mulieres, ut eo-
rum liberi accuratius sedeant vel stent in plateis.
Ipsi Dominum ad iracundiam provocant his et hu-
jusmodi, ut dicitur : « Ipsi me provocaverunt in eo
qui non erat Deus, et cgo provocabo cos, etc. »

$1. Quomodo malis sacerdotibus parendum, am. sel-
vere queant, et an vitandi,

D. Est eis obediendum ? — M. Ubi bonum przci-
piunt, non eis, sed Domino obediendum est : di-
cant enim, et non faciunt (Matth. xxi, 5). Ubi ma
lum imperant, contemnendi sunt; quia obedire opor-
tet Deo magis quam hominibus (Act. v, 29).

D. Possunt solvere vel ligare? — M. Si ab Eccle-
sia publico judicio separati non sunt, quamvis ipsi
fortiter alligati sint, utrumque possunt; quia uon
ipsi, sed Christus per eorum oflicium ligat et sol-
vit: si autem judicio Ecclesiz fuerint exclusi, sper-
nendi sunt ut ethnici. Quamdiu Judas cum aposto-
lis fuit, ut amicus apparuit ; ut alii Apostoli, przedi-
cavit, baptizavit, signa fecit; postquam ab eis re-
cessit, ut publicus hostis claruit. Ita isti, quamdiu
sunt in communione Ecclesiz:, omnia sacramenta
per eos facta erunt rata : si exclusi fuerint, quz-
cunque egerint, erunt. irrita. Quia igitur sunt lupi,
a Christi ovibus sunt fugiendi, ut dicitur : Exite ce;
medio illorum, popule meus, ne participes sitis penis.
et tormentis illorum (Apoc. xvi, 4).

D. Nunquid potest homo sua propter eos relin-'
quere? — M. Ista separatio non potest corporaliter
fleri, nec debet; quia si boni a malis separantur,
jam nemo ad bonum per eos convertitur. In qui
busdam tamen sunt devitandi, przcipue in convisvi
et in servitio Dei, ut dicitur : Nec cum hujusm
eibum. sumere (I Cor. v, 41). Fugiendi sunt. me
et voluntate, ne consentiatur operibus eorum.

D. Qualiter fit consensus ad actus illorum ? — X,
Si illorum malefacta laudantur, et ad perpetra
flagitia, consilio vel pecunia auxiliantur. Ideo n
solum qui faciunt, sed et qui consentiunt facienti
bus, digni sunt morte. Itaque, quamvis mali, qua
diu ab Ecclesia publice non sunt segregati, non su
devitandi, nisi sibi invicem omnes et pralati
subditi ita in malo consentiant, ut nullus eorud

Digitized by Google
