1115
nec aliquod infortunium timebunt; et hec omnia A
nunquam amittere pavebunt. Deus enim non aufert
ab eis, cum sint filii ejus charissimi : et ipsi nun-
quam amittere volent; nunquam igitur ea perdent,
equuleo vero erepti, et in regnum rapti perfruentur
Letitia pro moestitia. O qualem ketitiam et exsulta-
lionem ipsi habebunt, qui in gaudium Domini in-
troibunt! O Deus! quale gaudium habebunt, qui
Patrem in Filio, et Verbum in Patre, et Spiritus
sancti charitatem in utroque, sicuti est, facie ad
faciem semper videbunt. Gaudium habebunt de con- -
sortio angelorum, gaudium de contubernio omnium
Sanctorum. Gaudebunt. itaque de bonis Domini in-
terius et exterius, supra se, et infra se, in circuitu
et undique. Ad hec omnes amicos meos incito ; qui
si me audierint, in eorum consortio, quorum multa
millia sunt, his deliciis aflluere et superabundare
gaudebunt. Ecce, hoc est plenum gaudium ; et hzec
est omnium bonorum sufficientia sine omni indi-
gentia.
91. Antitheses beatorum et damnatorum.

D. ]ta replesti meum cor gaudio, quod pene vidi
faciem Domini in nubilo raptus in cceli gremio. Id-
circo lactor super eloquia tua, sicut qui invenit spo-
lia multa. — M. Sicut igitur hi amici Dei perenniter
felices in Domino gloriabuntur : ita, e contrario, ini-
mici ejus nimium miseri et. infelices jugiter crucia-
buntur. Ecce sicut isti decore maximo illuswabun-
tur, ita illi maximo horrore deturpabuntur. Sicut
isti summa agilitate erunt alleviati, ita. illi summa (C
pigriüa przgravati. Sicut istí pr:ecipuo robore soli-
dati, ita illi erunt praecipua invaletudine debilitati.
Sicut isti angusta libertate potientur, ita illi anxia
servitute deprimentur. Sicut isti immensa voluptate
deliciabuntur, ita illi immensa miseria amaricabun-
tur. Sicut isti egregia sanitate vigebunt, ita illi infj-
nita infirmitate deficient. Sicut isti de beata im-
mortalitate triumphantes Letabuntur, ita illi de
dolenda sua diuturnitate lamentabuntur. Sicut isti
perpoliti erunt splendore sapientiz, ita illi obscurati
erunt horrore insipientiz. Si quid enim scient, ad
augmentum doloris scient. Sicut istos dulcis amicitia
copulabit, ita illos amara inimicitia excruciabit, Sic-
ui isti concordiam cum omni creatura habentes,
ab onini creatura glorificabuntur, ita illi eum omni;
creatura discordiam habentes, ab omni creatura exse-
crabuntur. Sicut isti summa potentia sublimabuntur,
ita illi summa impoteutia angustiabuntur. Sicut isti

B

HONORII AUGÜSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

1176

maximo honore erunt prediti, ita illi maximo de-
decori erunt dediti. Sicut isti securitate egregia tri-
pudiabunt, ita illi maximo pavore trepidabunt. Sicut
isti ineffabili gaudia erunt jubilantes, ita illi mise-
rabili moerove sine fine ejulantes. Odium enim Dei
habebunt, quia, quantum in ipsis erat, ei obstite-
runt, ne unquam civitas ejus zdificaretur. Odiuin
habebunt angelorum, quia, quantum potuerunt,
effecerunt ne unquam numerus eorum imp.eretur.
Odium babebunt omnium sanctorum, quia, quantum
in ipsis erat, nunquam gaudium plenum habebunt.
Odium a novo colo, et a nova terra, et ab omni
creatura. habebunt : quia, quantum in ipsis erat,
hnpedierunt ne unquam immiutarentur. O mirabilis
contrarietas! Sicut illorum gaudia erunt inexcogi-
tabilia et indicibilia : ita istorum supplicia erunt in-
comparabilia et. ineffabilia. ldeo vocantur perditi,
quia a cultu Dei sunt lapsi.

D. Hoc non intelligo? — M. Cum Deus palatium
Bibi constitueret paries lapsus est, quando angcli
corruerunt. Quem Deus volens restaurare, misit
Filium suum vivos lapides ad hoc zdificium con-
gregare. Qui seandens currum, multos convexit;
lapsos inde reliquit, ut dicitur : Ascendes super equos
iuos; et quadrige tue salvatio (Habac. nmi, 8). Dei
quadrigz sunt quatuor Evangeliste. Equi sunt apo-
$loli, qui prisdicatione sua. Christum in hoc curru
per mundum traxerunt, et multos ad. Dei zdificium
collegerunt. Lapsi de curru. sunt hzretici et scbis-
matici, nt dicitur : Ex nobis exierunt, sed non erant
ez nobis (I Joan. ui, 19). Qui autem. sunt. adducti,
ut lapides quadrati a summo opifice in xdificio cce-
lesti sunt locati. Hi sunt clecti, quatuor virtutibus
politi, id est prudentia, fortitudine, justitia, tempe-
rantia, quibus muri Ilierusalem fient reparati, ut
dicitur : Hierusalem, qua adificatur ut civitas (Psal.
cxxi, 5). Quidam vero lapides asperi, impoliti, ab
opifice sunt reprobati, in ignem missi, et in calcem
versi ; murique his firmati quasi cemento et ornati.
Hi sunt impii a coelesti zedificio rejecti, et in forna-
cem gehennz projecti : de quorum exitio justi vin-
culo charitatis quasi czemento murus firmius com-
paginabuntur; et eorum gloriosus collatione deco-
rati, sine fine in Domino Deo jucundabuntur.

D. Jucunditate et exsultatione repleat te Dominus
Deus omnipotens, optime magister, glorificatione
sanctorum, et videas Regem glorie in suo decore;
et videas bona Hierusalem omnibus diebus vitz tuz.

DE COGNITIONE VERJAE VITAE.

(Exstat in Appendice ad tom. VI Operum S. Augustini, Patrologiz tom. XL, col. 1005.)

Digitized by Google
