1205
totum fecit, ut voluit, et ut facere detLuit.

Disc. Cur evs Deus a. malo. non prohibuit cum
posset? si voluit et non potuit, cur impotens fuit; si
zutem potuit eL noluit, cur cos peccare, et conse-
querter pati. poenas voluit? Et eum peccare permi-
sit, pcecatis utique consensit. Si enim aliquis pria-
c?ps prasescit, quod sibi quilibet subjectus perimere
velit; et non pzobibet dum possit, utique homicidis
consenti', dum illud fleri permittit. Si autem voles
permittit, impotentem se ostendit.

Mac. Quod eos Deus a. malo non prohibuit, hoc
ratio immutatilitatis vetuit.

Deus namque coudidit cos ad plenum gaudium,
plenum autem gaudium non haberent, si liberi non
ezsent,

Ut ergo plenum gaudium haberent, dedit cis libe- D

1um arbitrium ; imo creavit cos liberos, id est sua
voluntatis compotes, ut libere in ketitia delectaren-
tur ; ct non necessitate coacti vel violentia compulsi,
gaudio fruerentur.

Lib^itatem autem quam semcl cis dedit, immuta-
rilis Deus auferre non debuit, nec etíam patuit. Si
enim abstu'issct, tunc ncllet eos iustitiam velle, quod
impossibile est; voluit enim eos velle justitiam.
Nihil enim aliud est peccare quam justitiam nolle.
Et ideo malum vc percatum | nihil est per substan-
tiam, sicut injustitia. Injustitia aulem nihil alind
est quam ubi non est. justitia. Sieut. silentium, uli
non est vox, sicut tenebre. ubi non est lux. Malum
itaque facere non est aliud quam a. justa voluntate

defice e, Liberíatem autem. quodammodo Dcus eis c

akstulisset, si ab co cohibiti, peccare non possent.
Et si coacti justitiam. servassent, meritum justitia
non haberent,

Disc. Quid? nonne loni angeli peccare. non pos-
sunt?

Mac. Hoc non est ex impotenti:e necessitate, sed
ex magua potentia procedit voluntate ; magna quippe
est potentia semper velle, quod quis deberet, et de-
Cet, verbi gratia semper sanum et sapientem esse.

Maxima vero impotentia, imo dementia, velle
quod non debet nec decet, ut se velle intevimere.
Etenim aliis angelis ad injustiiam declinantbus,
ipsi boni angeli justitiam libera volun:ate servave-

runt : et pro oc merito, mox in liac voluntate sic D

confirmati sunt, ut ultra malum nolint. Et idco dici-
tur ? Quod non possunt.

Disc. Sed, ut. dietum est, Deus videtur peccato
eorum consensisse, quos peccare permisit; vel po-
tius aJ ponas creasse, quos a peccato non pzobi-
buit.

Mac. Veritas consulia longe aliud ostendil.

Quamvis vim Domini a viis hominum elongentur,
qtantum celi a terra exaltantur (271) ; tamen non
niultum a cogitationibus nostris hxc res discrepat,
quam nobis perspecta ,ratio sic elucidat.

Non semper sequitur, ut qui aliquid fieri permit-

(271) Isa. 1v, 8. Non euim cogitationes mea cogi-
lationes vestre ; neque vic vestra, vi iem, dicit Do-

INEViTAR.LF.
A tit, in fiendo consentiat, si prohibere possit. Nam

1298

cum aliquis in agro suo spinas nasci. permittit, cum
prohibere possit; nec tamcn consentit, neque ad
sepis munimentum, neque ad ignium nutrimcntum
creseere sinit, cum al utrumque apte sint; sic
Deus, cum eos peccare permisit, peccato tamen non
consensit, nec ad panas crcavit; ques tamen post
peccata poenis mancipavit, sed libera veluntate,
sibi, qui est summa beatitudo, inherentes, gíeria et
honore coronavit (Psal. vii, 6) : libera nihilominus
voluntate, 4 se qui est veterna justitia, recedentes
congruis suppliciis multavit; et illorum asperitate,
ut spinis sepem, istorum gloriam firmat, «t illorum
concrematione universum opus suum illustravit.

Disc, Cur illos Deus creavit, quos justitiam mini-
me servaturos, ct ideo gloriam amissuros praescivit.,
et non illos solummodo, quos pro servanda justitia
prascivit permansuros in gloria?

Mac. Hoc est tale, quale causeris, cur Deus ro-
ctem permiserit esse, cum sit tenebrosa ; dies au-
tem lucidus, quasi sit. inutilis, et non necessaria :
cum polius ipsa nox sit requies laborantium et re-
paratio virium. Sic bonum per malum commenda-
tur. Justi enim injustis comparati gloriosiores appa-
rent, sieut dies nocti collatus, gratiosior claret. Ra-
tio ergo boni poscebat, ut Deus malum esse permii-
teret, per quod reciprocis moduiis, per eontraricta-
tes suzs in omnibus consonaret. Quamvis enim ma-
lum nihil sit per substantiam ; et ideo :eterno Dei
dispositioni nullam ingerat dissonantiam ; substantia
tamen per idipsum quod est, facit omnes suhstan-
tias bonas apparere; et innotescit. quam bonum sit
summo bono inhzrere.

Disc. Valde mirum de bonitate Dei videtur : quol
3liquid creare voluit; quod :eternis doloribus, ater-
nisque cruciatibus subderetur, cum videretur imrulto
melius, aliquam rem non subsistere, quam misero
subsistere aut ut lapidem | inseusibilem esse, quam
s$eternos dolores tolerare.

Mac. Sapicnti Dco. melius visum est, esse quod
utrumque est, quam nullo modo esse. Et ideo fecit
esse, quod est.

Quod autem non fecit omnia «qualia, sed dispa-
ria, per hoc. cognoscitur et ineffaLilis sapientia arti -
ficis, et in:stimabilis adornata plenitudo operis.
Et quamvis Deus pavas fecerit, nihil tamen aa
penas creavit: alioquin przstantior insensibilis
creatura, quam sensibilis esset : qux sine fine, do-
lorem penz sentiret.

Rationalis creatura porro dum sponte justitiam
liabitam abjecit, tunc propositam gloriam amisit;
sicque miseriam incidit. Est autem miseria, Inde do-
lere quod amisit, nec posse habere quod cupit, et
his in quibus est, affligi; nec his posse exui. Penis
autem ecruciari, non est aliud, quam sibi contrarium
contra voluntatem pati.

Ob decorem autem universitatis, creavit Dcus due,

minus. Quia stcus exatantur cali a. terra, sic. exad-
tela! sunt vite mee a viis vestris. ete,

Digitized by Google
