3325

DE LIBERO ARBITRIO.

1238

erum arbitrium : quod si non habent, liberi non A carnis sequimur : per voluntatem gratie vigilias,

int. Si autem liberi non sunt, ergo bestiis similes
int ; quod de Deo vel angelis dici absurdissimum
X. Porro Deus solus per se est, summe liber, ha-

»ns per se liberrimum ad omne quod vult, faciendi

'bitrium : Quia omnia quecunque voluit, fecit
?sal. cxi) ; et quod noluit, non fecit. Ipse namque
4 summa libertas, cui subest posse omne quod
Muerit : a quo habet libertatem omne, quod ra-
jne et intellectu viget. Angeli quoque liberrimum
ibent arbitrium, per quod malum nolunt, et justi-
xm solam volunt : pro qua sola servanda liberum
bitrium acceperunt. Homines etiam justi liberum
bitrium habent, sed absque gratia infirmum : vel-
i si fortis vir diu zegrotans diceretur quidem ha-
re fortitylinem, sed valde debilem; quia non
esit ea uti, nisi baculo sustentatus. Post pravari-
tionem namque primi hominis sic fragilitate hu-
ang conditionis debilitatum est in homine liberum
bitrium, ut sine adjutrice gratia inefficax sit ad
tne bonum. Gratia enim eum prevenit, ut bonum
lit : subsequitur eum, ut bonum possit. ]pse au-
m homo per liberum arbitrium oblatam gratiam
lendo recipit et hac se, ut baculo, sustentando
mum peragit. Suum ergo meritum est grati: ba-
lum recipere, et acceptum non rejicere. Mali quo-
e homines, et dzxmones liberum arbitrium ba-
nt, quod aut accipere oblatum nolunt, aut acce-
am rejiciunt : et ídeo sicut. intirmus sine baeulo
5, vel sicut habens visum in tenebrosa domo po-
us sine lumine.

p. V. Quomodo liberum arbitrium a bono ad
malum deficiat, vel auomodo liberlas servitus

fiat.

Juomodo autem liberum arbitrium a bono ad
dum deficiat, vel quomodo libertas servitus fiat,
»viter est dicendum. Deus condidit hominem ad
atitudinem, et dedit ci voluntatem, ut vellet esse
atus : dedit quoque ei justitiam, qua servata sem-

r esset beatus; dedit ei etiam voluntatem, ut

letesse justus, quo merito semper essct beatus.
. servanda: autem voluntatem justitie dedit ei
erum arbitrium, quo nou coacte, sed libere eam
aret, et in remuneratione nunquam beaütudi-
m amitteret. Est autem justitia summum bonum,
est Deum diligere, et ei obediendo adherere : in-
iidia autem est infimum bonum, id est hune
indum diligere, et transitoris concupiseendo in-
rere : ct lioc est peccare, et lioc est a. libertate
licere.

p. VI. Quid sit. voluntas beatitudinis, quid volun-
'as justitie, quarum. hanc homo peccando antisit,
illam retinuit.

Homo itaque babet duas voluntates, unam beati-
linis, alteram justitize : voluntas beatitudinis dici-
natura, et voluntas justitize dicitar gratia. lWa
um, ista dicitur donum ; homini quippe datur
e : donatur vero bene esse. Ex his duabus volun-
ibus procedunt omnia hominum merita. Per vo-
tatem enim nature libidines c. concupiscentios

ParnoL. CLX XH,

jejunia et alia justitiz opera perficimus.

Sed homo per libertatem arbitrii voluntatem ju-
sütie deseruit, moxque beatitudinem amisit : sed
voluntatem beat:tudinis retinuit. Nam omnis homo

. naturaliter vult beatus esse, sicut naturaliter vult

vivere, Nemo autem vult esse justus nisi gratia Dei
praeventus; nec potest esse justus, nisi gratia Dei
adjutus. Et quia sine justitia vult esse beatus, of
nemo nisi per justitiam potest veram beatitudinem
obtirere, falsam beatitudinem in caducis et traus-
itoriis semper anxiustquaerit ? et nusquam inven:ens
numquam requiescit. Qui autem amissam justi-
tiam, per gratuitam gratiam, redditam libera volun-
tate usque in finem servabunt, bi in vera bealitu-

B dine sine finc requicscunt.

Aliud opusculum ab hoc diversum edidit. Honorius
de libero arbitrio, quod Inevitabile, inscripsit : quod
quia in Bibliotheca. veterum Patrum tomo XV, Co-
lon. edit. reperitur typo excusum, nunc ab. ejus de-
scriptione abstineo. Sententias autem. Patrum de li-
bero arbitrio et. gratia (quas inter opuscula Honorii
repertas. ad verbum subnecto) videtur ipse Ionorius
pro elucidatione sui opusculi collegisse,
a0 Leopold Wibrw.

Isiponus. — Arbitrium est volunias liber pote-
statis, qua per se sponte vel bona vel mala appe-
tere potest. Gratia autem divin: misericordia gra-
tuitum est donum, per quam et home voluntatis
initium et operis promeremur effectum : Divira
quippe gratia przvenitur, homo, ut bonus sit, Nec
humanum arbitrium Dei gratiam antecedit, sed ipsa
gratia Dei nolentem hominem przvenit, ut etiam
bene velit. Nam pondere homo sic agitur, ut. sit
ad peccandum facilis, ad poenitendum tardus. Habet
de se ul corruat, et non habet, unde surgat; uisi
gratia conditoris, ut erigatur, manum jacentí exten-
dat. Denique homini per Dei gratiam liberum re-
stauratur arbitrium, quod primus homo perdiderat.
Nam ille habuit inchoandi bonum liberum arbitrium,
quod tamen Dei adjutorio perticeretur. Nos vero et in-
choationem liberi arbitrii et perfectionem de fi
gratia sumimus : quia incipere et perficere bonum
de ipso habemus, a quo et gratiz: donum datum, ct
liberum arbitrium in nobis est restauratam. Dei
est ergo bonum, quod agimus, propter yratiim pro-

D venientem et subsequentem : nostrum vero est pro-

pter obsequentem liberi arbitrii voluntatem. Nam
si Dei non est cur illi gratias agimus? et si no-
strum non est, cur retributionem bonorum ope-
rum exspeciamus ? proinde ergo in co, quod gra-
iia pravenimur, Dei est : in co vero quod ad bene
operandum przvenientem gratam sequamur, no-
strum est. Nemo autem Domini gratiam meritis au-
tecedit, ut tenere eum quasi debitorem possit; scd
miro modo zequus omnibus conditor alios pridest:-
nando elegit, alios vero in suis pravis moribus jus o
judicio derclinquit. Unde verissimum est, grati: mu-
nus non ex humana virtute vel ex merito arbitri
consequi, sed solius divinz pietatis bonitate largiri.
Cuidam enim sratuite misericordig ejus preve-

39

Digitized by Google
