no

ELUCIDARIUM. — LiB. T.

LEE

: emnia visibilia comprehendat : non enim- potest A — D. Ubi fuit creata mulier? — M. In paradiso, de

colum ei obsistere quin coelestia tractet, non abys-
sus quin infernalia cogitet : h:ec est Substantia spi-
' ritualis,

D. Formavit eum Deus manibus? — M. Jussu
tanium. Per h:ec verba innuitur nobis ejus fragilis
natura.

D. Quare de tam vili materia creavit eum? —
M. Ad dedecus diaboli, ut plus (186) confunderetur;
cum hic fragilis et limus et luteus intraret gloriam
de qu* ipse gloriosus cecidisset,

D. Unde nomen accepit ? — M. Cum esset minor
qynundus, aecepit nomen!ex quatuor climatibus
mundi, qux Grzce dicuntur anatole, dysis, arctos,
mesembria, quia genus suum quatuor partes mundi
in»pleturum erat. ín hoc etiam similitudinem Dei
habuit, ut sieut Deus prazest omnibus in celo, aíc
omnibus homo praeesset in terra,

19. De animalibus ad hominis bonum conditis.

D. Cur creavit Deus animalia, cum his non indi-
geret homo? — M. Prascivit eum Deus peccaturum,
et his omnibus indigiturum.

D. Cur creavit Deus muscas et culices, et alia quz
sunt homini nociva? — M. Tantam diligentiam ex-
hibuit Deus in muscis et formicis, et culicibus for-
mandis, quantam in aliis.

D. Ad quid talia? — M. Omnia ad laudem glorie
suz. Musee quidem et culices, et. his similia pro-
pter superbiam hominis sunt condita; ut cum eum
pungunt, quid sit cogitet, qui nec vermiculis minu- (
tis (187) resistere valet. Unde et Pharaonem non
ursi, non leones vastaterunt, sed culices, musca, et
ciniphes afflixerunt. F'ormice autem, sive aranes,
vel talia qux instant operibus, ideo sunt creata, ut
de eis studii et pii laboris exempla sumamus. Omnis
itaque Dei creatio consideranti magna est delectatio,
dum ín quibusdam sit decor, ut in floribus; in ali-
quibus medicina, ut in herbis ; in quibusdam pastus,
ut in frugibus ; in quibusdam significatio, ut in ver-
Tibus et avibus. Omnia igitur sunt boua, et propter
hominem creata.

45. De Paradiso in quo hemo a Deo locatus est, et
formata mulier : et cur uterque peccabilis.
D. Ubi Adam est creatus? — M. In Hebron, ubi
etiam post niortuus est et sepultus, et positus est in
paradiso.

'D. Quid est paradisus, vel ubi est? — M. Locus
amconissimus in Oriente, in quo arbores diversi
generis contra varios defectus erant consite : verbi
gratia, ut si homo congruo tempore de una come-
deret, nuuquam amplius esuriret, congruo tempore
de alia, nunquam amplius sitiret : si de alia vero,
nunquam lassaretur. Ad ultimum, si de ligno vite
uteretar, non amplius scnesceret, non infirmaretur,
nunquam moreretur.

(186) A., dedecus diaboli etezcusationem Dei ; ut si

forte tentatus. caderet, diabolus per hoc Dei non in-
aultaret ; si autem non superaretur , diabolus plus,

latere viri dormientis.

D. Quare de viro? — M. Ut sicut in carne una,
ita per dilectionem esset cum eo in mente una.

D. Cur non sunt omnes electi simul creati, ut
angeli? — M. Voluit in hoc etiam Deus habere
Adam sui similitudinem, at sicut ab ipso omnia,
ita omnes homines nascerentur ab illo : unde et
Eva ab illo,

D. Quamobrem non creavit eos Deus tales, ut
mon possent peccare? — M. Propter majus meri-
tum. Si enim tentati non consensissent, mox ita
firmati essent, ut nec ipsi nec posteri eorum un-
quam peccare possent. Voluit ergo Deus ut bonum
eligerent libere, et istud acciperent in remunera-

B tiene.

44. De generatione in. statu. innocentie; et pluscula
de eo statu, et de tentatione ac casa primorum pa-
renium.

D. Qualiter gignerent, si in paradiso permausis-
sent? — M. Quemadmodum manus manui, ita sine
concupiscentia jungerentur, et sicut oculus se levat
ad videndum ita sine deleciatione illud sensibile
membrum suum perageret officium.

D. Quali modo pareret mulier? — M. Sine sorde,
et absque dolore.

D. Esset infans ita debilis, et non loquens, vt
nunc? — M. Moz ut nasceretur anabularet, et abso-
lute loqueretur ; et contra singulos defectus de lignis
ibi positis uteretur, et prefixo a Deo tempore de
ligno vitz ederet, et sic in uno statu postmodum
permaneret.

D. Quaudiu debuerun, esse in paradiso? —
M. Usquequo impleretur numerus angelorum qui
ceciderunt; et ille numerus electorum, qui erat im-
plendus si angeli non cecidissent.

D. Quomodo posset paradisus eos omues capere?
— M. Sicut nunc generatio per mortem przterit, et
generatio per vitam: advenit, ità tunc parentes in
meliorem statum assumerentur, filii vero eorum
pratinito tempore (quod creditar eirca triginta an-
nos) post esum ligni vitre suis posteris cederent, et
ad extremum omnes pariter in collis angelis cozequa-
rentur.

p D. Erant nudi? — M, Nudi erant, ct non plus de

illis membris quam de oculis erubescebont.

D. Quid est quod dicitur: Post peccatum vide-
runt se esse nudos (Gen. nr, 7), quasi ante boc pon
viderint? — M. Post peccatum mox per concupi-
scentiam in invicem exarserunt; et in illo mem«
bro exorta est confusio, unde humana procedit pro-
pago.

D. Cur in illo membro plus quam in aliis? —
M. Ut scirent quod tota posteritas iHorum eadeni
crimine obnoxia teneretur.

D. Quomodo (188) viderunt Deum in paradiso? —

(187) A., minimis
(188) &. om. quomodo.

Digitized by Google
