<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
1115  ELUCIDARIUM.  —  LIB. I.  1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
ser, sustulit. Tertia die bestias et hominem de ulti-
no elemento, id est de terra, condidit.
D. Sentiunt elementa Deum? — M. Deus nihil
unquam fecit quod insensibile e sit. Quae enim sunt
inanimata, nobis quidem sunt insensibilia et mor-
tua; Deo autem omnia vivunt, et omnia creatorem
suum sentiunt. Coelum quippe eum sentit, quia ob
ejus iussum incessabili semper revolutione circuit,
unde dicitur; Qui fecit cœlos in intellectu (Psal.
CXXV, v). Sol, et luna, et stellæ eum sentiunt, quia
loca sui cursus invariableiter servando repetunt.
Terra eum sentit, quia semper certo tempore fru-
ctus et germina producit. Flumina eum sentiunt,
quia ad loca unde fluunt semper redeunt. Mare et
venti eum sentiunt, quia ei imperanti mox quies-
cendo obediunt. Mortui eum sentiunt, quia ad ejus
imperium resurgunt. Inferus eum sentit, quia
quos devorat, eo jubente, reddit. Omnia bruta ani-
malia Deum intelligunt, quia legem ab eo sibi in-
sitam jugiter custodiunt.

6. De angelorum electione atque nominibus.

D. Quid est quod dicitur: Factum est Vespere et
mane? (Gen. 1, 5, 8.) — M. Vespere est finis jam
consummati imo ordinati operis, mane autem inci­
piendis vel potius ordinandi operis.

D. Apertius omnia edissere. — M. Primo igitur
Deus, ut prae potens rex, constituit sibi praeclarum
palatium, quod dicitur regnum cœlorum, deinde
hunc mundum, in quo exitialem lacum, id est in­
fernum, constituit. Ad quod palatium praedestinavit
quendam certum numerum electorum militum,
quem nec liceret excedi, et quem necesse esset com­
pleri. Porro hunc numerum voluit constare ex an-
gelis et hominibus. Ipsum autem numerum deter-
minavit in decem, novem quidem ordinibus ange-
lorum, et decimo hominum.

D. Quare novem angelorum? — M. Propter Tri-
nitatem, in novenario enim numero tenarius tertio
sit repetitus.

D. Quare uno hominum? — M. Propter unita-
tem, ut unitas in Trinitate ab angelis et hominibus
lauderetur, coleretur, adoraretur.

D. Cur numerum electorum voluit ex angelis et
hominibus constare? — M. Quia duas principales
creaturas fecit Deus: unam spiritualem, alteram
corporalem. Voluit igitur ab utraque laudari, de
spirituali ab angelis, de corporali ab hominibus.

D. Quando facti sunt angeli? — M. Cum dictum
est: Fiat lux (Gen. 1, 3).

D. Dixit hæc verba Deus? — M. Non; sed per
hæc verba illorum sublimis natura nobis insinua-
tur, dum lux vocantur.

D. Quæ est natura angelica? — M. Spiritualis
ignis, ut dicitur: Qui facit angelos suos flammam
ignis (Hebr. 1, 7).

D. Habent nomina angeli? — M. Tanta scientia
est in angelis, ut non indigeant nominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
D. Michael, Gabriel, Raphael, non sunt nomina?
— M. Magis sunt agnomina, quia ab accidenti sunt
eis ab hominibus imposita, cum ea non habeant in
cœlis propria; unde et primus angelus ab accidensi
Sathael, id est Deo contrarius, nomen accepit.

7. De casu diaboli et satellitum ejus.

D. In quo fuit Deo contrarius? — M. Cum videret
se omnes angelorum ordines gloria et decore præ­
cellere, spretis omnibus, voluit Deo æqualis, imo
major, existere.

D. Quomodo major, vel æqualis? — M. Meliorem
statum, quam ei Deus dedisset, voluit Deo invito
arripere, et aliis per tyrannidem imperare.

D. Quid tunc? — M. De palatio est propulsus, et
in carcerem retrusus; et sicut prius pulcherrimus,
ita post factus est niger rimus; qui prius splendidis­
simus, postea tenebrosissimus; qui prius omni ho­
nore laudabilis, post omni horrore execrabilis.

D. Præscivit casum suum? — M. Minime.

D. Quandiu mansit in cœlo? — M. Non plenam
horam; in veritate stetit (179), quia mox ut creatus est
jecidit.

D. Quare diutius ibi non fuit? — M. Ne aliquid
de interna dulcedine gustaret, qui tam mature sibi
tantam majestatem usurparet.

D. Quid alii peccaverunt? — M. Quia ei consen­
serunt.

D. Qualiter? — M. Placuit eis ejus extollentia; et
erant cogitantes quia si Deo praevaluisset, ipsi alii
præferrentur in potentia.

D. Quid evenit eis? — M. Cum eo projecti sunt
principes eorum in exitialem locum, id est in in­
fernum; alii hunc tenebrosum ærem, in quo tamen,
ut in inferno, ardentes luunt supplicium.

D. Quare non omnes in infernum? — M. Ut ele­
cti per eos probentur, et magis coronentur; repræ
bi autem per eos seducantur, et in extremo exa­
mine cum eis æterno incendio tradantur.

8. Cur qui ceciderunt non adjiciant ut resurgant; et
cur non redempti, aut facti impeccabiles.

D. Quare non sunt reversi? — M. Non potue-
runt.

D. Quare? — M. Quia sicut nullo instigante ce­
ciderunt, ita nullo adjuvante resurgere (180) debue­
runt: quod erat eis impossibile. Et aliud eis oberat,
quia sua sponte malum elegerunt, juste ablata est
eis voluntas totius boni: et ideo non volunt; et
quia nolunt, nunquam redire poterunt.

D. Cur non redemit eos Christus, sicut homines?
— M. Angeli sunt omnes pariter creati, non ab uno
angelo, sicut homines ab uno homine nati. Ideo si
Christus ab uno angelo naturam angelicam sumeret,
illum solum redimeret, alii extra redemptionem ro­
manerent; nec illum solum redimeret, cum mori
non posset. Deus enim pro satisfactione non nisi
mortem voluit; angeli autem immortales sunt, ideo
irreparabiles permanserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
(179) A., enim non stetit.
(180) A., surgere.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim mantida; hifenizações e quebras de linha preservadas conforme o original. Letras A–D no centro da página mapeadas como nota_marginal. Script identificado como latino; sem correções acrescentadas.</notas>
</pagina>