<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1135     HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.     1135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ctura species est in honore, id est homo in ani-
mali, qui relicto naturali bono perversa utitur vo-
luntate. Hæc omnia secundum divinos tria sunt,
creatura, natura et factura. Creatura, ut elementa;
natura, ut ex eis nascentia; factura, quæ homo,
vel angelus facit vel patitur. Qui malum faciunt,
patiuntur poenas peccati. Hæc Deus non facit, sed
fieri permittit, ut dicitur: Deus mortem non fecit
(Sap. i, 13). Peccatum autem nihil aliud est, quam
quod præceptum est non facere; aut aliter quam
præceptum est agere: sicut nec malum est aliquid,
nisi bono, id est gaudio carere. Quod saltem voca-
bulum habet a Deo, tali modo habet, cum sit per
illam substantiam, quam fecit Deus. Juste vero dam-
nat eos Deus, id est non dat eis gaudium, qui non
faciant vel aliter faciunt quam sit præceptum.
D. Quis est auctor peccati? — M. Ipse homo, in-
centor vero diabolus.

2. Peccati gravitas, et quod tandem cedat in Dei
gloriam.

D. Est grave peccare? — M. Minimum peccatum
scienter commissum, gravius est toto mundo. Quid-
quid autem mali vel peccati agitur, totum in laudem
Dei veritur; et ideo in omni creatura Dei nihil
mali esse vel fieri comprobatur,

D. Quid dicis? homicidium vel adulterium non
est peccatum? — M. Homicidium sæpe dicitur bo-
num, ut occisio Goliæ a David, et Holofernis a
Judith; quod tunc malum dicitur, cum proprio im-
pulsu perpetratur. Conjugium bonum creditur; sed
ideo malum est adulterium, quia aliter sit quam sit
concessum. Quæ tamen in laudem Dei vertuntur,
cum ab eo juste puniuntur. Sicut enim (211) impera-
tor est laudabilis, qui milites suos remunerat: ita est
etiam laudabilis, imo laudabilior, qui prædones et la-
troces damnant. Ita utique sicut Deus in salvatione
justorum glorificatur, sic in perditione impiorum
per omnia laudatur.

D. Cum scriptum sit: Nihil eorum odisti, quæ
fecisti (Sap. xi, 23), quomodo dicitur Deus amare
bonos, malos, odio habere? — M. Cuncta diligit
Deus quæ creavit; sed non cuncta in uno loco lo-
cavit. Sicut pictor omnes colores diligit, sed quos-
dam præ aliis eligit, et unumquemque apto loco po-
nit; ita Deus unumquemque sibi convenienti loco
disponit; ideo dicitur eos diligere, quos in cœlesti
palatio recipit; illos odisse, quos in infernali car-
cere mergit.

3. De libero arbitrio, et retrocessione a bono.

D. Quid est liberum arbitrium? — M. Libertas
eligendi bonum vel malum. Hoc in paradiso homo
habuit liberum; nunc vero habet captivum: quia
bonum non vult, nisi gratia Dei præveniat, nec
potest agere (212), nisi eum subsequatur.

D. Quid dicis de his qui sæculum relinquunt, re-
ligionis habitum sumunt, et transacto aliquo tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,505,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
pore rejiciunt, et pejores quam prius fuerint fiunt?
quidam vero aliqua bona incipiunt, postea des-
erunt, et ad iniquitatem redeunt? — M. De his dicit
Job: « Simulatores et callidi provocant iram Dei
(Job xxxvi, 13). » Saepe servus errantem filium ad
patrem pertrahit, et ipse ad opus suum recedit; ita
et isti electos ad Deum pertrahunt, et ipsi ad mala
studia redeunt: sic etiam timor charitatem ad re-
gnum ducit, et ipse non introibit; sicut enim dia-
bolus servit Deo, ita membra ejus serviunt electis
etiam tali modo.

4. Quomodo diabolus Deo serviat, et mali bonis.

D. Quomodo diabolus servit Deo? — M. Quia
gloriosus princeps despexit esse in palatio; fecit
eum Deus laboriosum fabrum in hoc mundo, ut
coactus votis viribus serviat, qui vacare Deo fervendo
nolebat, ut dicitur: Faciam tibi eum servum sepi-
ternum (Job xl, 23). Cuius fabri caminus, est
afflictio et tribulatio; folles sunt tentationes et
suggestiones; mallei et forcipes, sunt terrores, et
persecutores; limæ vel serræ, sunt linguæ male-
dicentium et detrahentium. Tali camino et his in-
strumentis purgat ipse aurea vasa cœlestis regis: hoc
sunt electi, in quibus renovat imaginem Dei, repro-
bos autem qui contra regem agunt, ipse torret
et ut hostes punit. Tali modo servit diabolus Deo.

D. Qualiter servant membra diaboli electis? — 
M. Cum eos trahunt ad regnum simulatione, vel
impellunt adversitate. Simulatione quidem eos tra-
hunt, cum bona exercius simulant, quæ interioris
non amant. Tunc filii Dei, adhuc in errore positi,
per eorum exempla, bona arripiunt, quæ toto corde
diligunt; et cum simulatores illa bona deserunt,
quæ non amaverunt, isti firmius in cœlo bono per-
sistunt: ut olim cum mali angeli ceciderunt, boni
firmius steterunt. Adversitate autem eos impellun-
tur, cum eis temporalia, quæ plus justo diligunt, aus-
runt, et eis ne carnalia desideria implere pravæ-
leant, obsistunt. Unde diabolus et mali utiles, imo
necessarii comprobantur, cum per eos electi exa-
minati ad cœlestia deportantur.

D. Quid dicis de presbyteris qui Ecclesias lucri
gratias dimittunt, et alias accipiunt? — M. Lupi sunt,
apostatæ et latrones, suorum et eorum ad quos ve-
niunt deceptores, imo traditores.

5. Quare via impiorum prosperatur, et in annos pla-
rinos; non sic autem vita piorum, nisi quando-
que.

D. Cur mali hic divitiis affluunt, potentia florent,
sanitate vigent, et contra boni inopia tabescunt, a
malis injuste opprimuntur, debilitare marrescunt?
— M. Propter electos his redundant mali, ut hoc
boni despicant quibus florere etiam pessimos vi-
deant. Divitiis autem mali abundant, primo ut
mala, quæ concupiscunt, justo Dei judicio expiare
per pecuniam valeant; secundo ut, si qua bona
fecerint, per hæc remunerentur. Omnia enim quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
(211) A. om. enim.
(212) A. om. agere.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum typographicum in latino. Letras marginais A–D indicadas no centro da página como notas_marginal. Pequenas notas (211) e (212) transcritas tal como aparecem. Forças de hifenização mantidas conforme visível; alguns cortes de linha ocorrem por colunas.</notas>
</pagina>