HONOIUI AUGUSTODUN. QOPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

un

M. Viderunt per assumptam formam, uL Abraham A est Cbristus natus. Volo te etiam scire quod. a tem-

ei aiii prophet».

D. Quare seduxit eos diabolus? — M. Propter in-
vidiam : invidit enim illis, ne ad honorem illum
pervenirent de quo ipse superbus cecidisset.

D. Per quid invenit aditum tentandi ? — M. Per
superbiam ; voluit enim homo in propria potestate
manere, quoniam dixit : In. abundantia mea. non
movebor in aeternum (Psal. xxix, 7).

D. Cur permisit Deus hominem tentari, cum sci-

. ret eum superari? — M. Quia przscivit quanta bona
de ejus peccato esset facturus.

D. Quomodo seduxit eos? — M, Per serpentem,

D. Locutusne est serpens? — M, Non, sed (189)
diabolus locutus est per serpentem, ut hodie loqui-

tur per obsessum hominem, et quemadmodum an- B

gclis locutus est per asinam : cum nec serpens, uec
asina scirent quid per eos verba illa sonarent.

D. Quare magis per serpentem quam per aliud
snimal? — M. Quia serpens tortuosus est et lubri-

. cosus, et diabolus quos seduxerit tortuosos et lu-
bricosos facit: tortuosos fraudulentia, luhricosos
luzuria,

D. Fuit scientia boni et mali in illo pomo? —
M. Non in pomo, sed in transgressione. Ante pocca-
tum enim homo scivit bonum et malum : bonum
per experientiam, malum per scientiam ; post pec-
catum autem scivit malum per experientiam, bonum
tantum per scientiam,

D. Nascerentur mali in paradiso? —M. Tantum-
modo electi.

D. Quare nunc mali nascuntur? — M. Propter
.electos, ut exerceantur. per illos.

^45. De eorum expulsiose a. paradiso, et de gravitate
peccati ob quod expulsi sunt.

D. Quaudiu fuerunt in Paradiso? — M. septem
horas.

D. Cur non diutius ? — M. Quia mox ut mulier
«reata est, confestim etiam est pravaricata : tertia
lora vir creatus imposuit nomina animalibus; hora
sexta mulier formata continuo de vetito pomo pra&-
sumpsit, viroque suo mortem porrexit, qui ob ejus
amorem comedit; et mox hora nona Deus de para-
4/30 eos ejecit.

D. Quid fuit cherubim, vel flammeys gladius ? —
M. Gladius fuit igneus murus, quo post peccatum
circumdatus est paradisus', cherubim vero angelica
custodia, ut ignis corpora arderet, angelici autem

. &piritus a loco voluptatis inbiberent (190).

D. Quo ivit tunc Adam ? — M. In Hebron est rc-
versus, ubi et creatus est; ibique filios procreavit.
Occisum autem Abel a Cain, ut dicit Hierony-

. mus (191), centum annos luxit, et Evze amplius copu-
larinoluit. Sed quia Cbristus a maledicto semine Cain
noluit nasci, per angelum admonitus Évz iterum est
acciatus, et pro Abel est Seth genitus, de cujus stirpe

(489) À. om. non, sed.

(190) A. om. a loc. tol. inhib., truncata sententia.
(191) A. om. ut dicit Hieron.

pore Adz usque ad Noe non pluit, et iris nou fuit,
et homines carnes non edebant, et vinum ngn bibe-
bant, eratque totum tempus quasi vernalis tempe-
ries, copiaque omninm rerum, que ompia post, im-
mutata sunt propter peccata hominum.

b. Quid peccavit homo quod expulsus est de pa-
radiso ?— M. Sicut Deus esse concupivit, et ideo con-
tra ejus preceptum de interdicta arbore comedit.

D, Quid magni fuit comedisse pomum ?— M. Tam
grave piaculum fuit, ut toto mundo redimi nos
posset.

D. Hoc proba. — M. Justumme tibi videtur vt
homo obediat divinz voluntati *

D. Nihil justius, quam ut omnis creatura ratio-
nalis nihil orenino (192) pr:eponat voluntati Creato.
ris. — M. Ergo voluntas Dei inajor est quam  totui
mundus.

D. Uüque. — M. Si igitur tu stares coram
Deo, et aliquis diceret tibi ; Respice retro , ael
totus mundus interibit, diceret autem Deus : Nolo ul
| retro respicias, sed in meinspicias (195); deberes tv

Deum contemnere, qui est Creator omnium rerum,
ei gaulium angelorum, ul liberares transitorium
mundum?

D. Minime. — M. Hoc Adam feci: coram Dc
stetit, et diabolo inclamante, retro respexit, e
majus peccatum quam mundus esse| commisit.

D. Quomodo majus? — M. Quia sex criminali:
flagitia in hoc uno crimine commisit, quibus sei
states suz posteritatis morti involvit.

D. Quz fuerunt illa? — M. Primum superbia fuit,
cum Deo zxqualis esse voluit; et ideo factus est om
nium infimus, qui fuit omnibus praelatus, de hac d:
citur : « Immundus est coram Deo omnis qui exaltat
cor suum, » Secundum inobedientia exstitit, cum
mapdatum Dei praterivit, et ideo facta sunt ei om-
nia inobedientia, que prius erant subjecta, de ha
dicitur : Quasi scelus | Vulg., peccatum] est ariolan-
di, nolle obedire (1 Reg. xv, 25). Tertium avarità
erat, cum plus quam concessum fuerat concupivit,
et ideo omnia concessa juste amisit. De hac dicitur
per Apostolum : Avaritia est idolorum servitus (Golet.
v, 20). Quartum erat. sacrilegium, eum vetitum in

p sacro loco per furtum subripuit, et ideo de sacraric

excladi meruit. De hoc dicitur : « Qui profanat sae
eta, a sanctis exterminabitur. » Quintum fuit spiri-
tualis fornicatio : anima enim illius erat Deo con-
juncta; sed cum, spreto Deo, diabolum admisii,
quasi cum extraneo adulterium commisit, et. ideo
veri sponsi amicitiam amisit, de hac dicitur : Perda
omnes qui fornicantur abs te (Psal. txxn, 27;
Sextum : homicidium perpetravit, quo se et omne
genus humanum in mortem pracipitavit, de boc di-
cit Moyses: Qui occiderit, morte morietur (Lesit.
xxiv, 47; Exod. xxi, 12), morte scilicel sterii,

192) A. om. omnino.
195) A., me respicias.

Digitized by Google
