1225

ammccm——BEI

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IY. — DOGMAT. ET ASCET.

1354

ILLICITA LLL—ÉE—TIDEA—Á

DE LIBERO ARBITRIO
LIBELLUS.

(Ex cod. ms, inclyt:e carthusie Gemnicensis in Austria exscriptus a ven. D, P. Leopoldo Wvdemana,

ejusdem carthusi:e bibliothecario; editus a R. P.

Beru. Pezio, Thes. Anecdot. t. ll, p. 1, col. 235)

PROLOGUS.

Godeschalco, fide et opere. sudanti in. sancto. pro-
posito, verbo et exemplo gregi Christi preposito, Ho-
norius, cum apparuerit princeps pastorum, videre in
Sion Deum deorum. Qucstionem nuper inter nos or-
tam. de libero arbitrio, optimum duxi rudibus eno-
dare styli officio : quam estimans (fratribus non esse
ingratam, vestro judicio misi examinandam,

Car. Fl. Occasio hujus opusculi fuit vetus error eorum,
qui omnia homini necessitate quadam evenire asse-
ruerunt,

Qui aliquam quzestionem solvere laborat, inpri-
mis oportet ul radicem, unde surgit agnoscat, quo
favilius implicitum quasi de frondose arboris ra-
niis expediat. Radix ergo hujus questionis est error
i1alis. Fuerunt olim homines quidam vaniloqui, to-
tius veri ignari, qui iala sua. auctori. totius honi-
Lais imputantes, ae vero excusantes, dixerunt :
quidquid in mundo contingeret vel quis quid face-
ret, aliter fieri non posset, quia ita a Deo dispositum
esset : videlicel. imitantes Adam, qui increpatus a
Deo, cur vetitum comedisset, culpam suam retorsit
in Deum dicens - Mulier, quam dedisti mihi, dedit
mili, et comedi (Gen. wu) ; quasi diceret : Non ego
peccavi, sed tu, qui lianc mihi sociam. dedisti, cu-
jus instinctu. interdictum. vitare non. potui. Quem
errorem quidam decepti homines magis scriptis ro-
borantes constellationes introduxerunt, asserentes,
enia immutabili fato et inevitabili necessitate sub-

jacere, sub bona stella natos, bonos necessario fu- .

À stos remunerari, injustos punpi : cum h^c ex ne
erssitate facerent, fato dictante, quod nulio moà
devitare posseni; cL inaniter quisque oraret, cum
vil se orando, fato obstante, obtinere speraret. Ha
philosophi considerantes validis argumentis proli:
verunt rationalem creaturam naturaliter habere jJ:
herum arbitrium, id est volendi nolendique anini
judicium. Arliter namque dicitur judex, et inde ar
litrium dicitur judicium ; cum quis judicat in an:
mo quid sibi sit faciendum, quidve devitandum. Hi
hoc arbitrium est liberum, id est non necessarium,
vel coactivum : quia. unusquisque neque stella, ne-
que fato coactus, sed propria, et libera. voluntat
facit,quod vult. Hoc recepto deliramenta mathema.
ticorum erunt. irrita, scripta philosophorum rats,
scilicet Deum precibus placari, bon:s praemia jusk
donari, malis supplicia juste irrogari.

n

Car. Hl. Exponitur, in quo liberias arbitrii
consistat ?

Porro ecclesiastici viri, Spiritu illustrati, liberts:
tem et potestatem arbitrii genus esse perpendentcs.
et in varias species dividentes, invenerunt aliam pe
testatem ambulandi vel standi, aliam comedendi «d
hibendi, et in bunc modum alas, quarum nulia 2i
salutem anim.e pertinet : inteHexeruntque libertz-
lem arbitrii in sola animx salute consistere, quam
eliam sic definierunt : Libertas arbitrii est. potesta
servandi justitiam propier ipsam justitiam. Augu-,
stino namque definiente, hic non est liber, qui v!

turos, verbi gratia : Si quis sub stella Martis nasce- C timore supplicii malum devitat, vel spe praemii lo-

retur, homicida csset futurus : et si quis sub stella

Veneris, adulter esset futurus : et si quis sub stella

Jovis, hic blandus, et bonus ex necessitate esset fu-

jurus ; et in hunc modum omnia facta sua fato, et

emma homingm merita necessitati adscribentes :
puctorem Deum blasphemabant.

Kar. T. Confutatur relatus error, probaturque, ratio-
nalem. creaturam. naturaliter. liberum. arbitrium
habere.
loe errore usquequaque per genus humanum

ramos suos expahdente, qiidam viri sagaeis inge-

nii, ct ob amorem sapientiz philosophi dicti, natu-

Fas rerum diligentius perscrutantes deprehenderunt,

per hune errorem incassum preces fundi, nullum lo-

cum justitiz: judicibus relinqui, premia justis pro
benefactis tolli, supplicia injustis pro rnalefaetis in-
juste impingi. Et revera summa esset injustitia ju-

num facit. Servit enim timore coactus. vel spe ill-
cius : et cum timor et spes ei dominentur, non liber
esse jure convincitur. Hie solummodo liber judic:-
tur qui sola delectatione justitie lonum operatur.
Ad justitiam ergo servandam tantum datum con-
probatur liberum arbitrium et ideo soli justi suni
liberi, et hi nominantur filii, et his promittitur bz-
reditas Domiui. lujusti autem. dicuntur servi, quia.
omnis qui facit peccatum, servus est peccati (Jocs
vui), et hi sunt (ilii irze el perditionis. Habent quipe
et ipsi liberum arbitrium, sed libertate abutuntur x:
servitutem : sicut quis gladio, quo se defendat, 3
utitur ad sui perniciem.

p Ca». IV,. Quaenam sit in. Deo, angelis, homimin:
justis, impiis, dee monibusre libertas arbitrii?

Quia vero Deus et angeli non possunt facere pe
catum, sunt quidam qui putant, eos non habere li

Digitized by Google
