Ei

1219
quibus ab exsilio properant ad zterna taberna-
cula.

De civibus Babylonim et de reprobis.

Verte te ad. cives Babyloniz, et vide quales sint,
pér quas tendunt, platez.

De luxurioso.

Aliquis a primzva zetate a luxuria inchoat; et in
hac insatiabiliter usque ad decrepitum perdurat,
nunquam quid jam fecerit, sed quid adhuc facere
possit, pertractat.

De guloso.

Alius voracitati et ebrietati a pueritia se subji-
cit, et usque ad ultimam senectutem his insistit.
De rapacibus et crudelibus.

Alius toto nisu rapere festinat; alius furtis invi-
gilat; alius crudelitate pascitur; alius lucris non sa-
tiatur. Hic invidia tabescit; hie vero immunditia
sordescit. Hic superbia ercetus, cunctos despicit ;
hic odio plenus, cunctos mendaciis, et. detraclio-
nibus afficit. Tales et tales sunt plate reprobo-
rum, quibus irrevocabiliter festinant ad profunda
inferorum.

De diverso modo pugnandi civium Hierusalem, contra
cives Bubylonie, et econtra,

Aspice nunc etiam acies diverso modo ad pugnam
instructas.

Reprobi justorum verla. et opera abominantur,
et consortia eorum detestantur, et. refugiunt. omne
eorum consilium. Sape eos callide circumveniunt;
sepius bona eorum fraudulenter aut ctiam violen-
ter diripiunt ; swpissime cos verberibus, vel etiam
eruciatibus affligunt, aut in membrorum iruncatione,
vel variis suppliciis interimunt.

Econira justi reproberum mores, ut grave pondus,
sufferunt; de miserabili illorum conversatione ge-
iunt; contagia eorum, quantum possunt, devitant ;
eitius ab illorum contubernio liberari optani; pro
corum salute Deo supplicant; necessaria qua pos-
sunt, eis subministrant.

De bona concordia civium  Jernsalem, et mala. con-
cordia civium Babylonim,

Adhuc aliud considera.

Electi omnes in hono concordaot, et bonum quod
non prevalent facere, in aliis amant.

Heprobi vero, in malo omnes concordes sunt ; in
boho semper discordes existunt, et si alicui. illorum
ab aliquo justorum, forte increpationis vcl admoni-
tionis offertur verbum, omnes resistunt ; omnes pa-
riter contradicunt ; ipsi etiam qui non faciunt, quia
bona quz facere nolunt, in aliis odio habent, mo-
leste ferunt. ideo eum omnes, etiam quem non no-
verunt, dignum odio dicunt, mendaciis detrahunt,
injuriis lacessunt.

Contemplare diligenter, et videbis in isto toto ccr-
tamine, semper Cain paratum inacie contra Abel
slare; et Ismael armatum adversusIsaac; Esau pu-
gnare contra Jacob; Saul resistere David; Judam
in Dominum, et. Simonem Magum irruere in Pe-
irum.

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV, — DOGMAT. ET ASCET.

Vide etiam in hoc agone: qualiter. saepe rai
cum electis currere proponunt, et. aliquando i
currunt, et in itinere fatigati, deficiunt, et iui
ut canes ad vomitum redeunt (Prov. xvi, 41; 11/1
1t, 22).

De civibus Babylonice in particulari, et primo
qui sunt principes et judices super alios.

Veni hue. ad supercilium montis, unde cu
sdificia conspicere possis damnat civitatis,

Intuere principes et judices. Ecce posita est i
besti* sedes. Omni tempore sunt ad malum ina
semper in negotiis iniquitatis inexplebiliter :
cupati flagitia non solum faciunt, sed et alios
cere instruuut, sancta vendunt, scelera emunt, ü
viribus laborant, ne soli ad tartara veniant.

De clericis et. sacerdotibus Babglonie.

Verte te ad clerum, et videbis in eis besliz i
torium. Dei servitium negligunt; terrenis lucris
serviunt; sacerdotium per immunditiam pollez
populum per simulationem seducunt ; Deum |
mala opera abnegant ; omnes Scripturas ad salu
pertinentes abdicant; omnibus modis se loqui
et ruinam populo offerunt; quem cxcum ipsi d
ad interitum przeunt.

De monachis Babylonic.

Contemplare etiam monachorum conciliabul,
videbis in eis bestie tabernacula.

Per fictam professionem Deum  irridentes it
ejus provocant ; normam ejus regularem mori
et vita calcant; per habitum seculum falli
multos ipsi decepti decipiunt; szeularibus !
gotis implicati sunt, idest in servitio Dei 4
Sides existunt; plerique illorum  gule et l4
bris dediti sunt ; quidam immunditiz sordibus cii
putrescunt.

De monialibus Babylonia.

Prospice etiam habitacula monialium, et cernes
eis bestiz praeparatum thalamum. WMz a tenera zu
impudicitiam discunt; complices sibi quam
rhnas ad cumulum sus damnationis asciscci
velo se operire festinant, quo magis frena lev
rie laxare queant. omnibus fornicariis; ster
immunditie implentur; hx mentes juvenum :.|
queant ci gaudent, si plures decipiant; & 4
p vult babere palmam victoris, qua aliis previkt!
scelere.

De communi plebe civitatis Babylonie.

Verte (c ad. reliquam plebem, et invenies boi
effisiem.

Sacerdotes despiciunt; de Deo quidquam s!
dire contemnunt; totum tempus vite ib vari
et jactantia ducunt, et ad omne opus suum mgri
sunt. Vulgus. quoque indoctum besti& babei À
lum; Deun verum non noscunt; Deo '*&
tola intentione deserviunt; per varia caruis év
deria diffluunt, et per omnia vitam bestiale ^
cunt,

De mulicribus Babylonie.

Yeni huc ad hujus vallis proclivia, e

A

u

Digitized by Google
