12:1

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

18

fujus gradus sunt scientia et sapientia. Scientia, A mus, dum nubes, ventos, fulgura, tonitrua, pi

qu: nos presentis vitze instruit actionem ; sapientia,
qua docet terno vitze contemplationem. Seientía,
qux nos Scripturis instruit mysterium Christi hu-
manitatis; sapientia, qux docet majestatem ejus di-
vinitatis. Hzc scala per geminam dilectionem Dei et
proximi hinc inde erigitur, ad quas series totius
Scripturz, Veteris et Novi Testamenti, refertur;
qua per Sapientiam scribitur per scientiam expo-
nitur. Et quia hzc scala usque ad tertium ccelum
pertinet, ad quod rite scandentes perducet, tribus
ordinibus graduum, corporalium, spiritualium,
intellectualium, connexa surgit.

CAPUT iil.

Disc. Quid tertium colum dixeris, ignoro. Mac.
Tres visiones sunt, corporalis, spiritualis, intelle-
€tualis. Corporalis est, qua ccelum hoc et terra, et
omnia corporalia per corpus videntur : et: hzc pri-
mum celum vocatur. Spiritualis est, qua simili-
tudo corporalium in Spiritu nostro formatur : et hzc
secundum celum nominatur. lutellectualis est, qua
nec corporalia nec similitudo corporalium, sed ipsa
essentia divin: veritatis, vel angelorum vel anima-
rum natura, sicuti est, contemplatur, et hzc ter-
tium eclum appellatur.

CAPUT IV.

Disc. Ordinem graduum magnopere dignoscere
desidero, quis est ordo corporalis visionis? Mac.
Imprimis elementa, scilicet terram, aquam, aerem,

ignem, ex quibus omnia constant, ad laudem Dei (

cernimus : quibus Lotidem suLbjicimus, dum ea,
qux tantum sunt, ut lapides; et ea, qux quodam
modo vivunt ut herbz et arbores; et ca qux vivunt
et sentiunt ut animantia ; et ea quz vivunt, sentiunt
et intelligunt ut homines, ad laudem Conditoris
videmus. His vero totidem subnectimus, dum qua-
tuor genera in mundo viventium, gradientium, ser-
pentium, reptantium, volantium , natantium ad lau-
dem Dei conspicimus. Quibus totidem supponimus,
dum cuncta pulehra a deformibus visu, cuncta so-
nantia a dissonis auditu, cuncta olentia a pultenti-
bus odoratu, cuncia dulcia ab amaris gustu, cuncta
lenia ab asperis tactu discernimus. Deinde multi-
plices gradus inteximus, dum in terra diversa ge-
nera lapidum, marmorum, gemmarum; diversa ge-
pera arborum, foliorum, pomorum ; diversa genera
herbarum, foliorum, olerum ; diversa genera radi-
cum, fructuum, seminum, diversa genera bestia-
rum, repülium, serpentium ; multigenas facies et
ritus hominum, multimodos colores et cultus ve-
stium ; alta monia urbium, zdilicia domorum, pi-
cturas, sculpturas, varias texturas; diversa artifi-
cia, ludorum vel artium exercitia; ordines mini-
strantium, dignitates dominantium mirando distin-
guimus, Deinde gradus ex aqua ordinamus, dum
£enera varia volucrum, vària piscium, glaciem et
varias tempestates, et quasdam aquas dulces, quas-
dam amaras laudando Deum consideramus. Post
hoc aerem scandentes, Stupentes, gradus imprimi -

. vias, nives, grandines, pruinas, rores mirando o:
sSpicimus. linc per gradus ztherei ignis nitime
. dum nunc crescentis, nunc decrescentis lunz jk
bum, luciferi comas, solis flammas, aliarum errai
lium stellarum jubar ad laudem Conditoris iut»
mur. Postremo per gradus hujus corporei coeli lex.
mur, dum firmamentum in medio aquarum loc
tum, et sidera in co clare fulgentia, venerani
Deum, contemplamur. Hi sunt gradus pulchi
ascensionis dispositi de ordine corporalis visioni
lac visione universa pene animantia nobiseu
fruuntur et quzedam, ut ibices et aquilze, plus no!
potiuntur.
CAPUT V.
B Disc. Quis est ordo spiritualis visionis? Ma
Animam plures vires habere non ignoras : ex qv
bus ca, quie corpus vivificat, et per corpus corp
ralia sentit, proprie anima cognominatur, ea ven
in qua imagines corporalium formantur, Spirit
appellatur ; ea autem qua interna et externa intel
git, mens vocatur. Spiritualis ergo visio est, cu
non corporalia, sed corporalibus similia im Spiri
videntur, quz:e duodecim gradibus huic scale iun
ctitur. Primus gradus est, cum alicujus corpo
similitudo per corporis sensus percepta, in Spiril
nostro formatur, ac jn memoria reconditur, :
puellarum. Secundus, cum absentia corpora ju
nota, cogitamus, et eorum imagines in Spiritu x
stro formamus, ut urbium. Tertius, cum eoru
corporum, qui non novimus, sed esse non dubii
mus, similitudines, non ita ut sunt, Spiritu inte
mur, ut unicornium vel gripbium. Quartus, cu
ea, que non sunt, vel esse nesciuntur, pro arbitri
imaginamur ut chimeram bestiam.*Quintus, cea
nolentibus nobis varia forma rerum versatur 1
animo, ut in oratione, pugnantium vel :edificar
tium. Sextus, cum aliqua facturi disponimus, cu»
eta prius in Spiritu cogitando formamus, ut fati
cam domus. Septimus, cum loquimur, vel aliqx
facimus, eadem similibus motibus intus in Spiri
pravenimus, Octavus, cum a dormientibus somti
in Spiritu formantur, tamen nihil vcl aliquid sigu
ficantia; ut Pharaoni septem spice septem anna

D prasignantes. Nonus, cum invalitudine corporal

perturbatis sensibus varie phantasix imaginante,
ut phreneticis fieri (solet. Decimus, cum ingrarve
scente dolore corporis Spiritus absentatur, et im
gines rerum corporalium demiratur, gaudia sd
supplicia prx se ferentes, ut non ex toto defuncti
plerumque contingit. Undecimus, cum alicujus S,-
ritus a sano corpore ad videndas similitudines cx-
poralium ab aliquo Spiritu rapitur ut fit in exstx-
positis. Duodecimus, cum Spiritus penitus a ses:

bus corporeis avertitur, et solis similitudinile
corporalium spirituali visione fruitur, ut in prop

tis quondam factum cst. Iac visio spiritualis but
et reprobis communis est, et sccundum clu *e
catur; quod doctis pcr discretionem reseratur, -:

Digitized by Google
