LEES]

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1Y. — DOGMAT. ET ASCET.

41?3

tius suos eonsoláretur, (ui de sua morte trista- A — D. Qua forma ascendit? — M. Usque ad nubes

lantur.

D. Quare in die primà hebdomade? — M. Ut
inundum ca dié renovarcet, qua eum creaverat.

D. Cur in tertia dic suz passionis ? — M. Ut eos,
qui tribus temporibus ante legem, sub lege, et sub
gratia, in peccatis mortui erant, sublevaret, et ut
nos, qui factis, dictis, cogitationibus, labimur, per
fidem sancte Trinitaiis resurgamus.

D. Ubi mansit illis quadraginta diebus? — M. In
páradiso terreno, ut creditur, eum Elia et Enoch, et
cum iis qui cum eo surrexerant.

D. Qualem formam post resurrectionem habuit?—
M. Septces splendidiorem quam sol.

D. Quali forma viderunt eum sui? — M. Tali ut.
B scere.

snle consueverant eum viderc.
24. De apparitionibus Christi post resurrectionem.

D. Apparuit eis vestitus ? — M. Vestes ex aere as-
sumpserat, qui, co ascendente, in aerem evanue-
runt.

D. Quoties apparuit? — M. DuoJecies. Primo die
octies : Primo, Joseph ab Arimathia in carcere in
quo positus erat eo quod eum sepclierat, ut seriptá
Nieodemi declarant. Secundo, Matri sue, ut. Sedu-
Hus xianifestat. Teriio, Marix Magdalenae, ut Mar-
cus asserit. Quarto, duabus mulieribus a. sepulcro
resertentibus, ut Matthaeus pandit. Quinto, Jacobo,
ut Paulus testatur, qui se in sexta feria devoverat
non n anducaturum donec videret Ghristum vivum.
Séxio, Petro, ut Lucas narrat, qui propter negatio-
nem ab aliis segregatus in fletibus permanebat. Se-
plimo, duobus discipulis in via Emraaus, ut idem Lu-
càs refert. Octavo, omriibus, januis clausis, ut Joan-
nes describit. Nono, in octavo die, quando eum Tho-
snas palpavit. Decimo, ad mare Tiberiadis; Undecimo,
ia fnonte Galilez. Duodecimo, recumbenübus uu-
decim discipulis apparuit.

D. Cur dicit Evangelista : Apparuit primo Maria
Magdalene? (Marc. xvi, 9.) — M. Evangelia cum
summa auctoritate sunt ediià ; Sed scribage evange-
listze nolebant, nisi ea qz: omnibus nota erant, unde
dicitur : Multa et alia fecit Jesus, que non suit scri-
pta ín libro hoc (Joan. xx, 50), id est, in Evangelio.
Ín aliis auiem quzdami, non tamen ómnia, inve-
niuntur; qux enim üdem excederent, scribere no-
luerunt. Unde resusciiationem Lazari, Johanne solo
narrante, ceteri Evàugelisue tacuerunt.

D. Num apparuit Domnus ipsa die in Galilzea? —
M. fn monte Sion locus vulgo Galilea vocatur, quia
ibi hospitari solebant qui de Galilea Hierosolymam
venerant í in hoc et Dominus hospitium habuit,
cum in grandi cenaeulo cornavit; in hoc ja-
nuis clausis apparuit; in hoc et Spiritum sanctum
másit.
$5. De ascensione et sessione. Chrisii ad dextera.

Patris : ei quomodo ibi oret pro nobis.

D. Ascendit solus? — M. Qui cum eo surrexerunt,

cum eo etiam ascenderunt.

(207) A. om, Christianus.

ca forma quam ante passionem habuit : susceptus
autem a nubibus, ea qua in monte apparuit.

D. Quarc non statim ascendit postquam resurre-
xit? — M. Propter tres causas. Primo, ut sui expe-
rimento discerent eum veraciter surrexisse, quem
viderent manducare et bibere. Secundo, post qua-
draginta dies voluit ascendere, ut demonstraret eos
qui decaloguni legis per quatuor Evangelia impie
verint, posse celum ascendere. Tertio, quod Eccl
sia, qu: corpus Cbristi est, post passionem quam
sub Antichristo erit passura, deinde post quadraginta
dies creditur ccelum ascensura.

D. Quid est Christum in dextera Pairis sedere !
— M. Mumanitatem in gloria Divinitatis quie-

D. Qualiter pro uobis interpellat Patrem? — M.
Reprzsentando jugiter suam passionem.

96. De missione Spiritus sancti, et de Christi
gaudio.

D. Curnon mox misit Spiritum sanctum, sed post
decem dies? — M. Ob (res causas. Primo, ut apo-
stoli jejüiniis ct orationibus se aptos ad ejus adven-
ium preepararent. Secündo, quod hi Spiritum san-
ctum perciperent, qui decem precepta. explcrent.
Tertio, qubd in quinquagesimo die a vesurrectioue :
ut, sicut populus Dei post liberationem ab A?zypto
quinquagesimo die accepit legein timoris, ita popa-
lus ildel:um post liberationeni suain a mürdo, quin-
quagesimo die acciperet legeiti amoris. In. juib lx»

C ctiam anno, id est, quinquagesimo, recepit populus

Christianus (207) libertàtem amissam et paradisi(208;
lyereditatem : ita in hae die recepit populus chri-
stianus  amissám libertatem et parádisi hz.ei-
tatem.

D. Habet Christus nunc plenutn gaudium? — M.
Quodommodo habet, et quodamihodo non hálei :
Quàntüm ad suam persdnàm, pleuissimum ; quan-
tum ad corpus suum, quod esí Ecclesia, minime.
Adliue enim ndn sunt subjecta omnia sub pedibus
ejus. A Judiis enim adliuc blasphematur, a gentibus
subsannatur, ab haereticis dilaceratür, a malis chri-
stianis impugnatur. In membris etiam suis quotidie
patitur. Cuin. liec omnia Ad se collegerit, tunc gau-
dium plenum habebit.

97. De mystico Christi corpore, hoc est. Ecclesia.
b. Quomodo esí Ecclesia corpus ejus, et «keii
membra cjus? — M; Ut corpus capiti inhaeret, ei ab
eo regitur, iía Ecclesia per sacramentum corporis
Christi ei conjungitur; imo unum cum eo corpus e'-
licitur : a quo omnes justi in suo ordine, ut meinbra
a capile gubernantur. Cujus capitis oculi suni pro-
phete, qui futura praviderunt : sunt. et. apostoli,
qui alios a vja erroris ad lumen justitiz reduxerurt.
Aures, sunt obedientes. Nares, discreti. Phlegins,
quod per nares ejicitur, sunt heretici, qui jud.cio
discretorum de capite Christi emunguntur. O5, sui
doctores. Dentes, sunt sacri Scripturz expositores.

(308) A. om. paradisi.

Digitized by Google
