3181

LIBER XII QUAESTIONUM.

1183

qui preparatus est. diabolo et. angelis ejus (Matth. A rum, tantum precellit Petrus princeps apostoloruin

xxv). Idem de archangelis intelligitur : Qui enim in
malitia malis angelis presunt de archangelis, fue-
runt. De principibus dicit Psalmus : Sicut unus de
principibus cadetis (Psal. uxxxi). ltem Apostolus de
principibus et potestatibus : Non est nobis collucta-
tio adversus carnem et sanguinem, sed adversus prin-
eipatus et. potestates, adversus rectores tenebrarum
harum, contra spirituales nequitias in. celestibus
(Ephes. v1). Wem Apostolus : Ezspoliavit principa-
tus et potestates, triumphans illos in semetipse (Colos.
wu). Ilem. Apostolus de aliis ordinibus : Cum eva-
cuerit omnem principatum et potestatem et. virtutem
et dominationem (1 Cor. xv). De thronis dicit Psal-
mista ; Nunquid adhaeret tibi sedes
(Psal. xci). Throni sunt sedes : sedes iniquitatis
appellati sunt, qui de thronis lapsi sunc. De Cheru-
bin scribitur ia. Ezechiele : Tu. Cherub extentus. et
protegens in deliciis paradisi fuisti, corruisii de celo
(Psal. xci). De seraphim in Job legitur : Ipse
est principium viarum Dei, et ipse est rez. super uni-
versos. filios superbie (Job xv). Hic dixit : Similis
ero Altissimo (15a. xiv). Eisdem nominibus perditi
homines secundum merita associandi erunt : electi
autem homines secundum merita sanctorum angelo-
rum ordinibus associandi erunt, dicente Domino:
Justi quales angelis erunt. Generaliter vero omnes
Spirituum ordines angeli vocantur. Sed attenden-
dum quod lic disputatio videtur esse contraria Ilie-
ronymo, si tamen hujus dicta a nobis recte intelli-
guntur. Hieronymus dicit in sermone : Cogis me,
o Paula, de assumptione Virginis, quodam loco ita :
sic itaque ubique confidenter sancta Dei canit Eccle-
sia, quod de nullo alio sanctorum fas est dicere et
credere; ut ultra angelorum vel archangelorum
merita trauscenderit. Iste vere dicit. transcendere,
€ui etiam Gregorius concordare videtur. Asserit
enim, quod omnis electus secundum differentiam
meritorum sociandus sit ordinibus angelorum.

Ca». Vl. Questio sexta : Quod ehorus. apostolorum
seraphim associandus sit, et ideo Petrus superior
Michaele sit in celo, quem. Christus. Deus homo
principem. Ecclesie. constituit, et cui. Roma. aug
est caput mundi, primatum obtulit,

Sicut ergo leguntur novem ordines angelorum,
ita in Evangelio a Domino ponuntur novem ordines
eleetorum : Ex quibus pauperes Spiritu angelis,
1nites archangelis associantur, lugentes. virtutibus,
esurientes justitiam potentatihbus coequantur : mi-
sericordes principatibus, mundi corde dominationi-
bus copulantur, pacifici thronis aggregantur : per-
secutionem patientes propter justitiam cherubim ;
maledicta opprobria, mendacia propter Filium ho-
minis sustinentes seraphim in. gloria comparantur.
Apostoli autem quos summus. Dominus de homini-
bus elegit, et Ecclesi: sponsz suz prefecit, sum-
mum chorum angeioruza scilicet seraphim inlra-
bunt ; quia ipsi pro nomine Jesu flagel!ati, contume-
liamque passi, gavisi sunt. lgitur quantum ordo
seraphim precellit dignitate ordinem archangelo-

iniquitatis? .

Michaelem unum de ordine archangelorum. Hine
est, quod Roma caput mundi Petro apostolo, non
Michaeli archangelo primatum regiminis obtulit ; et
universa Ecclesia per orbem non solum in privatis
locis, sed etiam in precipuis urbibus episcopalem
sedem Petro coatulit.

Cap. Vll. Questio septima: Quod homo sit angelo
dignior, sed angelus homine [ilicior, eo quod angeli
adorent hominem Deum, non homines angelum.

Et cum hoino tanta gloria per hominem sit exal-
latus, quiritur : quis dignior sit, homo an angelus?
Resp. Absque dubio : homo est dignior, licet ange-
lus sit felicior; quia homo in Christo est Deus,
quod non est angelus ; et angeli adorant supra se
hominem Deum, non homines angelum. Angelus est
felicior, quia semper in beatituline mansit; homo
autem dignior, quia in miseria positus, contra vitia
et dieinones pugnans, virtute. beatitudinem prome-
ruit, quam angelus per gratiam Dei non amisit. Et
angeli administratorii. Spiritus dicuntur quia salus
sierna hominibus per Christtm danda, per eos
administratur : sicut lex per ministerium angelorum
Scripta traditur, et oracula prophetarum per eos
administrata creJuntar. lli non solum homini Chri-
sto sed ei apostolis ministrabant, eum eos de vin-
culis vel de carcere. solvebant, fgitur. homo per
Christum precellit angelum. dignitate; ast angelus
per feum precellit hominem felicitate.

Cap. VI. Questio octava ; Quod in. Ecclesia. sint
novem ordines justorum. secundum novem ordines
angelorum.

Et quia beatis hominibus reprom'ttitur zequalitas
angeloruin, ideo Ecclesia distinxit ordiues fi.ielium
secundum ordines eorum, scilicet in. patriarchas,
in prophelas, iu apostolos, in martyres, in «onfesso-
res, in monachos, in. virgines, in vicuas, iu conju-
gato». Similter et officia illorum in. novem discrevit
videlicet in laicos, in ostia ios, in lectores, in exor-
eistas, in acolytlios, in subdiaconos, in diaconos,
in presbyteros, in episcopos.

Car. IX. Questio nona : Quod. Deus, et anime, et

angeli non habeant. corpora, sicut. justitia, et. $a-
pientia, et. quod. sola mente videantur.

Sed hioc a quibusdam queritur, quali. forma cre-

p dantur angeli esse, qui leguntur siepe hominibus

apparuisse ? Quibus respondemus : Omne quod est,
aut Spiritus est, aut. corpus. Corpus habet tres di-
meusiones, longum, latum, altum : haec tria. pze-
stant. furmam omni. corpori. Spivitis autem. non
habet longum, nee latum, nec altum. lgitur nullam
formam Deus et angelus habent, Evang lio testante :
Deus Spiritus est (Joan. iw). Ergo Deus formam non
habet; quod vero Apostolus ait: Cum in forma
Dei esset. (Philip. n), formam pro essentia posuit.
Et angeli spiritus sunt, Psalmista dicente : Qui fa-

.cit angelos suos spiritus (Psal. cw) ; ergo et ipsi

forma carent. Sed et animx justorum Spirits sunt,
Scriptura clamante ct. dicente : Spiritus, et anime
justorum, benedicite Domino (Dan. wi) * auia per-

Digitized by Google
