LIBER TERTIUS.

E. De deductione justorum in paraatsum; et quid si

paradisus.

D. Jam innumeris hydr:ze capitibus przcisis, aliis
Atque aliis renascentibus pro eis, eia, lux Ecclesi,
arripe gladium tux nobilis lingue, et sylvam quae-
s tionum, in qua erro, succide, ut liceat. mibi erra-
bundo per te ad campum scienti: exire ; et qualiter
circa morientes agatur evolve? — M. Sicut sponsus
cum nultitudine militum ad suscipiendam sponsam
venit, et eam cum cantu gaudens adducit : ita cum
justus in extremis agit, angelus sui custos cum
multitudine angelorum venit, et animam ejus spon-
sam Christi de carcere corporis tollit, et. cum
maximo dulcissimz melodizx cantu, et immenso lu-
mine, ac suavissimo odore, ad coeleste perducit
palatium, in spiritualem paradisum.

D. Est hic paradisus locus corporeus, vel ubi ? —
M. Non est locus corporalis, quia spiritus non ha-
bitant in locis corporalibus (250), sed est spiritualis
mansio beatorum, quam eterna sapienlia perfecit
ab initio, et est in intellectuali ccelo; ubi ipsa Divi-
n tas, qualis est, ab eis facie ad faciem contuetuf.
2. De perfectis et justis qui in colum deducuntur, et

de purgaudis.

D. Perducuntur illuc omnes animi justorum? —
M. Perfectorum anima, cum a ccrpore eximuntur,
mox illuc inducuntur.

D. Qui sunt perfecti? — M. Quibus praecepta non
sufficiunt, sed plus quam pr»ceptum est faciunt, ut
wnartyres, monachi, virgines; martyrium etenim,
virginitas, et seculi abrenuntiatio non sunt przece-
pta, sed divina consilia : ideo qui hac faciunt,
regnum colorum quasi hzreditario jure posside-
bunt, ut. dicitur : Centuplum accipietis, et vitam
eternam possidebitis (Matth. xix, 29). Et alibi : Cum
dederit dilectis suis somnum, ecce luereditas Domini
(Psal. cxxvi, 5). Justi autem quibusdam mansioni-
bus adhuc differunt (257), ut de his dicitur : Ut illis
proficiat ad honorem, nobis vero ad salutem.

D. Qui sunt isti? — M. Qui przcepta Domini im-
plent sine querela, hi a corporibus exuti in terre-
num paradisum, vel potius in aliquod spirituale
gaudium, ab angelis perducuntur; cum spiritus in
locis corporalibus non habitare credantur. Est qui-

dam ordo justorum qui imperfecti dicuntur, qui
tamen omnes in libro Dei scribuntur, ut sint conju-
gati, qui mortui pro meritis in amonissimis habi-
taculis recipientur. Ex his multi ante diem judicii
precibus sanctorum el eleemosynis vivenlium in
majorem gloriam assumeniur, ut omnes post judi-
eium angelis consocientur. Sunt quidam de electis,
quibus multum deest de perfectione, qui crimina

(2:0) À. om. corporalibus.
(251) P., diffecuntur.

A sua differunt ponitere; hi, sicut peccans filius ser»
vo traditur ad vapulandum, ita a sanctis angelis
permittuntur demonibus ad purgandum ; qui tamen
eis nocere non poterunt plus quam ipsi promerue-
tunt, aut quam sancti angeli permittunt.

D. Scis per quod hi liberentur? — M. Miss»,
cleemosynze, orationes, aliique pii labores his pro-
sunt; maxime si ipsi viventes hxc pro aliis fece-
runt. Et quidam ex his septimo die, alii trigesimo,
alir anniversario liberantur : quidam vero post mul-
tum tempus. Tamen post judicium omnes, ut dictum
est, angelis coaquabuntur.

D. Cur magis aguntur hi dies? — M. Tria et
quatuor sunt septem : per tria, (ides Trinitatis; per
quatuor, homo qui constat ex quatuor. elementis,
intelligitur. Anima etiam habet tres vires, quae sunt
rationalis, irascibilis, concupiscibilis; et omne tem-
pus septem diebus volvitur. Agitur itaque septimus
dies, ut quidquid auima in tribus viribus suis per
quatuor qualitates corporis, per septem dies bujus
iemporis peccavit contra septiformem Spiritum,
quem in baptismo suscepit, in fide Trinitatis relaxe-
tur. Triginta per tria et decem surgunt ; per t.ia,
nova lex propter fidem Trinitatis, per decem, vetus
lex propter Decalogum intelligitur. Triginta etiam
diebus omnis mensis labitur. Agitur itaque trigesi-
mus dies, ut quidquid homo in mensibus in nova
vel in veteri lege deliquit, deleatur. Annus est Chri-
stus, ut dicitur : Annus. acceptabilis Domino (Isa.
Lvu 9). Menses sunt duodecim apostoli, ut dici-
tur : Benedices corone anni. benignitatis tug (Psal.
LXiv, 12). Solis cursus per annum, reditus luna
post mensem. Agitur igitur anniversarius dies, ut
quidquid contra solem justitize Christum, et lunam
ejus Ecclesiam, et doctrinam apostolorum, qui sunt
menses boni anni, egit, remittatur.

9. De Purgatorio.
. D. Quid prodest (253) purgatorius ignis ?— M. Qui-
"busdam est purgatio in ista vita cruciatus corporis
quos mali eis aliquando iuferunt; aliquibus affli-
ctiones carnis, quas sibi per jejunia, per vigilias,
per alios labores ipsi ingerunt; quibusdam vero
charorum vel rerum amissio; quibusdam dolores,
vel :egritudo ; aliquibus victus vel vestitus egestas ;
D quibusdam ipsius mortis acerbitas. Post mortem
vero purgatio erit aut nimius calor ignis, aut ma-
gnus rigor frigoris, aut aliud quodlibet genus pe-
narum ; de quibus tamen minimum majus est quam
niaximum quod in hac vita excogitari polest. Dum
ibi sunt. positi, interdum apparent eis angeli, vel
alii saneti, in quorum honore aliquid egerunt in
hac vita; et aut. auram, aut suavem odorem, aut

(828) A., est.

»

Digitized by Google
