1211 HONORII AUGUSTODUX. OPP. PARS IY. — DOGMAT. ET ASCET. i
his dicitar : Ex nobis exierunt : sed non erant ez no- A homine numerus est inceptus. Et, sicut numew

bis (278). Et iterum : Multiplicati sunt super uwme-
rum (Psal. xxxix, 6) ; scilicet ad vitam praedestir.a-
torum. Maiti quidem per fidem sagene Petri iuhz-
serunt. (Matth. xin, 47); sed quia in numero elec'o-
rum przecogniti non sunt, in luctus v.llorum, rupto
reti, resilierunt.

Populus autem fid.lium, in labore pi operis fa-
tgalus, verbo admonitionis, ne deliciat, suble-
vatur.

Sicut zger ad ecclesiam vadens, sed in via defi-
ciens, ut iter peragat, ab aliquo sustentatur.

Verbum quippe Dei est verum semen. (Luc. viii,
1(); ager vero, corda liominum. Cum hoc semen
per Dei agricultores sparg' tur ; semen Di gratia est.
Si autem ab agricultura recipitur, liberum arbitrium
est: quod per fidem receptum, si germen bono-
rum operum emiserit, messis in prodestinata gloria
erit.

Disc. Cuin hzc cuneta, perspicua ratio, de luce
veritatis proferat, oportet ut. cunctis studiosis, per
omnia valde complaceant.

Porro me multum movet, quod angelica natura
€adere potuit, si ad beatitudinem condita fuit : vi-
det:r enim, quod quedam vis cam impulerit, quod
ita :rrecuperabiliter corruit. Nam nimis de lapsu ho-
mit is inmoveor quod de tanta gloria in tantam mise-
riasa d.venire potuit, si nulla necessitas cum im-
pul-t.

lude. rogo ut effundas cor tuum, et eructes veri- (, tem, sed per solam gratiam potest eam recipere. 4

tatis arca um.

Mac. Breviter tibi pandam Dei occulta, et reclusa
cordis diligenter ausculta.

Antequam Deus conderet mundum, przscivit et
angeli et hominis casum : quem ideo (ieri peru.isit,
quia bonum malo illustrari censuit.

Prascivit etiam, qui et quot secum essent per-
mansuri, qui et quet essent recessuri, qui et quot
ad se reveisuri. Si enim hoc ignorasset, przescius
futurorum non esset. Et si certus numerus clocto-
rum non esset, tune regnum Dei, non ordinata dis -
positione, sel fortuito casu constaret, ad quod in-
certi numeri frequentia conflueret. Sed cum apud
Deum sit certus numerus capillorum (279), multo
magis est apud Deum prefixus numerus electo-
rum.

Quot autem. sunt in lioc numero a Deo proscri-
pti hi ante mundi constitutionem sunt ad beatitudi-
nem electi. De his nullus peribit, sed ad przedesti-
natam gloriam toto conamine quisque festinabit.
Qui autem super hune numerum niultiplicantur,
inter oves Christi ncn numerantur.

Et quia hic numerus angelis cadentibus est immi-
mulus, hominibus nascentibus est restitutus. Et
ideo sicut ab uno numerare incipimus , sic ab uno

(278) [ Joan. n, 19. Ez. ncbis prodierunt.

(219) Maul. x, 50. et Luc. xxi, 7. Capilli capitis
vestri omnes numerati sunt.

(280) Il Petr. n, 19. 4 quo quis superatus. est,

erescit ad perfectionem, ita propago hunana se
cessit usque ad electorum completionem.

Hic ergo sacer numerus, soli Deo cognitas, d à
eo, :elerna certitudine przefixus, est quasi eujusdss
civitatis amlitus, intra quem necesse sit om
contineri, cui bujus civitatis cives ab terno
precogniti. Lex autem civitatis, inviolabilis justia
est a justissimo rege instituta, ac hujus servalora
justi cognominantur, et hi soli inter cives connaze
rantur. Privilegium hujus sacre civitatis, est hie
tas. Regeum ejus, heatitudo. Ergo omnes habita
res bujus civitatis sunt. justi, liberi erant, la
hujus civitatis servare nolebant. Et ideo inter ci
ejus numerari non poterant. Ad Dominium au
ejus aspirabant, dum uterque ut Deus in ea esse
petebat.

Igitur nulla vis, nulla necessitas, eos ab hac "
expulit ; sed lex justitize violatores juris jn ea ci
csse vetuit.

Disc. Ü quam in excelsam. speculam me duris
in qua plurima conspicio! sed quia adhuc alia
sunt clausa, illa mihi aperiri postulo.

Si homo per liberum arbitrium cadit, eur per?
herum arbitrium non resurgit?

Mac. lomo potest se de alio monte in profonda
pracipitium per seipsum mittere ; non potest aviez
nisi per alium adjutus, redire. lta per liberum x:
bitzium, justitiam quidam deserere; non per sea:

quo enim quis vincitur, illius et servus eflicitur (|
Nam qui sponte luxurie vel cuilibet vitio, cui pra
est, addicitur ; jam non valet per liberum arbitria
se de jugo dominationis ejus exculere, cujus doz.
nio se libere voluit subjicere, nisi gratia Dei pre
niat eum, ut bonum quod sprevit cupiat; et sc
quatur, ut illud implere pravaleat.

Disc. Cum voluntas hominis sit facta libn.
unde est ad malum tam prona, et ad bonum 53
pi;ra?

Mac. Omnis rationalis voluntas naturaliler cu
summum bonum ; sed errore decepta labitur in L:
sum, quod est malum. Quilibet enim vult esse ie
tus, eL ideo id quisque quam maxime appelit, "

D quo se sperat fore beatum. Sed quia summon be
num, vel beatitudo, nonuiai in solo Deo consi;
quisquis aliquid infra Deum positum pro sum»
bono appetit, errat.

Hujus autem erroris causa lise est : Deus coni
dit liominem justam et beatum, sine omni indigt
tia, in bonorum omnium sufficientia (281), et de
liberam voluntatem, justitize et. beatitudinis, ul
luntate justitize, corpori subdito imperaret ; vole
tate beatitudinis, Deo obediret. Habuit erzo j9*
tam, ad honorem Dci; beatitudinem, ad comme

hujus et servus est. . .
(381) Eccl. vn, 90. Inveni quod Deus fecerit pil
nem rectum, et ipse infiuitis niscuerit. quastiorz

Digitized by Google
