1901

trium, ad servandam justitiam, etiamsi ipsa desit,
quam servare potest si adsit.

Hanc autem non habitam, per se habere non po-
test : quia nullus (excepto Deo) habet quod non
accepit (205), quz si ei datur, gratia ejus est, qui ait :
Sine me nihil potestis facere. Acceptam autem justi-
tiam non deserere, liberi arbitrii cst. Hanc autem
servare, meritum est.

(264) Weo non. volestis est : subaudi quod vult :
nec currentis, subaudi quod currit : sed miserentis
Dei : qui (nullis precedentibus meritis, sed gratis)
gratia. eum pra venit, dando, ut justus sit : et sub-
sequitur, ut in stadio justitize currat, quatenus bra-
vium vil: suscipiat. aut percipiat.

Sicuti, si egens nudus a divite vestiatur : non
est ipsius, quod vestitur, sed cjus qui vestem largi-
tur. Ín suo autem arbitrio est, utrum vestem portet,
aut deponat. Síe est de. gratia praeveniente, libero
arbitrio comitante.

Mac. Cum Apostolus dicat : Antequam vel bonum
vel malum scirent, dictum est : Jacob dilexi, Esau
autem odio liabui (265) : videntur quidam non secun-
dum merita, sed secundum propositum Dei salvari,
vel damnari : aut Deus videtur quorumdam facta
punire, antequam perpetrentur.. Nam ob quod mc-
r.tum Jacob diligi meruit, qui nondum bonum fa-
cere scivit? Ob quem etiam reatum Esau. odio ha
bitus, qui necdum aliquid mali operatus est?

Disc. Sicut superius dictum est : Deo nihil est
futurum.
plicem , Esau profanum. Et quol ipsi suo
lempore per liberum arbitrium erant. futuri, hoc,
antequam nati essent, eraut in conspectu Do-
mini.

Ergo quia Jacob. in conspectu. Domini. simplex
fuit, ideo Dominus eum dilexit : quia. vero Esau
profanus erat, ideo eum odio habuit.

Dilezi autem praeteritum tempus, propter zeterni-
tatem posuit : quia sicut praeteritum, semper est
przteritum, ita immutabile est omne, quod] :eter-
nitas przvidet fiendum.

Porro quia. injustitia non est apud Deum (266),
nullum sinc precedente injustitia punit, sed multis
perpeuata peccata misericorditer ignoscit.

Igitur licet necesse sit, omne fleri, quod Deus
fieri proposuit, prescivit, prasiestinavit : tamen
propositum, prescientia, pra destinatio, nullam. vim
necessitatis alieui inferunt ;| quin quisque libero ar-
biirio facit quod vult.

Et qui per liberum arbitrium declinant a malo et
faciunt bonum, hi sunt populus et oves pascum ejus
(Psal. yxxvin, 42); et his praeparavit pascua vitze,

(265) I Cor, iv, 7. Quid autem habes quod non ac-
cepisti? etc., Joan. xx, 5.

(264) Rom. 1x, 16. Hzc. eadem sed verbis paulo
aliter dispositis sunt apud D. Anselmum, tract. De
presc. et pred. concordia, f. 159; col. 2, sub
finem.

(265) Rom. ix, xi, xit, xiu. Cum nondum nati fuis-
sent, aut aliquid boni egissent aut mali, ut secundum

INEVITADILE. 1203

A et hos elegit. in Christo ante mundi constitutionere
(Eph. s, iv).

(967) Qui autem a libertate deficiunt, et nulla na-
cessitate cogente, sed sponte se servituti subjiciunt,
dum servi peccati effecti (Joan. viu, 54), demoni-
bus, qui vitiis przstant, jugiter serviunt; hi sunt
populus Pharaonis, et non sunt ex ovibus Domini,
sed sunt oves in inferno ponend:e, quas mors depa-
scet (Psal. xyvin, 15). Ui tales, tot doctrinis audi-
tis, tot signis visis, tot plagis perpessis, incorrigi-
biles sunt, et eos Dominus abjicit, eum eos juste in
injustitia derelinquit.

Itaque Przedestinatio et Priescientia Dci. immuta-
biles et fix; manent : quia omnia, qua fienda
prxscit, et predestinat Deus, indeclinabiliter fient.
Gratia autem et liberum arbitrium , salutem homi-
nis concordi federe operatur : homo vero a li-
bertate sola votuntate deficiens, ad peccatum in-
clinatur.

Disc. Quia nodum liberi arbitrii per adjutricem
gratiam. eleganter enodasti : rogant, insinues, si
diabolus ad beatitudinem conditus sit.

Mac. Constat quod ratienalis creatura ad beati-
iudinem sit condita : Diabolus autem rationalis
creatura est : igitur ad beatitudinem est conditus.
Seriptum quippe de illo est : plenus sapientia et
perfectus. decore, in deliciis paradisi Dei fuisti
(Ezech. xxvm, 12, 15).

Disc. Et quid est. quod de eo Dominus dicit :

Saera Scriptura testatur Jacob sim- (; quod in veritate nun stetit (Joan. vit, 44).

Mac. ld est, in rectitudine voluntatis non per-
mansit : justitiam enim sponte deseruit, Et ideo
juste beatitudinem amisit.

Disc. Quid est Beatitudo ?

Mac. Omnium bonoruin. suíficientia, sine omnrz
indigentia.

Disc. Cur non fecit eum talem , ut hanc amittere
non posset?

Mac. Si talem eum fecisset , tunc necessitati ut
bestia subjacuisset. Fecit autem eum justum,
beatum, liberum. Justum, ut vellet, quod Deus vo-
luit : beatum, ut semper Deo frueretur : liberum,
ut sponte justitiam vellet, et hoc pro merito jure

p semper beatus foret.
Disc. Et cur ab hac gloria cecidit diabolus?

Mac. Quia hoc appetiit, quod non debuit, ct
quod Deus noluit, et similis Altissimo esse voluit
(15a. xiv, 14).

Disc. Quomodo similis?

Mac. Deus dici voluit; et ut Deus ab angelis
adorari voluit.

electionem propositum Dei maneret, non ex operibus
sed ex vocante dictum est ei : (Quia major. serviet
minori sicut scriptum est: Jacob dilexi Esau autem.
odio habui.

(366) Dom. ix, 15. Nunquid. iniquitas est. apud
Deum ?
197) Vid. D. Anselmwm et. divers. locis ilfius
ibri.

Digitized by Google
