1141

ipsos juste pereunt, cum malum sponte sua eligunt,
diligunt et volunt sine fine vivere, ut possint sine
fine peccare.

D. Quare permittit Deus electos peccare ? — M.
Ut patefaciat in eis divitias misericordiz sus.

D. Salvantur predestinati, si non laborant ?—
M. Praedestivatio taliter instituta est ut. precibus vel
laboribus o5tineatur, ut dicitur : Per mulias tribu-
lationes oportet nos intrare in regnum Dei (Act. xiv,
21). Parvulis itque per mortis acerbitatem, pro-
vectis autem zetate datar przedestinatio per laborum

exercitationem. Quia vero seriptum est: In domo ,

Patris mei mansiones multe sunt (Joan. xiv, 2),
unusquisque obtinebit mansionem secundum pro-
prium laborem : ila prout. quis plus laboraverit,

digniorem; qui vero minus, inferiorem possidebit. B

Nullus tamen plus laborare poterit, quam cum di-
vina gratia juverit. Nec aliam mansionem quis.ha-
liturus erit, quam eam 2d quam ante mundi exor-
dium przordinatus fuit: quia non volentis, neque
eurrentis, sed Dei est. miserentis (Rom. 1x, 16). lta
nullus reproborum quidquam plus facere praevalet,
quam ei (224) divina censura permittit; necaliam
poenam habebit, quam eum divinum judicium, ante
mundi initium secundum suum meritum, habitu-
rum prasciv.t; ut Deus, antequam bonum vel ma-
lum facerent, dixit : Esau odio habui, Jacob autem
dilezi (Mal. 1, 2$).

B. Quomodo possunt dignosci ?* — M. Qui in. bo-
nis actibus usque in finem perseveraverint, vel qui
mala faciens ea deserit et ad poenitentiam prosilit,
et in hac usque in finem perduraverit, hie de prz-
destinatis erit. Qui autem in malis perdurat, vel
bona agens hec relinquit, et mala perpetrat, et his
usque.in finem insistit, de reprobis existit. Sicut
illi dicuntur rei, qui multa de Deo audierunt, et ob-.
sequi noluerunt, ita videntur innoxii, qui nunquam
aliquid de Deo audierunt, et ideo non fecerunt. Ho-
mines sunt ita creati, ut naturaliter per dileetiouem
proximi serviant Creatori, secundum (225) illud :
Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris (Tob. w, A6).
Nullus vult pati furtum, adulterium, homicidium ;
non faciat ulli. Cum hoc homines in proximo sper-
nunt, Deo, qui est dilectio, contradicunt; quamvis
nullus sit in orbe angulus ubi non sit notus Deus,
cum mercatus gratia vel alterius rei, in illas et illas
terras, ubi-Deus colitur, mixtim homines eant, et
quz. ibi de Deo audierunt, domi referant, et ideo
sunt inexcusabiles.

10. De ignoratione Dei.

D. Possunt excusari qui Deum ignorant et bona,
et ideo-faciunt mala ? — M. « Qui ignorat, ignorabi-
tur. » Qui egim Deum in fide et opere, ut gentes,
ignorat, hunc Deus ut hostem suum damnat. Qui
autem Deum per fidem noverunt, sed voluntatem

ejus simpliciter, ut rustici, ignorant, si damnantur,

non graviter damnantur, ut dicitur : « Serrus ne-

(324) A. om. ei.
(235) ., per.

ELUCIDARIUM. — LIB. Il.

1142
A sciens voluntatem Domini sui, et non faciens, vapulc-
bit plagis (226) paucis (Luc. xu, 48). Qui autem per
ingenium scire possunt, sed per malitiam scire dis»
simulant, ut clerici et monachi , durius punientur,
ut dicitur : Qui scit, et non. facit, plagis vapulabit.
mullis (ibid. xuvir). Qui vero bona audire nolunt,.
et quz debent facere discere contemnunt, duplici
animadversioni subjàcebunt. Primo, pro contuma-.
cia, quod scienter peccant; secundo, pro contemptu,
quia bonum discere recusant, ut dicitur : Revela-
bunt cali iniquitatem illorum, et terra adversus eos
consurget (Job xx, 27) in die furoris Domini, qui di-
zerunt Domino Deo : Recede a. nobis, scientiam via-
vim tuarum nolumus (ibid. xxi, 44).
M. Quid sit originale peccatum.

D. Quid est originale peccatum? — M. Injusti-
tia.

D. Planius edicito. — M. Deus justum primum
leminem fecit. Quam justitiam ipsum servare et
posteris relinquere justum fuit : omnis namque ho-
mo cum tali justitia nasci debuit, quali Adam con-
ditus fuit. .Sed quia hanc Adam sponte deseruit ;
omnis homo in injustitia originem vivendi sumit,
quz injustitia originale peccatum vocatur ; pro qua.
omnis homo damnatur, nisi ei in baptismate dimit-
tatur.

D. Cum omne peccatum sola voluntate perpe-
tretur, non video quomodo juste infanti recens ani-

' mato vel nato peccatum imputetur; praesertim cum
nullam voluntatem peccandi habeat, nullamque
justitiam facere vel intelligere prevaleat? — M. In-
fans recens animatus vel natus, tribus de causis
reus existit. Primo, quia naturalem justitiam non

liabet, quam Deus primo hemini eoutulit. Secundo, .

quia debitor salisfaeiendi pro temeritate desertionis

existit. Tertio, quia miserias incurrendo se' inutilem
3uo0 Domino fecit. Omnis autem homo angelis ad:-
quandus justus nasci. debuit, sicut Deus constituit,

Sed quia hane Adam deseruit, Deus eam ab omi

posteritate sua exigit.

D. Cum seriptum sit : Filius non portabit iniqui-.
tatem. patris (Ezech. xvin, 920); et item : Ünus-.
quisque onus suum portabit (Gal. vi, 5), quomodo
juste ab infante exigitur quod a parente delinqui-

p tur? — M. Nullus peccatum exigitur ab alio; nul-
lusque pro alterius, sed pro sua ipsius injustitia
punitur. Deus justitiam ab omni homine exigit,
quam primo dedit; omnis autem homo in natura
est Adam, in persona. filius Adam. Et, quia omnis
homo absque hae justitia nascitur, non pro hoc
quod eam Adam. deseruit, scd quia eam ipse non
habet, punitur. Igitur quia naturalis justitia in in-
fante- non invenitur, a justitia Doi juste repellitur,
ac justissime cum injustis pen:e a Deo subjicitur,
qui etiam in tertiam et quartam generatienem pee-
cata juste ulciscitur.

D. Nihil magis cupio audire.

(326) A. om. plagis.

Digitized by Google
