<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    1207 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. - DOGMAT. ET ASCET. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    et duo (272), sibi contraria, ut aquam igni, et ter-
    ram aeri; et in his creata alia, de contrariis dolorem
    patiuntur, sicut in aquis vel in terris formata in igne
    cruciantur. Salamandra quippe vivit in flamma, mo-
    ritir in unda; piscis autem in aqua nutritus, in
    igne moritur.
    
    Rationali itaque naturae, sentire dolorum amari-
    tudinem, est, non habere suavitatis beatitudinem.
    Ratio namque justitiae poscit ut semper sint in ama-
    ritudine miseriae, qui sponte se exuerunt beatitudine
    gloriae. Ut autem hoc sine fine sit, est haec causa :
    quod immortales creasti sint.
    
    Disc. Cum ab aeterno esset a Deo dispositum, ut
    Filius ejus incarnaretur, videtur necessario homo
    peccasse, quatenus propositum Dei completeretur. Si
    enim ipse non peccasset, Filius Dei incarnatus non
    esset; sicque statutum Dei irritum fieret. Ergo ex
    necessitate videtur utrumque pendere; et illum
    peccasse, et istum incarnatum fuisse.
    
    Mag. Deus prae scivit ab aeterno hominis lapsum, et
    ideo ab aeterno proposuit Filium suum pro ejus re-
    demptione incarnandum.
    
    Porro homo nulla necessitate, sed sola libera
    voluntate peccavit: et ideo Dominus peccatum illi
    imputavit: qui si necessario peccasset, reus non
    esset, cum hoc faceret quod vitare non posset.
    
    Sed quia Dominus eum de peccato praemonuit,
    et ei poenam mortis proposuit, et ipse divina moni-
    ta contempsit, idcirco reus exstitit:
    
    Quod autem Filius Dei est incarnatus, seu pro
    homine immolatus, quantum ad ipsum, sola fuit
    voluntas; quantum ad hominem, summa necessitas.
    Nisi enim hic incarnaretur, ille nunquam salve ratur.
    Necesse ergo fuit homini, ut ille vellet incarnari.
    
    Disc. Cur non angelus vel homo pro redimendo
    homine est missus, sed Dei Filius.
    
    Mag. Ratio justitiae hoc poposcit. Angelus enim
    pro homine mitti non debuit, quia nihil homo ad
    angelicam naturam pertineuit. Homo vero mitti non
    debuit, quia omnis homo peccator fuit, et peccator
    peccatorem redimere non potuit. Illum ergo mitti
    oportuit, qui solus sine peccato, Deo hominem re-
    conciliare potuit (273).
    
    Disc. Cur nec Pater, nec Spiritus sanctus; sed
    solus Filius est incarnatus?
    
    Mag. Justitia hoc exegit. Ipse enim quasi secundo
    loco post Patrem, est Deus, non dignitate, sed or-
    dine. Aequalis est enim Deo Patri; ut puta, unum
    cum eo. Unde et similitudo Dei dicitur; diabolus
    autem sibi hoc privilegium usurpavit, dum similis
    Altissimo esse voluit, scilicet Deus dici, et ab ange-
    lis, ut Deus adorari. Et quia in caelo ab angelis hoc
    non obtinuit, in mundo ab hominibus, se ut Deum
    coli, et ut Deum adorari docuit. Oportuit ergo, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    cui injuria facta est, veniret; et se verum Deum,
    et illum fallacem ostenderet.
    
    Disc. Et cur in homine venit?
    Mag. Ut ipse innocens homo pro homine re- 
    [Hebr. 1, 3?], Deo Patri satisfaceret et per hominem
    tyrannum reprimere, atque hominem ab eo decep-
    tum erueret.
    
    Disc. Per quid perdidit diabolus hominem quum
    quondam possedit?
    Mag. Per justitiam Dei et potentiam. In poten-
    tiam enim Dei, ut caecus graviter offenderit; quia jam
    non solum Deo se aequavit; sed super Deum se
    exaltavit (Isa. xiv, 14), dum se a Dei Filio, Patri
    coaequali in tentatione adorari imperavit. Offensus
    vero justitiae Dei graviter in passione incurrit, dum
    justum et innocentem hominem occidit.
    
    Ergo per justitiam expertus est potentiam. Nam,
    dum justus homo injuste occiditur, injustus tyran-
    nus juste opprimitur; et homo deceptus, injuste
    oppressus, per justitiam redimitur, atque per poten-
    tiam super angelum (quem ut Deum coluit) consti-
    tuitur. Unde adhuc prospera res secundae dicun-
    tur; quia per justitiam pervenitur ad aeternam po-
    tentiam.
    
    Disc. Est in infantibus liberum arbitrium?
    Mag. Naturaliter inest eis liberum arbitrium;
    sed ut ignis in silice latens, nihil in eis opera-
    tur.
    
    Disc. Cur non omnes pueri pro redemptione sal-
    vantur, in quibus liberum arbitrium adhuc nihil
    operatur?
    Mag. Hoc ex ratione justitiae procedit, quia nihil
    homini praeter poenam debitum est.
    
    Disc. Et quare plurimi salvantur, in quibus aeque
    liberum arbitrium nihil operatur?
    Mag. Hoc autem ex gratia descendit, quae etiam
    immeritis sua dona tribuit.
    
    Si aliquid civitatis populus regem offenderit,
    ipse quosdam juste puniret, quosdam clementer
    absolveret; sic cum totus mundus Deum offendisset,
    de quibusdam supplicium per justitiam sumpsit;
    quibusdam autem per misericordiam ignovit.
    
    Disc. Unde est quod jam multi liberi arbitrii
    compotes salvantur, et plurimi non salvantur?
    Mag. Eadem causa est quae dicta est. Illi qui
    salvantur, ex gratia et libero arbitrio, et ex dono
    Dei, et non ex proprio merito salvantur homines.
    
    Ex gratia Dei quippe est, quod a Deo praevenii
    bonum volunt; ex libero arbitrio, quod bonum non
    deserunt. Cujus boni perseverantia, dono Dei, et
    merito hominis ascribitur : pro quo et vitae praemio
    remunerabitur. Qui enim perseveraverit usque in fi-
    nem, salvus erit (Matth. xxiv, 13).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (272) Eccli. xxxiv, 15. Contra malum bonum est, et
    contra mortem vita : sic et contra unum iustum pec-
    cator. Et sic intuere omnia opera Altissimi duo et
    duo et unum contra unum.
    
    (273) Rom. iii, 10. Quia non est justus quis-
    quam, etc. Et Rom. v, 12. Sicut per unum hominem
    peccatum in hunc mundum intravit et per peccatum
    mors, et ita in omnes homines mors pertransiit in
    quo omnes peccarunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas ortografias e separações de linha visíveis na imagem; palavras pouco legíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Usado [ilegivel] quando necessário (nenhum uso extenso neste bloco). A nota_marginal contém as letras identificadoras A-D tal como aparecem na borda central.</notas>
</pagina>