0255

SCALA COELI MAJOR.

1954

indoctis per presumplionem obfürmatur. In hoc A viu). Similiter bi, qui corpore subiracti, ct rursus

coelo Moyses similitudinem tabernaculi vidit, quod
ir eremo fecit : in boc colo Isaias Dominum super
;olium excelsum, et seraphim cum sex alis Sanctus,
»ancius, sanctus, clamantia conspexit; hoc celum
pertum est Ezechieli quando rotam in rota et qua-
uor animalia oculis plena conspexit; de hoc colo
idit Petrus discum animalibus plenum submitti, et
terum in idem recipi; hoc celum vidit Joannes
pertum, in quo omnia conspexit quz in Apocalypsi
;eripsit.
CAPUT VI.

Disc. Num est aliquid in rebus exstantibus, quale
oannes, vel alii prophetz, vel qualia subtracti qui-
lam a corporihus viderunt et rursus vivis redditi se
ridisse retulerunt? Mac. Omnia quz formaliter sub-
jistunt, in hoc mundo sunt ; nusquam autem legi-
Ur, quod usquam terrarum bestia decem cornua
1abens reperiatur ut in. Apocalypsi et in Daniele le-
ritur. Nec alicubi lapis septem oculos habens, ut
n Zacbaria legitur; nec usquamlibet gentium mu-
ier sole amicta vel draco septem capita habens re-
oeritur. Quz si tunc substantialiter fuissent nunc
[uoque similiter essent ; sed cum nusquam neque in
:oelo neque in terra hujuscemodi res Sint, liquet
juod nec tunc fuerint. fgitur non sunt ex rebus
xstantibus; per angelos autem talia in Spiritu ho-
ninum formantur, per qua futura aliqua przfigu-
"antur : unde et a doctis exponuntur, a quibus
'tjam intelliguntur

CAPUT VII.

Disc. Cum quis talia videt, num per oculos cor-
»oris, an solo Spiritu ea cernit? Mac. Corporalia
oer corpus, spiritualia autem extra corpus videri
^mnino non possunt. Neque Spiritus sine corpore
id loca corporalia, nec corpus rapi potest ad spi-
'itualia. Omne autem quod corpus non est, et tamen
st aliquid, Spiritus est. Ergo non per Corpus sed
n Spiritu talia videntur; incorporea enim natura
'ideri non potest per corpus; corporea autem si
ine corpore videri potest, tune longe alio et miro
nodo, quam nunc, videtur

CAPUT VII.

Disc. Utrum videt lizc anima intra se vel extra
e ? Mac. Sicut omnia corporalia intra corpus viden-
ur ita cuncta spiritualia intra Spiritum cernuntur;
Xt sicut hie corporeus mundus celum et terram et
iniversa corporalia intra se continet, ita quoque
inima quemdam amplum mundum, colum spiri-
uale, et terram intra se continet; in quibus cun-
'ta spiritualia, corporibus similia videt; et ideo
:um solem, lunam, et sidera coli, urbes, regiones,
nsulas maris, vel similia ezxtera' his contemplatur,
»on extra, sed intra se imaginando vagatur. Itaque
Joannes vel alii prophete non extra se, sed cuncta
in Spiritu suo per angelos formata, futuras res si-
;nificantia viderunt ; unde et. Videntes dicti sunt ;
hinc est quod Joannes dicit : Statim fui in. Spiritu
(Apoc. 1); et alius propheta : Vidi ín. Spiriti (Dan.

p ordine eminentior.

vivis redditi gaudia et supplicia, claram lucem, et
horridas tenebras, vel quzlibet alia viderunt vel
audierunt, intra se quasi in quadam regione con-
spexerunt.
CAPUT IX. '

Disc. Poen: in Spiritu vis:e, utrum sint vera
pone an false? Similiter gaudia in Spiritu visa,
utrum sint vera gaudia an falsa? Mac. Quidquid
illud est, unde anima moerore afficitur, vera poena
est. [terum quidquid illud est, unde Spiritus Leta-
tur, verum gaudium est. Sunt autem quidam gra-
dus in ponis animarum. Primus est, cum anima
contristatur, quia de assuetis locis, corporibus, vel
parentibus vel notis hominibus separatur." Secun-
dus, cum de amissis rebus exterioribus, vel amicis
perditis anxiatur. Tertius, cum de corporali dolore
torquetur. Quartus, cum violentia de corpore pel-
litur. Quintus, cum quasi in somnis, horridis visis
afficitur. Sextus, cum in exstasim rapta formis mo-
lestis affligitur. Septimus, cum corpori subtracta a
tetris spiritibus in poenalibus locis cruciatur. Octa-
vus, cum corpore penitus mortuo, non corporali,
sed spiritali eL poenali substantia arctatur. Nonus,
cum recepto corpore, eterno igni tradita d:emoni-
bus associatur. Hi pomnarum gradus, quanto quis-
que alteri est in ordine superior, tanto est in cru
cjatu immanior.

Similiter quidam gradus in gaudiis animarum
considerantur. Primus, cum anima de societate di-
lectorum hominum lztatur. Secundus, cum de ade-
ptione cupitarum rerum gratulatur. Tertius, cum
de evasione damni alicujus rei vel corporalis dolo-
ris gaudet. Quarius, cum superatis adversariis tri-
pudiat. Quintus, cum periculum mortis evadens
exsultat. Sextus, eum in somnis leta visa:eam
exhilarant. Septimus, cum in exstasim rapta exsul-
iat. Octavus , cum, corpore subtracta spiritualibus
in locis, mirabili luce deliciatur. Nonus, cum, cor-
pore penitus mortuo, non corporali, sed spirituali
et ipsa veritatis letitia jucundatur. Decimus, cum,
corpore recepto, angelis adzquata de visione Bei
ineffabiliter gloriatur. Hi gradus gaudiorum, quanto
quisquis est alteri in ordine altior, tanto est et in

v
CAPUT X.

Disc. Unde formantur Spiritalia visa? Mac. Ab
animabus, a dzmonibus, al angelis. Ab animabus,
cum quis in tenebris ea, qua per corpus vidit, vel
videre potuit, vigilans imaginatur; aut quie. corpori
acciderunt vel accidere potuerunt, dormiens con-
femplatur; hzc aliquando vera, aliquando sunt
falsa. A dzmonibus, cum Spiritus nequam in va-
rias formas se transfigurans, animx dormientis, vcl
vigilantis se ingerit; quz phantasiz vel illusiones
vocantur; aliquando corpus obsidens, anim: se
commiscens, quxdam vera przcidit, et alios arre-
ptitios, alios falsos prophetas facit. Ab angelis au-
tem in exstasi rapti vel a corporis sensibus alicnati,

Digitized by Google
