i221

mnes suas pompas et monstra posuit; et has sua
wma ferre constituit, Vides qualiter juvenes per lu-
curiam illaqueantur. llla multos veneno enecat ; liec
riri vitam pro auro perdit; hzc partus suos occi-
lit; haec lites provocat; altera bella instigat. Ista
naleficiis mentes hominum alienat; hanc vero nul.
lus pecunia aut luxuria satiat; videndo multos
lecipit, illa flendo plerosque seducit: hzc sunt
bujus civitatis propugnacula; et hzc sunt bestie
iacula.

Disc. Ó Deus, quanta. prodiziosa conspic'o.

Mac. Mania civitatis Babyloniz vidisti, destru-
"fionem quoque ejuslibet intueri. Nunc cives Baby-
ionii, cum sint plures numero, civibus MHicrusalem

INEYITABILE.
nonstruosa mulieris conventicula. In his bestia A

t22
Conclusio sive. recapitulatio hujus libri,

Ut igitur nostra disputationis sententiam .brevi
epilogo concludam.

Propositum Dei est: Numerum electorum ex an-
gelis et ominibus perfici.

Priedestinatio: Justos in beatitudine semper glo-
riari, injustos semper in miseria cruciari.

Prascientia vel providentia: Futurarum rerum
semper przssens Dei inspectio.

Necessitas : Hominem post peccata mori.

Jusiitia : Rectum velle.

Arbitrium : Recte justitiz» volendi judicium.

Libertas: Servaudi justitiam potestas, vel arbi-
trium nolendi volendi judicium.

semper inferunt bellum, qui apud eos in exsilio B Gratia : Boni inspiratio vel mali liberatio.

positi sunt. Postmodum vero, rex ccelestis Hierusa-
lem Deus, cum exercita angelorum veniens, hanc
perditam civitatem funditus subvertet, et electos
suos inde liberans, in celeste palatium secum addu-
cet, quibus tale nune spectaculum praebet. Hanc
guam vides Babyloniam, id est, hujus mundi glo-
riam, euin suo principe diabolo, et omnibus hujus
civitatis civibus, scilice? bujus mundi amatoribus,
repente in stagno ignis et sulphuris merget ; et tune
omnia in meliorem statum permutabit.

Disc. Magnum spectaculum. prebuisti omnibus
hec legentibus; ideo illi spectaculo te interesse
concedat Deus. Et qua de causa erunt justi inu
gloria *

Mic. Quia si sine fine viverent, semper justi esse
vellent. Justitia igitur exigit ut semper beati sint,
qui semper justitiam amplexali sunt.

Disc. Qua: autem est causa, quod injusti. semper
erunt in poena?

Mac. Quia sine fine vellent. vivere, ut sine fine
male facere possent. lgitir justitia poscit, ut nun-
quàj9 supplicio careant, qui nunquam justitiam vo-
lehant,

Disc, Cur non possunj justi. post resurrectionem
peceore.

Mac. Quia sic. liberum arbitrium eorum confi-
watum est, quod nihil mali volant; cum «equales
angelis erunt, et ideo in perpetuum beatj erunt,

Disc, Cur injusti ad bonum converti non pote- b

pn?
Mac. Quia bonum semper odio habent. et ideo mj-
se in perpetuum erunt,

Meritum: Perseverantia justitia.

Premium summum : Beatitudo.

Supplicium : xterna miseria.

Et quia quosdam infantes utpote baptizatos, sola
sua justitia non damnari est inevitabile; et quosdam
proveetze ztatis, justitize Dei per liberum arbitrium
spretores justitia dictante, debitam poenam evadere,
est inevitabile, propter hoe, nomen huic libelle im-
ponitur.

Inevitabile.

Hzc de prxedestínatione, przscientia et libero ar-
bitrio offero filiis Ecclesi, quia ca despicient filii
Babylonie. Sed quieunque hoc contempserit vel
impugnaverit, se de numero predestinatorum. non
esse demonstrahit. Qui vero quaestionem post. hzc
de libero arbiwio moverit, cxecus clara die in. mor-
tem offendit.

Disc. Beuedictus Deus qui lioc inspiravit. fratri-
bus ut vellent me ad te dirigere; quatenus hzc mira
mererer a tuo mellifluo ore percipere. Et revera no-
veris, quod greges reproborum pro hoe vencranzo
opere, magno te odio abominabuntur; et maxime
ob hoc quod eosdem per liberum arbitrium, filios
vitiorum, imo di:smonum probaveris, detestabuntur,
Magnas autem grates tibi persolvet. glo.iosus coetus
ad vitam predestinatorum, quod tam mirabile opus
prompsisti in laudem ipsorum. Et, sicut. te audivi
dicere, hoc quod esta Deo preedestinalum, ut. quid-
quid eJecti juste petierint, eis tribuatur; magnis pre.
cibus Dei clementiam exorant ut te ultima dies iu
consortio illorum inveniat. Amen,

—

APPROBATIO.

llic Dialogus olim de predestinatione el libero arbitrio per R. D. Houorium Augustodunensem, et nunc in
ton[usionem Georgii Cassandri, per R. Patrem priorem monasterii S. Marie de Tongerlo "S. T. L. erutus, €
Iectus a pluribus, inventus est sincerus ei liber ab omni errore ; ut tuto eum pius. lector. legere possit, neglectc
tt vulcano comunisso, quem Georgius Cassander impie sub. nomine hiwjus Honorii. Augustodunensis imprimi
£uravit. Quod censeo.

Decembris, anno 1620,

Egbertus Speyruoxpius S. T. L. canon, et pleb. Antuerpieieis librorum censor.

Digitized by Google
