-— .

- M
PME A
ÜOMY

03

d

1159

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS:IN. — DOGMAT. ET ASCET.

— .

1160

aliquod solamen eis impendunt, usque dum libe- A excitat.fletum oculorum, frigus stridorem dentium.

rati iutroibunt in illam aulam quz non recipit ullom
maculam.

D. Quali forma sunt. ibi positi? — M. In forma
corporuu quam hic gesserunt. Dicitur et de dzemo-
nibus, quod eis corpora de aere dentur, in quibus
erucientur.

D. Cum corpus sit insensibile, et per se nihil
possit operari, nisi quod anima per illud operatur,
quasi per instrunientum, qua ratione damnatur ? —
M. Cum homines inimicum suum obsident, prius
zdificia sua destruunt, vel incendunt : post ipsum
excrue'atum interimunt, ut et de amissis rebus do-
leat in animo, ct de illatis vulneribus in corporis
exitio. Corpus est anim:e vestimentum, vol habita-
culum : quod quia contempto (229) Creatore anima
dilexit, desiruitur , et cum ea comburitur, ut et de
sui habitaculi vel vestimenti incendio crucietur.
Est et anima instrumentum, non quale est tubicini
tuba, vel carpentario ascia; sed ita ei coadunitur,
ut quidquid egerit anima, corpus etiam fecisse di-
catur, et ideo juste cum ea damnatur.

D. Quot animz pervenient ad celum? — M. Quot
angeli ibi permanserunt : qua. singu: singulis or-
dinibus angelorum associabuntur, prout in meritis
a^Deo discernuntur.

4. De malorum deductione ad inferos, et de penis quas
ibi sustinent,

D. Satis mihi fecisti de^his: nunc die quaater
agatur circa malorum exitum. — M. Cum mali in
extremis sunt, djmones maximo strepitu conglobati
veniunt aspectu borribiles, gestibus terribiles, qui
animam cum pervalido tormento de corpore excu-
tant, ct crudeliter ad inferni claustra. pertr abunt.

D. Quid est. infernus; vel ubi? — M. Duo sunt
inferni : superior, et inferior. Superior, inima pars
hojus mundi, quie plena est poenis; nam hic exun-
dal nimius zstus, magnum frigus, fames, sitis,
varii dolores corporis; et verbera animi, ut timor et
verecundia. De hoc dicitur : Educ de carcere, hoc
est, de inferno animam meam (Psal. cxxi, 8), id est
vitam meam. luferior vero est locus spiritualis,
ubi ignis inexstinguibilis, de. quo dicitur: ÉEruisti
animam meam de inferno inferiori (ibid. yxxxv, 45),
Qui sub terra dicitur esse, ut sicut corpora peccan-
tium terra eooperiuntur, ita animo peceantium sub
terra in inferno sepeliantur; ut de divite dicitur :
Sepultus est in inferno (Luc. xvi, 22). In quo novem
$pecies poen: esse leguntur.
^ D. Que sunt ille ? — M. Prima ignis, qui sic se-
mel accensus est, ut si totum mare | influeret, non
exstingueretur. Cujus ardor sic istum materialem
vincit ignem, ut iste pictum ignem ; ardet, et non
lucet. Secunda poena est. íntolerabile frigus, de quo
dicitur : Si igneus mons immitteretur, in glaciem
verteretur. De his duabus dicitur : lílic erit fletus
et stridor dentium (Matth. xxw, 51), quia fumus

(339) À., concepto.

C

D

7 Yertia,; vermes immortales, vel serpentes et draco-
nes visu et sibilo horribiles, qui ut pisces in aqua,
ita vivunt in flamma. Quarta, fetor intolerabilis.
Quinta, flagra cxedentium, ut mallei ferrum percu-
tientium. Sexta, tenebrz palpabiles, ut dicitur:
Terra tenebrarum, ubi nullus ordo, sed sempiternus
horror inhabitat (Job x, 22). Septima, confusio pec-
catorum, quia omnia peccata ibi patent omnibus, el
se abscondere non valent. Octava, horribilis visio
d:monum et draconum quos igne scintillante vident,
et miserabilis clamor flentium et insultantium.
Nona, sunt ignea vincula, quibus in singulis mem-
bris constringuntur.

D. Quare tot miserias patiuntur? — M. Quia con-

D sortium novem ordinum angelorum neglexerunt,

juste novem tormentis addicti moerebunt. Et qoia
in igne concupiscentiarum, hic exarserunt, juste ibi
in igne ardebunt. Quia vero frigore malitiz bic
riguerunt, juste ibi penali frigore stridebunt. Di-
cunlur namque exterius igne candere, ut ferrum
in fornace ; interius frigere, ut glacies in hieme, ut
dicitur : Trausibunt ab aquis nivium, ad calorem
nimium (Job xxiv, 19). Et quia invidia et odium hic
€os ut vermes corroserunt, merito eos ibi vermes
mordebunt. Qui autem hic fetore juxuriz dulciter
delectabantur, juste ibi fetore putrido atrociter cru-
ciantur. Et quia hic disciplinam recipere noluerunt,
et cum hominibus flageliari non meruerunt; ibi
ideo sine cessatione loris tunduntur, ut dicitur:
« Sunt parata judicia blasphematoribus, et. percu-
tientes mallei stultorum corporibus. » Quia teuebras
vitiorum hic amaverunt, et ad lucem Christum ve-
nire noluerunt, ideo horridis tenebris ibi obscura-
buntur, ut dicitur : « In eernum non videbunt lu-
cem. » Et quia bic peccata confiteri despexerunt,
qua facere non erubuerunt ; ideo omuibus ibi nudi
et aperti perpetuo confundentur. Quía hie bona vi-
dere et audire dedignabantur; juste ibi terribili
visu et miserabili auditu replebuntur. Et quia hic
per singula vitia deflui erant, juste ibi erunt per
singula membra catenis constricti. Optabunt mori,
et mors fugiet ab eis.

, D. Qualiter sunt ibi positi? — M. Capita sunt eis
deorsum mersa, dorsa ad invicem versa ; pedes sur-
sum erecti, et in poenas undique distenti.

D. Heu quid unquam natus est homo, qui tali
plectetur supplicio? — M. Quid fles? quid lacrymis
fluis ? Diabolus tantum et sua membra ista. patien-
| tur.

D. Qui sunt membra diaboli? — M. Superbi, in-

vidi, fraudulenti, infidi, gulosi, ebriosi, luxuriosi, '

homicide, fures, crudeles, predones, latrones, in
mundi, avari, adulteri, fornicatores, mendaces, per-
juri, blasphemi, malefici, detractores, discordes. Qui
in his fucrint inventi, in przedicta. supplicia. ibunt
nunquam redituri.

-. Digitized by Google

|
