1171

LIBER XII QUAESTIONUM.

1178

LIBER DUODECIM QU/JESTIONUM

In quibus precipue queritur

Num sanctus archangelus Michael beato Petro apostolo, an Petrus Michaeli praecedat,

(Ex cod. ms. inclyte carthusie Gemnicensis in Austria, exprompsit ven. D. P. Leopoldus Wydemann;
edidit. R. P. Bern. Pgzivs, Thes. Anecdot, t. Mi, p. 1, col. 199.) :

PROLOGUS.

Thomz, splendore sapientize rutilo, Honorius vi-
dere faciem Domini in jubilo. Quzstionem, ut reor,
multis optabilem, nuper a nobis utcunque solutam,
optimum duxi tuo j'dicio mittere esaminandam.

Duo in itinere casu convenerunt, quorum unus
canonicus, alter erat monachus : ineundo quzsivit
uterque ab altero, quis vel unde esset? Canonicus
dixit se esse beati Petri; monachus vero dixit se
esse sancii Michaelis archangeli; canonicus dixit,
dominum suum digniorem, utpote Ecclesiz princi-
pem, et coeli janitorem. Monachus econtra affirma-.
vit, dominum suum celsiorem utpote angelum, et.
hunc paradisi praepositum. Cumque uterque suam
partem tali ratione vel auctoritate roborasset, qui-
dàm sciscitati sunt a. nobis, cui eorum palma dari
debuisset. Quibus tunc breviter viva voce pro tem-
pore respondi, sed ipsis petentibus Scripto totam
«questionem edidi.

SUMMA XII QUAESTIONUM.

In hac evangelica qu:estione solvuntur duodecim
questiones.

l. Quod Deus Pater omnia simul in Filio fecit, et
quoJ hic mundus sensibilis illius archetypi um-
bra sit.

Jl. Quod universitas in modum citharz sit dispo-
Sita, in qua diversa rerum genera in modum clior-
darum sint consonantia.

HI. Quod sicut nullum genus pro altero, sed pro
seipso sit conditum : ita homo non pro apostata

À constituit, et cui Roma, qua est caput mundi, pri-

matum obtulit.

VH. Quod homo sit angelo dignior, sed angelus
homine felicior : eo quod angeli adorent hominem
Deum, non homines angelum Deum.

VIII. Quod in Ecclesia sint novem ordines justo-
rum secundum novem: ordines angelorum.

IX. Quod Deus et angeli et, animx non habeant
corpora, sicut. justitia et. sapientia; et quod sola
mente videantur.

X. Quod corporalia corporeo visu, imagines spi-
ritu, voluntates intellectu discernantur, et hoc modo
per angelorum mentem discernantur.

XL Quod angeli ztherea, demones aeria ; homi-
nes terrena. corpora habeant : et sicul nos vestes

B mutare possumus, ita daemones sua corpora in va-

rias figuras trausformare, et angeli sua, prout ve-

lint, valeant permutare.

XII. Quod animabus corpore exutis forma corpo-
ris adbxreat : et quod Domiuus post resurrectionem
suam suum corpus prout voluit, exhibuerit.

Cap. L. Questio prima : Quod. Deus Pater omnia si-
mul in Filio fecit, et quod hic mundus sensibilis
illius archetypi umbra sit.

Plerique arbitrantur hominem hac sola causa
conditum, ut per eum instauretur lapsus angelorum.
Quod si ita est, necessario sequitur, hominem nun-.
quam fuisse conditum, si perstitisset in ccelo nume-
rositas angelorum. Et si homo non fuisset conditus,
nec hie mundus creatus, cujus ipse Dominus est

angelo, sed pro seipso sit conditus; et idca si nullus € constitutus, et qui propter cum creditur institutus.

angelus cecidisset, homo tamen suum locum in
universitate habuisset.

IV. Est quod electi homines non pro apostatis
angelis sed pro seipsis in coelum assumantur ; re-
probi autem, vel angeli vel homines ut dissonze
cliordze apto loco ad consonantiam ponantur.

V. Quod de singulis angelorum ordinibus aliqui
ceciderint; et quod electi homines stantibus angelis
pro meritis associandi sint , similiter et reprobi sin-
gulis ordinibus lapsorum pro meritis aggregandi
sint.

VI. Quod chorus apostolorum seraphim associan-.
dus sit; et ideo Petrus superior Michaele sit in
«glo, quem Christus Deus homo principem Ecclesi

Quod si hic mundus factus non fuisset, consequen-
ter nec infernus esset, qui utique in hoc mundo est
positus et in quem trusus est diabolus, mox ut a
cele est pulsus ; sive aer iste, qui est pars mundi,
in quo adhuc dicitur servari usque in diem judicii.
Si hoc verum esset, tunc falsum esset, quod ait
evangelista : Quod factum «st in ipso, vita erat
(Joan. 1). Vita in Deo est Deus, dicente Filio Deo' :
Ego sum vita et veritas (Joan. xiv). Quod. si omne
quod factum est, in Christo vita et veritas est, el vita
ei veritas est Deus; igitur omnis ista creatura est
umbra vite et veritatis : et sicut semper fuit vita et
veritas, ita semper fuit umbra ejus. Verbi gratia :
Diclamen a me compositum, et adhuc non scriptum,

Digitized by Google
