433

LIBELLUS OCTO QUJESTIONUM.

1186

lente homo pro eo constituitur, Hic fallitur : in re- A sic; quia eamdem virtutem mult! similiter habero

»us quippe corporalibus, quod unus habet, alter
iabere non polest. Nam aurum quod ille habet,
lter non habet quando iste aufertur, et isti da-
ur, hic habet, ille non habet. Rex vivus solum
vgno potitur, defuncius autem penitus de rebus
iumanis tollitur ; item hic, qui pro eo constituitur
;olus sceptro insignitur. In. spirituaiibus autem non

possunt, et eamdem Grammaticz scientiam plures
habere poterunt. Sic Deum, qui estlux, vitaet
gaudium angeli et homines similiter habere pote
runt; quem soli non habebunt, qui visum mentis
ab eo avertunt. Igitur homines non pro angelis re-
stituuntur, sed pro seipsis Deo, terna luce,
;eterua vita, ac :eteruo gaudio perfruuntur.

LIBELLUS OCTO QUJESTIONUM
DE ANGELIS ET HOMINE.

(Eruit ex cod. ms. inclyte carthusie Gemmveensis ven. D. P. Leopoldus Wydemánn, ejusdetn loci
bibliothecarius; edidit R. P. Bern. Przius Thes. Anecdot. t. ll, p. 1, col. 215.)

Car. L. Utrum. homo crearetur, s1 angelus in celo p Quando feci hominem, feci et angelum. Est autem

perstitisset.

Disciev1Us,. Vellem mihi certa auctoritate mon-
strari, ac firma ratione probari, utrum homo crea-
retur, si angelus in coelo perstitisset ? cum enim
auctoritas cujusdam magbi dicat, ut impleretur ele-
ctorum numerus, homo decimus creatur : videtur
ad hoc solum facta multiplicitas hominum, ut im-
pleretur imminuta numerositas angelorum, et sic
consequenter ruina angeli fuit causa conditionis
hominis.

MacisTER. Nihil est aliud auctoritas, quam per
rationem probata veritas : et quod auctoritas docet
credendum, hoc ratio probat tenendum. Evidens
scripture auctoritas clamat, et perspicax ratio pro-
bat: si omnes angeli in coelo permansissent, tamen
homo cum omni posteritate sua creatus fuisset. Iste
quippe mundus propter hominem est factus; mun-
dus autem est cclum et terra, et universa qua
ambitu continentur ; 2t valde absurdum credi vide-
tur, ut stantibus angelis is non crearetur , propter
quem universitas creata legitur. Ad hunc errorem
removendum sacra Scriptura, futurorum przscia ,
'ante creationem angeli et hominis exorsa est dicens :
In principio creavit Deus celum et terram (Gen. 1).
Utquid celum? Ut esset utique habitatio angelo-
rum. Utquid terram? Ut videlicet esset habitatio
hominum. Et huic sententize auctoritas illius magni
viri, scilicet Gregorii, non .refragatur, sed potius
suffragatur : quia nimirum electorum numerus non
in solis constitit angelis, sed in angelis simul et
hominibus, et quia in novem ordinibus angelo-
rum non erat perfectus numerus electorum, ut hic
smpreretur numerus, est homo decimus ordo crea-
tus. Quod autem homo eum angelo sit creatus, tc-

satur ipse creator Deus loquens ad Job : Ecce Be-
&esolh, quem feci tecum (J0b xL), quod est dicere :

dualis creatio hominis , una in zternitate per prz-
destinationem, altera sub temporalitate per forma-
lüonem. De creatione przdestinationis scribitur :
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram. Et fecit Deus hominem ad imaginem ct si-
militudinem suam (Gen. 1). De creatione formationis
scriptum est : Formavit Deus hominem de limo terre
et inspiravit in facicm ejus spiraculum vite ; et fa-
etus est in animam viventem (Gen. ui). Qui enim ma^
net in elernum, ait. Scriptura, creavit omnia. simul
(Eccli. xviii). Omnia creavit simul per materiam,
distinxit vero sex diebus per genera, per species,
per formas, per numeros. fili autem sex dies non
sunt , ut isti volubiles , inteiligendi, sed in ater-
nitate fixi, ad quorum exemplar isti sunt facti. Et
quia senarius numerus perfectus est, ideo sex die-
hus Deus omnia fecisse legitur : ut operatio Dei
perfecta insinuetur ; quie in sex partes distinguitur,
scilicet in tria elementa et in tria ex his creata.
Elementa quippe sunt ignis, aqua, terra; el de
igne creati sunt. angeli, luminaria et sidera; de
terra vero homines, arbores, herb: et animantia ;
de aquis autem pisces et volucres. Est autem gemi-
na aquarum natura, una crassa semper terre adhzx-
rens, qui mare dicitur, de qua pisces producti
leguntur; altera tenuis a terra suspensa, qua
aer dicitur, de qua volucres creatz€ noscuntur.
Quod autem angelus sit principium viarum Dei,
scribitur in Job : homo vero ultima factura Dei le-
gitur. Hinc per illum inchoatio, per istum vero
consummatio operum Dei innuitur : cui omnis crea-
tura reliqua. subjicitur. Igitur sicut ncc angeli pro
perditis hominibus creantur, ita nec homines pro
lapsis angelis ereati creduntur, sed proprio loco
glorie possidendo et decimum ordinem electorum
implendo. ldeo autem oro perditis angelis dicuntuc

Digitized by Google
