4187

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. -- DOGMAT. ET ASCET.

a

facti, quia in gloriam, de qua ipsi ceciderant, A electis duntaxat in Deum tunc transit. Sed et pri-

sunt assumendi : quod nihilominus fieret, si nullus
angelorum corruisset. Et ecce nullus hominum
adorat angelum , multitudo autem angelorum ado-
rat super se hominem Deum, qui omnia in celis
et in terrís restauravit : dum hominem de pote-
state diaboli in terris liberavit, et in colis angelis
associavit.

Car. H. Utrum Christus incarnaretur, si homo in

paradiso perstitisset.

Pisciect.Us. Quia rationabiliter est. probatum,
ruinam angeli non fuisse causam ereatiouis homi-
nis, nec hominem pro angelo, sed pro semetipso
creatum, vellem item eadem auctoritate, comitante
ratione, doceri, utrum Christus incarnaretur , si
liomo in paradiso perstitissel? Ctm enim tota Scri-
ptura clamat, Christum pro humana. redemptione
in carne venisse ; putatur nunquam in carue ve-
nisse, si homo non peccasset queai redimeret : et
Sic videtur peccatum homiuis causa fuisse Christi
incarnationis. Quod si ita est, tunc illud peccatum
non fuit malum, iio magnum honum, cujus causa
Deus factus est homo, consequenter et homo
Deus.

Mac. Peccatum hominis non bonum, sed maxi-
mum malum fuisse, clamat totus mundus, cum mule
tis miserlis suis. Unde enim inors cum tot cladibus
regnat in mundo, nisi de peccato hominis? et ideo
peccatum primi hominis non fuit, causa Christi in-
carnationis, sed potius fuit causa mortis et damna-
lionis. Causa autem Christi incarnationis fuit prae-
destiuatio humanz deificationis : ab zterno quip-
pe a Deo erat pradestinatum, ut homo deificare-
tur, dicente Domino : Pater, dilexisti eos aute
constitutionem mundi (Joan. xvii) , subaudi, per me
deificandos.

Sicut autem Deus est immutabilis, ita et przde-
slinatio ejus est immutabilis : oportuit. ergo hunc
incarnari, ut homo posset. deificari. Et ideo non

sequitur, peccatum fuisse causam ejus incarnatio- :

nis; sed hoc magis sequitur, peccatum non potuisse
propositum Dei immutare de deificatio:e liominis.
Siauidem auctoritas sacre. Seripturz el imauifesta
ratio declarat, Deum hominem assumpsisse, etiamsi
liomo nunquam peccasset.

Denique provida Scriptura ante peccatum homi-
nis promittit Christum , dicens : Relinguet homo
patrem. ei matrem , et adharebit uxori suc et erunt
duo ín carne una (Matth. xix). Hoc Apostolus expo-
nit ita , dicens : Sacramentum hoc magnum est, ego
dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v). Ecce adhue
nullum peccatum ab homine committitur, et Christi
et Ecclesi: conjunctio in una carne praedicatur.
Unde idem Apostolus : Deus, inquit, ante mundi
constitutionem elegit nos in Christo (Ephes. 1). Chri-
sius est Deus homo, in quo Deus ante mundi con-
stitutionem przdestinatos ad vitam elegit , quia in
Christo nos deificari constituit, Quando enim Deus
humanam naturam induit, universa humanitas in

mus angelus, qui similitudinem Dei sibi usurpavit,
quam solus Filius habuit, dum pulsus de coelo cec-
dit, Christum Judicem in terra invenit. Adhx
quippe in terre materie latuit, per quem Pater ter-
ram condidit : qui angelum de colo refugum svb|
terra mergeret, et hominem humilem de terra su-
per celum erigeret. Quod autem Christus mortu:
est , qui est vita omuium, tres status sunt hominis:
unus ante peccatum, in quo moti, et non mori ps-
tuit; alter post peccatum in quo mori necesse ha-
buit : tertins, qui erat ei futurus, si tentatus non
peccasset, et adhuc post resurrectionem speratur, in
quo mori non potuit.

Si ergo Christus in primo statu venisset, nec

B ipse nec homo unquam moreretur, sed. jam dei(ica-

tus complete nufhero ordinis decimi angelis asso-
ciaretur : quod. utique factum iia esset, si bomo
tentatus noa peccassel, Sed Christus hominem p«c-
caturum, et per hoc moriturum przscius, ideo in
secundo statu venire et mori voluit : ut bominem
de morle redimeret, et ad statum vitze reduceret.
Et ideo dicitur pro humana redemptione venisse,
quia nisi ipse moriendo mortem nostram destrueret,
nunquam homo post culpam statum vite reciperet.
lgitur Christi incarnatio fuit humana | nature dei-
ficatio, ejus mors nostre mortis destructio , ejus
Tesurreclio vita: nostre reparatio, et. hoc mode
secundum Apostolum : Sicut in Adam omms3
moriuatur , ita et in Christo vivificabuntur (I Cor.

C xv).

Car. WI. Quomodo angeli ex igne crcati sint.

Disc. Hac solutio mihi probabilis videtur, ubi
auctoritas rationi, et ratio auctoritati patrocinatr.
Sed eum melior sit Spiritus quam corpus, miror
cur angelos dixeris de igne creatos. Ignis euim cor-
pus est, angeli vero spiritus sunt : et. non video,
quo modo melius de deteriori creari przedicelur
nisi veris assertionibus comprobetur.

Mac. Spiritum de corpore creari dicere insani
capitis est, corpus vero de corporibus vel de elc-
mentis dicere creari assertio veritatis est, Angel.ci
Spiritus, et humanz animx, et informis materia
mundi ex nihilo creata sunt; ex informi autem ma-
teria elementa discreta sunt, dicente Scriptura :
Qui fecit mundum de informi materia. Corpora
vero omnia ex quatuor clementis formata sunt ,
scilicet unumquodque corpus illi elemento specia-
liter attribuitur, quod in eo plus abundat. Unde
dicuntur quzdam corpora coelestia vel ignea, quz-
dam terrestria, quaedam aquatica, quedam aerea.
Auimarum corpora sunt terrestria, dicente Scri-
ptura : Formavit Deus hominem de limo terree (Gex,
1), id est corpus hominis, De anima vero subditur
Et inspirarit in faciem ejus spiraculum vite (ibid.),
de cujus creatione praemittitur : Fecit Deus. hoza-
nei ad imaginem et similitudinem suam (Gen. 1), id
est animam hominis. Deus est incorporeus , ita ci
anima, in qua est imago Dei, est incorporea. De

Digitized by Google
