4151

HONORII AUGUSTODUN, OPP. PARS IV. — 'DOGMAT. ET ASCET.

4115?

peccati (Joan. vi, 54); el nemo potest. alienum A M. In honorem divinum non altaria auro et gemmis

servum facere liLerum.

D. Prederunt benefacta malis? — M. Pro omnibus
bonis quz fecerunt , recipient homines retributio-
nem, sive in hac vila, sive in futura. In hac vita, ut
dicitur de divite : Recepisti bona in vita tua (Luc.
xvi, 25). In futura vero, ut dicilur : Centuplum ac-
cipietis (Matth, xix, 29). Ita e contra de omnibus
malis qui fecerit homo punietur, aut in hocse-
culo, aut in futuro, ut dicitur :

Ante Dei vultum nihil unquam transit inultum.
VWgitur aut ipse homo punit peenitendo, aut Deus vin-
dicat puniendo.

21. Ad quid sacrificia legalia; et de origine idolo-
latrie.

D. Cur concessit Deus. Judzis legalia sacrificia,
cum nonu auferrent peccata? — M. Ne idolis immo-
larent, quem ritum in JEgypto positi didicerant.
ldeo etiam tanto tempore circumduxit eos. per ere-
mum, ut hunc morem obliviscerentur; et propter
aliud : sicut Judaicus populus erat in tigura, imo
umbra Christiani populi; ita in eodem debuit prze-
cedere umbra veri sacrificii, ut in paschali agno,
vc] rufa vitula, vel hirco. Postquam autem Christus
veritas venit dare benedictionem, qui legem dede-
rat, umbraticis hostiis finem imposuit ; et singulare
sacri(icium , quod aufert peccata, seipsum offerens
instituit.

D. Cum homines non colerent nisi unum Deum
ab initio, unde cepit idolorum culturz superstitio?
— M. Apud Babel turris gigantum exorta legitur,
cuis altitudo sexaginta quatuor stadiorum fuisse
fcr; in qua primus rex hujus mundi, Nemroih,
€i postea Ninus, regnavit; qui Belo patri suo ima-
ginem faciens, cunctos sibi subjugatos eam adorare
imperavit, quem post alii imitati charis suis, aut
propotentibus regibus, mortuis idola fecerunt, qux
vulgus colere compulerunt : ut Cretenses. suo regi
Jovi, et Athenienses Cecropi, Latini Jano, Roman
Romulo; unde dicitur :

Primus in orbe Deos fecit timor.
(PeTRoN., Fragm.)
Damones vero formulas intrabant, et populum per
responsa seducentes ludificabant.

D. Ubi fuit Babel? — M. In loco in quo nunc est
magna Babylonia, quam de lafere et bitumine con-
struxit Semiramis regina , ut lateres igni, bitumen
aqua resisterent. Cujus longitudinem et latitudinem
per sexaginta milliaria extendisse dicitur, muri vero
latitudinem quinquaginta cubitorum , altitudinem
ducentorum cubitorum exstruxisse ferlur. In hae
civitate idololatria cepisse perhibetur. In bac etiam
Antichristus nasciturus fertur, ut dicitur : « De Ba-
bylone coluber exibit, qui totum mundum devo-
rabit. »

92. Utrum altaria auro. vel. gemmis preparanda
sint ; et, quibus modis propitiatur Deus.

D. Sunt altaría auro vel gemmis praeparauda ? —

(255) A., extendere.

dedicanda sunt; qua sive habenti ideo largiaris,
quia superiorem te asseris, sive habenti parem, qui
utrum feceris, contumelia est ; nam qui celestia

, pretiis invitat, offendit.

D. Quibus maxime propitiatur nobis Deus ? —
M. Verbo : Quod solum sibi cum homine est, sua
nimis similitudine delectatur. Nam Verbum Deus
est , hoc mundum creavit, hoc regit atque omnia
alit. Hoc nos veneramur, hoc diligimus, ex hoc spi-
ritum trahimus. Siquidem Deus spiritus est, neque
terrenis divitiis nec largitate munifica, sed religiosis
operibus et gratiarum actione placandus.

95. Peregrinationes sacre an probande.

p D. Prodest Hierosolymam petere, aut alia loca sa-

era invisere ? — M. Melius est. pecuniam , cum qua
ituri sunt, in pauperes expendere (233). Si qui autem
amore Christi accensi, vel suorum peccatorum facla
confessione, et pecunia de propria hereditate vel
proprio sudore acquisita ierint, et se in itinere apud
congregationes sanctorum orationibus commenda-

verint, de rebus suis ipsis vel aliis pauperibus im-

pertierint , laudandi sunt. quia et Helena et Eudoxia
laudantur, qu:e hzc. fecerunt. Si qui vero propter
curiositatem vel laudem humanam ad sacra loci
discurrunt, hoc in mercede accipiunt , quod amoena
loca, aut decora xdificia viderint, vcl laudem quam
amaverunt audierint. Si qui autem pecunia per lu-
erum, aut per fraudem, aut per rapinam , aut per

€ oppressionem coacervata perrexerint, ita Deo vel

sanctis erunt accepti , sieut is qui filium coram pa-
tre suo immolat, et sic cruentis manibus ad illum
venit.

24. De frequenti cibi indigentia, et vita termino.

b. Cur Deus non concessit homini ut sumpto cibo
saliem per septimanam posset carere illo ? — M.
Fames est una de poenis peccati. Homo sic creas
erat, ut, si vellet, sine labore viveret beatus. Post-
quam autem cecidit, non nisi per laborem redire
potuit. Qui si famem, vel frigus, vel czctera incom-
moda non sustineret, laborare nollet ; et sic semper '
extorris a regno maneret. Indidit ergo ei famem
Deus, ut hac necessitate coactus laboret, et. etiam
hac occasione redire queat. Et hoc tantum de
electis accipe, nam reprobis omnia ad penam fa-
ciunt.

D. Es& homini terminus vite prosütulus; et si
potest lune excedere vivendo, vel prevenire mo-
riendo? — M. Unicuique statutum est a Deo quam-
diu vivere debeat in hoc sxculo : ultra quem uer-
minum homo non potest vivere, vel unum momern-
tum, ut dicitur : Constiluisti terminos ejus, qui pre-
teriri non. poterunt (Job. xiv, 5). Potest autem mul-
üis modis antevenire, sive in arma vel in bestias
ruendo, seu veneno vel laqueo vitam extorquendo,
aut flammis vel undis insiliendo, sicut mercenarius
pravis moribus potest efficere ut non solum mer-

Digitized by Google
