1909

Disc. Unde est quod quidam inveterati in. malis
tandem salvantur ?

Mac. Ex gratia et libero arbitrio : ex gratia quippe
prevenienti bona voluntas divinitus gratis inspira-
tur; ex libero arbitrio ipsi oblat» cooperantur, et
pro hoc merito salvantur.

Hzc duo, ut anima et corpus, simul sunt. Per
gratiam namque arbitrium. (ut corpus per animam)
vivificatur ; arbitrium vero grati, ut corpus aninie,
cooperatur. Ggatia sinc libero arbitrio est per se
potens ad salvandum; liberum arbitrium sine gra-
tia, est impotens ad bonüm operandum,

lgitur per gratiam liberum arbitrium multum
operatur, cujus perseverantia primo coronatur. Gra-
tia est, quod per plures annos, dum a pueritia us-
que ad decrepitum, iu malitia insatiabiliter grassan-
tur, in ipso vit:e exit: per poenitentiam ab ipsis dia-
boli faucibus rapiuntur, et paradisi amamnitate eon-
Iruendi deducuntur.

Disc. Et cur alii non salvantur?

Mac. Hoc ex justitia et libero arbitrio esse non
ignoratur. .

Ex justitia; quia gratia ad bonum non emolliun-
tur, sed indurari permittuntur, licct szepius fous
gratiz in eos afffuat, ct eis pornitentiam ad. horam
tribuat, quam ipsi mox abjiciunt, et. ut canes ad
tomitum redeunt. (Prov. xxvi, 40; Petr. n, 22).

Ex libero arbitrio; quia justitiam oblatam recipere
nolunt, et iniquitatem magis deligunt.

Iilis supradictis est verbum Dei causa salutis, ct
via aJ vitam; istis autem, causa mortis et testimo-
nium ad interitum. Tli sunt vasa. misericordize, prze-
parata in honorem; isti vasa ire (Rom. ix, 22),
przeparata in contumeliam. De illis nemo perire po-
ter:t ; de istis nemo salvus erit. llis est praeparatum
regnum a constitutione mundi; istis caminus ignis
cuim diabolo ct angelis ejus (274).

Ex hac varietate evenit quod plerique in monaste-
riis sub magna districtione vitam Leansigunt; quam-
plurimi in eremo degentes summa abstinentia vi-
tam solitaram ducunt; ad extremum ad. ima ba-
rathri de c ndunt.

Disc. Hoc est omni admiratione stupendum.

Mc. Accipe causas singulorum. Qui in monaste-
riis pereunt, in sua prudentia confidunt ; przelato-
rum monita coniemnunt ; in inobedientia obeunt.
Qui vero in eremo intereunt, sine discretione vivunt,
quando sibi eligunt ut sanctorum sect ntur exempla,
patris precepta despicieido aspernantur. De his
scribitur : Sunt vie qua videntur hominibus juste,
quarum finis deducit ad interitum (275).

Disc. Quamobrem in eadem culpa pares, quidam
salvantur, quidam reprobantur ?

Jac. Hinc incomprehensibilia Dei judicia przedi-
cantur (270), qui terribilis in consiliis super filios ho-
riinum (Psal. vxv, 5) affirmatur : qui eligit per mi-
72 Matth. xxv, 54. Monachi et eremita.

($75) Prov. xiv, 12, et xv, 25. Est via que videtur
ho nini justa, novissima auiem ejus deducunt ad mor-

INEVITABILE.

13:0
A sericordiam, quem vult : et reprobat per justitiam,
quem vult, cui nemo potest dicere ? cur ita. facis ?
Cujus universg vie misericordia et veritas. (Psal.
xxiv, 10).

Disc. Utrum. magis gratiz, an libero arbitrio sa-
lus ascribitur ?

Mac. Summa salutis gratix: Dei attribuitur; cui
etiam merita ascribuntir ; quia nemo potest venire
ad Filium (qui est vita. terna) nisi Pater per gra-
tiam, id est Spivitum sanctum, attraxerit eum (Joan.
vi, 44). Sine illo enim nihil possumus faccre (Jo«r.
xv, 5). Deus quippe in nobis operatur et velle et
posse, pro bona voluntate (277).

Disc. Si Deus operatur, qux merces hzmini im-
puatur ?

Mac. Et Deus operatur, ct cleeti cooperantur.
Dcus operatur in electis suis, sua gratia przeveniendo
telle, et subsequendo posse. Cooperantur ipsi per
liberum arbitrium, consentiendo bona voluntate.
Hc bona. voluntas remuneratur in eis, ut scriptum
est: Accepimus. gratiam pro gratia (Joan. 1, 46).
Gratiam accipimus, cum nos Deus provenit, ut
velimus ; et subsequitur, ut possimus. Pro hac gra-
tia illam gratiam dabit; cum nos in gloria remuue-
rabit.

Disc. Solent quidam dicere, quod predesunati
necessario salventur. Quod si ita est, cur quidquam
laborant? aut. cur gentibus przedicatur ut. conver-
tantur? vel cur verbum admonitionis quoti.lie a sa-
cerdotibus administratur populo, ut in proposito
Dei proficiant servitio ?

Mac. Pradestinatio quidem Dei neminem violen-
ter salvat, vel damnat. Olim pro meritis ad regnum
pradestinati, tunc. quidem necessario salvantur,
€um ex justitia proposita gloria corum meritis re-
€omp^nsatur : sed quia nullus se predestinatum
preesuimit (cum nec vas electionis Paulus hoc de se
presumpserit) necesse est toto conamine labori
incumbere, quo valeant praedestinationem | obti-
nere,

Per laborem namque pr:edestinatio vite adipisci-
tur, ut in sacra auctoritate dicitur * Per multas tri-
bulationes oportet nos introire in reguum Dei (Aet. xui,
21). Infantibus itaque per mortis aeerbitatem; ju-
p venibus per operis exercitationem in extremis poc-

nitentiam agentibus, datur przdestinatio pe; pur-

gatorii cruciatus examinationem.

Gentibus vero ideo predicatur, quia predestinati
foris, in foro otiose stantes in vineam Domini ad
laborem convocantur (Matth. x. 6). Quibus etiam
denarius in mercede proponitur : quia prazdestinata
gloria usque 1n (inem laborantibus dabitur.

Swepe quoque quidam de reprobis, cum eis in vi-
neam ingrediuntur; sed in initio laboris ab opere
deficiunt, et aut de vinca blasphemantes exeunt,
aut in vinea. manentes, laborantes impediunt. D«

B

tem.
(310) Bom. x1, 53. O altitudo divitiarum.
(211) Phitip. u, 15. Operatar velle et percefire, etc

Digitized by Google
