1149

ELUCIDARIUM. — LIB. IJ.

i50

D. Quid de fatuis dicis? — M. Inter. pueros re- A cmm ipse sit ipsa. justitia, s) soper memura euaboli

putantur; melius enim facere nesciunt; et ideo
salvantur.

D. Quid de agricolis dicis? — M. Ex magna
parte salvantur, quia simpliciter vivunt, et populum
Dei suo sudore pascunt, ut diciuir . Labores ma-
nuum suarum qui manducant. beati suat. ( Psal.
cxxvit, 2).

D. Quid de parvulis? — M. Quotquot non loquen-
tes, ut sunt triennes, duntaxat baptisma consecuti,
salvantur, ut dicitur : Talium est enim regnum ce-
lorum (Matth. xix, 14). Qui vero. quinquennes
$ubt, et supra, quidam pereunt, quidam salvan-
tur.

19. De salvandorum paucitate, et quomodo Christus
pro omnibus mortuus.

D. Ut videtur, pauci sunt qui salvantur. —
M. Arcta est via. qui ducit ad vitam, et pauci sunt
qui ambulant per eam. Tamen, ut columba grana
pura eligit, ita Christus suos electos de his omnibus
generibus latentes colligit; qui etiam quosdam de
geuere latronum assumit. Novit enim qui sunt ejus,
pro quibus etiam sanguinem fudit.

D. Cum scriptum sit: Christus pro impiis mor-
tuti; est (Rom. v, 6), et gratia Dei pro omnibus gusta-
vit. mortem (Hebr. 1,9), profuitne mors ejus impiis ?
— M. Christus pro solis electis. mortaus est, qui
tunc erunt impii; quia in infidelitate positi : pro
omnibus autem dicit, scilicet, de omnibus gentibus,

flecteretur misericordia, esset. injusts. Ergo justis

est misericordia, impiis vero justitia. Porro : mise-

rationes ejus super omnia opera ejus (Psal. cxviv, 9),

quia solem suwm oriri facit super bonos et malos

(Maith. v, 45), et pluit super eos, et pascit eos.

0. De bonorum a malis internotione , et muliiolici
remissione peccaterum.

D. Possunt aliquibus signis internosci boni et
mali? — M. Possunt. Justi namque sibi bene con-
scii, et de futura spe certi, sunt. vultu hilares;
oculi eorum quadam gratia micantes, in incessu
modesti, de abundantia cordis dulces in verbis. Mali
autem de prava conscientia et. cordis amaritudine
sunt vultu. nebuloso, ct verbis el factis instabiles ;
risu immoderati, tristitia mordaces , in ingressu in-
temperati , scilice! inodo tardi, modo festini ; vene-
num quod in corde gerunt, nunc amaris, nunc im-
puris dictis fundunt. -

D. Si in morte Christi peccata suut remissa, cur
baptizamur ? — M. Peccata per mortem Christi re-
laxantur , si in fide mortis Christi baptizantur.

D. Quot modis relaxantur* peccata ? — M. Se-
ptem.

D. Quibus? — M. Primo, per baptismum ; se-
cundo, per martyrium ; tertio, per confessionem et
penitentiam , ut dicitur : Confitebor. injustitiam
meam Domino, et. tu. remisisti. iniquitatem meam
(Psal. xxxi, 5); quarto, per lacrymas , ut dicitur :

et de omn:bus linguis, et non solum illius temporis, € Beati qui lugent, quonian ipsi consolabuntur (Matth.

sed pro omnibus füturis, et pro his qui erant in
inferni claustris, ut. dicitur : Non. sum missus nisi
ad oves que perierunt domus. Israel (Matth. xv, 24).
Domus Israel est regnum coelorum, et est regnum
Deum videntium. Oves quz perierunt sunt electi,
quos venit Christus sua morte redimere, ut dicitur :
Animam meam pono pro ovibus meis (Joan. x, 15);
pro suis dixit, non pro illis de quibus dixit * Vos
non estis de ovibus meis (ibid., 26). Inde habes : Pro
eis rogo, non pro mundo (id: xvn, 9); et iterum :
Dilexisii eos ante. constuutionem mundi (ibid., 24);
de his dicitur : Hic est sanguis qui pro vobis et pro
multis effundetur. (Marc. xiv, 94). Non. dicit, pro
omnibus. Nihil enim contulit reprobis nisi justam

v, 5) ; quinto, per eleemosynam , ut dicitur : Sicut
aqua exstinguit ignem, ita eleemosna ezstinguit pec-
catum. (Eccli. m, 33); sexto, per indulgentiam in
nos peccantibus , ut dicitur : Si dimiseritis homini-
bus, et Pater. meus dimittet vobis (Matth. v1, 14) ;
septimo , per charitatis opera , ut dicitur : Charitas
operit multitudinem peccatorum (1 Petr. 1v, 8).

D. Quid valet confessio ? — M. Quantum  bapti-
smus ; sicut enim in baptismo originalia, ita in
confessione remittuntur peccata actualia.

D. Et etiam judicium? — M. Duo sunt judicia
Dei : unum hic per confessionem ; aliud in ultimo
die per examinationem ; in quo ipse Deus judex

damnationem mors Christi, et tali modo etiam pro D erit diabolus accusator, homo reus. In isto vero sa-

ipsis mortuus est. Omnes enim iniqui ab initio
mundi consenserunt in necem Christi, unde dicitur :
Venient hec omnia super generationem istam (Math.
xxm, 96), scilicet malorum.

D. Cum Christus sit ipsa misericordia, et. mise-
rationes ejus super omnia opera ejus (Psal. cxviv, 9),
qui uon venit vocare justos, sed peccatores ad pe-
nitenliam, cur non est misertus eorum ? — M. Chri-
&tus est super eos misericors, qui se cognoscunt
sniseros; impii autem putant se justos, ideo non
vocat eos Dominus, ut. dicitur : Non miserearis om-
mibws qui operantur. iniquitatem (Psal. 1vin, 6). Et

(252) A., si.

cerdos, Christi vicarius, judex ; homo et accusator
et reus : poenitentia est sententia. Qui hic judicatur,
non ibi accusatur , ut dicitur : Nen judicat Deus bis
in idipsum (Nahum. 1, 9 juxta LXX) ; et alibi : Si
nos judicaremus, mom utique judicaremur (1 Cor.
x», 24).

D. Valet eleemosyna vel penitentia, si non desc-
rantur peccata ?* — M. Sicut (252) omnia medica-
menta non valent ad sanandum vulnus, quamdiu
ferrum fuerit infixum, nisi ferrum extrabatur : ita
omnia benefacta non proderunt, nisi peccatum re»
Jinquatur, ut dicitur : Qui facit peccatum, servus est

Digitized by Google
