<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1189                          LIBELLUS OCTO QVÆSTIONVM.                            1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1130">
    corporibus animalium dicit Scriptura : Producant terra jumenta et bestias in genere suo (Gen. 1), sive corpora juvenotorum et bestiarum. De piscibus quoque et volucribus dicit : Producant aquæ pisces et volucres in genere suo (ibid.), intellige, piscium corpora et volucrium. Aquæ dixit propter geminam naturam aquarum, scilicet crassæ uti maris, tenuis uti aeris. Corpora autem angelicorum spirituum sunt ignea, dicente Scriptura : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis (Hebr. 1); quod est dicere, angelicos spiritus ex nihilo fecit Deus; corpora vero eorum ex igne creavit. De quorum creatione dicit Scriptura : Dixit Deus : Fiat lux (Gen. 1), quasi dicat de igne fiant lucida angelorum corpora.
    
    Sicut enim rationalis anima corpore vestita dicitur homo, ita intellectualis Spiritus corpore vestitus dicitur angelus. Angeli non in alienis corporibus, sed in propriis olim apparuerunt hominibus, quibus locuti sunt : cum quibus ambulaverunt, cum quibus manducaverunt ; quæ omnia historiæ liter, non specialiter facta sunt. Quæ tamen corpora pro dispensatione officii sui in diversas species transformare potuerunt : unde aliquando fulgurea facie, aliquando candida veste splendidi visi sunt. Et in plerisque sanctorum Scripturis dicuntur dæmones per æra discurrere. Non enim spiritus sine corporibus discurrunt, qui illocales sunt. Et notandum, quod Genesis nihil de creatione spirituum dicit, qua non solet de invisibili natura, sed de visibili corporeum creatione narrare. Apostolus autem clamat dicens : Sive visibilia, sive invisibilia in cœlis et in terris omnia per ipsum facta sunt (Coloss. 1). Invisibilia sunt spiritus, visibilia vero corpora eorum.
    
    CAP. IV. Quare creator Deus corpus non de igne, sed de terra sumpsit.
    
    Disc. In hac solutione bene concordat ratio auctoritatis. Sed cum terra sit infimum elementum, et fax omnium elementorum : ignis vero summum et purissimum elementum, quid rationis habet, quod creator Deus corpus non de igne, sed de terra sumpsit?
    
    Mag. Centrum est dignius quam circulus : centrum enim immobile ligitur, circulus vero mobilis volvitur. Terra enim centrum elementorum est fixa et stabilis : ignis est ut circulus motus instabilis. Et licet omnia elementa in dignitate conditionis sint æqualia ; tamen in figuris secundum naturam centrum habet primatum. Terra est centrum mundi, et nutrix omnium animantium : ignis vero peremptor eorum, licet quædam animalia sint in igne innoxia, ut fertur de Salamandra.
    
    Sed et terra est prima operum Dei, dicente Scriptura : In principio tu, Domine, terram fundasti (Psal. ci). Duas rationales creaturas Deus incorporavit de primo et summo elemento, hominem de terra in seipso deificandum, angelum de igne in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1130">
    a cœlo glorificandum. Unde hæc duo elementa immunabuntur in gloriam filiorum Dei, dicente Scriptura : Cœlum novum et terram novam faciet Dominus (Isa. lxii) ; in qua nova terra corpora hominum dun taxat electorum jam deificata ut sol fulgebunt, et corporibus angelorum æqualia erunt : quæ ut sol, qui utique est ignis, lucida fulgescent; quando Christus reformabit corpus humilitatis nostræ configuratum corpori claritatis suæ : qui in monte ut sol apparuit, cum in gloria futuri status discipulis apparuit. Præterea summopere notandum est, quod homines de primo elemento, scilicet de terra formati, peccantes in secundo elemento, scilicet in aqua sunt necati : angeli vero de summo elemento, scilicet de igne creati, peccantes in secundum elementum, id est in arcem sunt præcipitati. Ambo adhuc in igne damnabuntur, cum terra in Christo et in electis deificata super cœlos exaltabitur.
    
    Cap. V. Utrum lapsus angeli ideo irreparabilis fuerit, quia sint immortalis; hominis contra.
    
    Disc. Quorundam assertio non videtur mihi probabilis, qui dicunt, quod angeli lapsus ideo fuerit irreparabilis, quia fuerit immortalis : hominis vero recuperabilis fuit quia mori potuit ; cum Deus nihil nisi solam mortem pro reconciliatione utriusque voluerit?
    
    Mag. Hoc nec auctoritate probatur, nec ratione roboratur, præsertim cum auctoritas clamet : Deus mortem non fecit, nec lætatur in perditione mortuorum (Sap. 1). Et iterum per prophetam : Nolo mortem peccatoris (Ezech. xxxiii). Ratio autem non sinit ullum contrarium suo opposito jungi : lux enim est tenebris opposita, quas non recipit sed repellit ; et vita est morti contraria quam non eligit sed potius exstinguit. Mors quippe est poena peccati, quam homo nunquam subiisset. Deus igitur, qui est vita, nec ab angelo nec ab homine mortem exigat, sed ut sibi et naturæ contrariam adimit. Porro natura rerum exigit, ut quæ sunt in universalibus discrepantia, per sibi contrarium vel simile fiant consonantia. Ut verbi gratia : voces graves sunt acutis contrariæ, et ideo dissona, per easdem autem personantias fiunt consimiles et consonæ.
    
    Homo quippe Deo inobedients, diabolo ad injustitiam factus est obediens, pro qua injustitia debitam mortem incidit : sicque dissonantiam in universitate fecit, dum ad vitam conditus, in morte deiectus. Christus vero per contrarium ex similibus exhibuit consonantiam, dum Deo ad justitiam factus est obediens, pro qua justitia indebitam mortem sustinuit ; sicque mortem destruxit hominem de morte redemit. Justitia etiam exigit, ut sicut homo absque peccato conditus, peccando offendit, pro quo poenam mortis pertulit : ita aliquis ex genere ejus absque peccato existens, justo vivendo Deum placaret; cujus causa mortem subiret; per quam consortes Deo reconciliaret. Et quia Christus hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1130,980,1242">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum latinum, pagina bifaria (duæ columnas). Inter columnas notæ marginales literæ A–D (transcripta verticaliter). Fragmentum sententiae divinum: ruptura in medio lineæ "angelum de igne in" continuatur in columna dextra "a cœlo glorificandum". Terminos et lecturas conservati ut in originali; ubi lectio incerta, evitate inventio—nenhuma palabra inventata. Caracteres latinos (æ, œ) retenti. Última linea paginae (post "Et quia Christus hæc") parcialmente illegeble; terminatio non inventata.</notas>
</pagina>