7101

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

At6$

gis nobis per bac verba innuitur, per qua merita A vel neglexerunt. Liber vite est etiam vis diviuo,

salventur.

D. Quomodo judicabuntur? — M. Colesti pala-
tio, qui hzc fecerunt, digni censebuntur.

9. Qui sunt qui sine judicio peribunt? — M. Qui
sine lege peccaverunt, pagani, scilicet, et jlli Judxi,
*qui fuerint post passionem Christi. Nam post suam
passionem legis observatio reputatur idololatriz su-
perstitio.

D. Videbunt ipsi Christum? — M. Videbunt, sed
ad sui perniciem, ut dicitur : Videbunt in quem
ransfixerunt. (Joan. xix, 57) ; omnes namque impii
in necem Domini consenserunt.

D. Quare dicitur de eis: Non resurgent impii in
judicio ? (Psal, 1, 5.) — M. Non continget illis, ut

in qua omnes suas conscientias quasi scriptas vide-
bunt.

48. De subsecuturis. universale judicium, et mundi
conflagratione ; ac de reformatione.

D. Quid sequitur? — M. Peracto judicio, diabolus
cum toto corpore suo, id est cum omnibus impiis, in
carcerem, id est in stagnum ignis ei sulphuris pra-
cipitabitur : Christus vero cum sponsa sua, id est
omnibus electis, cum triumphali gloria in civitatem
Patris sui celestem Hierusalem revertetur.

D. Quid est, Transiens, ministrabit illis » (Luc.
1i, 57.) — M. Hoc est remota servili forma, talem
qualis est ostendet se electis in Patris gloria, ut di-
citur : Marifestabo illis me ipsum (Joan. xiv, 91).

jbi judicent; sicut hic fecerunt. De his dicitur; D — D. Quid est, Tradet regnum Deo et Patri (I Cor. xs,

PPones eos ut clibanum ignis in tempore vultus. tui
(Psal. xx, 10).

D. Qui sunt qui judicabuntur, et peribunt? —
M. Judzi, qui ante adventum Christi sub lege pec-
'caverunt; et mali Christiani, qui malis operibus
Deum negaverunt ; his dicetur : Discedite a me ma-
dedicti; esurivi, et non dedistis mihi manducare,
te. (Matth. xxv, 42). Quibus verbis innuitur quod
ideo damnentur, quia crimina sua eleemosynis re-
dimere contempserunt. Et debes notare quod non
dicit: Venite, benedico vos, nec dicit: Discedite,
maledico vos; sed, quia estis benedicti, venite; et,
quia estis maledicti, discedite.

D. Quis benedixit istos? vel quis maledizit illos ?
— M. Spiritus sanctus quotidie per ora amicorum
*t inimicorum electos benedicit, ut dicitur : Bene-
dicii vos a Domino (Psal. cxi, 15). Et. iterum :
Benedictio Domini super vos (Psal, cxxvini, 8). Repro-
bos vero per ora omnium maledicit ut dicitur : Ma-
edicti qui declinant a mandatis tuis. (ibid., 21).

D. Quomodo judicabunt eos Sancti ? — M. Suis
meritis ostendent eos nec facta nec dicta sua secu-
los, et idco omni supplicio dignos : hos in ira sua
conturbabit Deus, et dcvorabit eos ignis.

D. Habet Dominus furorem vel iram ? — M. In
Domino non sunt tales motus : qui, ut dicitur :
Omnia cum tranquillitate judicat (Sap. xui, 8); sed
cum in reos sententia justa: damnationis profertur,
irasci eis, qui hzc patiuntur, videtur.

D. Habebunt justi. defensores, aut mali aceusa-
tores? — M. Habebunt conscientias suas. Ha namque
enimnes a | fulgore crucis illustirabuntur, ut sicut nunc
sol ab omnibus videtur ; itaomnium hominum con-
scientiz tunc ab omnibus in propatulo videantur.

D. Quid est quod dicitur, Libri aperti sunt; et li-
ber vite, et judicati sunt mortui de his que erant
scripta in libris? (Apoc. xx, 12.) — M. Libri sunt
prophetz, sunt apostoli, sunt alii perfecti. Qui libri
aperti erunt, quia doctrina et exempla corum omni-
bus patebunt ; in quibus omnes, quasi in libris, vi-
debunt quid facere vel quid vitare debuerunt. Liber
vero vite est vita Jesu, in qua omnes quasi in
libro legent quid de przceptis ejus, vel fecerunt,

94), et Deus erit omnia in omnibus ? (Coloss. vi, 11.)
— M. Id est Christi humanitas, et tota Ecclesia in
divinitate regnabunt; et Deus erit gaudium omnium,
et gaudium singulorum. Singuli namque singulare
gaudium habebunt, et omnes simul de visione Dei
gaudebunt.

D. Quid postea de mundo erit? — M. Conflagra-
bitur. Sicut enim olim aqua diluvii mundo przva-
luit, et super montes omnes cubitis quindecim er
crevit, ita tunc ignis pravalens super omnes montes
quindecim cubitis altius ardebit.

D. Interibit peintus mundus ? — M. Rerum muta-
bilitas, et penz peccati, scilicel, frigus, sest:s,
grandines, turbines, fulgura, tonitrua et alize incozu-
moditates penitus interibunt : elementa vero purga:
permanebunt, ut dicitur : Mutabis ea, et mutabus-
tur (Psal. c1, 27). Sicut enim przsens figura nostro
rum corporum transibit, et longealiam huic incom-
parabilem habebit, ita prasens mundi figura peri
tus przteribit, et louge alia incomparabilis gioriz
forma erit, ut dicitur : Faciet Dominus celum n4
tum et terram. novam (Isa. txv, Á7). Denique em
lum, sol, luna, stelle, aqux, que nunc festina»
cursu irretardabili, quasi cupientes in meliorem sta:
tum immutari, tunc fixa stabiliter manebunt, &
quieta, et. mirabili glorificatione immutata. Nau
coelum gloriam solis induet : sol seprempliciter plui
quam nunc lucebit, ut dicitur : Set habebit [uma

p septem dierum. Luna et stelle vestientur ineffab'i

splendore. Aqua, quz Christi corpus tingere me
ruit, et sanctos in baptismate lavit, omnem decoren
erystalli transcendet, Terra, qux 1n gremio suo Dc
mini corpus confovit, tota erit ut paradisus. E
quia Sanctorum sanguine est irrigata, odoriferis fio
ribus, liliis, rosis, violis immarcessibiliter erit pet
petuo decorata, Et hzec est mutatio dexterae excelsi
quia terra, quae erat maledicta, et spinis addici
tunc in perpetuum a Doinino erit bencdicta, et labo
et dolor non erit ultra.

46. De corporibus beatorum, et eorum adjumctis.

D. Replesti me de bonis domus Domini : dic, quz
lia corpora habebunt sancti ?— M. Septies qua;u s&l
splendidiora, et prz» aniwo agiliora.

Digitized by Google
