1185

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

1154

tinent ad vitam et sensum, spirilus ad rationem et A non reponatur, sed pro seipso in clum, 1d est, ip

intellectum ; ergo nec ipsi formam habent. Ita au-
tem est intelligendum de spiritibus, sicut de virtuti-
bus, scilicet de justitia, de sapientia, etc.

Cap. X. Questio decima: Quod corporalia corporeo

visu, imagines. spiritu, voluntates intellectu discer-
nantur, eic.

Sed dicit aliquis: Quomodo Spiritus personaiiter
accipiuntur, si nulla forma circumscribuntur? Scien-
dum est quod tribus modis videmus, visu corporali
corpora, spiritu imagines, mente cogitationes vel
voluutates nostras. Hoc tertio modo videmus Deum
el spiritus. Et sicut visu corporis, corpus hominis

a corpore equi secernimus, et sicut spiritu imagina-

tionem viri ab imaginatione mulieris sequestramus,
et sicul mente scientiam grammatice a scientia dia-
lectic? separamus : sic personas spirituum intelle-
ctu discernimus.

Car. XI. Quastio undecima : Quod. angeli eiherea,
demones aerea , homines terrea "corpora ha-
bcant, etc.

Angeli quoque habent corpora ztherea, demones
aerea, homines terrea : et sicut liomines possunt
sua corpora decolorare, videlicet dealbare, et dc-
nigrare aut aliqua veste contegere : ita possunt de-
mones sua corpora in varias formas transfigurare,
aut splendida ad decipiendum, aut tetra. ad terren-
dum demonstrare, Apostolo dicente : Ipse Satanas
transfigurat se. in. angelum lucis (1I Cor. xi). Et ut
nos pro voluntate vestes de illis vel de istis anima-

B

beatitudinem assumatur. Sed quia hoc durius qui-
busdam dictum videtur tota Scriptura clamanie,
numerus angelorum electis bominibus redintegran-
dus, enucleatius ratione duce elucidetur. Si omnei
in mundo uno tempore simul hunc solem aspicerent
singuli eorum totum illum viderent, nec quisquam
inde de lumine ejus videret , quia totus eum respi-
ceret. Si quis vero oculos clauderet, vel aliquo casu
oculos amitteret, ipse solis se aspectu privaret; alii
vero non magis nec minus viderent, quam si ille
eum videret. Quod si videns de eo vel de alio na-
scerelur, pon proillo, sed pro seipso in universi-
tate poneretur : et lumen solis non pro czco, sed
pro seipso videret, quod nihilominus faceret, si ille
cecus non fuisset. Porro si ille czecus. de universi-
tate tolleretur ita, ut in nibilum redigeretur ; 3liqua
nova persona, non de humano genere, pro co crea-
retur, hac forsitan pro eo jure posita diceretur.
Sed cum cxcus suum locum in universitate, sicut
videns suum, possideat, manifestum est, quod vi-
dens pro eo locum non teneat, sed. iste in loco, id
estin numero non videntium. Sic et de vita dici
potest. Qmnes quippe liomines zequaliter vita fruun-
tur , et nullus pro alio vivit, licet alius sit alio sa-
nior; et hic, qui moritur, vita privetur ; hic vero
qui nascitur, non pro mortuo, sed pro seipso vita
fruitur. Non enim mortuus de universitate tollitur,
sed in loco sive in. numero viventium non ponitur.

lium velleribus induimus; sic. dzemones nunc illa- € In hune modum est de Deo et. angelis sentiendum.

rum vel illarum bestiarum formas induunt, scilicet
vel leonis vel draconis vel alterius ; unde scribitur:
Ne tradas bestiis animas confitentes tibi (Psal. yxxwi).
Angelorum corpora sunt simplicia, videlicet ex puro
s&etliere facta. ZEther est ignis, scilicet quartum ele-
mentum, non calore, sed perpetua luce serenum ;
unle de creatione angelorum scribitur: Fiat lux
(Gen. 1). In his corporibus nobis apparent: et he
pro rebus, quas administraturi sunt, mutant. Hine
est, quod Michael armatus Josue apparuit, cum po-
pulo Dei in adjutorium venit. Gabriel quoque in
forma ehrysolithi Danieli apparuit, cum Christi re-
gnum prenuntiavit. Raphael etiam Tobiz przcin-
ctus apparuit, cum Saram a dzemonio, patrem a cze-

Scriptura etenim testante : Deus lux est, et ince
tenebra non sunt ulle (I Joan. 1). Et. iterum scribi-
tur, quod sit sol justitie (Malac. 1w), in quem desi-
derant angeli prospicere. Hie est gaudium angelo-
rum, ut ista lux est gaudium oculorum : hunc ta-
lem omnes angeli aspexerunt, et singuli pro modo
suo eum totum viderunt ; quidam autem oculos
mentis clauserunt, dum se a luce veritatis averte-
runt, et se illo lumine privaverunt. Se vero illo,
gaudio privasse, fuita consortio angelorum corruisse:
visio enim Dei est gaudium beatorum. Porro electi
homines, qui ipsum gaudium percepturi sunt, id
est qui illud lumen visuri sunt, quo ipsi privati
sunt, non pro apostatis angelis, sed pro seipsis illud

citate liberavit, Nascente Domino cum lumine appa- D videbunt : quomodo misericordes ipsi Deum vide-

Tuerunt, et eo resurgente vel ascendente in albis
fulserunt, Maríz ut juvenis apparuit angelus, Caxci-
li: vero alis fulgentibus,

Car. XIl. Questio duodecima : Quod. animabus cor-
pore exutis [orina corporis adhereat, et quod Do-
mitius post resurrectionem suam suum corpus prout
volnit, exhibuerit. Resolvuntur objectiones adversus

icta.

Sed et animabus corpore exutis forma corporis
adhzret, im qua videri solent. Et hoc uotandum,
quod Dominus etiam post resurrectionem suam
corpus suum transformaverit prout voluit : ideo a
discipulis cognosci non potuit, a quibus aliquando
subito evanuit. Hiec de spiritibus sufficiant, Supe-
rius dictum est, quod homo pro apostata angelo

bunt, quem nihilominus visuri essent, si illi visione
Dei privati non fuissent. Non enim potestate angeli
de universitate penitus tolluntur, sed in loco gou-
dentium, vel in ccelo, hoc est, Deum zterram lu-
cem videntium videre non censentur. Ideo autem ele-
cti homines pro eis reponi dicuntur, quia illo gau-
dio, vel ila luce fruuntur, qua illi privantur. Idcirco
dixit Dominus homini : Intra in gaudium Domini
tui (Matth. xxv) ; quia. gaudium. Domini, subaudi
Christi, est visio. Potris Dei : in qua omnes beati
gaudebunt, quando gaudium el Letitiam obtinebunt
et fugiet dolor et gemitus.

Sed dicet aliquis: Rege a regno remoto vel de-
fu:cto, alius pro. co consütuitur; sic angelo ca-

Digitized by Google
