325:

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

4621

travit in. mundum, ita. per feminam virginem vita A — D. Centigit aliquid miri eo nascente? — M. Se-

intraret, que mortem excluderet.

D. Car non venit mox illo tempore ante ditu-
vium vel post diluvium? — M. Si ante diluvium
venisset , dicerent bomines illius temporis non
fuisse necesse eum vemsse, cum ipsi à parentibus
suis omnia bona didicissent, qui nuper de paradiso
exiissent, et a Deo et ab angelis ejus omnia edocti
essent. Si autem mox post. diluvium vonisset, dice-
rent Deum Noe et Abrahie locutum fuisse, et omnia
agenda vel vitanda ab eis didicisse.

D. Quare non venit. tenipore legis? — M. Si tunt
venisset, dicerent Judzi se copiose a lege instru-
€tos, gentiles vero a philosophis se abunde edoetos.

D. Cur non distulit usque circa ünem mundi? —

ptem specialia miracula.

D. Qua fuerunt illa? — M. Stella nimis praeful-
gida apparuit. Circulus aureus, vel purpureus, cir-
ca solem claruit. Fons olei de terra erupit. Pax ma-
xima fuit. Universus orbis ad censum est descriptus.
Numerus ad triginta millia hominum, qui Dominum
recusarunt, est una die occisus; et animal brutum
locutum est.

D. Vellem horum mystitum audire; — M. Stellz
significant sanctos; stella igitur preclara illuxit,
quia Sanctus sanctorum venit. Circulus aureus vel
purpureus circa so:em fulsit; quia Sol justitize aure
su: divinitatis Ecclesiam illustrare; et purpura eua
passionis coronare venit. Oleum significat miseri-

M. Tunc pauci eum imitarentur, et electorum nu- B cordiam. Fons olei de terra fluxit, quia fons mise-

merus non impleretur. Necesse ergo fuit eum venire
qvando venit plenitudo temporis.

D. Quod fuit illud tempus? — M. Quod prs»fixit
Deus ante tempora szeularia, scilicet cum Judxi se
magis lege gravari quam relevari ingemiscebant, et
gentiles relicto naturali usu contra naturam turpiter
vivebant, et cum neque sacerdos neque levita subve-
niret : necesse erat ut verus Samaritanus adveniret ,
qui semivivum jumento sui corporis imponeret, et
ad stabulum supernz curiz perduceret.

49. De nativitatis Christi circumstantiis, et patratis
in ea mirabilibus.

D. Quomooo potuit nasci sine peccato de massa
peccatrice? — M. Ab initio Deus quosdam qui se
familiarius colerent de aliis segregavit, de quibus
Viggo quasi de linea produeta pullulavit; quze velut
olim virga arida sine humore protulit (197) florem,
ita sine concupiscentia mundo edidit Salvatorem.

D. Qualiter genuit eum ? — M, Sine sorde, et sine
dolore, Ci»4sa. enim janua thalamum uteri introi-
vit, humanam naturam sibi conjunxit, et clausa
porta, ut verus sponsus de thalamo processit.

D. Cur novem menses fuit clausus in utero? —
M. Ut homines, qui erant. clausi in miseriis hujus
mundi, sive inferni, reduceret ad consortium novem
ordinum angelorum.

D. Qua hora natus est? — Media nocte, ut dici-
tur : « Dum medium silentium tenerent omnia, et

ricordix de Virgine emanavit. Pax ingens exstitit,
qnia pax vera in terris apparuit. Mundus ad censum
est descriptus, quia ad supernum regnum chri-
smate est prassignatum humanum genus; Qui Domi-
nunmé recusarunt, occisi sunt, quia qui dixerunt :
Nolumus hunc regnare super nos (Luc. xix, 414), dis-
perierunt. Pecus loquebatur, quia ad laudem D«i
populus gentium convertebatur (198).

20. De Magis, de fuga Christi in gyptum , et. reli-

qua ejus vita usque ad baptismum.

D. Quare attraxit tres Magos cum muneribus '
— M. Quia tres partes mundi, scilicet Asiam, Afri-
cam et Europam , fide et operatione ad se trahere
voluit.

D. Cur magis fugit (199) in JEgyptum quam in aliam
terram? — M. Ut ostenderet se verum Moysem ; ut,
sicut Moyses populum Dei de Pharaone et AEgvpto
liberans, in terram duxit promissionis, ita ipse po-
pulum fidelium de diabolo et inferno liberans, a
regnum duxit beatitudinis : unde et post septum
annos revertitur ad terram Israel; quia per septem
dona Spiritus sancti reduxit nos de mundo ad ca-
lestem Hierusalem.

D. Quare in triginta annis nec docuit, nec signa
fecit? — M. Exempli gratia venit in munduni; ideo
voluit prius facere, et tunc docere : ut dicitar : Quie
cepit Jesus facere et docere (Act. 1, 1). Per hoc igitur
exemplum pr:ebebat ne quis ante legitimam aetatem

nox iu suo cursu medium iter haberet; Sermo tuus p) docere presumat, vel prius velit. docere quam

a regalibus sedibus venit (Sap. xviu, 44 et 15). »

D. Cur nocte? — M. Primo quia. occultus venit,
deinde ut eos qui in nocte erant erroris, ad lucem
perduceret veritatis.

D. Scivit aliquid Christus infans? — M. Omnia
plane, ut puta Deus, « in quo fuerunt omnes* the-
sauri sapientis et scienfize absconditi (Col. u, 5).

D. Potuit ambulare vel loqui, rox ut natus est?
— M. Secundum potentiam utrumque potuit; sed
humanam naturam per omnia absque peccato imi-
tari voluit.

(197) A. om. protulit.
(198) Post convertebatur inserit A. : Discir. Omnia
qua desiderat cor meum adire, audio,

discat.

D. Cum in eo fuerit plenitudo divinitatis corpora-
liter, et nihil posset ei gratie accedere, cur est
baptizatus * —M. Ut nobis aquas ad baptisma (200)
sanclificaret.

D. Quare in aqua baptizatus est? (201). — M. Aqua
contraria est igni. Quid est peccatum, nisi ignis!
Sicut in animo ira, ita in carne concupiscentia;
unde et igne supplicii punitur : ut hic ignis exstin-
guatur, in aqua baptizatur. Est et aliud: Aqua
sordes diluit, sitim exstinguit, imaginer reddit; ita

(199) A., fuit.

(200) A., baptismi.

(201) A., baptizatur in aqua,

Digitized by Google
