1197

INEVITADILE.

i195

quo i loco tibi non satis[acit, iterumque legas, et totum legas, quia. quod forie wuno in loco ez parte tantum
et ex occasione dictum, tuum animum non oblectabit, hoc. alibi integre et ex intentione rlariusque tradituny

eum satiabit,

V. D. PRIOnI SUO
Honorii vindici
F. WILLRRORDUS BOSSCHARTS CANON. TONGERI..

Cassander vitam clari producere Honori
Dum jactat, perimit : proh male fida manus!
Vxreticis genius; blanda sub imagine vitz,
f;onjicere in barathrum ; mille nocere modis,
Ast tu mortiferam cladem miseratus Houori
Conen Apollinea doctus ab arte magis :

A Lirsum contrectas, reficis tu vulnera, prigcme

Vit: restituens : o bene fida manus!

Post cladem, longum das vivere, et ille yicissim
Extendet nomen posteritate tuum.

Post tenebras lucem priebes, famamque decusque
Hinc lux nascetur, fama, decusque tibi.

Amborum virtus duplici cumulata decore est :
Alter ab alterius lumine lumen habet.

O. natum gemma splendescit sic magis aurum :
Sic magis in auro gemma reposta micat.

—Ó—ÀX€—22.Ó

INEVITABILE

SIVR

DE PIJEPESTINATIONE ET LIBERO ARBITRIO INTER. MAGISTRUM ET DISCIPULUM
DIALOGUS.

BiscieULus. Fratres in domo Dei ambulantes cum p dos quoque dentes invidorum despicio : quia auzi-

consensu, sunt pro tua. salute orationi instantes :
diligenti: quidem tue, orationes; Clavi autem
David Christo, gratiarum solvunt acliones : qui ob
Genitricis suz merita, tot cis in Canticis, de ea per
te reseravit mysteria (259). 0b hanc causam, et ob
zlia quae multis incognita, elucidans in laudem
cjus, debitores fecisti.

Illorum ergo nunc fungor legatione, et ipsi sum-
na deposcunt devotione, ut solvas eis nodum liberi
arbitrii inextricabilem : Si soli Predestinati (ut qui-
dum aiunt) quidquid etiam fecerint, salvantur : libe-
vum arbitrium. penitus tolli aestimatur, et hi qui
damnantur, non. solum. jam sine culpa, sed. etiam
injuste puniri putantur.

Unde rogo te, de hac re latius disserere; ncc €

minimum scrupulum alicui bebeti vel ceco ultra
relinquere.

MacisteR. Cum summi doctores de hac materia
multa ediderunt opuscula, quid a me amplius pos-
citis qui ad comparationem illorum sum elinguis ?

Disc. lili quidem egregie disputaverunt : sed di-
versa (ut nobis videtur) sentientes, incertiores nos
reddiderunt. Tu autem (ut verum fatear) facis nobis
bceviter quodammodo palpahile, quod ipsi longis
tractatibus non fecerunt saltem conspicabile,

Mac. Quod petis, non denego; quia non mea,
sed qua sunt charitatis quxro. Phaleras verborum
£ontemno, dum fratrum simplicitati consulo ; livi-

(259) Comm. intellige auctoris in Cantica. canti-
corum : precipue autem B. Mar, Virg. Deipara Si

lium meum a Domino.

Disc. Qu:eso ut me vere insipientem sufferas (260),
et ignorantiam per me sciscitantium , verbo veri»
tatis corrigas.

Mac. Veritas se quarcnutes de tenebris erroris li-
berabit, et luce sux claritatis illustrabit. Si eniin
insipientem te facit causa. charitatis, occurret. tibi
sapientia cum lumine veritatis.

Dis. Tres nodi nexu nimis perplexo se invicem
complicaut; quos vix aliquis transit, quin eis in-
hzreat.

Unus, quo asseritur : quod soli predestinati sal-
vanutur.

Alter, quo astruitur : quod per solam gratiam ht»
mines salutem consequantur.

Tertius, quo dicitur : quod solum liberum arbi-
trium salutem. operetur.

In primis itaqueseca nodum Pradestinationis ;
qui quadam violentia, cardinem obl-gat totius quas
stionis. Putant enim quidam, quod Pradestinatio
ad electos solos pertineat, cum Apostolus dicat ;
Quos autem pradestinavit, hos et vocavit, justifica-
vit, magnificavit.

Unde primitus obsecro, ut dicas , quid sit Pra
destinatio.

Mac. Nihil aliud est Pradestinatio, quam pro mo--
riós cujusque, vel ad gloriam, vel ad ponam,

. eterna Dei praeparatio.

gillum.
(260) Il Cor. n, 19, libenter suffertis insiptinies-

Digitized by Google
