1191

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET. us

fecit dicitur, quod nihil nisi mortem pro satis- A scirent eum inspectorem omnium. Porro resur

factione voluerit. Ab angelo autem hoc non quzsi-
vit, quia mori non potuit. Justum aulem fuit, ut
&icut se ille supra omnia extulit, dum similis Altis-
$imo esse voluit, et ideo infra omnia cecidit : ita
aliquis ex numero illo absque culpa existens, non
visa pena lapsorum infra omnia se humiliaret ,
dum justitiam Dei in judiciis suis laudaret, suam
vero injustitiam aecusaret et hac. confessione Jau-
dis socios levaret. Sed ille, qui de veritate cecidit,
in qua non stetit, adbuc in mendacio, cujus, pater
est (Joan. vin), persistit dicens : Mea sunt flumina,
et ego feci ea. Ego feci meipsum : ego sum Deus et
non homo, Et quia hzc vox incorrigibilis est, ideo
lapsus ejus irrecuperabilis est.
Cap. Vf. Quomodo cuncti moriamur, cum mors
destructa per Christum praedicetur.

Disc. Multum me movet. quod omnes morimur,
cum mors per Christum destructa pr:edicetur.

Mac. Duz mortes sunt, una corporis, altera ani-
mz. Mors corporis separatio est animze a. corpore ;
mors anim: est separatio anim:e a Deo. Sicut
. ergo mors corporis aufert gaudia mundi, ità mors
animz aufert gaudia cceli. Hanc mortem Christus
destruxit, dum animas de suppliciis exemptas, gau-
diis cceli intulit. Adhuc mortem destruet, dum ani-
yeas suis corporibus induct, quas postea nulla mors
so vet,

Ca». VII, Cur resurrectio mortuorum futura. sit.

Uisc. Ego credeham resurrectionem in novissimo C

futuram etiamsi Christus nunquam incarnaretur,
ut pula a prophetis predictam.

Mac. Resurrectio non est ideo futura quia a pro-
phetis est. przedicta ; sed ideo est przedicta quia erat
futura. Siquidem prophetica vox nil cogit lieri;
sed Spiritus sanctus, cui omnia preterita et futura
sunt przesentia, sua suis prxcinwt; quod vel ipse
olim facere disposuit, vel homines facturi erant, ut

ctio ideo fil, ut boni plenum gaudium, rali ves
plenum supplicium suscipiant: quod ut utrumque
non nisi in corpore et anima esse poterit. Justi as-
tem per Christumreconciliati ad vitam assumunis,
qui si non essent reconciliati, nunquam illuc assz
merentur. Igitur si Christus in carne non venisset
et sua morte mortem nostram non desiruxisse:
et sua resurrectione nobis vitam non reddidisse,
nullus unquam ad vitam resurgeret : sed omn:
pariter in morte remanerent.

Ca». VIII. Cur. Deus non omnes homines post resur
rectionem ad beatam vitam transferat, maxime i»
fantes, sine culpa decedentes.

B Disc Cum genus humanum ad vitam sit creatur.

et per Christum totum sit ad vitam reparatug.
valde miror, cür omnes homines post resurrecty-
nem ad beatam vitam non transferat, maxime ir
fantes, qui penitus sine culpa erant

Mac. Christus qui est resurrectio et vita, omne
bomines ad vitam resuscitabit ; et quia ipse est j»-
stitia, solos justos in beata vita glorificabit; injc-
stos in miseria relinquet. Et quia ejus occult:s
judicium exsuperat omnem sensum,  quosdac,
quos vult, nocentes igne purgatorio purificatos 2!
gloriam assumit: quosdam, quos vult, innocentes
in miseria relinquit, videlicet infantes, quos uné:
baptismatis non regeneravit. Melius est enim pe
misericordiam salvari, quam unquam Judicis see
tentia condemnari. Cur autem hoc faciat, non pl:
possumus investigare quam illud possumus ind
gare : cur angelos non fecerit archangelos, vel illo
non fecerit thronos; vel feminas non fecerit viro.
vel bestias non fecerit aves, vel cur pavoni, tantzr
decorem pennarum prz cxteris avibus dederit «
T;ulta his similia Omnia enim quacunque volvi,
fecit et facit (Psal. cxi).

INEVITABILE

SIVE

DE PREDESTINATIQNE ET LIDERO ABDITRIO

DIALOGUS.

(Erutus primum e cenobii S. Marise in Tongerio, ordinis Pramonstratensis, bibliotheca, opera V. P.Joas
nis Cows, S. theologi: liceutiati, ibidem prioris: editus in Bibliotheca Patrum ed. ugdun.,
tom. XX, col. 1129.)

PRJEFATIO AD LECTOREM.

H * "n H H H » . LJ * * H * p * * 9 9
Qui primo hunc Dialogum conscripsit, Honorius legitur in principiis librorum tria requisivisse (4) : Aser
fem, matertam. et intentionem. Auctorem quidem, ut noverit. qui eum lecturus est, nomen scriptoris; wuren

ethnicus, an fidelis, utrum Catholicus an hereticus [uerit. !

245) Honorius prologo Comment. in Cantica cantie,

Digitized by Google
