LER

ELUCIDARIUM. — LIB. Ill.

tt74

git me fundere fons tux eloquentiz. Scient omnes A gaudio eorum. Quod enim quisque in £e non ha-
sancti quod ego feci? — M. Utique, non solum quz — buerit, in altero habebit : ut, verbi gratia, Petrus.

fecisti, sed qux» unquam vel cogitasti, vel dixisti,
aut aliquis homo, sive bonum, sive malum, indele-
biliter coghoscent.

D. Quid tunc valet confessio, et poenitentia pecca-
torum, si non. delebuntur; et si ipsi debent turpia
et foeda flagitia nostra scire, qux etiam exhorresci-
mus cogitare? — M. Quid abhorres? quid times?
An vereris quod de tuis. factis ibi confundaris? De
foedissimis et turpissimis actibus tuis confessis et
penitentia lotis non plus verecundaberis, quam si
quis nunc narraret tibi qux olim gessisti in cunis :
mec plus erubesces, quam si vulneribus in przlio
acceptis perfecte sanatus esses. Nihil est aliud pec-

cata dimittere vel delere, quam non punire: per B

poenitentiam et confessionem remittuutur : sed de
Dei et sanctorum scientia nunquam delebuntur.

D. Veilein mihi hoc exemplo probari?— M. Nun-
quid scis quod David homicidium et adulterium
perpetravit ?

D. Scio. — M. Num nost Mariam peccatricem
fuisse, Petrum Christum perjurio abnegasse, Pau-
Ium Fcclesiam crudeliter impugnasse ?

D. Novi. — M. Credis eos esse in coelo?

D. Credo. — M. Si igitur tu adhuc corruptibilis et
fragilis hzc nos, quanto magis illi norunt, qui ab
omni corruptione et fragilitate liberi erunt? Non
tamen inde nunc verecundantur, sed magis de sua
salvatione in Dumino gloriantur.

D. Non abhorrent tales angeli vel sancti qui pene
nihil peccaverunt? non habebunt eos pejus? —
M. Nequaquam; sed, sicut his amici congaudent qui
naufragium vel aliquod grave periculum evadunt,
ita angeli et saucti de illorum evasione congratu-
lantur, quibus omnia, etiam ipsa peccata, in bonum
cooperantur. Et sicut medicus magis de desperato
segro, si eum sanaverit laudatur, ita Deus uberius.
de illorum salvatione glorificatur.

D. O immensa lztitia !—M. David et Jonathze ami-
citia esset illis inimicitia. O quam dulcis amicitia
illos. copulat, quos Deus ut filios suos amat, et ipsi
Deum plus quam seipsos diligunt, et omnes angeli
ei omnes sancti eos ut seipsos diligunt. Lzlii et
Scipionis concordia esset illis discordia. Sane con-
cordia illorum est ut oculorum : quo unus aspicit,
mox se alter illuc fleetit : quidquid aliquis illorum
volet, hoc Deus, hoc angeli, hoc omn essancti volent.

D. Bia, si Deus et omnes sancti volent quod ego
volo : tunc vellem similis esse Petro? — M. Certe si
hoc volueris, continuo eris. Non dico quod Petrus
sis, sed Petro similis. Nam si cuperes Petrus esse;
cuperes non subsistere. Si enim tuam essentiam
exueres, nihil esses : quamvis nullus ibi plus cupiat,
quam promeruerit; sieut nec pes cupit oculus esse,
aut manus auris; vel vir esse mulier, Si enim ali-
quid plus cuperent, plenum gaudium non haberent ;
sed omnes plenum gaudium habebunt: ergo nihil
plus cupient quam habebunt, et nibil potest aJjici

C

D

in Joanne gloriam habebit virginitatis; Joannes
in Petro gloriam passionis, Et ita gloria. uniuscu-
jusque erit omnium, et gloria omnium uniuscujus-
que erit. Dic igitur quid cupere plus poterunt, qui,
angelis cozquales erunt, et. h:ec omnia, qux? com-
memoravi, et plura habebunt. Alexandri ampla po-
tentia esset illis angusta custodia. Nempe illorum
tam efficax erit potentia, ut si aliud ccelum facere
vellent, potenter possent. Sunt enim Filii Dei, et
coh:eredes Christi, et ideo dii, ut dicitur : Ego dixi,
dit estis (Psal. uxxxi, 6). Et quia dii sunt. omnia
qu: volunt possunt.

D. Et si possunt, quare non aliud colum faciunt?
— M. Deus nihil imperfectum reliquit : quia omnia
in mensura, numero et pondere, perfecte absolvit.
Et si ipsi aliud colum facerent, esset superfluum ;
sed nihil volunt quod sit indecens vel superva-
cuum. Nos etenim multa possumus, quz tamen non
facimus, ut saltare, vel currere.

D. Hiec omnia possunt eredi de Apostolis et sume.
mis sanctis : circa nos bene geritur, si nobis in ser-
vitio eorum vivere conceditur. De omnibus omnino.
justis dictum est : Erunt equales angelis Dei (Luc.
xx, 56). Sicut enim illud est perfecte calidum, a
quo omne frigus est remotum, et illud est. perfecte
frigidum, a quo omnis calor removetur; et tamen
aliud potest esse calidius aut frigidius :: it, licet
omnes sancti equales sint semper videndo faciem
Patris; tamen ita differunt in gloria ut stellarum-
claritas, vel selis et Iunz lumina. Sicut igitur si rex
prseteriens egrum, quem in coeno jacentem videret,
levari, balneari, vestibus suis indui juberet, nomen-
suum ei imponeret, in filium suum adoptaret, re-
gnum ei in hereditotera daret: ita Deus cernens
ros in luto peccatorum, nos inde per fidem levavit,
baptismate lavit, nomen sux Divinitatis nobis im-
posuit, in regnum suum hzredes adscivit, ut dici-
tur ; Quotquot receperunt eum, dedit eis potestatem
filios Dei fieri (Joan. 1, 12). Quamvis ergo alius alio
praestantius, alius alio eminentius gloriam pro me-
ritis sortiatur; tamen omnes unam domum Patris,
licet diversis roansionibus, et unum denarium de
visione Dei et consortio angelorum percipient. Jo-
seph honor esset eis ut dedecus. O qualem honorem.
liabebunt ipsi, quos Dcus ut filios honorabit, angeli
ut principes, omnes sancti ut Deos venerabuntur !:
Debitor est enim eis Deus, quia hoc quod de eis sia-
tuit facere, ut hoc fleret, toto adnisu se praparave-
re. Debitores sunt eis omnes sancti, quia quod bi-
nam stolam, imo centuplum perceperunt, ex ei ex
magna parte habebunt. Debitores. sunt eis angeli,
quia quod eorum numerus est impletus, quantum in
ipsis fuit, fecerunt, debitores sunt eis coelum et ter-
Ta, et omnis creatura, quia quod tam excellenter
immutata sunt, ut hoc fieret, suis meritis festina-
verunt. Eli; et Enoch securitas esset eis timo. is,
anxietes quia ita securi sunt, quod nec inorieum

Digitized by Google
