<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    1193 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,840">
    Michael ab Isselt Amorfortius, receptissimus historicus, auctor est (251), quod cum anno millesimo quingen-
    tesimo sexagesimo quarto ambitiose quidam rebus novis studentes totam pæne rempublicam Belgicæ imperiique
    formam mutari postularent, et desuper tribunatium deliberationes confundi cœpissent, plura in dies novarum
    rerum consilia proponebantur. Concilium Tridentinum jactabant sine regis, sine certa privilegiorum injuria,
    sine republicæ magno periculo promulgari non posse. Præposito S. Donatiani Brugis, cæterisque in univer-
    sum clericis, omnem quæ diceretur profanam jurisdictionem auferri debere. Confiscationes regias vel tolli vel
    minui oportere.
    Interea Ludovicus Nassovius Guilielmi Auraici principis frater, qui iis temporibus Bruxellis erat, licet
    peregrinus, et nullam in republica administrationem haberet : formam tamen religionis, quam Belgæ profi-
    tentur, meditabatur, evocatis ad hoc consilium Georgio Cassandro, et aliis, qui neque inquisitorum theologo-
    rumque acrimoniam, neque Calvinistarum nimium vehementes animos pati se posse profiterentur. Sed non
    successit illud negotium : moderatoresque illico unde venerant, reversi sunt. Hactenus Isselti.
    Unde, quæso, quid est consequens? nisi Cassandrum aliisse aliquando in concilium impiorum et in via pec-
    catorum stetisse, et in cathedra pestilentiæ moderatorem sedisse, ut novam formam religionis cuderet? imo,
    ut cum B. Gregorio loquar (252), se diaboli malleatorem effectum ostenderet : aut si mavis (prout hoc in libello
    loquitur Honorius) (253) infernalis fabri malleum, ad tundendam Ecclesiam et formandam religionem
    (hæresim dicendum esset) aptum se exhiberet?
    Quæ cum ita sint, existimabis, benigne Lector, intulisse Cassandrum sibi eam vim, ut in maxima opportu-
    nitate, quæ cuivis libellum hunc inspicienti obvia est, opus Honorii presbyteri ad incudem non revocaret, li-
    naret, et suum efficeret? speciosoque, sed ementito nomine (quod talium hominum est proprium) fraudulenter
    non extruderet?
    Mihi non videtur, sed verius (pace tua dicam, Georgi, et certe tua dicam, si per pœnitentiam, unde exci-
    disti), ut quidam opinantur (redisti), existimo quod cum dormient homines, inimicus homo, per vulpem,
    mortuum simulantem, animarum egit prædam.
    Sed heus tu, bone vir, tecum te compello, Georgi, qui aliquando cum vulpe non nisi vulpinari didicisti.
    Audi veritatem et fatere : quem propter diuturnum silentium aut somnum, mortuum putasti, ideoque ad deci-
    piendum induisti, non est mortuus, sed dormit : et si vis dicam, vivit. Existimasti Inevitabile antiquissimi
    doctissimi, et optimi, ideoque non parvæ in Ecclesia auctoritatis viri Honorii Augustodunensis presbyteri,
    propter quatuor amplius sæculorum silentium, mortuum et æternum fore sepultum, si duo illius exemplaria
    Brunvilerense, et alterum S. Pantaleonis, istud cariosum, hoc mendosum, imo (ut propriis tuis verbis (254) me-
    moriam tibi refricem), istud hiatus aliquos habens, quos ab hoc accephalo et negligentius et impolitius scripto,
    nonnullis in locis oportuit suppleri; depravando corrumpères et e medio tolleres, sicque sub specie diu dormi-
    tui falleres. Sed Dei benignitate procuratum fuit, ut tertium esset exemplar sanum omnino hoc, quod non nisi
    a suis in fide probaretur : castum omnino hoc et genuinum, non adulterinum, quod non nisi verus S. matris
    Ecclesiæ filius adulterini sinu exciperet : doctum omnino hoc, et admiranda verborum gratia ac suavitate con-
    ditum, quod humilibus et benevolis, non nisi vitæ odorem in vitam inspergeret, quodque de industria, studiose,
    diligenter et accurate, a majoribus nostris, sive in religione præcessoribus conscriptum, et in tempus opportu-
    num servatum videretur, ut auctorem suum quandoque ad vivum (ut aiunt) repræsentaret, redirivum sisteret,
    et te impostorem quidem fuisse convinceret, sed emendatum, a graviori pœna, quam forte citius fallendo
    meritus esses, eximeret ac liberaret.
    Quis enim non ut ruppam exspuat tua hæc, Cassander, verba? Quemadmodum ignis necessario calet,
    glacies friget, sic necessario omnes ad regnum Dei prædestinati, salvi fient. Et illa : Qui merguntur in
    stagnum sulphuris et ignis, magis secundum Dei judicia quam propria merita illuc retruduntur. Quam
    fœtet hæc sappa? vere odor ejus odor est mortis : quem qui sic concepit ut eo imbutus in finem perseveret, ille
    utique in mortem æternam est. Ita olet : Regnum Dei non secundum gratiam dari, pro ut Dialogus iste Cas-
    sandrinus videtur asserere. Ubi n. Honorius per discipulum quærendo proposuerat : Si Deus in nobis ope-
    ratur, etc., quæ merces homini imputatur? hoc ille per magistrum respondendo affirmat hoc modo : Quid
    meretur homo nisi malum? vel pro quo merito expectat quis a Deo præmium? Quidquid electi boni operan-
    tur, Deus in eis operatur, et quæ ibi sequuntur. Qualia plura sparsim toto libro videre est ad plures pagi-
    nas exiensa, quorum in hoc exemplari non est invenire vestigium, sicut et contra doctrinæ hic traditæ, toto
    libelli ejus spacio, vix est ostendere tres quatuorve periodos integras et conformes.
    Suaserim itaque concludendo contra Dialogum a Cassandro typis commissum, ut eo repudiato, hunc quem
    secundum sanam doctrinam est, et fideliter ex ms. Tongerloënsi translatus, tanquam verum et genuinum
    Inevitabile ab Honorio presbytero Augustodunensi conscriptum, amplectereris, eique inter veterum tuorum
    scriptorum monumenta non infimum locum tribueres.
    Qua in re movere te non debet, quod ex D. Augustino (255), quæri solet : Quid opus est ut eorum scrutemur opuscula qui priusquam ista hæresis oriretur, non habuerunt necessitatem in hac difficili ac solvenda
    quæstione versari? Nam et ipse sanctissimus Pater Augustinus suam de electione Dei doctrinam ex similitudine
    probare non dubitavit (256).
    Et certe nemo Catholicus, venerandam totius Patrum antiquitatem, nisi in confusionem suam, unquam
    sprevit, non æstimavit, non honoravit. Et tu quamcunque tandem orthodoxorum sententiam sequaris, D. Am-
    brosium (si ejus modo est Commentarius) honorifice complecteris, ubi sic loquitur (257) : Ili secundum pro-
    positum vocantur, quos credentes præscivit Deus futuros sibi idoneos, etc. Item (258) : Quos præscivit fu-
    turos sibi devotos, ipsos elegit, etc. Et alibi : Apostolum Paulum persequentem, elegit, præscius utique
    quod futurus esset bonus, etc. Et alios, ut Hieronymum, Chrysostomum, Epiphanium, Cyrillum, Hilarium,
    eodem vel simili modo locutos, vel sequendo tenes, aut præcurrendo defendis, explicas, excusas, veneraris,
    non rejicis, non damnas.
    Idem ego te, Lector, moneo ut præstes Honorio doctissimo et per totam Ecclesiam laudatissimo viro
    Christianæ hoc humanitatis officium. Neque enim judices, antequam legas, et intelligas. Et si quid ejus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    (251) Hist. sui temporis ad ann. 1564.
    (252) In c. XLI Job, cap. 10.
    (253) Infra in hoc Dialogo.
    (254) In epistola dedicatoria huic dialogo præ-
    missa.
    (255) De Præd. S3., c. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    (256) Cap. cit. to et prolixius De bono persev.
    cap. 19
    (257) Ambros. in cap. VIII Epist. ad Rom., vers.
    Spe enim salvi.
    (258) In cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha onde visível.
    Nota (255) apresenta abreviatura "S3." ou similar.
    "Tongerloënsi" com trema no 'e'.
    "dormitui" transcrito conforme visível na quebra de linha.
  </notas>
</pagina>