<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1193                                     INEVITABLE.                                    1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
Itaque, [ilegivel] Lector, dum ego Inevitable istud auctori suo asserum eo, primum tibi breviter ostendam quis ille, qualisve fuerit. Tu reliqua si legas, intelliges.
Joannes Trithemius abbas (244), et illo recentes, quos licuit videre, pauca quidem, sed magna, in eadem ipsius, memorie prodiderunt: ea compendio referre conabor.
Anno circiter millesimo octogesimo septimo, a transitu Christi Servatoris et hoc mundo ad Patrem, Paschali pontifice max. atque Henrico Juniore (ut est in Vita Sanctissimi P. nostri Norberti) (245) vel, ut [ilegivel] illustriss. card. Baronius, quarto, vel, ut alii, quinto ejus nominis Caesare Augusto; in ducatu Burgundiae, Honorius quidam presbyter, gloria et honore, jure coronandus, in clero, velut sidus in coelo, resplenduit.
(246) Erat enim in Scripturis studiosissimus, et valde eruditus, in saecularibus scientiis nobiliter doctus, ingenio subtilis, et clarus eloquio: et ideo Augustoduni (nota ibi civitate renunciate Austun) antiquitus metropoli et Aeduorum sede, assumptus in scholasticum, verum doctorem sive Ecclesiae illuminatorem se gessit. Id est (ut illorum ipse dignitatem munusque descripsit) (247) verbo et exemplo, velut stellae in perennia eternitates fidelibus doctrinae lumen infudit; quodausque ipsi Dominum moribus invocare inciperent, et Christum veram lucem, omnem animam illuminare cognoscerent. More scilicet majorum, dicti P. Augustini, inquam, et aliorum veterum Patrum exemplo scribendo libros, et docendo indoctos. Qua in re ita dictum Anselmum expressit: ut libri ejus De imagine mundi, illius dicit fuerint.
Renuntiavit autem functionibus istis publicis, et opportune in soliditatem, erimum, sive monasterium se recepit: ut, quod aliquando apostolis, Magistro suo renuntiantibus, quae ipso militante egerant et docuerant, dictum esse legeret: ut veniret seorsum in desertum locum (Marc. VI, 3), et requiescerent pusillum, observaret, et qui aliis docendis hactenus se impenderat, religio vitae tempore soli Deo i reveret, et spiritualis homo fieret. Illic namque a communibus Scholasticus et Solitarius, ab aliis exclusus, atque valde etiam Anachoreta nuncupatus invenitur.
Scripsit tam hic quam ibi, multa praeclara opuscuala, de quibus ipse per se, in libro illustrum Virorum, quem prenotavit: De Luminaribus Ecclesiae, recensuit Inevitable, sive Dialogum de libero arbitrio, in elugis ejus hactenus typis non expressum.
Quinquenni iiytur plus minus anni sunt, quod ejus hoc opus (ut apparet) latuit; nunc vero ex bibliotheca nostra juris M. S. inibi servatum, nostra opera prodit in publicis occasionibus cujusdam Dialogi de praedestinatione et libero arbitrio sub nomine ipsius, ab annis septuaginta, per Georgium Cassandrum, Coloniae anno videlicet 1557 typis Lamberti Silvii excusi.
Praesert autem nomen Inevitabile, quia hoc ab auctore illi datum, cui, ut integrum restitueretur, de multorum juris ac gravium virorum consilio, nulla in parte contextus a me est mutatum vel auctum, sed tantum in manifestis orthographiae mendis, suis interpunctionis et incisionibus quantum necesse fuit, distinctum et emendatum, notisque ad marginem aliquatenus adornatum.
Non est igitur, quod suspicetur quispiam me ad alicujus opinionem aliquid hic varrasse vel aliorum torsisse quam scriptum fuit; aut quod quidpiam velut aurum, ex me in eo confirrisse. Securum te reddo certumque, praeter labores describendi ex fide, de meo, toto nihil esse libello.
Me raro morderet, quod sicut in paribus istis nostris vix habemus unum nisi dilutum, ita quorundam veterum scripta, non nisi multa dicam ad praevarata, recipimus. Quis enim nescit, unus Erasmus, quantum suis scoriis, scholiis, inquam, plurium etiam SS. Patrum monumenta fudarit?
Quanto igitur, quod prolicuries est de Cassandro sentire, quem irresfragabilis sanctissimae Romanae sedis censura, ad primam interdictorem Scriptorum classem, condemnauit (248): quod an tenerae factum, nemo nisi venerarius quaerat. Nihilominus si placet, ausculta: unde non minus certo quis fuerit, eum, quam ex ungibus leonen, cognoscas, et imposuerem fuisse non nesces.
Cassander patronymicum est, sicut Tasander sive Tessunder, et decem alia a patriae solo similia deducta nomina. Georgius igitur Cassander a Pago Calsand, sive Calsant, aut euphoniae causa Cassant (unde Insula Sluan inter et Germanicum mare sita, Cassandria dicta est) tanquam a loco natalitatis suae nomen accepit.
Cui magnificando, habitationi locum, patria celeberrorem Brugarum urbem opportunam invenisse videtur. Urbem, inquam, in qua, circa tempus quo Inevitabilis hujus auctor Honorius omnibus inevitabilibus subiijit mortem, Carolus cognomento Bonas, marchio Flandriae (alii primum ejus nominis et pium comitem quemdam extulerunt) non minor gloria inter Flandros, quam parens ejus Canutus rex Ottonice inter suos Danos, marg. [ilegivel] occubuit, et extiturus sui corporis ad Sancti Donatianii, in sacrarium vestium apud [ilegivel] reliquit (249).
Ille Cassander in Witterum domo erudite versatus, erarii publici salario cum Graecas tum Latinas docendo litteras, et scribendo quae a Gesnero et Marchantio referuntur, id consecutus est, et Romae ab universalis Ecclesiae restauribus, Brugensis ecclesiae praeconventor, verum ibi inter Cleros et Germanos in fide corruptus, diu subsistere non potuit, sed abscessit, et postea Coloniae multa in tempore fortasse villani, [ilegivel].
Ibi diversos euryqva libros, et inter alios, supradictum Dialogum, quibus accesit Religiosu consultatio, post obitum ejus anno 1577 Coloniae impressa; quam doctissimus ille Molanus (250) citat, illumqve persitit, ergo ostendit, excessisse modum Christiane modestiae. Qui dum extra Dei Ecclesiam esset, scripsit marnem tantum regislia communis ac canonicae ratio, in officiis ac nomnibus. Addidi deinde: Regulae desertores humiliores nomine dictos esse canonicos saeculares, hoc est, regularis irregularres. Quia re huud inquiria Albertius Crantzinum Canonicum saecularum, vocare monstrum sine exemplo, regularum sine regula, canonum cum sine cane.
Audi, amice Lector, viri nomen, constantiam, zelum spiritum? Qui non vocatus, ad consilium venire, de quaeesenda religione sententiam dicere; canonicorum collegia, imo clerum totum, Ecclesiam ipsam Romanam, adequare supremam et Catholicum, judicare et reformare presumpsit: variaeque pepercit Scholastico Honorio, et nunc ejus ipse tanti lingua sua illa maledictae lambendo non reformavit?
Sed videor audire qui obstrepit: vocatum aliquando cum fuisse in consilium, et quidem ut formam Religionis clauderet. Fateor: sed a quibus, qua potestate, et quando?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(244) Lib. de scrip. Eccl.                                                                             auctum, et demum jussu Clementis VII recognitum
(245) Patrologiae t. CLXVI.                                                                             et publicatum, ad nomen: Cassander.
(246) Trithem. supra.                                                                                     (249) Petrus Montanus in descriptt. ad Tabulas geog.
(247) Comment. in Cantica. Gem. anume. lib. 1,                                                         Keerii. Jac. Marchant. assignat anum 1126,
c. 1, et Roder. lib. in Speculi, cap. 17.                                                               uenis Martii die 2.
(248) Vide indicem librorum prohibitorum auctoritatae Pii IV, primum editum, postea a S.xto V,                               (250) In indice lib. prohib.
PATROL. CLXXII                                                                                                         38
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sobre imagem impressa antiga; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Blocos mapeados: cabecalho (nºs de página e título), texto_principal (corpo do artigo), rodape (notas de rodapé e referências). Script principal: latino.</notas>
</pagina>