*

1255

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

15

quzdam mira, et aliquid significantia, conspiciunt; A ritas. His et talibus transeensis, 1€ sanctis conjun-

que interdum ipsi angeli eis exponunt, ut Gabriel
Danieli et angelus Joanni, et hxe ostensiones vel
revelationes dicuntur.

CAPUT XI.

Disc. Estne peccatum turpia imaginando, cum
quis necturnali illusione polluitur? Mac. Cum quis
vigilans turpia imaginando delectatur, ac dormiens
per easdem imagines polluitur, hoc ad peccatum ei
imputatur : si vere contra votum suum a d:emoni-
bus ludificatur et polluitur, in hoc reus non judica-
tur. Si autem absque consensu delectationis pollui-
tur, sic caret peccato : sicut vigilantes de concubitu
loquentes, eadem cogitamus.

CAPUT XI.

Disc. Vident demones imaginationes in anima-
bus? Mac. Quidem malas vident, bonas non vident.
Cogitationes enim hominum malas, per eos nun-
tiatas, certissimum est (scire) bonas autem si scirent,
sanctos non tentarent; à quibus superari nolient.

CAPUT Xil.

Disc. Unde est, quod longe facta annuntiant?
Mac. Quia inest eis acrimonia cernendi corporalia :
incorporalis enim ipsorum natura nobis przstan-
tior, et longe nobis subtilior est.

CAPUT XIY.

Disc. Unde est, quod aliquando phrenetici futura
pradicunt, vel etiam aliqui sani, ut Caiphas, qui
prophetavit? Mac. Aliquis spiritus commiscet se-
ipsum eorum spiritui, et futura przdicit. In hujus-
modi gradus scandit anima in spiritualibus; sed
aliquando fallitur, dum aliud pro alio approbat : et
id corporale quod est spirituale, vel id spirituale
quod est corporale, putat; sicut Petrus discum de
spirituali ceo submissuim, corporalem rem esse
putavit; sed hie errer false opinionis non obligat
auimam peccatis.

CAPUT XV.

Bisc. Quis est ordo graduum intellectualis visio-
nis? Mac. In hec verba : Diliges proximum tuum
sicut. teipsum (Matth. xix) tria considerantur late
[f. latere] : qui corporaliter videntur, proximus qui
absens in spiritu cernitur, dilectio que mente intel-
ligitur. Est ergo intellectualis visio, eum nee corpo-

cta spiritibus per angelica scandit ministerta ao-

vem gradibus, contemplans in zterma gloría anée-

los, archangelos, virtutes, potestates, principatus,

dominationes, thronos, cherubim et seraphin. Sie

rite scandens pervenit ad domum Dei, et thronum

majestatis, ubi regem gloriz in decore suo videbit ;
ibi est secura quies, et ineffabilis visio veritatis;
ibi una et tota virtus amare, quod videas, et summa
felicitas habere, quod amas; ibi beata vita in fonte
suo bibitur, ibi lux vera in lumine videbitur clari-
tas Dei, non corporali visione sicut visa est im
monte Sina ; uec spirituali visione sicut vidit eam
Isaias vel Joannes in Apocalypsi; nec per zenigma-
tá, ut in hae vita viderunt eam sancti, sed per sp-|
ciem sicuti est. facie ad faciem. Propter hunc adi-
piscendum nunc labores subimus, indigentibus sub-
venimus : a voluptatibus continemus, adversitate:
substinemus. Ad hunc videndum corda mundamus,
quia beati mundo corde; quoniam ipsi Deum vide
bunt. In hoc tertio ccelo est paradisus paradise
rum, in loc est requies sauctorum, in hoc glori
beatorum. Sed sicut spiritus corpore est przstan-
tior, sed spirituale ccelum, non loci positione sei
neque dignitate huic corporali codo est praestas
tius : spirituali autem celo intellectuale est emi-
ventius. :
CAPUT XVI.

Corporalis autem visio dividitur in duo, in infe-
riorem et superiorem. Inferior est, cum terram, d
qua in ea sunt, conspicimus : superior cum celos
et coeli corpora, scilicet solem, lunam et stellas iv
tendimus. Similiter spiritualis visio dividitur i»
duo, in inferiorem et superiorem. luferior est quas
terra, cum animo rerum similitudines imaginatur:
superior, quasi ccelum, cum imagines per aungee
formatz demonstrantur. Nihilo minus intellectual;
visio dividitur in duo, in inferiorem et superiorem:
inferior est quasi quadam terra, dum virtutes i
anima gignuntur; superior, quasi summum cclun
dum cuncta in Deo intelliguntur.

CAPUT XVII.

Disc. Cum anima de corpore exierit, utrum fer-

tur ad aliqua loca eorporalia, an ad incorporali.

ralia, nec corporalibus similia conspiciuntur; sed p) corporalibus similia, an ad aliud quid excellentius

ipse vers substantie animarum vel angelorum,
vel virtutes, vel ipsa summa veritas, sicuti est,
mente intelligitur. Et hoc tertium coelum dicitur iu
quod tribus gradibus conscendimus. Primo dum
in anima virtutes consideramus, secundo cum an-
gelorum ordines discernimus, tertio cum universa
in Deo intelligimus. Porro fidelis anima multiplices
ascensiones in corde suo disponit, dum de virtute
in virtutem it; et ita locum tabernaculi admirabi-
lis, quasi regionem latissimam intellectualium, in-
greditur, dum quod ipsa mens vel omnis animz
bona affectio, cui contraria sunt vitia, contuetur,
Ut est castitas, continentia, mansuetudo, fides, bo-
n.tas, benignitas, longanimitàs, paz, gaudium, cha-

Mac. Ad corporalia loca non feriur nisi cum ak
quo corpore, nec lecaliter potest ferri nisi eorporz
liter; anima autem corpore exuta nullum bhakd
corpus, ergo non fertur ad loca corporalia. AM
spiritualia vero loca corporalibus similia, pro me
ritis fertur, habitura vel gaudia vel supplicia. Sici
enim cum corpori subtrahitur, imagisem sui c
poris habere cognoseilur; sic postjuam corpi:
exuta fuerit — similitudinem sui corporis &
bere poterit, in qua vel tristilia afficiatur vel Le
tia fruatur.
CAPUT X YI.

Disc. Si anima ad loca non fertur, tunc sequi.

quod infernus non sit corporeus, et quid de haz

Digitized by Google
