1155

ELUCIDARIUM.

— LID. H. 1151

cede privetur, verum etiam. ante conditum tempus A tarii namque est construere, pictoris vero pingere.

expellatur,

D. Proba. — M. Deus eduxit filios Israel de JEgy-
pto, ut daret eis terram repromissionis, quam pro-
pter peccata non sunt adepti; sed antequam illuc
venirent, sunt in deserto prostrati.

25. De justa reorum nece, et de eorum salute;
deque puerorum disciplina; de arca et de pro-
phetis.

D. Peccat jeidex, si reos punit? — M. Imo peccat,
Si non punit : vindex est enim irz Dei in hoc ipsum
constitutus.

D. Peccant ministri, qui a judicibus jussi dam-
natis mortis supplicium inferunt? — M. Minime ;
sed potius lavant manus suas in sanguine pecca-
toris.

D. Qui in criminibus fuerunt deprehensi, et a
judicibus ad equuleum vel ad aliud supplicium
damnati, et in ipso mortis articulo poenituerint, est
spes aliqua de eis? — M. Magna: Quidam enim
per illud supplicium purgantur, et ut latro in cruce
salvantur; quidam orationibus sanctorum de penis
liberantur.

D.Que causa est quod pueri melius quaque
possunt discere, quam senes?—M. Quia anima adhuc
in ipsis est nova, et ad universa curiosa, In seuni-
bus vero quotidiano usu, vel visu, vel auditu, est
sensus obtusus, et per multas cogitationes atlenua-
tus.

D. Quo venit arca Testamenti? — M. Imminente

Hierusalem excidio a Babyloniis, Hieremias ex pre- €

cepto Domini condidit eam in sepulero Moysis cum
aliis prophetis; hac tempore oovissimo ab Elia et
Enoch proferetur, revelante Domino.

26. Cur modo signa non fiunt.

D. Cur non possunt justi signa facere hoc tem-
pore sicut olim fecerunt? — M. Nullus unquam
sanctorum fecit aliquod signum, sed Deus per eos
fecit, qui menti illorum presedit; ut dicitur : Tw
es Deus, qui facis mirabilia solus (Psal. Lxxv, 8).
Porro olim propter incredulos visibilia signa per
justos fecerat, dum corpora languida sanaverat;
nunc majora, scilicet spiritualia per eos perpetrat,
dum animas variis modis languidas eurat. Interdum
autem, cum necesse est, exteriora signa per suos
agit, interdum etiam per reprobos ; sed tamen pro-
pter electos mira facit. Ideo a quibusdam lapsis,
quamvis ponitentibus, Deus recessisse przedicatur,
quia per eos sigua non operatur. Ideo vero extremo
lempore penitus signa ab Ecclesia subtrabentur, ut
justi magis per tentationes probati abundantius re-
munerentur.

97. De prophetis et Scriptura sacra.
D. intellexerunt prophete quz scripserunt? — M.
Iatellexerunt.
D. Quare tunc ita obscure et non manifeste scri-
pia sua ediderunt? — M. Non debuerunt : cemen-

(231) A. em. autem,

Patriarchz itaque quasi designatum Ecclesi: 1o-
cum figuris foderunt; prophetz fundameuta «jus
scriptis suis posuerunt; apostoli pradicationibus
parietes exstruxerunt; illorum autem (254) sequaccs
expositionibus depinxerurt. Sed sacra Scriptura
non est nisi filiis Dei scripta, quibus mater Ecelesia
per clavem David aperit omnia clausa. Non filii au-
tem tantum foris vident, et non intelligent, quia nec
amant, nec credunt. -

D. Cum Septuaginta Hebrai fuerint, cur aliter

transtulerunt, quam prophete scripserunt? — M.

Sacra Seriptura. duobus modis intelligitur, histo-
rice et allegorice. Prophet» ergo sensum histo-
ricum contexuerunt: Septuaginta autem viri, et ipsi

B prophetz, allegoricum sensum transtulerunt.

98. De angelis custodibus.

D. Habent homines custodes angelos? — M. Uni-
cuique genti, unicuique civitati preesunt. Angeli, qui
jura, leges, mores juste dispensant et orcinant.
Unaquzque etiam anima, dum in corpus mittitur,
angelo commiltitur, qui eam semper ad honum
incitet, et omnia opera ejus Deo et angelis in celis
referat.

D. Cum Deus omnia sciat, et sancti angeli in eo
€unceta cernant, quid potest eis referri quod nesciant?
-— M. Angelos actus nostros Deo et angelis narrare,
non est aliud quam de nosiro provectu in Deo cor-
gratulari, ut dicitur: Gaudium erit angelis Dei super
uno peccatore penitentiam agente (Luc. xv, 10);
sicut e contra illorum contr: stari, «st de nostris
male gestis indignari.

D. Sunt jugiter angeli in terra cum his quos cu-
stodiunt? — M. Cum opus fuerit, in auxilium ve-
niunt, maxime cum precibus fuerint invitati: non
est enim mora veniendi, cum in momento de «col
ad terras, et iterum ad ccelum relabi possint. Qui
cum ad nos descendunt, gloria intima non frau.lan-
tur, quia semper vident faciem Patris, quocunque
mittantur. :

D. Qualiter apparent angeli hominibus? — M. Ín
forma hominis: homo etenim, cum sit corporeus,
non potest videre spiritus; propter quod assumunt
de aere corpus, quod homo videre et audire possit :
Ipsum autem corpus visibile magis est quam palpa-
bile; nontamen omnibus visibile, nisihis solummodo
quibus se volunt demonstrare.

99. De demonibus insidiantibus et obsidentibus.

D. Sunt dzemones. hominibus insidiantes? — M.
Unicuique vitio prsunt. daemones, qui sub se ha-
bent innumerabiles, qui animas jugiter ad vitia
illiciunt, e&t mala hominum suo priucipi cum ma-
guo cachinno referunt, Si quis tamen illorum ab
aliquo justorum pugnans vincitur, mox ob angelo
custode ejus in abyssum retruditur, nec amplius
cum aliquo justorum congredi permittitur, qnamvis
alius a principe demonum in locum ejus. surroge-

Digitized by Google
