1i6l
5. Quomodo beati erga damnatos se habeant.

D. Heu ! videbunt eos justi? — M. Justi videbunt
malos in poenis, ut magis gaudeant quod has evase-
rint poenas : mali etiam ante judicium videbunt bo-
nos in gloria, ut magis doleant quod hanc neglexe-
runt; post judicium autem boni videbunt semper
malos in penis; mali vero nunquam amplius vide-
bunt bonos.

D. Non dolebunt justi cum eos viderint ita tor-'

queri? — M. Non: licet pater videat filium, aut
lilius patrem in pena; aut filia matrem, aut mater
filiam ibi conspieiat, aut vir uxorem, aut uxor vi-
rum ; non solum non dolent, sed ila est eis delecta-
bile hoc videre, sicut nobis cum videmus pisces in
gurgile ludere, ut dicitur : Letabitur justus, cum
viderit vindiclam peccatorum (Psal. 1vn, 11).

D. Non orant justi pro eis? — M. Contra Deum
sentirent, si pro damnatis orarent: ita enim Deo
uniti sunt, quod eis judicia Dei per omnia placebunt;
ideo et in eis gaudebunt.

6. Quis infernus justorum animas ante Christi adven-
tum exciperet.

D. In quo inferno erant justi aute adventum Chri-
sti? — M. In superiori, in quodam loco juncto in-
feriori, in quo poterant alterutrum conspicere, Qui
erant ibi, quamvis carerent supplicio, videbantur
sibi esse quodammodo in inferno, cum essent sepa-
rati a regno. Illis autem qui erant in inferiori in-
ferno, videbatur quod illi qui erant in illo inferno
juncto inferiori, erant in refrigerio paradisi ; unde
et dives rogabat a Lazaro guttam super se stillari.

D. Quam penam habebant ibi? — M. Quasdam
tenebràs tantum, unde et dicitur : fTabitantibus in
regione umbra mortís [ux orta est eis (Isa. ix, 2).
Quidam ex eis erant in quibusdam poenis. Venit
ergo Dominus ad infernum superiorem, nascendo,
ut liberaret oppressos a diabolo ; descendit ad infer-
num inferiorem moriendo, ut redimeret captivos a
tyranno, ut dicitur ; Dices his qui vincti sunt, Exite,
et his qui in tenebris sunt, Revelamini (Isa. xr1x, 9).
Vinctos vocat qui erant in ponis : alios vero in
tenebris : quos omnes absolvit, et in gloriam duxit
rex gloriz.

7. Quomodo beati se invicem cognoscant, et pro nobis
intercedant.

D. Cognoscunt se justi et boni in gloria? — M.
Anime justorum omnes justos cognoscunt et nomine
ét genere, et merita ipsorum, quasi semper cum eis
l'uissent. Malos omnes etiam in tantum cognoscunt,
ut propter quod meritum unusquisque ibi sit,
sciant. Mali quoque malos cognoscunt, et bonos
[uos vident, in tantum ut etiam nomina illorum
ciant; ut dives nomina (240) Abrahe et Lazari co-
movit (241).

D. Orant anim:e pro charis suis? — M. Jusu orant
)re his quos in Domino amaverunt, vel pro his qui
'Os inyecant, ut a malo serventur. et a mundi tenta-

(240) À. om. nomina,
Parnor. CLX XT,

ELUCIDARIUM. — LIB. tii.
A mentis liberentur; etsi in errore sunt, ut corri-

1162

gantur, et eis celerius associentur.

D. Qualiter orant Deum ? — M. Desiderium il.o-
rum est oratio eorum. Quidquid enim desiderant,
sine dilatione percipient. Hlorum etiam orare, cst
cruciatus corporis vel bene gesta pro Christo, Deo
reprasentare. Non tomen aliquid orant, nisi quod
ipse Deus disposuit facere : alioquin incassum ora-
rent.

8. De gaudio, et mansionibus, scientia, et. appart-
tione beatorum : itemque de spectris per damnatos
exhibitis.

D. Habent plenum gaudium Sancti? — M. Nequa-
quam. Sicut enim vocati ad convivium venientes

B de sua vocatione et susceptione sunt leti, de absen-

tibus amicis solliciti, donec simul conveniant om-
nes : ita animz justorum de sua nunc quidem glo-
ria lzetantur, de absentia autem nostra sollicitantur.
Cum autem corpora sua receperint, et omnes in
wnum convenerint, tune. plenum gaudium habe-
bunt.

D. Quz est domus Patris, et mulize. mansiones ?
— M. Domus Patris est. visio omnipotentis Dei, in
qua justi, ut in Domino gloriantur. Mansiones di-
vers: sunt pro meritis remunerationcs.

D. Sciunt animx quz hic geruntur ? — M. Anime
justorum sciunt omnia quz hic aguntur; que au-
tem in poenis sunt, nesciunt nisi qu: eis angeli vel
sancti referunt. Quze vero in inferno sunt, non plus
norunt quid hic agatur, quam vivi sciunt quid ibi
geratur. Ut tamen olim prophete quxdam scive-
runt, qu: alii ignoraverunt, non tamen omnia ; ita
quedam animz inter malos quzdam sciunt, que
ali& nesciunt, quamvis non omnia. Itaque omnia
qui sciunt, vel eis divinitus revelantur, vel eis a
morientibus, et illuc venientibus nunliantur.

D. Possunt anima apparere quando volunt, vel
quibus volunt? — M. Anim» sanctorum apparent
quando volunt, et quibus volunt, sive vigilantibus,
sive dormientibus. Qu: autem in penis sunt, non
apparent, nisi ab angelis permittantur, et ut pro li-
beratione sua rogent, aut liberat gaudium suum
amicis suis nuntient. Qux: autem in inferno sunt,
nulli apparere possunt : si autem aliquando viden-
tur apparere, sive in somnis, sive vigilantibus, non
ille sunt, sed demones in illarum specie, qui etiam

jn angelos lucis se transfigurant, ut decipiant. Si

&utem veraciter contigerit, pro alicujus sancti me-
rito fit : ut cum S. Martino anima latronis apparuit,
ubi altare destruxit; aut pro admonitione, ut anima
Benedicti papz in monasterio apparuit, cujus ca»
putet cauda asinus, medietas ursus fuit, quz se die
noctuque per aspera et ignea loca tralii, et post ju»
dicium deglutiendam asseruit olla gehennali.

D. fn qua forma apparent? — M. In humano core
pore assumpto de aere,

(211) A. om. cognovit.
31

Digitized by Google
