1929

SCALA COELI MAJOR. '

1250

neque enim habebat in se bellum vitiorum. Sed post- A tione justitie justus est, Ad hoc habet liberum arbi-

quam volens peccavit, amisit liberum arbitrium in
bono, ita ut jam nihil boni per se velle, nedum
facere sine Dei gratia possit; et ut non selum vo-
lens, sed etiam nolens peccet : unde malum quidem
a nobismetipsis habemus bonum autem tantummodo
a Deo.

Higzoxvuus. — Homo per Dei gratiam ad ogen-
dum, quidquid voluerit, liberum babet arbitrium.
Si enim aliquis invitus bonum faceret, nullum in-
de primium acquirere posset : et si ullus a Deo
coactus malum ageret, nullum pro hoc supplicium
pateretur. Deus autem aliquando hominem nolen-
tem ad bene agendum misericorditer cogit, ita ta-
men, ut illius bona voluntas postea sequatur.

AucusTiNUs, — Non est liber, qui timore supplicii
devitat malum, et spe premii facit bonum; servit
evim timore coactus, et spe przmii illectus; timor
?utem et spes dominaptur ei. Hic est liber, qui nec
iimore supplicii, nee spe praemii, sed sola. delecta-

tiun.

GnEconiUs. — Mala solummodo libero fiunt arbi-
trio; quia postquam primus homo peccavit sponte,
ad bonum quidem liberum amisit arbitrium, ad
malum tamen retinuit. Nisi ergo divina praveniat
inspiratio, nullus valet agere aliquid boni.

JoasN. Cunvsosrouus. — Nature rationali Deus
liberum arbitrium concessit, imo eam talem fecit,
qui haberet liberum arbitrium. Ergo et natura non
tollit, quod dedit, et ipse prxterea errare penitus
nescit. Natura igitur rationalis ab ipso suz creatio-
nis exordio liberum habet arbitrium; sed quia per
semetipsam sponte bonum deseruit, non jam habet
illud in bono, habet tamen illud in malo. Non jam

P sufficiens, sed prorsus deficiens, nisi praveniente,

adjuvante et subsequente gratia Dei.

ANSELMUS. — Libertas arbitrii est potestas ser.
vandi rectitudinem voluntatis propter ipsam recti-
tudinem.

SCALA C(ELI MAJOR

SEU

DE ORDINE COGNOSCENDI DEUM IN CREATURIS

DIALOGUS.

Ex codice ms. inclyte carthusiz Gemnicensis in Austria eruit venerabilis D. P. Leopoldus Wydemann,
ibidem bibliothecarius; edidit R. P. Pezius Thes. Anecdot. t. M, p. 1, col. 155.)

PROLOGUS.

Frequenti meditationum animo revolvo quam plu-
vimos summo conamine ad ardua nitentes, sed quasi
quadam repulsa a cepto cursu deficientes. Causam
diligentius perscrutatus latitantem, nil quidem. inve-
sligare potui quam inscitiam, caligine mentem eorum
ebscurantem. (Quam  pestiferm verecundie latebras
quaritantem fortius stringens ad. lucem produxi, ac
spiculis rationum pre[ossam ad nihilum deduxi. Sunt
namque plures qui ad. spiritualia scandere nituntur,
sed ordinem graduum ignorantes, per abrupta se pre-
tipitant; et dum non. gradatim scandendo, sed per
preceps inconsulte ruendo, nec hujus. nec illius. reti-
naculum rectitudinis, quo gressum firment, inveniunt,
pondere penduli, visu pressi cassum iter linquunt ;

atque in profunde fabule opiniones et tenebras igno- D

rantie errabundi resiliunt. Quorum animi inopia pie
permotus, navem eis de exsiliu ad patriam opimis
opibus instruxi, et scalam congruis gradibus ordina-
biliter disparatam de ceno ad celum erexi: quam si
rite scandere contendunt, regem glorie in decore suo

C videbunt. Unde si videtur, libellus Scala cceli vo.

cetur.
CAPUT PRIMUM.

DiscirvLus. Quid inter sedulz disputationis dccu-
menta te crebro navem vitz vel. Scalam celi intro-
ducere audio quid sibi illa vocabula velint, edicito.
MacisrER. À patria paradisi quasi in colliminio
cujusdam maris separamur, et in hoc mundo quasi
in quadam insula peregrinamur. Mare est hoc. sz-
culum multis amaritudinibus turbidum; navis est
Clristiana religio, velum fides, arbor crux, funes
epera, gubernaculum discretio, ventus Spiritus san-
etus, portus zeterna requies; hujuscemodi nave pe-
lagus seculi. hujus transitur; et ad patriam. ater-
ng vitz reditur.

CAPUT II.

Disc. Et. quid Scala celi ? Mac. In valle lacryma-
rum, imo in lacu miserize sumus constituti ; de qua
ad altum. supern: patrie montem per quamdam
scalam sumus ascensuri. Hzc scala est charitas,
quam copulat sanctarum Scripturarum auctoritas ;

Digitized by Google
