4917

INEYITABILE.

1218

tomnes mortis Domini rei inveniuntur. Vellent A tant, verlia Dei calcant, pro talibus et his similibus

.uippe, si possent, justos omnes delere, quo securi
'ossent sua desideria absque contradictione ex-
lere. Ergo si illi nou fecissent, similes illorum per-
ecissent.

Disc. Introducius per te interius, multa przclara
onsidero ; sed multa sigillata me non posse cer-
ere doleo. Ünde rogo ut, tradita tibi clave scienti,
iec clausa mihi aperias, et ista, involuta evolvens,
e inspicere facias.

Mac. Tam diligenter pulsanti, Dominus per me
rospera respondens, areana secretorum tübi ape-
ict.

Disc. Quidnam cause esse dicimus, quod Deus
»ermittit eos diu errare, quos pradeslinavit, pe-
enniter secun regnare ?

Mac. Per hoc longanimitati patientite suze proe-
ogat, quod etiam diutius in errorem, ut Paulum,
olerat (Rom. n, 4) : quod vero eos repente ad pce-
ritentiam, ut idein Paulum et Mariam revocat (Luc.
11) ; divitias misericordi: su:& insinuat. Pro bis in
nundum venit ; pro his eL mortem subiit.

Et quamvis pro peccatoribus mortuus sit, Annze
1 Caiplhsm, Herodi et Pilato, mors ejus non pro-
uit, sed multum obfuit ; non idcirco solum quod
n morte Domini conspiraverant, sed ideo, quia bo-
ium gratis odio habuerant (Joan. xv, 25), et poni-
ere neglexerant.

Clerum electi quamplures , in. nece Christi ,
[uamvis ignoranter, consenserant, pro quibus ipse
t in cruce oravit, dicens : Pater, ignosce illis,
"nia nesciunt quid faciunt (294) ; et sanguinem post
sedendo biberunt, quem prius seviendo fuderunt.

Disc. Cum inalefacta hominum Deo nihil noceant,
t eorum bene gesta nihil conferant; cur eos post
nortem segregat, et non omnes pariter et zequaliter
n unum Jocat ?

Mac. Rationi justitite repugnat, ut justi cum in-
ustis, et econtra, locum obtineant,....... et multi-
Miciter variando totam picturam distinguit.

ldeo, sicut pictor opus suum coloribus variat, sic
Jeus regnum suum discretis ordinibus egregie cla-
iücat. Quis enim esset decor picturz, si laquear
etum cooperiret uno colore ? nec pictura etiam

iosset dici. Nunc diversos colores diversis locis D

jngit : etsic opus suum visui delectabile reddit,
3ic insignitor lapidum varias gemmas diversis locis
mprimit, et sic opus suum pretiosius efficit.

Disc. Ad quid ultimum judicium restat ?

Mac. Jusütim ratio exigit, ut judicium fiat ; ut
jui nunc se hypocrisi occultant, iniqui appareant ;
Aqui nunc publice in flagitiis gloriantur, dignis
unc suppliciis juste subdantur ; et qui leges con-
emnunt, justitiam despiciunt, pauperes et justos
ipprimunt, et per potentiam securi sunt, de rapinis
lorent, de damno aliorum gaudent, justis insul-

(294) Nota efficaciam orationis Christi Servatoris
n cruce. luc, xxus, 54. Vide liec verba apud D.

B

C

laudantur, per terrorem ab hominibus honorantur :
hi, inquam, tunc. a justis hic oppressis, ct gaudio
,sequeswentur, et. injustis in supplicio consocien-
tur. Justi autem qui nunc injuste oppressi sunt,
releventur ; et qui bene. viventes egerunt, remune-
rentur ; ct qui propter justitiam in opprobrio erant,
honorentur.

Disc. Nunc, cur in paradiso positus sit homo,
cum ibi permansurus nsn esset, edicito.

Mac. Protoplastus ad beatitudinem creatus, in
paradiso, id est, in loco voluptatis, locatus erat :
sed, quia praeceptum Domini servare noluit, idco
contemptor juste exsilium subiit; qui si nihil de
paradisi deliciis gustasset, sed acceptum mandatum
vielasset, nunquam forsitan paenitentiam egisset, ct
sic semper exsul foret. Postquam vero expertam
paradisi dulcedinem, sed cito amissam, ad memo-
riam revocavit, gravi se penitentia multavit. Ideo
rediit, et ideo reditum meruit. De cujus mox utero,
quasi de quodam castello , geminus exercitus, ele-
ctorum scilicet et reproborum, prodiit ; et acta liac
re, certamen implacabili discordia iniit.

In hac itaque pugna magna in utrumque cer-
tatur, et vietores quidem laureati triumphantes as-
tra petunt :. victi autem confusi, ad ima karatbri
descendunt.

Sta etiam. hie, et considera ntrorumque instan-
tiam.

De civibus Jerusalem humilibus.

Aliquis per viam humilitatis, ab infantia incedit,
ct usque ad senilem ztatem, semper in mclius pro-
(icit. Omnes homines superiores sibi putat ; se vero
inferiorem omnibus szstimat. Omnium actus laudat ;
Suos reprobat.

De cive Jerusalem casto.
Alius castitatis semitam arripit, magna eustedia
sensus suos munit, et. (lamen omnes alios sanctos
computat, et se velut immundum judicat.

De patiente.
Alius patienti: callem calcat, universa dura et
aspera pro Christo patienter tolerat, alios mansuetog
reputat, seipsum immilem cogitat.

De abstinente.

Alius per abstinentiz iter graditur ; magna ca-
stigalione carnis maceratur : et tanien alios in abs-
ünenüa districliores honorando aslimat se ut va-
racem damnat.

De charitatem habente.

Alius per latitudinem charitatis incedens, non s0-
lum amicos in Deo, sed etiam inimioos propter
Deum diligit; contumelia accepta non solum poscenti
veniam, injuriam laxat, sed etiam ipse reconcilíari
festinat.

Haec et italia sunt civium Jerusalem itinera,

Gregor. Exposi. moral, lib. xu in eap. 17 Job, c,
41, vel secundum recentiorem editionem,

Digitized by Google
