1145

admiratione et omni stupore est admirandum cur
eant in infernum, si illud corpusculum mox fuerit
mortuum ? — M. Deus, a quo omnis bonitas et om-
nis sanctitas est, non nisi bonas et sanctas creat
animas, etipsze naturaliter desiderant corpus in-
trare, ut nos naturaliter eupimus vivere; verumta-
men cum intraverint illud immundum et pollutum
vasculum, tanta aviditate illud amplectuntur, ut
pius illud diligant quam Deum. Justum igitur est
ut, cum ipse sordidum vas, imo carcerem, quo
includuntur, amori Dei preponant, eas Deus a con-
$ortio suo excludat.

D. Stiunt anim aliquid in corporibus infan-
Gum? — M. Legitur de B. Johanne Baptista, quod

anima ejus adhuc in matre senserit Christum ades- P

se : unde patet animas quidem parvulorum scien-

tia non carere, sed prz debilitate opus Dei (228) non

posse exercere. Dicitur tamen quod nulla anima

per seipsam plusquam corpus sciat, nisia vivifi-

cante spiritu accipiat.

45. Quomodo peccatum trans[unditur etiam a paren-
tibus baptizatis.

D. Cur vocas corpus immundum de homine chri-
siiano natum? — M. Quia de immundo semine con-
cipitur, ut dicitur : Quis potest facere mundum de
imnumndo conceptum semine ?. (Job xiv, 4.) et alibi :
in iniquitatibus conceptus sum (Psal. v, 1).

D. Cum homo totus in baptismate emundetur, et
conjugium bonum przdicelur, quomodo semen ejus
immundum dicitur? — M. Homo in baptismate
interius et exterius sanctificatur; sed rursum semea
ejus per carnis concupiscentiam coinquinatur.

D. Cum illa commixtio nequeat ficri absque de-
lectatione carnali, et ille infans non possit repu-
gnare parentibus, ut puta adbuc informatus, quo-
modo ipse est immundus, aut culpe aut pons
obnoxius ? — M. Crimen hujus pollutionis propter
fidem conjugii parentes deserit; ob injustitiam au-
iem prime pravaricalionis transfunditur, quasi
hareditario jure, in generatione prolis; et ideo te-

- nentur obnoxii culpe Adm, in quo omnes peccave-
runt, et in quo omnes mortui sunt.

D. Si omnes in Adam mortui sunt, quomodo na-
scuntur vivi? — M. Sicut si quis ad aliquam fene-
stram se demonstret, et statim revertatur, sic homo
nascens quasi se demonstrat in mundo, et mox. in
inortem revertitur.

D. Si peccata velaxantur in. baptismo, cur hapti-
zantur qui de eis naseuntur. — M. Si aliqua. pasta
veneno fuerit corrupta, omnes panes ex ea confecti
sunt mortiferi : sic in Adam fuit massa corrupta, et
ideo ex eo nati sunt. omnes peccato ccrrupti; et id-
circo morte digni, nisi fuerint in morte Bedempto-

ris per baptismum vivificati. Sicut ergo parentes
pro seipsis in baptismate sunt emundati, ita filios
oportet pro seipsis per mortem Christi in baptismo

(238) A., Corpusculi,
(239) A. om. ín his.

ELUCIDABRIUM. — LIB. Hl.
1e propter obedientiam ejus corpora intrent, omni A renovari, ut dicitur : Umnes,

1146
qui in Adam  moriun-
tur, in Christo vivificabuntur (1 Cor. xv, 93).

D. Si preegnans mulier baptizatur, prodest inft.mti
illa baptizatio, si in ea. moritur? — M. Nihil. Non-
dum enim sicut Adam fuit natus; el ideo in Christo
non judicatur renatus.

D. Cur non permittit Deus quosdam nasci ut
baptizentur, aut natos prius subtrahit morti , quzin
regenerentur! — M. Judicia Dei abyssus multa,
ideoque occulta, quamvis causa in his (229) eluecat,
cum notum sit quod propter electos fiat : ut videlicet
cum istos tam immeritos et penesine peccato viderint
in pena, et se post multa facinora tam indebitos in
gloria, uberius jubilantes Deo grates referant, cujus
gratia tài meritas poenas evaserunt.

D. Quan pasam habent parvuli sine baptismo
mortui? — M. Tenebras tantum.

D. Nocet aliquid infantibus, quod de illicito con-
jugio, scilicet de adulterio, vel cognatis, vel cano-
nicis, vel monachis, vel sanctimonislibus vel czete-
ris incestis commixtionibus (250) nascuntur? — M.
Nihil omnino, si fuerint baptisma consecu*i; sicul.
uec tritico nocet, si furatum per furem fuerit semi-
natum. ,

D. Nocent peccata parentum filiis, vel filiorum
parentibus? — M. Seriptum est : Pater non poríabit
iniquitatem filii, nec filius portabit. iniquitatem pa-
tris (Ezech. xvm, 20). Si. filii parentibus in malis
non consenserint, aut parentes [ilios suos ab his
prohibere non potuerint, nihil nocebunt peccata
alterutrorum alterutris; sicut nec Josue nocuit quod
pravum patrem habuit, et rursum non obfuit. quod
nequam filium genuit. Si autem parentes filiis, vcl
filii parentibus consensum przbuerint in peccatis,
mali sunt cum ipsis, etjam non pro illorhm, scd
pro suis malis damnabuutur.

16. De connubio cum consanguinca, et commatre, ac

filiola, et de polygama.

D. Est grave peccatum, ducere cognatam ? — M.
Secundum naturam, nullum; sed secundum  stat'i-
tuin. Ecclesi, magnum.

D. Quomodo hoc probas? — M. Nullum fuit pec-
catum comedere pomum; sed contra proceptum D«i
comedere, fuit maximum.

p D.Quare olim sancti patres duxerunt. suas con-
sanguineas? — M. Charitas apud illos non extendit
se latius quam ad amicos, ut dicitur? Diliges ani-
cum, et odio habebis inimicum (Matth, v, 45). De-
buerunt ergo cognatorum [ilias accipere, quibus
possent amorem impendere. Apud nos autem ex-
tendit se charitas etiam ad inimicos, ut dicitur :
Diligite inimicos vestros (ibid., 44). Quia igitur ipse
sanguis nos cogit cognatos diligere; statuit. Ecclesia
per Spiritum sanctum, alienorum filios ducere, ut
uxor internos et extraneos sit dilectionis vincu-
lum, quo charitas se dilatet per omne genus huimna-
num.

(250) A. om. vel cet. inc. comm.

Digitized by Google
