1165

ELUCIDARIUM. — LIB. Iii.

110$

redeunt, nonne deformes erunt? — M. Non est in- A peccatis ut plumbum ad terrena, qulbus toto corde

telligendum quod sint reducendi in priorem locum ;
sed sicut figulus si vas noviter factum frangat, et
de eodem luto aliud faciat, non attendens, quid
prius ansa. vel fundus fuerit: ila. format Deus de
eadem materia, aliud corpus huic valde dissimile,
Cui omnis deformitas et infirmitas absit, et omnis
integritas et. decor adsit: quamvis unumquodque
membrum in locum suum Deus decenter restaurare
possit.

D. Qui hie habuerunt bina capita, vel plira
membra, vel. quibus defucrunt aliqua, aut. pingues
aut macri. fuerunt, resurgent tales? — M. Qui hic
habuerunt duo capita, duo inde corpora resurgent,
et unaqueque anima habebil suum corpus, cui
nihil indeceuns vel deforme adhzreat, sed omnia
membra sana et integra, et omni pulchritudine
plena habebit.

D. Quid sentis de abortivis? — M. In quantum
est semen patris resurget in patre; in quantum san-
guis matris, resurget in matre.

D. Qualia corpora justi habebunt? — M. Immor-
talia et incorruptibilia, et ut splendidum vitrum
perlucida. Reprobi quoque similiter immortalia,
quoniam sine fiue jugiter in inorte dolentia ; et in-
corruptibilia in hoc quod cum omnibus poenis affi-
ciantur, non consumantur; sed tantum tenebrosa.

19. De judicio ejusque circumstantiis.

D. Qua hora fiet judicium? — M. Media nocte,
qua hora angelus A&gyptum devastavit, et Dominus
infernum spoliavit, ea hora electos suos de hoc
mundo liberabit.

D. Qualiter veniet Dominus ad judicium? — M.
Sicut, cum imperator ingressurus est civitatem,
corona ejus, et alia insignia praeferuntur, per quz
adventus ejus cognoscitur ; ita Christus in ea forma
qua asceudit, cum ordinibus omnibus angelorum
ad judicium veniet * angeli crucem ejus ferentes
pr:eibunt; mortuos tuba et voce in occursum ejus
excitabunt, omnia clementa turbabuntur, tempe-
5tate ignis et frigoris mixtim undique furente; ut
licitur : Ignis aute ipsum precedet, et in. circuitu
jus tempestas valida (Psal. xix, 5); et alibi : Pu-
pnabit orbis terrarum pro eo contra insensatos (Sap.
r, 21)

D. Erit judicium in valle Josaphat? — M. Vallis
fosaphat dicitur vallis judicii. VaMis est semper
uxta montein. Vallis est hic mundus, mons est
celum. In valle ergo fit judicium, id est in isto
n undo, scilicet in aere, ubi justi ad dexteram Chii-
ti, ut oves, statuentur; impii autem, ut bedi, ad
inistram ponentur.

D. Quomodo a4 dexteram vel sinistram? — M.
.d dexteram, scilicet, sursum in gloria; ad sini-
&Lram, deorsum in terra, Justi enim geminis alis
haritatis ad alta sublevabuntur ; ut dicitur : Sancti
segment pennas ut aquila (1sa. xt, 91). Impii autem

(342) A. om colorum,

inhzserant, deorsum deprimentur.

415. De judice et assessoribus.

D. Quali forma apparebitibi Dominus ?—M. Electis
in ca forma qua in monte apparuit : reprobis vero
in ea qua in cruce pependit.

D. Erit crux ibi, lignum, scilicet, in quo Dominus
passus est? — M. Nequaquam, sed lux in. moduin
crucis splendidior sole.

D. Quare faciet Filius judicium? — M. Filius si-
militudo Dei est; angelus autem et homo usurpa-
verant sibi similitudinem Dei : justum est ergo ut
cui facta. est injuria, judicium faciat pro vindicta :
quamvis Pater et. Spiritus sanctus ei cooperentur.

D. Frit ibi sedes in qua sedeat, ut dicitur : Se-

B debit suver sedem majestatis? (Matth. xxv, 94.) —
M. Christus dicitur nunc stare, et pro sponsa sua
pugnare : tunc devictis hostibus, et sponsa ad se
recepta in majestate sedebit : hoc est, humanitas in
divinitate requiescel. Super sedent suam etiam sede-
bit, quia ab omni labore in Ecclesia cessabit. Ta-
men quia homo ibi apparebit, super sedem de acre
assumptam ut judex sedere creditur.

D. Hlabebunt apostoli sedes, ut dicitur : Sedebitis
super sedes duodecim, judicantes. duodecim tribus
Israel ? (Matth. xix, 28.) —M. Conscientiz eorum sunt
sedes eorum, in quibus devicto mundo et vitiis,
quasi in sede triumphantes quiescent. Sed et ipsi
super sedes de aere videbuntur sedere, ut dicitur :
Sedebunt super sedes in judicio.

D. Qualiter fiet judicium? — M. Nunc sunt bon.
et mali mixti; et multi videntur boni, qu sunt
inali ; et multi putantur mali, qui sunt boni. l'unc
ab angelis boni à malis, ut grana a paleis, secer-
nentur, et in quatuor ordines dividentur. Unus ordo
est perfectorum cum Deo judicantium. Alter justo-
rum, qui per judicium salvantur. Tertius impiorum
sine judicio pereuntium. Quartus malorum, qui per
judicium damnantur. '

D. Qui sunt qui judicant? — M. Apostoli, mar-
tyres, confessores, monachi, virgines.

D. Quomodo judicabunt justos? — M. Monstra-
bunt eos suam doctrinam et sua exempla fuisse
imitatos, et ideo regno caelorum (242) dignos.

D 44. De judicandis et sine. judicio perituris; de ira
Dei, et de aperitone librorum.

D. Qui sunt. qui judicabuntur? — M. Qui opera
misericordiz in legitimo conjugio exercuerunt, vcl
qui peccata sua paenitentia et. eleemosynis redeme-
runt, eis dicetur : Venite, benedicti Patris mei; esu-
rivi et dedistis. mihi manducare , etc. (Matth. xxv,
$4, 35.)

D. Dicentur bec sonis verborum? — M. Cum
Christus homo ibi apparebit, et ipsi in corporibus
adsistent, potest esse quod hiec verba sonaliter
fient. Tamen, cum sit ibi omnibus menifestum per
quod meritum quisque salvetur ve. damnetur, ma-

Digitized by Google
