215

INEVITAUILE.

LAT]

lum suum. Es sí servata justitia Deum honorasset, A Uria David (I/ Heg. xti, 1), Deus hoc juste fieri

d summam angelorum beatitudinem pervenisset.
ied quia justitiam deseruit, beatitudinem amisit.
led voluntatem beatitudinis retinuit. Quia ergo fer-
et desiderio commodorum ; sed commoda rationalis
iaturze competentia, quz perdidit, liabere non valet,
d falsa et brutorum commoda et bestiales appetitus
e convertit. Et quia jumentis insipientibus similis
actus est (282) : ideo per concupiscentiam ut bestia
oit; cum dolore parit; lacte infantes, ut bestia
atulos, nutrit; et sola commoda corporis ap-
etit.

Disc. Cur bestix pro his non damnantur ?

Mac. Appelitus in brutis animalibus non sunt
eccatum ; sed sunt naturales, in hominibus vero
rrationales : csetera namque animantia feruntur
ecessitate ; homo regitur libertate. Unde scribitur :
Jui hoc fecerit, quod homo facere non debet, tol-
xtur de liominibus.

Disc. Quid est, quod quidam immenso conatu
ituntur, ut bene vivant ; et nihil proficiunt * aut
ost magnum profectum a proposito decidunt ?
lonne aliqua occula vis eos retrahit, ne ceptum
pus implere possint ?

Mac. Nulla eos necessitas retrahit ; sed sola
olunias eos averlit, dum magis volunt quod sug-
erit eis tentatio, quam quod persuadet ratio.

Quidam etiam de arbitrio magis quam de gra-
ia pressumunt ; et cuncta. suis meritis ascribunt :
leo eos gratia. deserente, juste laborem suum per-
unt.

Disc. Cur Deus facit hominis arbitrium ita mu-
abile ?

Mac. Ob magnum ejus proficaum : quod enim
'otest converti ad malum , potest iterato con-
erli ad bonum. Si homo semel lapsus non esset
nutabilis , nunquam esset ad bonum convertibilis.

Disc. Quare non fecit eum Deus, ut. in bono esset
mmutabilis ?

Mac. Tunc esset Deo zqualis ; hoc enim solius
Jei est.

Disc. Si quisque operatur libero arbitrio, quo-
nodo operatur Deus omnia in omnibus ?

Mac. Universa quz fiunt bona, sive in coelo, sive
n terra, seu in omni creatura, Deus solus bo-
ius, per electos vel angelos vel homines opera-
ur, cooperantibus eis per liberum arbitrium con-
entiendo.

Operatur Deus per eleetos, ut per apostolos gen-
es convertit ; ipse interius inspirando et incremen-
um dando: cooperantur ipsi per exterius miui-
terium, plantando et rigando.

Si quid autem electi, contrarii egerunt, ut. iu

(832) Psal. xt viii, 15. Homo cum in honoreesset,non
ntellezit ; comparatus est. jumentis. insipieniibus ct
imilis factus est illis.

(285) Rom. viii, 28. Diligentibus Deum omnia co-
yperantur in bonum.

(9*4) Eccli. xt, 14. Bona et mala, tita et mors, patt-
ica6 et honestas a Deo sunt,

permittit, qnod tamen ipse in laudem sui conter-
tit, dum post lapsum exstiterunt humiliores, et sibi
grates referunt uberiores ; quibus etiam ipsa pec-
caia cooperantur in bonum (285). Ergo omnia ex
ipso et per ipsum (Rom. x1, 56).

Per reprobos quoque Deus operatur, dum ju-
dicium suum per eos exercet, sicut. per Chaldzeos
llierusalem destruxit (Jer. L1, 24). Ecce unum et
idem opus Deus et Chald;i, diverso modo operati
sunt ; et lamen hic inde laudatur, et illi damnan-
tur. Et quod ipse per justitiam, hoc ipsi per sxvi-
tjam egerunt.

Similiter per Judam. Deus Filium suum tradidit
(Matth. xxvi, 48), et mundum a morie redemit. En

DB Deus ct Judas, unum opus diversa mente operati

sunt. Sed dum totus orbis inde Deum veneratur,
Judam vero detestatur ; quia quod Deus ob humani
generis amicitiam, hoc Judas egit per avaritiam.
Audenter dico, quia Deus etiam per diabolum opc-
ratur, quod de justitia, per eum in reprobis exer-
ceri decernitur. Sed. quod Deus per justissin:am
:equitaiem, lioc agit diabolus'per nequissimam eru-
delitatem. Qui,tamen non plus potest szvire in eos,
quam permitütur. Unde Deus laudabiliter ma-
gnificatur ; ille vero pro eodem damnabiliter repro-
batur.

Qu:cunque autem a reprobis per liberum arbi-
trium contra instituta committuntur, a Deo quidem

C fieri sinuntur, et. in laudem ejus vertuntur, dum

juste ab eo pomis subiguntur. Igitur Deug omnia
operatur, aut favendo aut sinendo.

Et quia ex. ipso, ut in lib. Sap. legitcr : A Deo
bona et mala. (284), omuia. sunt bona, et nibil est
malum, nisi quod amarum est his, qui aliquid
asperi patiuntur, id malum appellatur. Et ideo om-
nia ad laudem et gloriam Dei, qui miseretur cui
vult (285), gratiam largiendo ; et indurat quem vult,
in malitia relinquendo.

Disc. Nunquam hzc audita sunt in mundo?

Mac. Imo, quotidie in Scripturis audiuntur (280] ;
sed a desidiosis et. negligentibus non attenduntur :
et ideo non intelliguntur. Cum vero in disputatioro
a doctis hxec audierint, quasi a somno excitati stu-

D pescunt. Vera esse dubitant, quia nusquam esse

scripta putant. A studiosis autem leguntur, audiui"
tur, attenduntur, discutiuntur et intelliguntur, et in
memoriam reducuntur.

Sponsus namque Christus abiens, sponsa Eccle-
six claves scientiz reliquit, quibus quotidie pulsan-
tibus filiis, secreta Dei per intellectum reseraus,
aperit. À canibus autem, et a porcis, margaritas,
ne coinquinentur, claudit.

(285) Rom. ix, 18. Cujus vult miseretur, et quem
vult indurat.

(986) Matth. xvi, 18. Quecunque. solveritis super
terram, erunt soluta et in celo. Es n. 49: Quia si due
ex vobis consenserint super terram, de omni re quam -
cunque petierint, fie&. illis a Patre meo qui. in catis
est. Et xxvii, 10: Euntes docete omnes gentes.

Digitized by Google
