<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1143             HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.             1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
12. Quomodo Deus in quartam generationem peccata punit.

M. Deus in prima generatione peccata retribuit, dum peccantes pro naturali lege spreta diluvio delevit. In secunda generatione punivit, dum delinquentes pro idololatria mari Rubro obruit. In tertia generatione peccantes multavit, dum eos pro transgressa lege scripta bello exterminavit. In quarta generatione peccata vindicabit, dum pro despecto Evangelio contemp- torem extremus ignis devorabit. Quamuis saepe pro peccatis parentum filii in sua injustitia juste deserantur, ut et hic et ibi puniantur. Quatuor quoque genera sunt peccandi, cogitatio, locutio, operatio, in malis perseveratio. In tertia ergo et quarta generatione, Deus peccatum retribuit, dum pro factis in malis perdurantes punit.

D. Cum caro tantum ab Adam assumatur, anima autem a Deo tribuatur; mirum est quomodo juste ab anima exigitur quod per carnem contrahitur. —

M. Non puto te ita desipere, ut arbiteris carnem absque anima hominem esse: anima quippe ad hoc datur, ut caro vivificetur. Itaque ante acceptam animam nihil a carne exigitur; nec ab anima ante conjunctionem carnis quidquam exigitur, praesertim cum in semine humanae conceptionis nulla culpa, sicut nec in sanguine vel in sputo esse comprobetur; et anima innocens a Deo creetur. Porro, animae et corporis homo dicitur, et ob hoc debitum Adae juste exigitur, et quia in iniquitatibus concipitur, in injustitia nascitur, reus justo judicio statuatur.

D. Quomodo in iniquitate concipitur? — M. In concupiscentia: omnis namque homo debuit sine concupiscentia generare, sicut manus manui jungitur sine delectatione. Sed quia primus homo a justitia naturali recessit, et interdictum concupivit: mox concupiscentia eum servum sibi subegit, et ipsum omnesque posteros suos in concupiscentia generare coegit. Igitur omnis qui in concupiscentia concipitur, injustus nasci convincitur; et ideo si absque baptisma, quod est mors Christi, moritur; in cœlum angelis cœquandus non assumitur. Nullus quippe angelis æquabitur, nisi cui nulla injustitia, sicut nec ipsis, dominabitur. Nemo autem mundus a sorde, nec infans unius noctis in orbe.

13. Quid est concupiscentia.

D. Adhuc scrupulus animum meum tenet, cui fortiter inhæret. — M. Quisnam?

D. Cum caro insensibilis sit, ac per se nihil facere possit, nulla ratione video qualiter adversus spiritum concupiscere dicatur, et eum ad consensum sui attrahere asstruatur. — M. Hoc clavis David citius clausum reserabit, quoniam hominem carnem ab Adam, animam autem a Deo habere constat; sed concupiscentiam nec ab Adam, nec a Deo habere nullus ignorat. Cum vero anima carni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
juncta fuerit, concupiscentiam ab ea trahit. Duas autem vires animæ inesse nullus dubitat, unam qua corpus vivificat: alteram qua invisibilia considerat. Et illa, qua corpus vivificatur, animalitas, vel carnaltas, vel sensualitas nominatur. Hæc autem quæ invisibilia contemplatur, spiritus, vel mens, vel intellectus nuncupatur. Inferior ergo pars animæ quæ animalitas nominatur, a corpore quod corrumpitur, aggravatur, et sensibus carnis immersa, ab eis obruitur, et spiritualia obliviscitur, tantum in terrenis delectatur. Et ideo caro appellatur, et contra spiritum concupiscere affirmatur. Superior autem vis animæ, quæ spiritus, vel interior homo, nominatur, spiritualia et cœlestia scrutatur, caduca respuens invisibilium contemplatione delectatur, et ideo carni adversari perhibetur. Dicitur autem concupiscere, sicut dicitur auris audire.

D. Quomodo potest spiritus ab anima superari? — M. Sicut Adam ab Eva: anima namque uxor spiritus scribitur: caro utriusque ancilla dicitur. Spiritus itaque imperet uxori suæ per rationem: anima obediat marito suo per dilectionem; caro ancilla fameluetur per operationem. Quod si uxor ab ancilla illecta maritum ad consensum mali inclinaverit, et ipse cum ea per ancillam peccatum perpetravit; sicut serpens persuadens, mulier concupiscens, vir consentiens, poenis subduntur, sic iuste caro illiciens, anima concupiscens, spiritus consentiens simul a gaudio excluduntur.

C. D. Quid igitur faciant? — M. Sara, scilicet, anima Abrahæ, id est spiritui adhærens carnalia respuat, spiritualia concupiscat; Agar ancillam, id est carnem suam vigilijs et jejuniis ad bona opera constringat; et sic eis Isaac, id est verum gaudium nascetur, quo non discorde, sed perenni pace concordes congratulentur.

D. Habet incrementum anima? — M. Non quantitate, sed ratione.

D. Qualiter nascuntur quidam fatui, cum animæ rationales sint. — M. Dum crassior humor in visco matris utero concipitur, quodammodo anima in hoc corpusculo hebetatur, sicut etiam adulti aliqua infirmitate sensu privantur.

14. De animarum origine, et quales sint in infantibus.

D. Sunt animæ ab initio creatæ aut creantur quotidie? — M. Deus omnia simul et semel per materiam fecit, ut dicitur: «Qui fecit quæ futura sunt»; postmodum autem universa per speciem distinxit. Ab initio igitur animæ sunt creatæ in invisibili materia; formantur autem quotidie per speciem, et minutantur in corporum effigies, ut dicitur: Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v, 47) (227); et alibi: Qui finxit singulatim corda eorum (Psal. xxxii, 15), id est animas.

D. Cum Deus, summè bonus et summæ sanctus, nonnisi bonas et sanctas animas creet, et ipse ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
(227) A. om. et ego operor.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada diretamente do impresso. Foram mantidas hifenizações e cortes de linhas conforme visíveis; alguns traços muito pequenos ou ligeiramente borrados (p.ex. despecto/contemptorem, certas divisões silábicas) foram interpretados com a leitura mais plausível sem normalizar o texto. As letras verticais entre colunas (A B C D) foram transcritas como nota_marginal na ordem visual de cima para baixo. Nenhuma tradução ou modernização foi feita.
  </notas>
</pagina>