1125

ELUCIDARIUM. — LIB. I.

1126

yratia Spiritus sancti in baptismate sordes pecca- A — D. Valuit mors ejus ad exhaurienda omnium pec-

orum abluit, sitim animze verbo Dei restinguit, ima-
:inem Dei per culpam amissam restituit.
HU. De Christi pulchritudine , passibilitate et. morte.

D. Cum scriptum sit de eo : Speciosus forma pre
fliis hominum (Psal. xviv, 5), erat corpore pulcher?
— M. Secundum naturam talis fuit qualis in monte
liscipulis auis apparuit. Sed quia homines ejus
*aritatem ferre non poterant, sub larva apparuit,
juia forma despicabilis fuit : unde dicitur, « Vide-
"us eum non halentem speciem negue decorem
"Isa. vint, 41). »

D. Erat passibilis et mortalis? — M. Passio vel
mors, peccati est poena; sed ipse absque peccato
renit, et sine peccato vixit : igitur secundum natu-
*àm impassibilis et immortalis fuit; sed secundum
;»otentiam utrumque esse voluit, et passibilis et
xyortalis (202).

D. Quare mortuus est? — M. Propter obedien-
3am, ut dicitur : Factus est obediens Patri usque ad
nortem (Philip. v, 8).

D. Exegit ab eo mortem Pater? —M. Minime.

D. Cur occiderunt eum Judi? Hoc volo a te
*udire? — M. Quia justitiam, vivendo et veritatem
Jocendo, indeclinabiliter tenuit; banc obedientiam
1umanitas Divinitati debuit, banc Deus ab omni
'ationali exigit creatura.

D. Quis unquam pater unicum et bonum filium
»ccidi permittat, si prohibere queat? — M. Cum Deus
ridit Filium suum tam egregium opus velle, scilicet
4evum tyrannum expugnare, el captivum ab eo
iberare, ad tam laudabile opus ei consensit, et eum
nori permisit (203).

D. Quomodo apud Deum justum fuit, quod opti-
num pro impio dedit? — M. Quia pessimus sim-
icem bominem seduxerat, justum erat ut optimus
ro eo obses fieret, qui pessimum revinceret, et in-
10centem prístinz libertati restitueret. Sed et. tali
uodo charitatem suam Deus ostendit mundo, ut
licitur : « Ut servum redimeres, Filium tradi-
listi. »

D. Si Pater tradidit Filium, ut dicitur : « Proprio
"ilio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tra-
idit illum, » et si Filius seipsum tradidit, ut dici-
ur : (ui tradidit. semetipsum pro nobis (Ephes. v,
), » quid peccavit Judas, qui etiam tradidit illum ?
— M. Pater tradidít Filium, et Filius seipsum pro-
iter chaiitatem, Judas vero propter avaritiam.

D. Quare voluit mori in ligno? — M. Ut eum qui
»er lignum vicit, revinceret, et illum qui in ligno
ecidit redimeret.

D. Cur in cruce? — M. Ut quadrifidum mundum
alvare!.

D. Quamobrem permisit sibi quinque vulnera in-
figi? — M. Ut redimeret humaui generis quinque
ensus a diabolo captivos.

(005) A., vel immortalis.

(205) A., quo.
(294) A., tidetur.

cata? — M. Transcendit ctiani infínite.

D. Proba. — M. Si coram te Christus staret, ct
eum Dominum majestatis scires, et aliquis diceret ;
interfice bunc, aut totus mundus interibit, in;er£-
ceres eum, nt salvares mundum ?

D. Nequaquam. —M. Quare?

D. Quia vita ejus longe dignior viderctur (204)
quam inliniti mundi, et tale. piaculum viderer (205)
committere, quod innumeris mundis non possct
expiari. — M. Sicut ergo vita Christi dignior est in-
finitis mundis, sic mors ejus longe pretiosior fuit
innumerabilibus mundis, et idco suffecit ad redem-
ptionem omnium.

D. Quid dedit ei Pater pro hoc merito? — M. Quid

B daret ei, cum sua essent omnia ? uti. dicitur : Fili,

omnia mea tua sunt (Luc. xv, 31).

D. Non potuit ipse mercedem su: mortis dare
cui vellet? — M. Potuit ; ideo eam dedit homini, pro
quo hzc omnia sustinuit : pro psssione impassibili-
tatem, pro norte immortalitatem, pro peregriua-
tione patriam zternam.

22. Quid de humanitatis partibus factum, dissoluta
compositione.

D. Quot horas fuit mortuus? — M. Quadra-
ginta.

D. Quare? — M. Ut quatuor partes mundi, quz
in decalogo legis (206) erant mortuse, vivilicaret.

D. Qui crucifixerunt eum? — M. Quia pro Jud:eis
et geutibus mori voluit, Judzi mortem ejus consi-

liati sunt, pagani vero crucifixerunt eum.

D. Cur jacuit in sepulcro duas noctes et unum
diem? — M. Duz noctes significani duas nostras
mortes, unam corporis, alteram animz; dies signi-
ficat suam mortem, qua fuit lux nostrarum mor-
tium, quarum unam abstulit, alteram ad exercitium
electis reliquit, quam denuo veniens extermina-
bit,

D. Quo ivit anima ejus post mortem ? — M. In
ccelestem paradisum, ut dixit ad latronem : Hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxu, 45).

D. Quando ad infernum descendit? — M. Media
nocte resurrectionis, qua hora angelus Agyptum
devastavit : ea hora, id est, media nncte, Christus
infernum despoliavit; et cum triumpho inde rediens,
raptos inde in paradiso collocavit, corpus suum in
sepulero visitavit, quod de mortuis excitavit. Qui-
dam sentiunt quod ab bora mortis usque ad horam
resurrectionis in inferno cum electis fuerit; et indo
cum eis abiens resurrexit.

95. De circumstantiis resurrections Dominica.

D. Quare nou statiin post mortem resurrexit * —
M. Dicerent non eum mortuum fuisse, sed in tur-
mentis obstupuisse. Si autem post multum temporis
resurrexisset, esset dubium an ipse esset.

D. Cur ergo tam cito resurrexit? — M. Ut. ci-

(205) A., videret.
(206) A. om. legis.

Digitized by Google
