1199

HONORI! AUGUSTODUN. QPP. PARS IY. — DOGMAT. ET ASCET

12

Est autem gemina Przedestinatio; una, bonorum A rebus dicitur; ubi optio eligendi de multis propo-

ad gloriam; altera malorum ad poenam.

Sed quia quidam ctiam de Providentia et. Pre-
scientia mussitant; quasi hz» necessitatem omnibus
inferant : sciendum est, quod nec Providentia ali-
quem compellit ad boni studium; nec Przdestina-
tio ullum violenter trahit ad. vite premium. Simi-
liter Przscieutia neminem cogit ad peccatum;
et Pradestinatio nullum. impellit necessitate ad
supplicium.

Porro qui przvisi sunt in bonis permansuri, ad
gloriam sunt prodestinati : qui vero przsciti in
malo vitam finituri, ad poenam sunt utique preor-
dinati.

Ergo quos Deus pr:scivit in Filium suum credi-

turos, eL mandata ejus voluntarie servaturos, hos B

ante szecula priedestinavit : hos auo tempore ad
fidem vocavit : hos per Baptisma justificavit : hos
virtutibus magnilficavit : hos vasa misericordiz glo-
rificavit. Quos autem minime facturos przscivit,
hos a regno glori: reprobavit; et vasa ire et con-
tumeliz, apta ad poouam preedestinavit.

Disc. Cuin scriptum sit : Pater, dilexisti eos ante
mundi constitutionem ; videntur necessitate sal-
vàri, qui ante mundi exordium sunt dilecti.

Mac. Deo nihil est futurum : sed omnia sunt ei
presentia, que. jam sunt, el qua futura sunt. Om-
nes ergo futuri semper in Dei przesentia fuerunt, et
ideo ante mundi constitutionem sunt dilecti : sed
suo tempore"pro meritis ad gloriam electi.

Quos ergo Deus ante mundi constitutionem prz-
destinando elegit, hos non necessitas, sed proprium
meritum ad gloriam traxit, Quibus ipse in fine
mundi dicturus erit : Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum quod vobis paratum est ab. origine
mundi.

Et quod boc regnum pro meritis eis detur, di-
vina vox ostendit, quae mox eurum bona replicando
exsequitur.

Disc. Remoto ergo repagulo Priedestinationis,
eia jam ingredere silvam exspectat disputa-
tionis, |

Ut quid sit liberum. arbitrium.

Éiquomodo ei non repugnet. Predestinatio. vel
Prascientia.

EX qualiter concordet Gratie, resera, et qua-
cunque iude capila surgenlia ense rationis re-
seca.

Mac. Dic tu mihi, quid sit liberum arbitrium, et
quid arbitreris.

Disc. Mihi videtur, liberum arbitrium dici liber-
tas bonum vel malum eligendi.

Mac. Iioc definitio licet plerisque placeat, vereor
ne perepicax ratio cam abnuat.

Electio namque non nisi de duabus vel pluribus

(261) Eodem modo loquitur D. Anselmus lib. De
concor. Presc,, etc. Pradest,, circa fin. c. 1, f.
194. cel. 2. Eodem medo loquitur de gratia et lib.
arb. f. 226, col. 1, ve! secundum recentiorem edi-

'

nitur.

Angelo autem vel homini, quibus solis datum est
liberum arbitrium, non nmisi sola justitia propo-
nebatur . qua servata, zeterna beatitudine frueren-
tur. Igitur definitio non vidctur conveniens libero
arbitrio.

Disc. Quid si dicatur : quod mors et vita homini
proposita sint ; et ipse mortem elegerit?

Mac. Non hoc est verum : non enim mortem
elegit, sed deceptus altiorem scientiam concn-
pivit.

Disc. Quid si dicatur : quod bonum a Deo pro-
ponatur; malum autem a diabolo suadeatur, et
in libero arbitrio bominis sit, quid eligere velit?

Mac. De homine hoe vtrumque dici; de Angelo
non potest, cum nemo fuerit, qui ci aliquid mali
persuaserit. Porro inter bonum et malum nibil est
medium. Sed si homo in aliquo medio constitutes
videretur , tunc fortassis, recte, libertas bonum
vel malum eligendi ei inesse diceretur. Sed cum in
bono tantum sit constitutus , et nihil abud sit
mali electio, quam quxdam animi in bono defe-
ctio, cum videlicet deserit justitiam , quam servare
debuit, et ad injustitiam declinat, quam devitandam
non iguorat.

Disc. Sed quie sit. ejus defiuitio magnopere crz-
specto.

Mac (261). Arbitrium est propri: voluntatis juci-
cium quid velit, quidque nolit. Hoc liberum dicitur:
quia non est. necessarium, sed quibus inest ratio,
inest etiam volendi nolendique libertas.

Et quia liberum arbitrium pro sola justitia ser-
vanda (in qua salus anima consistit) datur, ejus
definitio sic congrua zstimatur.

Libertas arbitrii est potestas servandi rectitudi-
nem voluntatis, propter ipsam rectitudinem. HKecta
quippe voluntas est, velle quod vult Deus. Deus au-
tem vult, ut raticnalis creatura ei non coacte, sed
sponte subdita sit, ut ei bene sit; quando «t loc
ipsa vult, tunc voluntas ejus recta est.

(262) Ad hanc rectitudinem servandam est l:bera,
nulla necessitate constricta : rectitudo autem volun-
latis est Justitia. Si ergo justitiam non propter

D aliud quam propter ipsam justitiam diligit Deum

(qui est justitia, et summa beatitudo) przmium ha-
bebi:. Igitur convenientissima definitio liberi arbitrii
est : potestas servandi rectitudinem voluntatis pro-
pter ipsam rectitudinem, per quam jure possidet
iteroam beatitudinem.

Disc. Sed quomodo,nunc habet liberum arbitrium
ad servandam justitiam ; cum non liabeat justitiam ?

Mac. Sicut aliquis habet visui , ad videndum so-
lem, eum ipse absit, quem utique videre potest si
adsit : ita homo habet naturaliter. liberum arbi-

tionem, fol. 1580.

62) Vid. D. Anselmum supra in diversis capi-
tibus.

Digitized by Google
