<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1171                 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.                 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1600">
(id est, sancti) longe excellentius exuberant. Absa-
lonis namque formositas ibi esset deformitas. Porro
illorum speciositas erit ut solis claritas, ut dici-
tur: Fulgebunt justi sicut sol (Matth. xiii, 43), qui
tunc septuplo plus quam nunc fulgescet. Et hoc
eis promittitur: Reformabit corpus humilitatis no-
strae configuratum corpori claritatis suae (Philipp.
III, 21). Nemo dubitat quin corpus Christi clarius
sit quam sol, utpote corpus Creatoris quam cor-
pus creaturae; homines vero templa Dei dicuntur,
quod sol non dicitur. Si ergo corpora sanctorum
corpori claritatis Christi, quod est splendidius quam
sol, configurantur; et Deus in eis, ut in templis,
habitat; necesse est ut templa Dei magis perspicua
sint quam sol. Ecce qualis sanctorum pulchritudo.
Asael agilitas esset ibi pigra tarditas. Sane ipsi
veloces sunt ut quam cito oriens sol occidentem
suo radio tangit, tam cito ab oriente in occiden-
tem venire possint, et quam cito oculus se elevans
visum ad coelum dirigit, tam cito ad terram de
coelo, de terra ad coelum relabi poterunt: hoc et-
enim angeli facere possunt, quibus ipsi coaequa-
les erunt, ut dicitur: Erunt aequales angelis Dei
(Luc. xx, 36). Ecce qualis illorum velocitas Sam-
sonis valetudo esset ibi invaletudio: nempe illo-
rum talis erit valentia, ut si montes et omnem
molem terrae pede vertere vellent; valenter pos-
sent, et tam facile, quam nunc videre: hoc enim
nemo dubitat angelos posse, quibus ipsi aequales
dicuntur esse. Ecce qualis justorum fortitudo.
Augusti imperatoris libertas esset ibi captivitas:
qui potuit capi, ligari, claudi. Illorum vero talis
est libertas, ut omnia obsantia penetrare valeant,
et nulla creatura eos retinere queat; sicut sepu-
crum corpus Domini tenere non potuit quin re-
surgere,t et januis clausis intraret. Huic ipsi con-
figurabuntur. Ecce qualis illorum libertas.
19. De voluptate beatorum.
D. Salomonis deliciæ essent eis miseriae. O qua-
lis est illorum voluptas, quibus ipse Deus fons
omnium bonorum est insatiabilis satians satietas!
— M. Duæ sunt beatitudines: una minor paradisi,
altera major coelestis regni. Quarum quia ne-
utram experti sumus, de eis comparationem dare
nescimus. Et duæ sunt miseræ: una minor hujus
mundi, altera major inferni. E quibus quia unam
quotidie experimur, comparationem de experta
dare novimus. Sicut igitur si ferrum ignitum ali-
cujus capiti esset insitum, et sic candens per
omnia membra transiret: sicut ille dolorem in-
terioris et exterius haberet; ita ipsi per contrarium
inmodum in omnibus membris suis interius et exterius
voluptatem habent. Hic, id est in hoc mundo, est
voluptas multitudinem virorum ac mulierum spe-
ciosarum videre, induere vestes pretiosas, præclara
aedificia cernere, dulcem cantum, sermonem con-
cinnum, organa, lyras, citharas, et talia audire;
thymiamata, et alias diversi pigmenti species odo-
rari; variis epulis deliciarúm - blanda et mollia tra-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1600">
clare; multam pecuniam et variam supellectilem
possidere; hæc omnia illis. infinite redundan[t].
O qualem voluptatem visus ipsi habebunt, qui ita
clausis sicut apertis oculis videbunt! Quibus sin-
gula membra, ut oculus solis erunt, qui Regem
gloriæ in decore suo cernent; omnes angelos et
omnes sanctos interius et exterius conspicient.
Gloriam Dei, gloriam angelorum, gloriam patriar-
charum, gloriam prophetarum, gloriam apostolo-
rum, gloriam martyrum, gloriam confessorum,
gloriam virginum, et gloriam omnium sanctorum
videbunt: suos oculos, suas facies, omnia mem-
bra sua interius et exterius, cogitationes singulo-
rum intuebuntur: omnia quæ sunt in novo cælo,
et in nova terra contemplabuntur: inimicos suos,
qui se olim afflixerunt, in inferno jugiter videbunt;
et de his omnibus ineffabiliter gaudebunt. O qua-
lis voluptas auditus illorum, quibus incessanter
sonabunt harmoniæ cœlorum, concentus an- gelo-
rum, dulcisona organa omnium sanctorum! Olfac-
tio qualis, ubi suavissimum odorem de ipsa sua-
vitate fonte Deo haurient, et odorem de angelis
et de omnibus sanctis percipient! Eia qualis vo-
luptas gustus, ubi epulabuntur et exsultabunt in con-
spectu Dei (Psal. lxvii, 4); et cum apparuerit glo-
ria Dei saturabuntur, et ab ubertate domus ejus
inebriabuntur! (Psal. xxxv, 9.) Voluptas tactus qua-
lis, ubi omnia aspera et dura aberunt, et omnia
blanda et suavia arridebunt! O quam magna inul-
tudo dulcedinis divitiarum, ubi in gaudio Do-
mini super omnia bona sua constituentur. Ecce
tales sunt deliciæ sanctorum. Moysis sanitas esset
ibi infirmitas. Salus autem justorum a Domino.
Quos si tentares impetere ferro, non plus posses
dedere quam nunc radium, solis secare; talis est
sanitas justorum. Mathusalæ longævitias esset pro-
lixæ mortis difficultas, quos mors et dolor fugiunt,
quia in perpetuum vivunt. En qualem habebunt
vitæ diuturnitatem, qui indeficientis vitæ seculi
hæreditabunt æternitatem. Et hæc tantum erunt
bona corporis.
20. Dotes animarum in beatris; et quod de peccati-
rite expiatis non erubescunt, deque pleno omnium
gaudio.
D. Sicut dulcis fons sitienem agricolam, ita de-
lectabilis fons de ore tuo distillans meam refoecilat
animam. Sed o incomparabiliter beati, qui ad tam
inesflabilia bona sunt prædestinati! — M. Vere beati
sunt, qui habitant in domo Domini, quia in his om-
nibus vivent in sæculum sæculi. His Salomonis sa-
pientia esset magna insipientia. Porro ipsis omni
sapientia affluit: omnes scientiam de ipso fonte
sapientiæ haurient. Omnia quippe præterita, pre-
sentia, et si qua futura sunt, perfecte sciunt. Om-
nium omnino hominum, sive in cœlo, sive in in-
ferno, nomina, genera, opera bona vel mala un-
quam ab eis gesta norunt; et nihil est quod eos la-
teat, cum in sole justitiæ pariter videant omnia.
D. Heu quantas lacrymas miseræ meæ nunc co-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,505,1400">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1620,980,1740">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com preservação de hifenizações e separações de linha tal como impressas. As letras marginais A, B, C, D foram transcritas como nota_marginal em coluna central.</notas>
</pagina>