<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1179 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,485,900">
quoíammodo in me vivit, quod quasi exemplar surgit : inspecio, dum illud in tabulis scribo : et illud, quod foris scriptum apparet, est umbra illius non scripti, quod intus latet. Et exterius quidem potest redigi in nihilum, interius autem manet incorruptum ; sed intrinsecus est simplex et uniforme, forisnexus multiplex et varium, scilicet in litteris et in dictionibus, et in syllabis et in casibus, in temporibus, in schematibus, in figuris. Sic universa creatura in divina mente concepta est simplex, invariabilis et aeterna, in seipsa autem multiplex, variabilis, transitoria videlicet in generibus, in speciebus, in individuuis. Manet autem in æternum qui creavit omnia simul : quasi diceret : Deus Pater Filium, id est, sapientiam suam ex se æternaliter genuit, in quo omnia simul fecit.

CAP. II. Questio secunda : Quod universitas in modum cytharæ sit disposita, in qua diversa rerum genera in modum chordarum sint consonantia.

Porro ante creationem angelorum scribitur : In principio fecit Deus cœlum et terram (Gen. 1). Ad quid fecit cœlum? Ut habitatio esset angelorum. Ad quid terram? Ut esset habitatio hominum. Summus namque opifex universalitatem quasi magnam citharam condidit, in qua veluti varias chordas ad multiplices sonos reddendos posuit : dum universum suum opus in duo, vel duo sibi contraria distinxit. Spiritus enim et corpus quasi virilis et puerilis chorus gravem et acutum sonum reddunt, dum in natura dissentiunt, in essentia boni conveniunt. Ipsi ordines spirituum reddunt discrimina vocum, dum archangeli angelos in gloria præcellunt, illos autem virtutes honore transcendunt, has vero potestates dignitate vincunt, et his Principatus superiores existunt. Horum gloriam Dominationes superant, ipsæque thronos in claritate non æquiparant; et hos Cherubim in scientia, Seraphim in sapientia obscurant. Qui omnes dulci harmonia consonant, dum concorditer suum factorem amando laudant : et singulis propria gloria sufficit, nec quis alterius donum concupiscit. Similiter corporalia vocum discrimina imitantur, dum in varia genera, in varias species, in individua, in formas, in numeros separantur : quæ omnia concorditer consonant, dum legendi sibi insitant quasi timulos nodulis servant. Reciprocum sonum reddunt Spiritus et corpus, angelus et diabolus, cœlum et infernus, ignis et aqua, aer et terra, dulce et amarum, molle et durum, et sic cetera in hunc modum.

CAP. III. Questio tertia : Quod sicut nullum genus pro altero, sed pro seipso sit conditum; ita homo non pro apostata angelo, sed pro seipso sit conditus : ita homo non pro apostata angelo, sed pro seipso sit conditus : et ideo si nullus angelus cecidisset, homo tamen suum locum in universalitate habuisset.

Et notandum quod unusquisque in proprio loco fundatur, nec ullum pro alio locatur. In generibus quippe nec avis pro pisce nec pisces pro bestia, nec lapis pro arbore surgit, nec arbor pro lapide succedit. Similiter in speciebus nec aquila pro ciconia, nec palma pro oliva, nec topazius pro chrysolitho
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,130,960,900">
ita et homo in universitate habet suum proprium locum, sicut et angelus suum proprium. Igitur homo non est pro angelo, sed pro seipso creatus, alioquin majoris dignitatis vermis esset, qui proprium haberet, quam homo, qui proprio loco caret; et alterius locum occuparet siquae dissonantia in universitate fieret. Sed et Deus improvidus esset, qui aliquid in loco alterius poneret. Et quia hoc veritati repugnat, vera ratio probat: si omnes angeli in cœlo permanissent, homo in cœlo proprium locum pleniter habuisset. Post lapsum quorundam angelorum tot homines assumuntur in consortium persistentium, quot assumendi essent, si omnes permanissent; insuper tot, quo inde lapsi sunt : qui tamen non locum angelorum occupabant, sed proprium locum implebunt.

CAP. IV. Questio quarta : Quod electi homines non pro apostatis angelis, sed pro seipsis in cœlum assumantur : et reprobi autem vel angeli, vel homines ut dissonæ chordæ apte loco ad consonantiam ponantur.

Quidam namque affirmant, quod pro apostatis angelis nec alii angeli nec homines reponantur : sicut nec pro damnais hominibus, in Ecclesia alii homines vel angeli redonentur; sed stantes angeli in charitate firmati in sua numerositate permaneant: et homines justi in sua multiplicatione proprium locum impleant. Deus enim, qui creavit omnia, ut sint, et nihil de creaturis suis patiatur redigi in nihilum, ut non sit, cum sit melius esse, quam non esse : angelum et hominem per liberum arbitrium a summo bono ad minus bonum declinantes, quasi chordas in magna cithara dissonantes, de loco excellentium tulit, et in locum gravium posuit : in quo nullam dissonantiam faciant, sed universitati apte concinant. Sunt alii qui putant quod dimidia pars angelorum cecidisset, et ideo tot homines ad cœlum ascensuri sint, quot angeli ibi remanserunt. Et quia scriptum est : Draco causa sua traxit tertiam partem stellarum et misit eas in terram (Apoc. xii) ; sunt aliqui qui putant, tertiam partem angelorum corruisse, et hanc per electos homines restaurari oportere.

CAP. V. Questio quinta : Quod de singulis angelorum ordinibus aliqui cecidissent : et quod electi homines stantibus angelis pro meritis associandi sint; similiter et reprobi singulis ordinibus lapsorum pro meritis aggregandi sint.

Item sunt alii, qui arbitrantur decem ordines angelorum fuisse, et decimum totum corruisse, inducti evangelica parabola, quæ narrat, mulierem decem drachmas habuisse, et decimam perdidisse : unde adhuc vulgo dicitur, quia decimus chorus angelorum cecidisset. Nos autem sacræ Scripturæ auctoritate dicimus novem ordines angelorum fuisse, et esse, et de singulis ordinibus aliquos corruisse. Quod quidam de angelis cecidisse, testatur Joannes in Apocalypsi dicens : Draco ille magnus, qui vocatur diabolus et Satanas, projectus est in terram, et angeli ejus cum eo missi sunt (ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso em latim. Letras B, C, D entre as colunas transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Alguns termos finais da coluna esquerda estavam parcialmente cortados na imagem; mantenho-os literais até onde visível. Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada.</notas>
</pagina>