1135

ELUCIDARIUM. — LIB. Il.

1154

pravitatem arguat : tunc omnibus modis sunt fü- A ahjectio mandatorum Dei, ut dicitur : Male facere

giendi, quia tune causa fiunt ruinze populi.

52. De culpa Prelatorum. malis sacerdotibus conni-
ventiunt, deque non ordinandis sacerdotum filiis.
B. Quid de pastoribus eis consentientibus? — M.--

Legitur de Heli, quod, quia filiis prave agentibus

'Consenserit, et eos tepide super transgressione
corripuerit, mortem corporis incurrerit : ubi mani-
feste ostenditur quia mortem, quam ille perpessus
est in corpore, isti patiuntur in anima. Ipsi peccata
delinquentium fovent, quatenus ab eis temporalia
stipendia percipiant, et ab aeterna beatiludine seclusi

Buonas zternas cum eis luant.. Aliqui, cum pastoris

jura suscipiunt, ad lacerandum subditos inarde-

scunt; pecunias ab eis extorquent et diripiunt, et

sciunt ; bene autem nunquam. (Matth. xxm, 2). lati
quamvis sint inferiores, volunt videri superiores.
Ambiunt honores ; appetunt magis praesse, quam
subesse. Isti ad sacros ordines nullatenus sunt pro-
movendi. Inter ceteros semper habeantur verecun-
di, et rejiciant peenitendo venenum, quo a patribus
sunt illecti, et resipiscant tali pudore csteri sacer-
dotes. Hi nisi resipuerint penitendo secundum mo-
dum culpz, arbor cum radice exterminabitur sine
fine, ut dicitur : Propterea Deus destruet tein finem,
id est, usque in finem, et evellet radicem tuam de
terra viventium (Psal. 11, T).

95. Exitus vite malorum sacerdotum ; et an monendi,
at tolerandi,

sacri ordinis per omnid infideles existunt, ut dici- P D. Dic, quzso, horum reproborum sacerdotum

tur : « Pastores tui infideles, socii furum : sequuu-
tur munera, manus eorum plenz rapina (Isai. t,
93). »

D. Sunt ordinandi sacerdotum filii ?* — M. Mini-
me. Canonum decreta, et sanctorum Patrum con-
$tituta prohibent eos ad sacros ordines accedere,
mecin Ecclesia aliquam. przelationem habere, quia
ex fornicatione et transgressione sunt proereati.
Ex patribus enim venenatis virus veneni transit in
fiios.

D. Proba. — M. Legitur in Genesi quod Deus Adze
praecepit ne comederet de ligne, scientie boni ct
mali : at ille non de ligno, sed de interdicti ligni fru -
etu comedit, et veneno transgressionis omnem po-
steritatem infecit. Hic igitur patet, quia fructus ve-
nenati ligni a veneno inobedienuz immunis non fue-
rit, quamvis fructum ligni comedere non vetuerit.

D. Quod est /ignum scientie boni et. mali? (Gen.
st, 9.) — M. Scientie divinarum. Scripturarum, et
secreta mysteriorum Dei ; quod praecipue ipsis com-
saendatum est, ut dicitur : i

Vobis datum est nosse mysterium Dei. (Matth.
xar, 12). .

D. Quod liguum mali ? — E. Notitia secularis, et

et infidelium quis erit finis, vel eruciatus eorum ? —
M. Ut legitur : Corrupti sunt, et. abominabiles facti
sunt in operibus suis ; ideo ad nihilum devenient tan-
quam aqua decurrens. Ut oves, sic et pasteres in in-
ferno positi erunt : mors depascet eos, quoniam Deus
sprevit eos (Psal. xii, 1; ivi, 8; xivin, 45).

D. Debent malis verba Dei dici ? — M. Si sciun-
tur, non sunt. eis dicenda, quia proditor est qui
eis, cum sint hostes, reserat Dei secreta ; unde prz-
cipitur : Nolite sanctum dare canibus, nec mittatis
porcis margaritas, ne conculcent et irrideant (Matth.
vii, 6). Übi autem nesciuntur, propter electos, qui
inter eos latent convertendi, sunt sermones Dei pro-
ferendi eis; sicut et Dominus non cessavit Petro et
aliis salvandis verba salutis ministrare, quamvis
scirct Judam et phariszos inde scandalizando cru-
ciari.

D. Debent tolerari mali, cum Christus Judam to-
leravit? — M. Mali in Ecclesia sunt tolerandi, sed
non imitandi ; quoadusque ille cum ventilabro ve-
niat, qui grana de paleis excutiat, et zizaniis igni
traditis triticum in horrea sua recondat.

D. Segreget te ab omni malo, et collocet te Deus,
magister bone, in colesti gremio. Amen.

LIBER SECUNDUS.

1. Quid sit malum, et an a Deo.

D. Anima mea exsultat in Domino, quod deterso
ignoranti nubilo, tanto per te illustratus sum scien-
ti radio. Quzso itaque, decus Ecclesie, ut liceat
mihi adhue aliqua inquirere. — M. Quzre qua vis,
et audies que cupis.

D. Dicitur malum nihil esse, et si nihi! est, valde
mirum videtur, cur Deus homines vel angelos damn-
net, cum nihil faciant. Si autem aliquid est, videtur
a Deo esse, cum omnia sint ex ipso ; et sequitur
quod Deus sit auctor mali, et injuste eos qui hoc
faciunt, damnari. — M. À Deo nempe sunt omnia,
et omnia fecit valde bona ; et ideo malum probatur
nihil per substantiam esse. Omnia autem qux Deus

D fecit, subsistunt. Omnis vero substantia bona cst ;

sed malum non babet substantiam : ergo talum
nihil est. Quod autem malum dicitur, nihil aliud est
quam uhi non est bonum ; sicut. cxcitas, ubi non
est visus ; et tenebrz, ubi non est lux, cum czcitas
et tenebre non sint substantiz. Nota hzc tria. Crea-
tura reposita est in pridicamento substanliz.
Substantia est res omnium rerum, predicamen;-
torum in esse suo considerata. Natura di-
citur omnis res in esse suo, przeter ea qux discor-
dant a prima constitutione secundum suas
habitationes. Voluntas autem seu natura quz dis-
cordat a Creatore, non remanet natura sed per-
versitas nature, et hzc talis dicitur peccatum. Fa-

Digitized by Google
