aA]
uiente dono salvantur effecti vasa. misericordize :
quidam vero reprobati ad poenam przdestinati dam-
nantur effecti vasa. ire. Quod exemplo de Esau et
se Jacob necdum natis intelligitur : qui dum essent
una conceptione vel partu geniti, pariterque nexu

peecati originalis astricti, alterum tamen eorum ,

ad. se misericordize divin bonitas praveniens gra-
uita gratia traxit ; alterum quadam severitate justi-
tim odio habitum, in massa perditionis relictum
damnavit : sicut per prophetam idera Dominus lo-
quitur dicens : Jacob dilexi, Esau autem odio habui
(Malac. 1). Unde consequens est nullis prvenien-
-ihus meritis conferri gratiam, sed sola vocatione
divina, neque quemquam salvari sive damnari, eligi
vel reprobari, nisi ex proposito przedestinantis Dei :
qui justus est in reprobatis, misericors in electis,
sieut per Psalmistam dicitur : Universe vie Domi-
ni, misericordie veritas (Psal. xyw). Omne autem
donum gratiz non omnibus ad integrum datur, sed
singulis dona singula dividuntur; scilicet ut quasi
corporis membra singula officia habeant, et alter
alterius indigeat : non quod habet aiter, vel inde
omnium fiant communia, dum fuerint sibimet mem-
bra necessaria.

lpgx. — Sciant liberi arbitrii defensores, nihil

posse in bonum sua praevalere virtute, nisi divin
gratie sustentetur juvamine. Unde et per prophetam
Dominus dicit : Perditio tua ex te, Israel ; tantum in
me auxilium (uum (Osee. xin); quasi diceret : Ut
pereas, tuo merito? ut salveris, meo auxilio. Quid
.euim ex se ille ]atro meruit, qui de faucibus inferni
crucem ascendit, de cruce paradisum adiit? Reus
quidem ille ex fraterno sanguine venit cruentus, sed
divina gratia mutatus.

Liberum arbitrium est anim: rationalis voluntas
sine prohibitione cujusquam mota ad quodcunque
voluerit, sive ad bonum sive ad malum, sic ab au-
ctore concessum. Rursus : Liberum arbitrium est
intellectualis anim motus sui juris; przelectio vero
est consullum desiderium eorum, qui in nobis
supt, aut censilium desiderabile : quod enim prz-
iudicatum est, ex consilio tenemus eligentes. Con-
silium vero est intentio perquirens de bis, quae no-
bis sunt facienda cum cautela.

Isiponus. — Gemina est przdestinatio sive electo -
rum ad requiem, sive reproborum ad mortem :
utraque divino agitur judicio, ut semper electos s't-
perna, et interiora. sequi faciat; semperque repro-
pos, ut infima et exteriora sectentur, deserendo per-
mittat. Quamvis justorum conversatio in hac vita
probabijis sit, incertum tamen hominibus esse ad
quem sunt finem przdestinati, sed omnia reservari
futuro examini, mira dispositio est superne distri-
butionis, per quam hjc justus amplius justificatur,
Ampiug amplius sordidatur : malus aliquando ad bo-
num converlitur , bonus aliquando ab illo refle-
cttur. Vult quis esse bonus, et non valet; vult
alter esse malus, et non permittitur interire; datur
£j, qui vult esse bonus, alius nec vult, nec ei datur,

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1V. — DOGMAT. ET ASCET.

[Es]

A ut sit bonus. Iste nascitur in errore, et moritur ; ik
in bono, quo ccpit, usque in finem perdurat. Tas
diu iste stat, quousque cadat ; ille diu male vivende
in fine salvatur despectusque convertitur. Vult pro
desse in bono justus, nec praevalet; vult noe
malus, et non valet. Iste vult Deo vacare, e£ szcuk
impeditur; ille negotiis implicari cupit, nec pro
ficit, domiuatur malus bomo, bonus damnatu
pro impio, impius honoratur pro justo. Eri
hac tanta obscuritate non. valet homo perscrutar
dispositionem Dei et occultum praxestinationis per
pendere ordinem.

PerRus. — Liberi arbitrii potestas est sensus ani
miu habens virtutem, qua possit, ad quos velit
actus inclinari.

B  FurcENTiUs.— Predestinatio Jer nom est ali
nisi futurorum operum ejus zterna przparatio. Sic
ut enim pr:escientia neminem compellit ad pecc
tum (cum utique singulorum preescierit ante s:ecul
siterna peccata) ita quoque et pradestinatio ejt
neminem compellit ad poenam : licet et. antequas
nascatur aliquis, pr»destinatus sit permansurus ii
justitia ad coronam, vel in iniquitate ad poenam.

AMBROSIUS. — Nullus ideo ad penam vadit, qui
hoc in preedestinatione Dei ante fuerit. Ex eo auwn
quod przscitus est in. peecatis permansurus, ctias
ex eo deputatus est ad poenam.

Is:ponus. — Deus przdestinavit quusdam ad gie
riam ; quosdam ad ponam ; sed quos przedestinas
ad gloriam, przdestinavit ad justitiam : quos autc
predestinavit ad poenam, non przdestinavit ad cu.
pam. In sanctis ergo coronat Deus justitiam, quas
eis gratis ipse tribuit, gratis servavit, et gratis pe:
fecit : iniquos autem eondemnabit pro iniquita:
vel injustitia, quam ipse non fecit. In illis cria
opera sua lorificat, in istis autem opcra eorua
condemnat. |

AUGUSTINUS, —Pr:edestinationis nomine non al
qua voluntatis humanze coactiva necessitas expri
mitur, sed misericors et justa divini operis semp
terna dispositio praedicatur. Dei namque  pra-dest
natione aut peccatorum preparata est pia remissio
aut peccatorum justa punitio. Deus przedestinaii
bonos ad regnum, malos autem ad ignem seternum

p Bonis etenim dicturus est : Venite, benedicti (Matti
xxv), etc., etc, Malis autem dicturus est : Jte mole
dicti (ibid.), etc,, etc. Dominus iniquos et impie
predestinavit ad supplicium justum, non ad alique
opus injustum; ad poenam, non ad euipam

ldem.— Liberum arbitrium est vias inandatorus

Dei libero eligere vel relinquere arbitrio; quas sum
psimus fulti adjutorio, continua devotione sequ
mur, in fine subjectam in nobis obedientiam core
nabit. Liberum vero quod ab eo habemus arbiirics
prono ad nequitiam lapsu fluit; et cum ad virtut:
indolem Dei auxilio deserente nihil possit, ad gen
omne peccati deficit, nec fultum virtute subsistit.

Idem. — Primus homo liberum habuit arbitrium,
et polerat per naturam vires diligere et vilare viti:

Digitized by Google
