LE

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. — DOGMAT. ET ASCET.

114$

D. Quomodo probas non esse peccatum cognatam A sal terrae, [veliqui vero Ecclesie ministri sunt fe-

ducere ? — M. Licet duobus fratribus duas sorores
ducere?

D. Licet. —M. Soror uxoris mez fit mea cogna-
1a per ejus sanguinem. Rursus meus frater cogna-
tus efficitur uxoris mex per meum sanguinem. Si
igitur secundum naturam est peccatum, eur ducit
meus frater meam ei suam coguatam? lgitur secun-
dum naturam peccatum nullum est, sed seeundum
interdictum grave est piaculum.

D. Non possum intelligere quomodo sit illicitum
comnatres vel filiolas ducere. — M. lloc etiam,
$icut superius dixi, secundum naturam non est
peccatum, sed secundum sacramentum. Sicuti cnim
uxor tua est filii tui maler in generatione, sic illa,
quie eum suscipit de fonte, fit ejus mater in spiri-
tuali regeneratione, et ita fiLtua. commater, soror
uxoris tux, et filiola fit soror filix tuae. Similiter
sj tu alterius filiam levaveris, compater, id est
frater sui patris eris, et non licet illi duas sorores,
aut mulieri duos fratres accipere. lgitur per
sacramentum tale conjugium est penitus illici-
ium,

D. Propter quod. sacramentum? — M. Per car-
nale connubium signiticatur Christi et Ecclesie sa-
cramentum. Sicut enim vir mulieri commixtus,
unum cuim ea efficitur : ita Ecclesia per commixtio-
nem corporis Christi, unum cum ipso; et ipse per
assumptionem humanz paturz, unum cum ea eifi-

citur, ut dicitur : Erunt duo in carne una; ego au- C

lem dico in Christo, et in Ecclesia (Ephes. v, 51, 52).
Sicut ergo humana natura a Christo erat aliena,
quam sibi conjunxit, ita debet femina esse ex
alieoa parentela, quam vir in matrimonium ducit.

D. Quid de commatribus et filiolabus? — M. Comn-
matres et filioke ideo nobis in copula interdicuntur,
quia nobis spiritualiter in sacramento conjunctze
noscuntur; e£ indignum judicatur ut de spirituali
ad carnale descendatur.

D. Lice plus quam unam uxorem ducere? —
M. Sicut Christus non nisi uni catholice Ecclesie
copulatur, sic lege divina vir jure non pisi uni mu-
lieri associatur ; unde primi patres nuptias repetisse
non leguntur. Quod autem inter Christianos una

nestrz in domo Domini, per quos lamen scientie
splendet his qui sunt in tenebris ignorantiz: : quod
$i bene vixerint et iion. docuerint, sunt. carbones
ignis, qui ardent et non lucent. Si bene docuerànt et
male vixerint, sunt ardens candela, quz aliis lucet,
et sibimel cera liquescente deficit , vel campana, do
qua aliis dulcis sonus redditur, et ipsa assiduo
pulsu atteritur. Si autem nec bene vivuut. nec de-
cent, sunt fumus qui ignem obfuscat, et aciem oc«-
lorum reverberat; de his dicitur : Stella: non luz--
runt (Job xxv, 5) ; ideo.de celo occiderunt.

D. Quid dicis de mundi contemptoribus, scilicet
mouachis, vel aliis babitu religiosis? — M. Si pro-
positum suum religiose vivendo impleverint, curi
Domino judices erunt; sin autem, miserabiliores
omnibus hominibus sunt, quia non babent nec sz-
culum, nee. Deum ; de his dicitur : Descendant in
infernum viventes (Num. xvi, 50); quia scientes.

18. De variis laicorum statibus.

D. Quid sentis de militibus? — M. Pauci boni*
de preda enim vivunt, de rapina se vestiunt, inde
possessiones emunt, et exinde benelicia redimunt;
de his dicitur : Defecerunt. in vanitate dies. eorum,
et anni eorum cuin festinatione (251) ; ideo ira Dei
ascendit super eos (Psal. Lxxvit, 55, 50).

D. Quam spem habent inercatores? — M. Parvam:
nam fraudibus, perjuriis, lucris. omne pene qued
habent acguirunt.

D. Nonne sacra loca frequenter visitant, libenter
Deo sacrificant, eleemosynas multas dant? — M. lac
omnia ideo faciunt, ut Deus eis res suas augeat, et
habitas custodiat, et per hc recipiunt mercedem
suam ; de his dicitur : Qui confidunt in. multitudine
divitiarum suarum (Judith. 1x, 9), sicut oves in. in-
ferno deponentur, et mors depascet eos.

D. Quid sentis de variis artificibus? — M. Pene
omnes poreunt; nam quidquid faciunt, cum maxima
fraude agunt; de his dicitur : Non sunt tenebre, ei
mon est umbra. mortis, ut abscondantur ibi qui ope-
rantur iniquitatem (Job xxxiv, 22).

D. Habeut spem joculatores? — M. Nullam : tota
namque intentione sunt ministri Satan, de Lis
dicitur : Deum. non. cognoverunt; ideo Deus sprevit

mortua alia ducitur, non est divinum jussum, sed [) eos, et Dominus subsaunabit eos. (Psal. n, 4), quia

apostolicum permissum ob incontinenti medica-
mentum, ne in fornicationis prolabantur abyssum.
Porro, quod tertio repetitur, fornicationi adscribi-
tur.

417. De Ecclesie ministris, ac monachis.

D. Anima mea, gratulare, quia omnia quz desi-
derasti contigit te audire. Eia nunc, nobilis doctor,
pocula Spiritus sancti tibi abunde infusa conversis
largiter eructa, et qui jam de prelatis dixisti, de
reliquis Ecclesix ministris quid sentias, insinua? —
M. Primo igitur sacerdotes, si bene vixerint, exeni-
plo sunt lux mundi; si recte docuerint, verbo sunt

(351) A. om. et an. eorum cin. fest.

derisores deridentur.

D. Quid dicis de publice ponitentibus? — M. Noli
dicere poenitentibus, sed Deum irridentibus : Deum
etenim irrident, et seipsos decipiunt, qui lotantur
eum malefecerint, et exsultant. in rebus pessimis :
cum homines occiderint, cantant ; cum adulterave-
rint, exsultant; cum perjurant, aut socrilegium
perpetrant, cachinnant. In penitentia constitul di-
versa fercula querunt, variis poculis inebriari ges-
tiunt, et omnibus deliciis plus quam alii diffluunt;
de his dicitur : Dabit Dominus in carnes eorum
vermgs ei ignem inezstinguibilem (Judith. xvi, 24).

Digitized by Google
