Hos

ELUCIDARIUM. —- LIB. Ilf.

"n.

D. In qoa etate, vel in. qua mensura erunt? — A macula, et cujus coma. multo pretio ponderabatue-

M. Ut Christus, quando resurrexit. Verumtamen cum
sit hic delectabile pueros senibus mistos, vivis mu-
lieres, longis breves junctos cernere; credibile est
multo delectahilius esse ibi singulis ztatibus, sin-
gulis mensuris utrumque sexum virorum et mulie-
rum conspicere :: sicut hic delectabile est diversas
voces in organis vel in fidibus audire. Unde ma-
gis credendum est omnes in illa ztate, et. in illa
incasura resurgere, et ibi apparere, qua contigit eos
hinc migrare.

D. Eruut vestiti, an nudi? —M. Nudi erunt, sed
omni decore fulgebunt; ct non plus de aliis mem-
pris, quam nuic de gratiosis oculis erubescent. Sa-
lus autem justorum et letitia erunt illorum vesti-
menta : nam Dominus induet corpora eorum vesti -
mento salulis, et animas corum indumento letitiz.
Et sicut hic sunt diversa genera florum, ut in liliis
2lbedo, et i rosis rubedo : ita diversa gratia. colo-
rum creditur fore in corporibus Sanctorum, ut alium
colorem martyres, alium habeant virgines; et hzc
pro vestimentis reputabuntur,

B

4T. De operatione et gaudio beatorum.

D. Possunt libenter facere quod volunt ? — M.
Nibil nisi bonum volunt, ideo quidquid volunt,
ibere agunt; et ubicunque esse volunt, sine mora
bi sunt.

D. Quid operantur ? — M. Vacant et vident Deum,
t in sacula seculorum laudant eum.

D. Quz est laudatio Sanctorum ?—M. Deum san- C
:tos ibi laudare est tantum de visione Dei gaudere.

D. Recordantur malorum que in corpore palie-
iantur ? — M. Omnium recordantur.

D. Non habent inde dolorem? — M. Imo majus
audium habebunt, quod hzc omnia devicerunt :
icut aliquis qui olim periculum belli evasit, et hoc
ost gaudens amicis narrat.

D. Super altitudinem terrz sustulit me tua au-
»a lingua. Nunc eia, dic mihi illorum gaudia ? —
I. Gaudia itaque Sanctorum erunt, que oculus non
dit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
«e praparavit Deus. his qui diligunt eum (I Cor.
, 9).

D. Quae sunt hzc? — M. Vito :terna, beatitudo
mpiterna, omnium bonorum sufficientia sine omni
digentia.

D. Hoc planius edicito. — M. Septem speciales
orias corporis habebunt, ct. septem anim. In
rpore quidem pulchritudinem, velocitatem, forti-
dinem, libertatem, voluptatem, sanitatem, immor-
litatem : [n anima autem sapientiam, amicitiam,
ncordiarn, potestatem, honorem, securitatem, gau-
um.

18. De corporum dotibus in beatis.

D. Levasü me super me. H»c sunt qu: con-
pivit anima mea audire. Hogo te, hsc aliqui-
$ modis exprime. — M. Placeretne tibi si esses
, pulcher ut Absalon in cujus corpore non erat

precisa ?

D. O gloria 1 — M. Quid si cum hoc decore esses .
iam velox quam Asael, qui cursu pedum pra-
vertebat capreas.

D. O gratia! — M. Quid si cum his duobus ita.
esses fortis ut Samson, qui mille viros armatos.
prostravit una mandibula ?

D. O ingens decus! — M. Quid si cum his tri-
bus esses tam liber quam Augustus, cui totus
mundus servivit ?

D. O claritudo! —M. Quid si cum his quatuor
ita. voluptate afflueres ut. Salomon, qui nunquam
cordi suo aliquid denegabat quod desiderabat ?

D. O dulcedo! — M. Quid si cum his quinque.
ita sanus esses ut Moyses, cui nunquam dens mo-
tus est, nec caligavit oculus?

D. O sanitas ! ——M. Quid si his omnibus habitis
deberes ita fieri longevus ut Mathusalem, qui pene
&d mille annos vixit?

D. O magniticentia! Mihi videtur, si cui optio.
ex hiseligendi daretur, unumquodque pro regno.
jure eligeretur : si quis autem his omnibus polleret,
merito toti mundo preferendus esset, — M. Opor-
tet, ut interdum sileas, dum prestantiora audias.
Quid si cum his omnibus superioribus ita sapiens.
esses ut. Salomon, cui omnia abscondita et oc-
€ulta erant manifesta?

D. O decus, vel sapientra! — M. Quid si. snper.
hzc omnes homines tibi essent. amici, ut David
Jonathz, quem dilexit u* apimom suam?

D. O beatitudo! — M. Quid si insuper omnes tibi
essent ita concordes, ut L:lius Scipioni, de qui-
bus neuter nisi quod alter voluit ?

D. O ineffabilitas ! — M. Quid si ad hec omnia.
ita potens esses, ut Alexander Magnus, qui Ásiam,.
Africam, Europam, sibi potenter subjugavit?

D. O suhlimitas! — M. Quid si insuper ab omni-
bus ita honorareris, ut. Joseph ab /Egyptlis, quem,
adoraverunt ut Dominum?

D. Ó celsitudo ! — M. Quid si in his omnibus ita ,
securus esses ut. Elias et Enoch?

D. O magnitudo! — M. Quid si his omnibus ha-
bitis tale haberes gaudium, quale is habet qui cum .

D ad equuleum ducitur, repente in itinere ad regnum

rapitur ?

D. O majestas! — M. Quid si amicum haberes,
quem ut teipsum diligeres, et is similiter ut tu. his .
omnibus bonis abundaret; nonne duplex gaudium
haberes?

D. O immensa delectatio! — M. Quid si multos
amicos haberes, et nihilominus his bonis affluerent,
nonne tot gaudia haberes?

D. O inenarrabilitas! Ita ego delector in sermo-
nibus tuis, sicut in omnibus divitiis. Mihi vide .
tur quod si quis quedam ex his, non dico omnia,
haberet; dignior toto mundo esset. Si quis autem,
his omnibus esset plenus, videretur jure Deus.
— M. Recte sentis. nam his omnibus bonis. ipsi

Digitized by Google
