1168

9j. Unde somma.

D. Unde veniunt somnia? — M. Aliquando a Deo,
'eum aliquid futuri revelatur ; sicut Joseph per siel-
las et manipulos quod fratribus suis preferretur.
Aut aliquid necessarium admonetur, ut alio Joseph,
ut fugeret in Zigyptum. Aliquando a diabolo, cum
aliquid tentare aut bonum impedire nititur; ut in
passione Domini de uxore Pilati legitur, Aliquando
2b ipso homine, cum quod viderit, vel audierit, vel
cogitaverit, hoc in somnis imaginatur, et in timore
positus per tristia, et in spe per leta ludi(icatur,

10. De Antichristo, et adventu Enoch ac Elie.

D. Benedictum Dei verbum, qui tot secreta mihi
Teserat per os tuunt.. Nunc si rogare. auderem, li-
benter de Antichristo audirem. — M. Antichristus
in magna Babylonia de meretrice generis Dan na-
scetur. In matris utero diabolo replebitur, et in Co-
rozaim a malelicis nutrietur. Üniverso orbi impe-
rabit, et totum genus humanum sibi quatuor modis
suhjugabit. Uno modo: nobiles sibi divitiis adsci-
scel, qu: sibi maxime affluent, quia omnis peeunia
abscondita erit ei manifesta. Secundo modo : vulgus
sibi terrore subdet, quia maxima sexvitia in Dei cul-
tores furict. Tertio modo : sapientia el incredibili
eloquentia clerum obtinebit, quia. omnes actes et
omnem Scripturam memoriter sciet. Quarto modo :
mundi contemptores, ut. sunt. monachi, siguis et
prodigiis fallet, Faciet enim tam stupenda miracula,
ut jubeat ignem de collo descendere, et adversarios
$uos Coram se consumere, et mortuos resurgere, et
eibi testimonium dare. .

D Suscitabit inortuos. vere? — M. Nequaquam,
sed diabolus ejus maleficiis corpus alicujus intrabit,
et illud apportabit, et in illo loquetur; ut quasi
vivum videatur, ut dicitur: In omnibus signis et pro-
digiis mendacibus (I1 Thess. n, 9). llic antiquam
Hierusalem rezuilicabit, in qua se ut Deum coli ju-
hebit. Hunc Jud:ei ex toto. orbe venientes summo
volo suscipient; sed per praedicationem Elie et
Enoch ad Christianam ieligionem redibunt, et om-
nes pene dirum martyrium subibunt.

D. Quali xtate venient illi duo? — M. In ea qua
assumpti sunt: qui etiam ab Antichristo, qui voca-
tur Antemos, id est. contrarius ; vel Arneomai, id
est nego, vel, Titan, id est sol vel gigas, interfi-
cientur. llic per tres annos et dimidium monarceliam
obtinebit ; deinde tentorium suum ad. expugnaudos
justos in monte Oliveti. extendet, in quo invenietur
subita morte mortuus spiritu oris 2omini, id est
jussu Dei interfectus ; ut dicitur: « Przcipitabit Do-
minus inclytum universe terre in monte san-
eto. »

D. Cum dictum sit: Dies illi propter electos brevia-
buntur (Matth. xxi, 22) : erunt tune dies breviores,
quam nunc? — M. Dies tunc ita longi erunt sicut
nune, ui. dicitur: Ordinatione tua perseverat dics
(Psal. cxvin, 91). Sed. dies dicuntur. breviari, quia
per breve tempus, id est tres annos et semis regna-
bit. Porro corpora hominum creduntur futura mi-

LONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS iV, — DOGMAT. ET ASCET.
À uora quam nostra, sicut nostra etiam minora quam

164

antiquorum.

D. Quid postea erit?—M. Relinquentur quadraginta
dies bis qui ejus errore vel fallacia lapsi sunt, ut
ponitere possint; post hzec qua die judicium fiet,
omnis homo ignorat.

11. De novissima tuba, et resurrectione.

D. Quil est novissima tuba? — M. Cum Dominus
legem daret in monte, audita est vox tuba: ita an-
geli ad hoc constituti, corporibus et tubis de aere
sumptis, terribile judicium Dei sonitu tulie intona- ,
bunt ; ut dicitur : Canet enim tuba, et mortui resur-
gent. (I Cor. xv, 52). Et iterum: Periit. memoria
eorum cum sonitu (Psal. 1x, 7), et altissima voce
mortuis clamahunt, Surgite; ut dicitur: Media no-

P ete clamor factus est (Matth, xxv, 6). Ad quam vo-

cem omnes mortui, boni et mali, in. ictu. oculi, id
est quam cito possis oculum aperire, imo aperto
oculo lucem videre, resurgent.

D. Quse est prima resurrectio ?—M. Sicut duze suni
mortes, ila sunt due resurrectiones : una anima-
rum, allera corporum. Cum homo peccat, anima
moritur ; quia a vita Deo deseritur, et in corpore,
quasi in sepulcro sepelitur : cum vero per peeniten-
tiam ad vitam Deum redit, quasi a morte resurgit.
Alia erit corporum.

D. Qua die? — M. In die Pasch», ea hora qus
Christus resurrexit.

D. Erit aliquis tunc in mundo?—M. Ita plenus erit
mundus tunc hominibus, ul est hodie, qui ita ope-
rantes erunt, ut hodie. Quidam arabunt, quidam
navigahunt, quidam zdificabunt, quidam aliud et
aliud facient.

D. Quid de illis fiet * — M. Justi, cum resurgent,
mox ab angelis in aera. obviam Christo rapientur,
et electi viventes cum eis rapientur, et in ipso ra-
ptu morientur, et reviviscent : hoc precessit in
Maria matre Domini, et. Joanne Evangelista : Ma-
ria, qu» recepto corpore post mortem in gloriam
est assumpta; Joannes qui vero fuit corpore raptus,
etinipso raptu credilur mortuus et reviviscens.
Reprobi de ipso terrore morientur , et confestim
reviviscent : et hoc est judicare vivos et mortuos.

D. Resurgent qui in matris sunt mortui uteris?

D — M. Quotquot vitalem spiritum acceperunt, re«

surgenL.

D. Qua :tate, vel mensura? — M. Qua erant, si
essent Lriginta annorum; vel futuri essent, nisi
ante morerentur.

D. Aliquando lupus devorat hominem, et caro
liominis vertitur in suam carnem : lupum vero ur-
sus, ursum leo devorant; quomodo resurget ex his
homo? — M. Quod caro fuit hominis, resurget;
quod bestiarum, remanebit. Scit enim hzec bene se-
cernere, qui scivit ex nihilo cuncta condere. Sive
ergo membratim a bestiis, sive a piscibus, seu à
volucribus devorentur, omnes in resurrectione re-
formabuntur in tantum ut nec capillus de eis pereat.

D. Si capilli et ungues pracisi in locum suum

Digitized by Google
