1335

HONORT1 AUGUSTODUN. OPP. PARS IV. -

DOGMAT. ET ASCET. 120i

Disc. Cum sit illucalis, ut puta incorporeus (Ange- A quod erat justitia, abrupit ; juste amissa beatitadise

Íus) : unde et quomodo cecidit?

Mac. Sicut aliquis in luce. solis stans, si subito
visum amilterel, diceretur in. tenebras. iucidisse,
€um locum non mutaverit, preseriiin cum in nuilo
fuerit.

Disc. Cum Deus per omnia beatus, et sibi scm-
per sulficiens fuerit, quie. causa exstitit, quod ali-
quid creare vcluii?

Mac. Propter bonitatem. suam creavit. omnia, ut
essent, in quos elfueret. su:e bonitatis abundan-
tia (203).

Oinuis namque creatura. aliquo modo frvitur bo-
nitate creatoris Dei. Quidam, quod sunt; quxdam,
quod vivunt; quedau quod sentiunt; quaedam,
quod intelligunt. Singula. ergo sunt bona; universa
«onsiderata valde bona (209).

Angelicam autem natiram et humanam, ad se vi-
deudum condidit; quie ul aliqu..d proprium meritum
apud eum haberent, quod. remunerare deberet ; ju-
stiliam eis deJit, Ut au em. plenum gaudium habe-
rent, liberam arbitrium. addidit, quo non. coacti,
sed liberi, justitiam datam servarent; et sic semper
cum eo bene regnarent.

Disc. Et si ad beatitudinem conditi sunt, cur tot
pereunt?

Mac. Quia per liberum arbitrium a bono deficiunt,
ti peccato se subjiciunt; juste gloria heatituditis
privantur, et poenis mancipantur.

Disc. Et quomolo verum est quod Deus tuit
omnes salvos fieri? (1 Tim. n, &.)

Mac. Deus condidit rationalem creaturam ad glo-
fiam; sed angeli et. homines, rationales creature
sunt : ergo omnes ad gloriam creati sunt.

Quod autem ad gloriam eos condidit, hoc volens
&ut nolens fecit,

Disc. Nolens non potuit.

Mac. Volens ergo fecit.

Disc. Hoc sequ.tur.

Mac, Quod autem semel Deus vult, hoc. seniper
vult, Est enim voluntas ejus immutabilis. lgitur sem-
per omnes vult salvos fleri.

Disc. Et si vult, cur omnes non salvantur? Volua-
tati enim cjus quis resistit ? (Rom. 1x, 19.)

Mac. Perditio pereuntium non. procedit ex volun-
tgte Dei, quia non vull mortem. peccatoris (Ezech.
xvin, 22), et qui mo:tem non. fecit, nec. letatur in
perditione morientium (270); sed ex libezo arbitrio,
quo sponte justitiam, qu: est pactum beatitudinis,
deserunt : qua deserta, beatitudinem amittunt ; et
.$;€ seinper miseri erunt.

Disc. Quonaio/0 ex libero arbirio?

Mac. Angelus nulla praedestinatione, nulla necessi-
tale trahente: sed sola libera voluntate, justitiam
deseruit dum Doo similis esse voluit (Isa. xiv, 14).

Ei quia propria voluntate, vinculum beatitudinis,

. (268) Prov. xvi, 4. Dniversa. propter semetipsum
iperatus esi Domiuzs, impium. quoque. ad. diem sma-
um.

H

in miscriam incidit, de qua, justitia dictante, nua-
quam eripi meruit.

Hoc ratio justitiz exegit : etenim qui nullo im-
pellente corruit, juste a nullo levari debuit.

Disc. Quid est de homine?

Mac. Homo similiter nulla vi coactus, nulia nc-
cessitate impulsus, sed libera voluntate justitiam
deseruit, et. injustitiz: se subdidit, dum sicut Deus
esse concupivit.

Disc. Cur hic lapsus erigi merui1?

Mac. Ilujus reparatio, gratia fuit; sed et ratio jo-
stiti: hoc fieri poposcit : etenim qui alio impelleute
cecidit, juste ab alio levari debuit.

Disc. Deum, ut arbitror, eis liberum arbitrium
dare non decuit, per quod eos peccaturos praescivit.

Mac. Hoc est tale, quale dicas : Scientiam eis dar:
non oportuit, qua eos abuti prescivit. Si scientiam
eis non dedisset, quid a brutis animalibus distarent'
Si liberum arbitrium non dedisset : necessitati per
omnia, ut bestiz, subjacerent, nee ullum meritam
apud Deum haberent.

Oportuit ergo ut eis scientiam daret, qua Crealo-
rem agnoscerent. Liberuin etiam arbitrium addere-
tur, quo libere justitiam servarent, per quam sem-
per bcati forent.

Disc. Si Deus omnia priescit ; (unc utique eos male
acturos, et per hoc zternum supplicium passuros
proscivit : cur ergo voluit eos creare, qui tot et
tanta flagita et facinora erant. facturi; et pro bis
slernas poenas laturi.

Mac. Deus omnia priescivit; et hoc :eternitati cjus
congruit, qui nihil futurum, quasi fiendum ; n«
aliquid preteritum, quasi transactum movit; sei
omnia fienda et, transacta, immultabili intuitu prz-
sentia inspicit.

Qiiod autem angelum vel hominem creavit, quem
ütriimque male acturum przscivit : hoc ratio justi-
tix et potehtiie poposcit.

Potcntie, quia prwsciit, quod illorum | malitis
nihil sibi penitus nocere potuit, et quanta bona ipse
de malis eorum in uviveisitate facere disposuit.

Justitiie autem, quia justum erat, ut omne iM
Deus faceret, quod ad aliquid in universitate uri:

D foret. Quam utiles autem, et quam necessarii in De

republica sint demones vel mali homines, non igr.o-
rant sapientes.
' Creatis ergo. justitiam dedit, quam eos minime
Servaluros praseivit; imo eos justos condidit, quis
hoc bonitati cjus congruit, ut rihil nisi justum c
rectum faceret.

Quibus etiam liberum arbitrium dedit, id est sue
voluntatis compotes fecit; quia hoc suz perfcetio:s
convenit, ut nihil nisi perfectum absolveret : perfe
cti enim non essent, si liberi non essent, Et si liben
non essent, necessitati, ut bestize, subjaeerezt. Ergo

(269; Eccli. xxxix, 21. Opera Domini mnirezi

bona valde.
(270) Sap. t, 13. Necletatur in perditione vicorus.

Digitized by Google
