1157
- faciunt, pro terrenis agunt, unde et mercedem suam
recipiunt. Potentia splendent, primo propter sc-
ipsos, ut mala, qux amant, potenter expleant; se-
cundo propter reprobos, ut eos in malis defendant ;
tertio propter electos, ut eos castigent, et a malis
actibus emendent. Sospitate autem pollent, nec
cun) hominibus flagella sentiunt, ut post eos gra-
vior dolor excruciet. Boni autem ideo inedia, op-
pressione et languore afficiuntur, ne. in malis dele-
ctentur : aut si aliqua contra Deum egerunt peccata,
del»antur; si non, pro patientia coronentur.

D. Cur econtra quidam boni hic divitiis abun-
dant, potentia sub!imantur, valetudine roborantur ;
mali autem penuria, infirmitate et oppressione la-
boraut? — M. Quibusdam electis diviti: ideo con-
ceduntur, ut bona, qua amant, rebus implere va-
leant; et per hzec etiam admonentur si hzec. tempo-
r3lia suavia, quanto magis zterna videntur. Potentia
sublimantur primo propter seipsos, ut. bona qux
mente conceperunt, poteuter exercere possint. Se-
cundo, propter electos, ut eis in bonis (215) tutela
sint. Tertio, propter reprobos, ut eos reprimant, ne
tantum quantum volunt noceant. Sanitate solidan-
tur, ne justi de eorum zgritadine contristentur, sed
de eorum salute ketentur.. Econtra, mali quidam
hic egestate, afflictione, corporis dolore suspirant ;
ut per haec discant quam amara sint ad qu: pravis
moribus festinant.

D. Quare quidam mali diu vivunt; quidam vero
boni citius moriuntur; et e contra, aliqui boni diu-
turnam vitam ducunt, mali vero celerius obeunt?
— M. Mali ideo diu vivere permittuntur, ut electi
per eos exerceantur, ei a vitiis corrigantur ; ipsi
vero post majoribus suppliciis torqueantur. Boni
autem citius tolluntur, ne diutius hic adversis atte-
rantur, sed. mansuris gaudiis inferantur. Econtra,
vita longava justis datur, ut meritum illorum au-
geatur, cum plures per illorum exempla corriguntur.
Mali sane celeriter ad tormenta rapiuntur, ut electis
adhuc errantibus timur ineutiatur, et sic ab errore
retrahantur.

6. De bono tribulationis; et quod malis nihil boni
contingat ; bonis autem nihil mali,

D. Sunt felices, qui adversis non tanguntur? —
M. Imo infelicissimi sunt, quibus permittitur hic
per omnia suaviter vivere, et omnia desideria sua
pro libitu suo implere, sed (21&) adversitate non
tanguntur; quia tali modo ut arida ligna ad ignem
nutriuntur. Econtra, sunt illi. felicissimi, qui hic a
snis desideriis arcentur, ct multis asperitatibus
exercentur : quia tali modo ad regnum, ut lilii, fla-
gellis erudiuntur, ut dicitur : Deus flagellat omnem
filium quem recipit (Hebr. xn, 6). Volo te scire quod
reprobi, quamvis corona regni potiantur, omnino
impotentes sunt, et nunquam siue supplicio erunt.
E;ecti vero, quamvis captivi, quamvis in carcere

(345) A., bona

ELUCIDARIUM. — LIB. ll.

1158

À positi, semper potentes sunt, et numquam przmio
carebunt.

D. Pro Dei amore, fac me hoc clarius videre? -—
M. Reprobi impotentes sunt, quia pr:»venti ira Dei
bonum nolunt, et ideo nullo modo possunt ; malum
autem et volunt, el possunt. Malum vero probatum
est nihil esse : ideo eos constat nihil posse. Sine
supplicio nun sunt, quia sxeva conscientia crucian-
tur, eontinuo timore anxiantur ne capiantur, ne
occidantur, ne res sus tollantur, unde dicitur :
Non est pax impiis, dicit Dominus (/sa., xyvim, 99).
Econtra, electi; nimium potentes sunt, quia prz-
venti gratia Dei et bonum volunt et possunt, malum
vero. respuunt. Premio non carent, quia sine timore
manent, et spe futura libertatis certi gaudent ; unde

B. dicitur : Justus absque terrore erit (Prov. xxvin, 1).
Aliter etiam tibi volo insinuare quod malis nihil
boni contingat, et bonis nihil mali eveniat.

D. In Dei nomine quid loqueris? Nonne mali hic
conviviis deliciantur, decore ac commixtione mu-
lierum ac liberorum complexione jocundantur,
pre(iosa veste gloriantur, pecunia ac magnificis
tedificiis exaltantur. Econtra, boni hic carceribus
includuntur, verberibus tunduntur, fame et siti et
aliis cruciatibus affliguntur ? — M. Cum fortuna ma-
lis prospera arriserii, et eos copia de suo cornu
his bonis quz enumerasti repleverit, tunc assimu-
lantur pisci qui mordens hamum gratulatur, sed
loc tripudio de aqua traetus enecatur, aut. illi cui

c, Poculum mellis praebetur, et post siue line amaram
mare epotare cogetur; nam pro epulis replentur,
ut ille dives, absinthio amaritudiuis; pro mulierum
amore, sulphureo fotore; pro vestium nitore, in-
duentur confusione; pro pecunia et edificiis, hze-
reditabunt vermes in infernalibus antris; unde di-
citur : « Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad
inferna descendunt. (Job xxi, 135). » Porro boni,
quos asseris hujusmodi incommodis affici, slmiles
sunt illis qui piper vel aliam herbam amaram gustu
przlibane, ut vinum post sumptum suavius. sapit.
lia. justi, pro carcere, recipientur in zeterna taberna-
cula; pro verberibus, obtinebunt gaudium et leti-
tiam; pro fame et siti, « non esurient neque sitient
amplius (fs. xrix, 10) ; » pro cruciatibus, fugiet ab

D eis dolor et gemitus (Is. xxxv, 10). Ex qua re pro-
batur justos esse semper locupletes et beatos, impios
semper esse inopes el miseros.

7. Unde dignitates : et quod. eas vendere vcl emere

nefas est; et quale debeat esse prelatorum re-

gümen.

D. Unde sunt dignitates * —M. A Deo sunt utique
omnes dignitates, et potestates malorum, seu bono-
norum, ut dicitur : Non est potestas nisi a Deo (Rom.
xin, 1). Cur autem aliquando mali, aliquando vero
boni potestates sortiantur, jam superius dictum
est.

D. Quam sententiam. profers de his qui eas ven-

D

(214) A., st.

Digitized by Google
