*co cn

ELUCIDARIUM. — LIP. 1.

1123

unde et in interiori homine mox est mortuus, et ja- A qui tyrannum contereret, et fugitivum servum eum

*uit in sepulcro corporis sepultus.

D. Nonne ille miser a nequissimo spiritu et men-
lacissimo erat seductus? - - M. Etiam : sed non ideo
ninus fuit obnoxius (194). Si enim quis servo suo
»pus injangeret, et monstraret ei foveam ne intus
'aderet, de qua surgere non posset, ille vero, con-
empto domino, sponte in foveam caderet; et injun-
*:tum opus inactum remaneret, non esset reus?

D. Imo duplici culpa esset obstrictus: una qua Do-
ninum contempsit, alia qua se ad injunctum opus
mpotem fecit. — M. lta fecit Adam : Deum contem-
»sit, opus obedientie deseruit, foveam mortis in-
'idit.

46. De satis(actione Deo exhibenda pro éa injuria.

D. Quali modo oportuit cum reverti ? — M. Hono-
'ém, quem Deo abstulit reddere debuit, et pro pec-
*àto quod fecit satisfacere. Valde enim jnstum est
11 qui aliis sua abstulit, et ablata restituat, et pró
njuria illata satisfaciat.

D. Quid abstulit. Adam Deo? — M. Totum quod
proposuit in sua curia de ejus generatione facere.

D. Quoliter debuit ablatum honorem reddere ? —
M. Diabolum ita vincere ut ipse victus est ab eo, et
seipsum omnesque predestinatos ad vitam (ales re-
stituere quales futuri erant si permansissent.

D. Qualiter autem debuit satisfacere? — M. Quia
peccatum majus mundo commisit, aliquid majus
mundo Deo solvere debuit. Horum neutrum ulla ra-
tione potuit facere. Ideo in morte permansit.

D. Et cur penitus non periit ? — M. Statutum Dei
immutari non potuit : proposuit enim ex genere Ade
electorüm numerum complere.

D. Quid ergo? — M. Quia debitum honorem Deo
uon solvit, Deus'ab'eo invito accepit, cum eum po-
nis subegit.

D. Quomode honor Dei est pena hominis? —
M. Quia quem dulcem patrem, ut filius, in gloria
babere contempsit, hunc suum Dominum in tor-
mentis, vt rebellis servus, sensit.

D, Cumsolvere vellet, et non posset, cur Deus, cum
misericors sit; non ei dimisit, aut. talem in gloriam
admisit (195)? — M. Si Deus ideoei suum honorem
dimitteret quia habere non posset, impotens esset ;
si autem peccatorem hominem impunitum in gle-
riam assumeret, unde angelum pro una cogitatione
extrusisset, injustus esset. Porro si peccatum im-
punitum remaneret, aliquid in regno Dei inordina-
tum esset ; sed in regno ejus nihil inordinatum re-
linquitur: peccator ergo puniri debuit. Quis enim
geromam de cono sublatam in thesauros suos re-
condat non purgatam?

D. Ad quem finem ergo debuit devenire? —M.Quo-
niam transfuga servus cum furto domini sui ad s»-
vissimum profugerat tyrannum, filius regis missus
est de palatio in carcerem post exsulem servum

(494) A., nozius,
(198) A., sumpsit.

rebus domini sui in gratiam regis reduceret.

W. Quare homo redire potuit post lapsum? —
M. Quis sicut non per se, sed per alium impulsus
cecidi, ita dignum erat, cum per se non posset, e&
vellet, ut per alium adjutus resurgeret.

17. Necessitas Incarnationis Verbi ad eam satis(a-
ctionem exhibendam.

D. Cur non misit angelum, ut eum redimeret? —
M. Si angelus hominem redemisset, tunc illius ser-
vus esset ; homo autem sic restitui debuit, ut equa.
lis angelis esset. Et aliud oberat : angelus in sua na-
tura invalidus erat hominem redimere; si autem
homo fleret, minus posset.

D. Quare non creavit Deus alium hominem de
terra, ut mitteret eum pro perdito? — M. Si novum
hominem Deus creasset et misisset, tunc ad genus
Ads redemptio non pertineret : de suo enim genere
debuit esse, qui pro homine satisfaceret.

D; Cur non misit Deus patriarcham, vel prophe-
tam? — M. Patriarch:e et prophete in peccatis
concepti et nati erant; et ideo genus humanum re-
dimere non poterant,

D. Evolve cxtera. — M. Quia igitur angelus reJi-
mere non debuit, et homo per se satisfacere tion
potuit, Dei Filius, per quem facta sunt omuia, ut et
redemptio per illum fleret, assumpsit plenum homi-
nem, et in duabus naturis factus est una persona.
Et in illa natura, qu:e Deus erat, vicit diabolum, ut

C ipse vicerat hominem , et. omnibus przdestinatis

celum aperuit, et angelis cowquavit; quod solus
Deus facere potuit, In ea autem natura qua homo
fuit majus pro injuria mundo solvit (196), cum'mor-
tem indebitam subiit; quod solus bomo debuit fa-
cere,

48. Cur Verbum sit incarnatum, et ez Virgine, et ix
temporis plenitudine,

D. Benedicius sermo oris tui, qui de colis mihi
deduxit Filium Dei. Sed dic mihi cur. Filius sit in-
carnatus, et. non. Pater, nec. Spiritüs sanctus? —
M. Si Pater, aut Spiritus sanctus incárnare(ur, dua
Filii in Trinitate computarentur : ünus Filius Virgi-
nis, qui esset. incarnatus; aíter FHius Dei. Et. alia
causa erat. Filius esc similitado Dei; angelus auterd
et homo assumpserant sibi similitudinem Dei. De-
buit ergo ille incarnari, cui specialiter injuria facta
fuerat: ut istüm misericorditer salvaret, illum
juste damnaret, Áliud etiam . quia dmnia. per Fi-
lium, ideo et redemptio per eum.

D. ur voluit nasci de virgine? — M. Quatuor
modis facit Deus homines. Üno modo absque patro
et matre; sed de terra, ut Adam; secundo modo,
de solo viro, ut. Evam; tertío 1nodo, de viro et fe-
mina, ut quotidie nascuntur omnes ; quarto 1nodo:
de sola femina, quod privilegium Christo soli reser-
vatum est : ut sicut mors per feminam virginem ln-

(496) A., fuit, pro injuria. majus mundo solvit.
P., fuit natus, pro injuria mundum solvit.

Digitized by Google
