71
eo sint dies et noctes. Hunc in quatuor physici di- A
viserunt, a nona parte noctis, usque ad tertiam diei
usualis, calidum et humidum esse dicentes, a terlia
diei usualis usque nonam calidum et siccum, à nona
ejusdem usque ad tertiam uoctis, frigidum et humi-
dum. Inde contingit, quod quedam inürmitates in
diversis partibus ejusdem, pejus et melius secundum
praedictam rationem de temporibus habeant. Usualis
vero dies est spatium, quo sol ab ortu ad occasum
refertur. Hunc ut naturalem, quatuor modis divise-
runt. Prima enim parte illius, sol rubet, deinde
splendet, postea calet, ad ultimum descendit et
tepet. Inde est quod in. fabulis quatuor equi Phocbo
atiribuuntur, nomina przdictis rationibus conve-
nientia obtinentes. Primus nempe dicitur exactus,
id est, rubeus, secundus lacteus, id est, splendens,
tertius lampas, id est, ardens, quartus Philogeus,
id est, amans terram. In istis usualibus tertio in
anno contingunt diversitates , aliquando namque
sunt zquales noctibus, aliquando prolixiores, ali-
quando breviores.

Ap, XXIX. — Unde equalitates et inaqualitates
dierum.

Harum diversitatum hzc causa est. Cum sol in
hiemalibus signis est, tumor terre, qui est in me-
dio torrida: zonze, inter nos et illum positus, aufert
nobis, ne illum cito videamus et causa est, quare *
ab oculis nostris auferatur, inde brevius est. splen-
dor ejus apud nos super terram : ei sic dies umbra

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

74

in medio zodiaci, qui locus eclipticus dicitur. Luna
vero sub eodem sic posita est, quod, si linea. diri-
geretur, iret per medium solaris et lunz et terreni
corporis sic. Tunc luna facit radios suos elidi,
nec ad terram obtectu lunaris corporis possit de-
scendere. Inde est quod nunquam nisi in triginta
luna contingat, quia alio die, non est recto modo
supposita soli. Non tamen omni tricesima luna hoc
contingit. Sed quotiescunque contingit, in ea con-
tingit. Si enim in tricesima die luna, ita opposita
soli, quod sit aliquantum versus cancrum, alterum
versus capricornum , non potest luna Solis visum
et descensum radiorum nobis auferre. Sed, quia de
sole pro posse nostro disseruimus, deinde de luna
disseramus.

Cap. XXXl.— Quare luna non. habeat aplendorem et
calorem : et. de novilunio et. plenilunio.

Luna igitur ex propinquitate aqu et terrze. spis-
sius habet corpus, quam czterz stelle, unde non
habet proprium splendorem et calorem , sed a sole
accenditur. Si enim proprium haberet calorem, cum
vicina sit terrze, per singulos menses, zestum caloris,
frigus hiemis in terram ageret, tanquam continuis
inequalitatibus, nihil vivere posset. Caruit ergo
splendore et calore, a sole tamen superposito illu-
stratur, non tamen semper zequaliter, sed modo post
novissimum , modo plenilunium, modo interlunium
hoc ita fleri. Dicunt quidam, quod non est suppc-

prolixa, et ideo nox. Sed quando est in cancro, et ( sita soli, in eodem signo, prz nimio splendore ea;n

in aliis xstivalibus signis, quia citra tumorern terre
nascitur, cito in mane videtur, et tarde ab oculis au-
fertur, inde prolixius est splendor super terram , et
brevius umbra. Eodem vero in ariete vel in libra exi-
stente, quia :xqualiter distat a nobis, equaliter super
terram, et sub terra est, inde est equalis splendor,
et equalis obscuritas.
Car. XXX.— Unde eclipsis solis sit , et quod singulis
mensibus non contingat.

Enumeratis affectibus solis, tam ex naturali,
quam ex accidentali motu, de eclipsi ejus di-
eamus, unde, et quo tempore contingat solem esse

Eclipsis Solis.

obscurari, nec posse apparere. Sed quando elonga-
tur à Sole in parte incipit splendor apparere. Unde
cum plus removetur a sole, major in ea splendor
apparet. Cum enim primum appareat ex parte so-
lis, falsa videtur eorum sententia. Nobis videtur
quod omne luminosum supposito aliquo obscuro, in
opposita sui parte facit umbram, in parte sui splen-
dorem. Cum igitur luna qux, ut praediximus, natu-
raliter est obscura, soli supposita in parte sui, id
est, supra solem ponit splendorem, in opposita par-
te, id est versus terram facit umbram, unde a nobis
luna non videtur. Sed, quando elongatur a sole, in-
cipit splendor ad modum gracilis cornu apparere,
diciturque povotiózc. Quantoque plus elongatur plus
splendens descendit, ita quod in septimo die dicho.
tomos dicitur, id est divisa per medium. Et est no-
tandum quod quando splendor descendit umbra
ascendit, et e converso : post septimum vero diem ,
usque ad decimum tertium est &pggíxupcoc, id es
minus plena, et major dimidia, decima quarta
vero pie quia per diametrum remota est a sole,
Quod potest probari ex hoc quod sole occidente
ipsa oritur, jam tota umbra ascendit, et descendit
totus splendor, estque mavcixroc, id est ple-
nilunium. Postea vero iucipit appropinquare soli,

. et umbra descende re, splendorque ascendere.

Unde delicit ex nostra parte splendor et fit primum

Digitized by Google
