<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
61
DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBRI QUATUOR.  —  LIB. II.
62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,920">
per artem et libram dividit coelum in duo hemi-
spheria. Qui ideo dicitur equinoctialis, quia quando
sol ad ipsum pervenit, aequat dies noctibus; de quo
in sequentibus dicemus. Alter de parallelis dicitur,
conjunctio nostrae habitabilis et torridae. Tertius
conjunctio ejusdem et frigidae. Quartus ex altera
parte conjunctio torridae et alterius habitabilis. Quintus
ejusdem conjunctio et alterius frigidae, ut in poste-
riori apparet figura. Sed, quia auctoritas clamat in
coelo esse zonas, utrum in aethere vel in aere sint,
tractantes de aere dicemus. Illi quinque circuli di-
cuntur paralleli, id est aeque distantes, quia a me-
dio, id est equinoctiali aequaliter distant. Tantum
enim distat haec conjunctio nostrae habitabilis et tor-
ridae quantum et alterius. Similiter et conjunctio
nostrae habitabilis et frigidae et alterius.

CAP. XIV.  —  De duobus coluris.

Post hos sunt duo coluri, quorum principium in
medio septentrionis est, sed alterum descendit per
cancrum et ascendit per capricornum, rediens ad
idem principium. Alter vadit per orientem et arie-
lem, revertitur per occcidentem ad suum principium,
et ita in summo septentrionis se intersecant, et coe-
lum in quatuor quadrantes dividunt. Dicuntur au-
tem coluri quasi colon uri, id est membrum bovis
sylvestris, dicti sic propter imperfectionem, non
quia imperfecti sint, sed quia pars illa alterius poli
quam intersecant, nunquam videtur.

CAP. XV.  —  De horizone et meridionali circulo.

Duo qui ad praedictum numerum supersunt, me-
ridianus et horizon. Meridianus dicitur linea desi-
gnans illam partem coeli, in qua sol existens, aequa-
liter distat ab ortu et occasu, Horizon vero in quo
videtur coelum cum terra iungi, dictus horizon
quasi terminans. Isti duo ultimum scribuntur in
sphaera, quia pro diversitate circumpiscientium vel
habitantium variant.

CAP. XVI.  —  De motu firmamenti et de polis.

Motus vero aetheris, vel ignis, qui praedictis ra-
tionibus coelum et firmamentum dicitur, talis est:
cum ignis naturaliter semper sit in motu, nec su-
pra ipsum sit quo ascendat ubi ostendimus, nec
descendere potuit, quia hoc contra naturam ejus
est, et omnia inferiora loca ab inferioribus elementis
occupata erant. Item inutile fuit illum descendere,
descendendo terram nempe incendere, nec in ea
aliquid vivere posset; ergo in quo possit et habet
potum, et moveatur in circuitu, et est in circuitu,
non occupando diversa loca, se movere, sed partes
aliter atque aliter sitas in eodem loco habere: sic
vero in circuitu se vertendo ab ortu per occasum,
refert secum stellas, tam erraticas quam infixas.
Quamuis tamen circa terram volvatur non recto
modo, sed oblique circa nostram habilabilem vol-
vitur, quod per solos polos videri potest. Est autem
polus stella immobilis, una in hoc capite, alia in
alio. Axis vero est linea intelligibilis de polo ad po-
lum, per medium terrae directa, circa quam volvitur
firmamentum. Si ergo recto modo volverteret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,505,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,920,920">
firmamentum, unus de polis recto modo esset super
terram, et alter sub terra, vel in lateribus terrae.
Cum vero unus sit inter medium coeli clausus ex
nostra parte, similiter alter ex alia. Linea quae di-
citur axis, obliqua est, et circa ipsam oblique volvit
ur firmamentum. Et quoniam falsam sententiam
quorumdam de firmamento satis improbavimus,
nostram vero ponentes probavimus, et de stellis
infixis in eo, et de circulis, et motu ejusdem non
lacuimus. De planetis dicere inejavavimus; ergo a
summo planetarum sumamus exordium.

CAP. XVII.  —  De Saturno, et quare aliqua stella
dicatur frigida, et quot modis nomina qualitatum
rebus attribuantur.

Summus itaque planetarum Saturnus dicitur, in
peragratione zodiaci, triginta annos consumens.
Unde in fabulis senex dicitur. Haec stella frigida et
nociva dicitur esse. De frigiditate ergo primum,
deinde de nocivitate disseramus. Stellam istam esse
frigidam et siccam, antiqui astrologi probaverunt
cum scirent solem existentem in cancro, terras adu-
rere videbant in aliquo anno minus solito. Scientes
autem ex natura solis hoc non contingere, quaesierunt
quis planeta in eodem signo esset cum sole re-
perientesque Saturnum dixerunt ex eo causam fri-
giditatis esse. Sed dicet aliquis: Cum omne corpus
stellarum ignea sit naturae quod probat motus et
splendor, unde una stella dicitur frigida, alia calida;
neque enim probamus ex ratione illa quia dicunt
quidam ex vicinitate aquarum congelarum Saturnum
esse frigidum, sicut et luna est ex vicinitate terrae
et aquae. Probavimus enim aquas congelatas, in
superioribus esse non posse (Supr. lib. xi, cap.2).
Sunt qui inde dicunt plures esse qualitates ignis,
quae in quibusdam corporibus sunt conjunctae, in
quibusdam divisae. Quemadmodum ergo est quod-
dam igneum et calidum, et non splendidum, ita est
quoddam splendidum, nec calidum. Dicunt enim
quod ignea non sint calida, nisi quae conjuncta sint
alicui spissae et humidae naturae, quam in sui sub-
stantiam commutent. Unde, si alicui igneo desit
vicinitas spissi humoris, deficit in eo calor. Hoc autem
probant per solem, quia in convallis montium, ubi
est aer spissior magnum exercet calorem, in supe-
rioribus propter aeris subtilitatem non exercet.
Hujus rei sunt indicium perpetuae nives existentes.
Sed de hoc loquentes de situ terrae satis dicemus.
Volunt etiam isti super lunam nullum esse sensum
caloris, prae nimia aetheris subtilitate. Nos vero
dicimus nomina qualitatum tribus modis rebus at-
tribui: vel propter effectum, unde vinum dicitur
calidum, quia efficit calorem, etsi frigidum sentiatur;
vel propter sensum, ut cum aquam bullientem di-
cimus calidam, etsi naturaliter sit frigida; vel propter
signum, ut cum dicimus sanum bene dormire,
sine difficultate spirare. Cum enim aliqua stella
dicitur frigida, effectu deputatur. Quamvis ergo in
se sit calida, si efficiat frigus dicitur frigida. Inde,
via Saturnus junctus soli minuit calorem, propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição produzida seguindo a imagem. Foram mantidos hífenes e cortes de linha conforme aparecem. Algumas palavras apresentam leitura incerta na imagem (por exemplo formas como "clausus/clusus" ou "lacuimus") e foram transcritas conforme a leitura visual disponível sem normalização.</notas>
</pagina>