<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
Pollin. 36. saec XII ve. XIII (sign. 9),
Oberdatac. 211, saec. XV (sign. 9a.),
cenique in editionibus principe (sign. 10) (23) atque Spirensi anni 1583 (sign. 12.).

Honorius haud diu post annum 1152 obuisse videtur, quod facile conjiciais de scriptore, qui jam inter annos 1122 et 1125 se floruisse et majorem partem librorum suorum edidisse diversis verbis affirmat.

Laudatur Honorius ab uno quod sciam medii aevi scripttore, Engelhusio (24), qui ejusdem Imagine mundi continuatione aucta usus esse videtur. Summa vero saepius exscribitbar a monachis Admunstensibus saec. XIII et XV, qui ex hoc libro notulas nonnullas Chronico Otionis Frisingensis in margine additas hausserunt (25).

Summam inde ab a. 726 integram, ex Imagine mundi partem aliquam primi libri ad Germanicam spectan- tem et finem tertii libri dabimus; his vero subjunctenus Imaginis mundi continuationes, quas libri manuscrip- ti Monacenses exhibent, additis iis quas Petizius ex codice I B. et Wattenbachius ex codicibus 6o., Vin- dobonensi et Admunstensi descripsit.

ROGERUS WILMAM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,820">
II.

(Histoire littéraire de la France par des religieux bénédictins, tom. XII, pag. 165.)

§ 1. — Histoire de la vie d'Honoré.

Le titre de cet article (26) énonce presque tout ce que nous savons de certain sur la personne d'Honoré. Si l'on en croit Arnoul Wion (27), la dénomination de Solitaire qu'il porte doit s'expliquer par celle de Moine, d'où cet écrivain conclut qu'il était bénédictin. C'est une conjecture que rien n'oblige d'admettre ni de rejeter. Il n'en est pas de même des récits d'autres historiens modernes (28), dont les uns placent Ho- noré sur la chaire épiscopale d'Autun, les autres racontent que, cette chaire lui ayant été offerte, il la refusa pour suivre le roi Louis le Jeune à la croisade. Ces anecdotes, visiblement enfansées par l'imagination, ne méritent pas que la critique se mette en frais pour les réfuter. L'opinion singulière de M. le Beuf sur la patrie d'Honoré, sans être plus vraie, demande un peu plus de considération. Ce savant, dans une de ses dissertations (29), entreprend d'enlever cet écrivain non-seulement à l'Eglise d'Autun, mais à la France, pour faire honneur de sa naissance à l'Allemagne. Voici les raisons dont il étaye ce paradoxe historique. D'abord il soutient que le surnom d'Augustodunensis, par lequel on distingue celui qui nous occupe, des autres de même nom, a fait illusion en deux manières : 1° dit-il, personne avant Tritheme ne l'a qualifié de la sorte. Cependant il convient que cette dénomination se trouve à la fin d'un ouvrage d'Honoré même. C'est son traité Des auteurs ecclesiastiques, d'où le dernier article porte : Honorii Augustodunensis Ecclesiae presbyter non spernenda opuscula edidit. Mais cet endroit n'embarrasse point le dissertateur, parce qu'il le regarde comme une addition faite par une main étrangère. La preuve de cette assertion, qu'il se contente de mettre en avant, n'aurait pas été de trop. Supposons néanmoins l'addition réelle : au moins faut-il convenir qu'elle précède de beaucoup l'âge de Tritheme, puisque tous les manuscrits sur lesquels ont été faites les différentes éditions de ce traité, la renfermaient. Il y a plus ; Honoré porte ce même surnom dans plusieurs manuscrits à la tête des productions de sa plume. Nous indiquons spécialement celui de la bibliothèque du Roi, coté n° 999, dont l'écriture appartient au XIIIe siècle. On y trouve son traité De la perle de l'âme avec ce titre qui est du même temps : Honorii Augustodunensis Gemma animae. 2° M. le Beuf prétend qu'en admettant la dénomination contestée, elle ne doit point s'entendre de la ville d'Autun, mais ou d'Augst près de Bâle, ou d'Ausbouerg, capitale de la Souabe. Il n'a point, à la vérité, rencontré de monument où le terme Augustodunensis fût employé pour désigner un citoyen de cette dernière ville ; mais il a trouvé qu'au VIIIe siècle un évêque d'Augst s'était dit : Episcopus Ecclesiae Augustodunensis ; découverte qui le fait pencher à placer Honoré dans cette ville préférablement aux deux autres. Malheureusement il y a ici ce petit inconvénient que ce critique n'a point aperçu : c'est que longtemps avant le XIIe siècle la ville d'Augst était détruite, et son évêché réuni à celui de Bâle ; sur quoi nous renvoyons à l'Alsatia illustrata du savant Schoepflin (30).

M. le Beuf accumule ensuite des textes d'Honoré, par lesquels celui-ci annonce, suivant ce critique, son origine allemande. Nous répondons que cela ne prouve autre chose, sinon que les livres d'où ces textes sont extraits furent composés en Allemagne. Effectivement, l'affectation avec laquelle Honoré parle des particularités de ce pays-là donne tout lieu de croire qu'il l'habita durant quelque temps ; mais il faut convenir aussi, pour accorder toutes choses, que ce ne fut qu'après avoir quitté l'Eglise et la scholastique d'Autun pour prendre le parti de la retraite. Le choix d'une terre étrangère, de la part d'un homme qui veut se dévouer à la vie solitaire, n'a rien qui doive nous étonner. Les exemples de transmigrations causées par un semblable motif sont trop communs. Que si l'on nous demande en quel temps arriva ce changement de patrie, nous croyons devoir le mettre sous l'empire de Henri V, environ l'an 1120. A l'égard du lieu qu'Honoré choisit pour son domicile en Allemagne, on ne peut autrement le déterminer qu'en disant, d'après lui-même, qu'il était situé dans les terres du duc d'Autriche. Nous n'avons pas plus de lumières sur la date de sa mort. Il vivait encore sous le pontificat d'Innocent II. C'est tout ce qu'il nous est permis d'assurer.

§ II. — Ses ouvrages imprimés.

Honoré d'Autun a été l'un des plus féconds écrivains de son siècle. Quoique le dénombrement qu'on voit de ses écrits à la fin de son traité Des auteurs ecclesiastiques soit considérable, il n'est cependant rien moins que complet. On en a découvert beaucoup d'autres postérieurs en date à celui-ci, dont une partie est entre les mains du public, l'autre a été détaillée par D. Bernard Pez avec l'exactitude connue de ce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,990">
23) Simili exemplari usus est monachus Hamer- s[ilegivel]ensis cujus excerpta (Guefferb. August. 76, 50, chart. sec. xv) Walzius inseruit.

(24) Apud Leibn. SS. R. Brunsv. II, 1110.

(25) Cod. Admunstensis 164, fol., membr., saec. XII et. Notule haec reperiuntur ad calcem V, 31, 53; VI, 27; VII, 15.

(26) Honore, pretre et scholastique de l'eglise d'Au- tun, ensuite solitaire.

(27) Lignum vitæ, I, 11, p. 69.

(28) Vagner. Bibl. hist., an. 1120 ; Munier, Rech. sur Autun, p. 41; Saulnier, Autun chrétien, p. 86.

(29) Dissert., t. I, p. 251 et seq.

(30) Pag. 677.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de impressão antiga; pequenas palavras apresentam leituras incertas por defeitos de digitalização e tipografia (ex.: "Oberdatac", "Admunstensibus", "Admunstensi"); foram mantidas as grafias visíveis e sinais de referência tal como impressos. Script principal: latino (textos latinos) e francês (texto principal) conservados sem normalização.
  </notas>
</pagina>