<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
35                                                         36
HONORIUS AUGUSTODUNENSIS.
super totam Bibliothecam. Item sententiae Isidori de utroque Testamento. Thim[e]us Platonis. Bucolica Virgil[ii]. Theodulus. Musica Odonis. Serenus De medicina arte, in quo excerpta Beda de Galieno et Ipocrate. Abacus Gerlandi. Priscianus abbreviatus. Abbo De regulis. Focas De arte grammatica. Item libellus De pe[nulti]mia. Libellus versuum. Rhetorica Alerani. Excerpta de Martiano. Priscianus constructionum, in quo est exemplar metrorum. Liber orationum. Liber De luminari[bus] Ecclesiae, id est de scriptoribus ecclesiasticis. Liber, in quo sanctae cantilenae. Excerpta de libris S. Augustini de Deo et anima. Quaestiones diversae. Glosae diversae. Computus Dionysii Graece, in quo abacus et mappa mundi. Martyrologium, in quo diversae paginae computi. Rodale, in quo septem liberales artes depictae. Item rodale, in quo Trojanum bellum depictum. Item Rodale, in quo varia pictura. Item Quaternio devictus. Huuscunque Donatio Heinrici in membranaceo codice Gotwicensi in folio, manu saeculi duodecimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,860">
IV

FABRICIUS, Biblioth. med. et inf. lat., t. III, p. 277.

Honorius, Gallus, Augustodunensis, in Burgundia presbyter et scholasticus, circa annum 1130, Solitarii etiam nomine venit in veteri codice Gemmae animae Ambrosiana, quem inspexit Mabillonus, pag. 14 lineris Italici, et in Gothano commentariorum in Cantica, de quo D. Salomon Ernestus Cyprianus, in Catalogo russ. Gothanorum, pag. 104, nec non, teste Bernhardo Pezio, in codice Zwetlensi Clavis Physicae de naturis rerum, et alio Mellicensi utroque 500 annorum libro, cui titulum Inevitabile Honoriusihimim [ilegivel] posuit. Quid quod incidit venìt nomine in editione Norimbergensi Imagines mundi an. 1491? Effigies ejus veteri codice librorum IV De philosophia mundi, praemissa Diario theologico Germanico Unschuldige Nachrichten von Alten und Neven Theologischen Sachen, an. 1718. Catalogum scriptorum suorum sive ipse texuit, sive, quod magis credo, amicus ejus subjecit libro quarto De luminariibus Ecclesiae, capite ultimo, quem cum observationibus meis subjiciam, collatis etiam iis quae laudatus Pezius in dissertatione isagogica ad tomum secundum Anecdotorum erudite observavit.

1. Elucidarium in tribus libellis, primum de Christo, secundum de Ecclesia, tertium de futura vitae distincti. Prodiit Promtuarium hoc sive Elucidarium sub Anselmi nomine Parisiis 1510, 8vo, atque inter Anselmi Cantuariensis Opera. Alii Guibertum (55) Novigentium, alii Guillelmum Conventriensem Carmelitam, alii Augustinum ipsum voluere auctorem. Huic Elucidarium an. 1333 Elucidarium Elucidarii opposuit Nicolaus Eymericvs. Vide Jacobum Quetif tomo I, pag. 74 seq. Versionem Germanicam Elucidarii an 1414 scripam vidit Pezius in bibliotheca Mellicensi.

2. Libellus De sancta Maria, qui Sigillum S. Mariae intitulatur, expositio allegorica in Cantica canticorum, in Bibliothecis Patrum Colon. tom. XII, et Lugd. tom. XX, pag. 1217, ex editione Colon. 1540, 8vo.

De praedestinatione et libero arbitrio, qui Inevitabile dicitur. Dialogum hunc edidit Georgius Cassander, Colon. 1552, 8vo, unde recensuus in Cassandri operibus pag. 627-639, atque inde ex Joannis Conen, in Cassandri manes injurii editione Antwerp. 1620-1624, 8vo, in Bibliothecis Patrum, Paris. tomo IX, Colonienissi tomo XII, et in supplemento an. 1622, et Lugdunensi tomo XX, pag. 1428.

4. Libellus Sermonum, qui Speculum Ecclesiae nuncupatur. Prodiit olim Joanne Dietenbergero Coloniae 1531, 8vo, cum Felicinari (ita vitiose expressum pro Ceasarij) sermonibus.

5. De inconvnientia sacerdotum, qui Officijsculum appellatur. Non extat.

6. Summa totius, de omnimoda historia. Videri possit diversum ab hoc esse, pro eodem habitum a Possevino breve De aeatibus mundi Chronicon, ab orbe condito ad auctoris tempora, quod libri quinti locum occupat inter septem Honorius libros, editos Basiliae 1514, 8vo et cum libro De temporibus (infra num. XII) tertius liber est in Imagine mundi, edita Spirae 1583, 8vo. Idem videtur quos in bibliotheca Caesarea exstare testatur Lambecius, II, pag. 3 et 70. Honorius De mundo et temporum et rerum ad Conradum III, sive annum Christi 1137, successione libri III. Certè nondum hactenus in lucem prolata est, quae ab Arnoldo Wion tomo I Ligni Vitae, pag. 426, inter Honorii scripta memoratur Summa Historicorum, sive Chronicorum, magnum opus; erat olim apud Lazium, sed nunc est in bibliotheca imperatoria Viennæ mss. Haec est Chronica solemnis laudata Theodorico Engelhusio, desinens in Lucio III sive in anno 1181.

7. Gemma animae, de divinis officiis, de officio Missae, de ministris Ecclesiae, de horis canonicis et totius anni solemnitatibus et cerimoniis. Lips. 1514, 4o; recensum in Speculo antiquae devotionis, Colon. 1549, fol., vulgato per Joannem Cochleum cum Amalario, Walafridio Strabone, Liturgia Basilii ex veteri versione, Expositione Missae, et scriptore Vitae S. Bonifacii martyris et catalogo episcoporum atque archiepiscoporum sedis Moguntinae. Deinde inter ejusdem argumenti Scriptores Colon. 1568, Rom. 1590, Paris. 1610, fol., et in Speculo missae Venet. atque in Bibliothecis Patrum Colon. tom. XII, Lugd. tom. XX. Citatum a Theodorico Engelhusio.

8. Sacramentarium, de sacramentis, sive de causis et significatu mystico ritum divini in Ecclesia officii, quod Honorius prodiit se collegisse ex scriptorum partibus, et quibusde desert librorum copia, per hoc compendium illorum saltem revocat. Primus edidit vir celeberr. Bernardus Pez tom. II Anecdot., p. 249-345.

9. Neocossimus de primis sex diebus. Hoc est Hexameron quod ab eodem Pezio vulgatum habemus tom. II Anecdot. pag. 71-88.

10. Eucharisticon de corpore et sanguine Domini, sive Eucharistion, quod interpretatur bona gratia: idem laudatus Pezius edidit tom. II Anecdot., pag. 349-362.

11. Cognitio vitae de Deo et aeterna vita. Exstat in appendice Operum S. Augustini, edit. Benedictin., tom. VI, ed. Amst., p. 649. Sub Augustini nomine de S. Trinitate ex libro [ilegivel] [græce?] cum Latina versione editum Basil. 1678, 8vo, a Joanne Leunclavio post Legationem Manue[lis] Comneni ad Armenios, p. 584-599.

12. Imago mundi de dispositione orbis. Prodiit in duos divisa libros (1 de globo totius mundi, et 2 de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,600,940">
55 Diarium eruditorum Italiæ tom. XX. 7. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem com várias abreviações e sinais tipográficos. Foram marcadas como [ilegivel] palavras ou grupos de letras cujo reconhecimento é incerto. Cabeçalho e início do texto apresentam pequenas zonas de desgaste e tipo condensado; foi preservada a pontuação e divisões de linhas conforme visível. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas proeminentes.</notas>
</pagina>