87
fluxio, a septentrione frigida zona, hoc modo :

Cap. V.- Unde in quibusdam montibus perpetue sint nives. "

In hac item sunt. montes, in quorum summitati-
bus sunt perpetuz nives, cum in convallibus maxi-
mus sit calor. Sed quaritur, cum calor sit ex sole,
et ex superioribus : montes vero sint .propinquiores
soli, quam sux convalles, quare in superioribus il-
Jorum sint nives et in convallibus non? Contra hoc
dicimus, quod et in superioribus breviter tetigimus :
quod quamvis ex sole sit calor, qui idem est calidze
nature, donec tamen humido, quod in sui naturam
transmutet, se commisceat, nibil calefacere potest ;
unde in predictis montibus, quia aer sublilis est ex
nimia remotione a terra, a sole non potest accendi,
sed ex sua levitate impulsus, huc et illuc, frigidus
€llicitur. Ín convallibus vero, quia aer est spissus, et
inde fere immobilis cito incenditur et calefit, quod
per hoc simile potest probari. Quia si aer est immo-
bilis, accenditur, et est calidus, sed si ventus veuiat,
«qui illum moveat, frigus sentitur. Hic oritur quiestio.
alia : si aer in superioribus przdictorum montium
ita est subtilis, unde ergo spissatur in nubes et ni-
ves? Nos vero dicimus quod ille aer non spissatur,
sed fumus humidus qui ex convallibus ascendit, ex
frigiditatesuperiorum in nubes et nives, constringitur.
Car. Vl. — Quas qualitates contrahat terra ez diversis

ventts.

Hiec eadem habitabilis, diversis ventis exposita,
diversas contrahit qualilates. Si enim aliqua pars
cjusdem moutibus oppositis orienti, septcertrioni
clausa sit, et occidenti, exposita vero meridiei est ca-
lida et sicca, et hieme habitationi bona, in zestate
pessima. Si vero ex contrario, in hieme mala, in
:estate bona. Pars vero orienti exposita, aliis itidem
clausa est, et calida ct bumida, et veri bora, e con-
trario frigida e sicca. In autumno mala, sed in vere
hona. Idem vero de partibus terr: diximus, probari
potest per fenestras domus : austrinz namque in
:state sunt make, in hieme bonz. Septentrionales
econtrario. Ind? erat quod antiqui triclinia australia
et borealia faciebant, ut in australi hieme, in boreali
sestate discumberent (Vitruv. id. test.).

Car. VII. — De insertis arboribus.

Et quoniam de hoc elemento, et de partibus ejus
FAlis disseruimus, de terre fructibus et arboribus
«onsequens est ut dicamus. Sed quia Macer et Dio-
atarides omne illud ape:te docent, de illis taccamus.

HONOIUI AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.
A Unain. solam ejus quzstionem cum ejus solutione

88

ponentes, quz talis est : Cum alterius sit. natura:
truntus, alterius surculus, quz fit causa crescendi?
Causa crescendi est fumus qui venit de terra per ra-
dices et truncum, et dum descendit, perforans radi-
ces, aliquid terr et aque substantie trahens, cau-
samque vivendi, augmentandi, fructusque ferendi
conferens. Hoc per truncum ascendit, truncusque
quod sux naturz est conveniens, continet, naturali-
que calore illud digerens, in medullam, et truncum,
et corticem transmutat. Quod vero ad surculum
ascendit, surculus similiter, quod sibi convenit, in
sui naturam dirigit. Cum nobis hac quaestione et so-
lutione predictorum auctorum, satis superque dictum
videatur : restat ut de terreno animali aliquid loqua-

B mur. Quod cum omne sit mortale, quoddam tamen

rationale, sed quia irrationabilia infinita sunt, lectioni
philosophoram multum pertinentia, de naturis illo -
rum, et unde quedam ruminent, quedam nop, di-
cere postponamus, ut de rationali et mortali, id esi
de homine, quod dignius est, disseramus, quod quia
er duobus, scilicet, ex anima et corpore constat,
prius de humano corpore, quod nostre cognitioni
occurrit, deinde de animz virtutibus doceamus. Sed
quoniam de compositione primi hominis tam masculi
quam feminz, qualiter et quomodo ex limo':iomo fac-
tus sit,in primo volumine docuimus,de quotidiana hc-
minis creatione,formatione,nativitate,ztatibus,mem-
bris, de olficiis et utilitatibus membrorum dicamus.
Cap. VIII. -— Quid sit sperma.

Cum igitur ex spermate conceptio hominis fiat,
de ipso aliquid dicamus. Sperma ergo est utile | fort,
virile] semen, ex puta substantia omnium memLro-
rum compositum. Quod vero ex substantia omnium
membrorum illud sit compositum, ex hoc apparet
quod omnia membra inde creantur, naturaliterque
est, ut similia consimilibus nascantur. Aliud item
ad hoc est argumentum , quod si pater in aliquo
membro aliquam incurabilem infirmitatem habcat,
filius in eodem membro eamdem obtinebit.

Cap. IX. — Quare in. pueritia coitus non contingat.

À quarto decimo anno tempus coitus incipit. Sed
quisritur : cum calore et humore sperma causam
contrahat, pueritia vero calida et humida sit, quare
in ca coitus non contingat?- Cui dicimus , quod in
Mia etate strieti sunt meatus , liuic ad hoc deser-
vientes, deinde sperma exire non|pot'st. In aliis vero
aperti sunt, et apte coitui. In senectute vero et senio
propter frigiditatem coitus vix contingit. Post come-
Stionem ante somnum molestum hoc opus, minuitur
enim naturalis calor qui cibum dcbet digerere. Post
somnum vero quia cibus digestus est et versus 1n
sanguinem, tempus illius est. Quie vero complexio
huic operi conveniat , ex secunda particu'a quieratur.

Car. X. — De matrice.

Matrix vero est ista seminis susceptrix, intus vil-
losa ut melius semen suscipiat, septem obtinens
cellulas, humana figura ut moneta impressas. Inde
est, quod septem, nec unquam plures mulier uxo

Digitized by Google
