<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
23                                     HONORIUS AUGUSTODUNENSIS.                                     24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,880">
de Salonius, écrivain du v e siècle ; à cette différence près que notre auteur a transposé un endroit de cet interprète, et en a retranché ou changé un autre en partie. Car ce que dit Salonius des trois noms de Salomon à la tête de l'Ecclésiæste, Honoré l'emploie pour la préface de ses explications des Proverbes, et à la fin de ces mêmes explications il abrège ou supprime ce que l'autre avait mis dans les siennes. Ce plagiat n'est point honorable à la mémoire de notre auteur, supposé qu'il ait voulu faire passer le travail de Salonius pour le sien. Quoi qu'il en soit, ces questions et réponses, après avoir été publiées l'an 1554 à Cologne sous le nom d'Honoré d'Autun avec d'autres écrits, dans un volume in-8°, ont été insérées depuis dans les Bibliothèques des Pères de Cologne et de Lyon.

Les ouvrages suivants ont été tirés de l'obscurité par D. Pez.
1° Un livre intitulé, Summa duodecim quaestionum. Voici quelle en fut l'occasion. Deux hommes, dit Honoré, l'un chanoine et l'autre moine, s'étant rencontrés en voyage, se demandèrent réciproquement ce qu'ils étaient et d'où ils venaient. J'appartiens à saint Pierre, dit le chanoine; et moi, dit le moine, à saint Michel. Le premier soutint que son patron est le plus digne, comme prince de l'Eglise et portier du ciel. L'autre prétend au contraire que c'est le sien, étant non-seulement ange, mais prévôt de la cour céleste. La dispute s'étant beaucoup échauffée sans qu'il y eût rien de conclu, quelques personnes, dit notre auteur, m'ont demandé sur cela mon sentiment. J'ai d'abord répondu de vive voix; mais ensuite, à leur prière, j'ai mis ma réponse par écrit. Honoré, pour résoudre une question aussi futile, entreprend d'établir douze points métaphysiques, à la fin desquels on est à peu près aussi avancé qu'auparavant. Cet ouvrage est dédié à un nommé Thomas, tout rayonnant de l'éclat de la sagesse, suivant l'expression de l'auteur.

2° Un Dialogue entre le maitre et le disciple sur huit questions théologiques, que celui-ci propose et que l'autre résout; les deux plus importantes sont : 1° Jésus-Christ se serait-il incarné si l'homme n'eût pas péché? Le maitre répond affirmativement, sur ce que le principal motif de l'Incarnation n'a pas été, selon lui, la réparation du péché, mais la déification de la nature humaine. 2° Quelle est la destinée des enfants morts sans baptême? La réprobation et le feu éternel, répond le maitre.

3° Un traité De l'exil et de la patrie de l'âme. Ce Thomas, à qui l'auteur avait dédié sa Somme des douze questions, est encore le Mécène qu'il célèbre à la tête de ce livre. Mais il avait cru en dignité dans l'intervalle de ces deux écrits, puisqu'Honoré, dans celui-ci, lui fait honneur non-seulement de tous les dons de la sagesse, mais aussi de la grâce apostolique; ce qui semble dire qu'il avait été promu à l'épiscopat. La matière dont notre auteur l'entretient ici, concerne les sciences humaines et divines. Il dit que notre exil consiste dans l'ignorance, et notre patrie dans la possession de la vraie sagesse; ce qu'il entretend de développer. Il n'y a rien là qui mérite d'être remarqué.

4° Un traité Du libre arbitre, adressé à un abbé nommé Gothescac. Le dessein est le même que celui de l'Inheritable, mais exécuté avec plus de brièveté. Il n'y a que six chapitres d'Honoré; le reste consiste en passages de plusieurs Pères.

5° Un petit discours Sur la vie du cloître, qui contient une mysticité peu assortie à la portée du commun des lecteurs.

§ III. — Ses écrits non imprimés ou perdus.

Ce sera D. Bernard Pez, comme nous en avons averti ci-devant, qui nous servira de guide dans le dénombrement des écrits non-imprimés ou perdus de notre auteur.

1° Un traité De l'incontinence des prêtres. Il était compris dans la liste des livres dont un moine, nommé Henri, avait fait présent à l'abbaye de Gotwic, au xii e siècle. Mais il ne se rencontre plus aujourd'hui parmi les manuscrits de cette maison, et on ne peut dire où il existe.

2° Un grand ouvrage intitulé Summa totius de omnimoda historia. Il est compris dans la donation du moine Henri, et annoncé sous le nom d'Honoré. D. Pez dit avoir vu et parcouru, dans la bibliothèque de Gotwic, une chronique anonyme qui porte ce titre, et dans laquelle on rencontre des choses importantes pour l'histoire d'Allemagne. Mais ce qui lui fait douter que ce soit la même que celle d'Honoré, c'est qu'elle ne va que jusqu'en 1058, et que l'auteur y nomme Adalbert, marquis d'Autriche, son seigneur. Il semble aisé néanmoins de répondre à ce doute. D'abord, le manuscrit étant du xii e siècle, comme D. Pez en convient, n'est-il pas naturel de le confondre avec celui qui venait du moine Henri? Que cette chronique finisse au milieu du xii e siècle, cela ne prouve absolument rien contre Honoré, puisqu'on peut dire que le manuscrit est mutilé, ou que l'auteur n'a pas eu le loisir de conduire son travail plus loin. À l'égard de ce que celui-ci témoigne, qu'il vivait sous la domination du marquis d'Autriche, nous avons reconnu ci-devant qu'Honoré, voulant se livrer à la retraite, avait transporté son domicile de France en Allemagne. Nous pourrions ajouter quelque chose de plus positif, si nous avions vu l'exemplaire de la Chronique d'Honoré, qui, au rapport d'Arnoul Wion, avait passé des mains de Lazius dans la bibliothèque de l'empereur au xvie siècle. Quoi qu'il en soit, Bellarmin s'est mépris en donnant une édition de cette chronique faite à Bâle en 1544. L'ouvrage est encore dans les ténèbres (48).

3° Des Extraits de saint Augustin, sur la nature et les propriétés de l'âme, disposés en forme de dialogue. D. Pez ne les a découverts, dans l'abbaye de Molk, qu'après avoir publié son second tome d'Anecdotes où il a renfermé les ouvrages d'Honoré. Il témoigne son regret de cette omission, et promet de la réparer par la suite; mais il n'a pas tenu parole.

4° Un livre de Questions théologiques, où il est traité des limbes, de l'enfer, du ciel, etc., tiré pareillement de saint Augustin et d'autres Pères. D. Pez avait aussi dessein de le mettre au jour, et en est demeuré là.

5° La Clef de la physique, Clavis physicae. Il y en a, dit notre guide, qui prennent cet ouvrage d'Honoré pour ses livres De la philosophie du monde. Mais, ajoute-t-il, le manuscrit du monastère de Zuetlen nous apprend le contraire. Car il y est discrètement énoncé que la Clef de la physique était un abrégé des cinq livres d'un certain Chrysostomus. Cet ouvrage n'a donc point encore paru; mais nous espérons le donner un jour au public. C'est encore une promesse qui n'a point été d'exécution.

6° Un recueil intitulé Pabulum vitæ. Il est énoncé dans la donation de Henri; mais l'exemplaire de Gotwic est perdu, et l'on n'en connait point d'autre.

7° Un autre recueil de sermons qui a pour titre : Reflectio mentium de festis Domini et sanctorum. Il faisait également partie des livres de Henri, et existait encore du temps de Tritheme; mais on ne sait aujourd'hui ce qu'il est devenu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,700,980">
(48) Prodiit nuper Summa totius, sed non inte-
gra, in Monumentis Germaniæ clariss. Pertzii. Vide infra. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Le texte a été transcrit tel qu'il apparaît à l'image. Lecture incertaine: "Prodiit" (n. 48) reproduit d'après l'impression, la lecture exacte de l'original imprimé est douteuse. Quelques césures et traits d'union (ex. "inte-gra") ont été réunis pour lisibilité; mots dont l'image est peu nette ont été restitués au mieux de la lecture sans normalisation linguistique.</notas>
</pagina>