<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
15   HONORIUS AUGUSTODUNENSIS   16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
critique (31). Obligés de rendre compte de toute cette littérature, nous commencerons par les productions qu'Honoré lui-même s'attribue; bien entendu néanmoins qu'il ne sera fait mention ici que de celle qui ont vu le jour; le surplus réservé pour le paragraphe suivant.

1o Un traité qui a pour titre Elucidarium (32). Les critiques ont été longtemps divisés touchant son véritable auteur. Fondés sur l'autorité de quelques manuscrits, les uns l'ont donné à saint Anselme, sous le nom duquel il fut imprimé l'an 1560, à Paris, chez Morelet, en un volume in-8o, par les soins de Claude d'Espence, réimprimé à Liége dans le même format en 1586, et ensuite inséré dans toutes les éditions du saint docteur, parmi ses ouvrages sincères, à l'exception de la dernière, où il se trouve relégué dans l'Appendice. Les autres, par une conjecture beaucoup moins vraisemblable, l'ont mis sur le compte de saint Augustin. Plusieurs en ont fait honneur à Abailard, quelques-uns à Guibert de Nogent; et il s'en est enfin trouvé qui l'ont donné à Guillaume de Coventry, carme du xivᵉ siècle. D. Rivet (33) sur saint Anselme a fort bien démontré la fausseté de toutes ces attributions. Mais le doute qu'il élève touchant l'identité de l'Elucidarium que nous avons, et de celui d'Honoré, disparaît en consultant la notice que notre auteur donne du sien dans la liste citée de ses écrits. Car il dit l'avoir partagé en trois livres, dont le premier concerne Jésus-Christ, le second, l'Eglise, le troisième, la vie future. Or telle est précisément la division de celui qui est entre les mains du public. Il est vrai qu'on aperçoit quelque légère différence de principes entre cet écrit et les autres qui sont sortis de la plume d'Honoré. Mais on doit observer que c'est ici le coup d'essai d'un écolier, lequel pressé par ses condisciples admirateurs de ses progrès, se hasarda de mettre par écrit le résultat de ce qu'il avait appris. Sope rogato a condiscipulis, est-il dit dans la préface, quasdam quaestunculas enodare, importunitati illorum non fuit sæculatus negando obviare. L'ouvrage effectivement annonce une main novice, mais capable de bien en exécuter dans la suite. Toute la théologie y est traitée succinctement par demandes et par réponses. Il y a des erreurs, mais non pas autant que lui en compte Nicolas Aimeric, dominicain du xivᵉ siècle, dans l'écrit qu'il lui opposa sous le titre d'Elucidarium Elucidarium. Malgré ces taches on a fait un grand accueil durant plusieurs siècles à ces premières du travail d'Honoré. L'Elucidarium a été traduit deux fois en français, et une fois en allemand. Aucune de ces traductions n'a encore été livrée à l'impression. Des deux françaises, l'une en prose, œuvre de Geofroi de Waterford, dominicain hibernois du xiiiᵉ siècle, fait partie des manuscrits de M. Baluze transférés à la bibliothèque du Roi; l'autre en vers se trouve parmi les manuscrits du roi d'Angleterre (34). Nous ne pouvons marquer l'âge de celle-ci ni son auteur, parce que le catalogue qui nous la fait connaître n'en dit rien. A l'égard de la traduction allemande, D. Pez assure qu'elle porte la date de l'an 1314.

2o L'écrit intitulé Sigillum Marie, qu'il faut joindre à une Explication du Cantique des cantiques, dont il est comme la suite. L'auteur applique dans le premier à Jésus-Christ et à la sainte Vierge ce que le texte sacré, qu'il commente dans l'autre, dit de l'amour de l'Epoux et de l'Epouse. Le cas singulier que Martin Delrio, jésuite, faisait de ces deux opuscules, l'a porté à insérer une grande partie du second et quelque chose du premier dans son Commentaire sur le même livre, imprimé à Paris l'an 1604. Dans l'avertissement il dit qu'Honoré d'Autun a dévoilé d'une manière courte, savante, ingénieuse, les quatre sens du Cantique des cantiques; que son ouvrage très-peu lui mérite néanmoins de l'être beaucoup; et qu'en ayant trouvé deux exemplaires manuscrits, il en a tiré tout ce qui lui a paru de plus remarquable pour l'édification du public. Il donne ensuite le précis de cette production qu'on peut vérifier sur l'édition qui en a été faite in-8o à Cologne, l'an 1540, et sur celles qui se rencontrent dans les grandes Bibliothèques des Pères.

3o Un Dialogue entre le maître et le disciple, intitulé L'Invincible (35). L'objet qu'Honoré s'y propose est d'expliquer le mystère de la prédestination, et de le concilier avec le libre arbitre. Cet ouvrage serait excellent sans deux ou trois endroits qui exhalent une odeur de semipélagianisme. On a voulu néanmoins accuser notre auteur d'avoir donné dans l'excès opposé. Il est vrai que l'ouvrage présente des contrariétés grossières dans l'édition donnée par George Cassander à Bâle en 1528, et répétée à Cologne chez Sylvius en 1532; ce qui fait dire au P. Duchesne, jésuite, que tous les textes ne partent pas de la même plume, ou que l'auteur n'avait pas le sens commun (36). L'alternative est certaine; mais il faut ajouter que Jean Conen, prémontré de Tongres, plus fidèle, plus sensé que Cassander, et guidé par de meilleurs manuscrits, fit disparaître ces contrariétés dans une nouvelle édition qu'il donna de l'Invincible à Anvers, en 1620 et 1624, édition qui depuis a passé dans les trois grandes Bibliothèques des Pères.

4o Le Miroir de l'Eglise, qui est un recueil de sermons sur divers sujets. Jean Dietemberg le rendit public à Cologne en un volume in-8o, l'an 1531, avec les sermons de saint Césaire d'Arles, qui le nomme par méprise Feliciare. Olearious (37), qui ne connaissait point cette édition, annonce comme la première et l'unique celle qui fut faite en 1544 à Bale.

5o La Perle de l'âme, Gemma animae. C'est une somme liturgique divisée en quatre livres. Le premier traite de la messe, de ses cérémonies et de ses prières; de l'église, de ses parties et de ses ornements; des ministres de l'autel et de leurs habits. Le second a pour objet les heures canoniques du jour et de la nuit. Le troisième roule sur les principales fêtes de l'année. Le quatrième explique la manière d'accorder l'office divin de toute l'année avec les jours et les temps divers dans lesquels on le célèbre. M. Dupin (38) porte un jugement très-sain de cette production, en disant qu'elle est pleine de raisons et d'explications mystiques, qu'on n'a d'autre fondement que l'imagination de l'auteur. Cependant on y remarque, dans ce qu'elle a de littéral, des vestiges précieux de la liturgie et des autres usages ecclésiastiques du xiiiᵉ siècle. On y voit, par exemple, que, lorsque l'évêque marchait à l'autel, il était accompagné de deux prêtres, et précédé de sept diacres, de sept sous-diacres, et d'un pareil nombre d'acolytes portant chacun un chandelier (l. 1, c. 4); qu'après avoir fait sa confession il donnait le baiser aux deux prêtres (c. 7); que le premier diacre et le premier sous-diacre baisaient l'autel avec lui lorsqu'il y était monté (c. 3); que les hosties
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,720">
sont consacrées avec beaucoup de cérémonies; qu'il y avait dans quelques églises un diacre appelé sodalis; que l'encensement se faisait d'une manière déterminée; et d'autres usages particuliers dont l'auteur donne la description. On lit encore dans cette oeuvre des remarques curieuses sur la façon de chanter le Gloria, sur la distribution des lectures et sur l'emploi des ornements pendant l'année liturgique. Ces détails, qui paraissent d'abord fort petits, offrent néanmoins des documents précieux pour l'histoire des cérémonies ecclésiastiques au moyen âge. 

(31) Anecd., t. II; Dissert. isag., p. v-vii. — Dissertationem Pezzi habes infra.
(32) Ansel. opp. nov. ed., p. 457-488.
(33) Hist. lit., t. IX, p. 443.
(34) Bibl. Reg. Angl., p. 292, n° 11.
(35) Hist. du prét., [ilegivel].
(36) En 1528 l'Invincible fut publié à la suite du traité Du libre arbitre de Fauste de Riez, et en 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
édité à la suite de quelques opusculecs de saint Prosper et d'Hilaire, disciple de saint Augustin; l'une et l'autre édition in-8o, ainsi que celle de Conen. On trouve encore cet ouvrage réimprimé dans le recueil des Oeuvres de Cassandre, p. 623-639.

(37) Script. t. I, lit. II.
(38) Voir siècle ?, p. 518.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em punções tipográficas; algumas palavras e siglas preservadas tal como no original impresso. Várias palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura não pôde ser assegurada sem conjectura. Os blocos foram divididos conforme as duas colunas visíveis e as notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>