95

raturam calida. Eadem ratione nec est barbain A
spadonibus. In pucritia vero esse non potest , pro-
pter strictionem. pororum ; et quoniam fumo ascen-
dente fiunt capilli, juxta qualitates complexionis
uniuscujusque contrahunt colores. De quibus in
physiea satis dicitur ; ad c:etera transeamus.

Car. XXIV. — De cerebro.

Sub craneo duz pellicule sunt, mining: dicke,
quarum exterior, durior" est; duraque mater dici-
tur : propinquior vero cerebro, ne ledat ipsum, te-
nujior, diciturque pia mater. Sub istis est cerebrum,
cujus talis e Constantino datur definitio : Cerebrum
est alba et liquida substantia, sine. sanguine. Quiri-
tur an frigidum sit, an calidum ? Dicimus quia na-
turaliter sit frigilum, ne continuo motu desiccetur.
Sed in capite sunt tres cellule, in prora, in puppi
in posteriori parte. Prima vero cellula est calida et
sicca et dicitur phantastica, id est. visualis vel ima-
ginativa, quia in ea vis videndi est et intelligendi, sed
ideo calida et sicca est, ut formas rerum et colores
attrahat. Media vero dicitur Joyercoxóv, id est ratio-
nalis: quia inea est vis discernendi. Quod enim
phantastica trahit, ad hanc tronsit, ibique anima
discernit. Est calida et humida, ut melius discer-
nendo, proprieta(ibus rerum se conformet. Tertia
vero, memorialis dicitur, quia in ea est vis retinendi
aliquid in memoria. Quod enim in logistica cella
discretum est, transit ad memorialem, per quoddam
foramen, quod claudit quidam pannieulus, donec
aperiatur quando aliquid tradere volumus, vel ad (
memoriam reducere. Ista est frigida et sicca, ut me-
lius retineat. Frigidi enim et sicci est constringere.
Sed dicet aliquis : Quomodo hoc in quoquam potuit
probari ? Dicimus per vulnera illis partibus accepta.
Cum enim esset aliquis bons intelligentiz, rationis
et memoriz, videlur physicis/quod accepto vulnere,
in. aliqua illarum cellarum, vim illius amittat, vires
aliarum retinens. Unde Solinus in Polystor (cf. Prix.
lib. vi) narrat, de quadam qui accepto vulnere in
occipitio, ad tantam devenit ignorantiam, quod ne-
scivit se habuisse nomen. Ergo merito antiqui di-
cebant, ín capite esse sedem sapientie. 1n capitcenim
habent sedem qus faciunt sapientem, | intellectus,
scilicet, ratio et inemoria. Ab hoc cevebro prodeunt
nervi aJ. oculos, per quos animalis spiritus exiens, D
visum operatur, ut ostendemus. Sed prius de sub-
staitia oculorum aliquid dicamus.

Cap. XXV. — De oculis.

Oculus ergo est quiedam orbiculata substantia et
Clara, sed in superficie aliquantulum plana, ex tri-
bus humoribus, et septem tunicis constans. Orbicu-
lata est, ut huc et illuc verti possit : in. superlicie
plana, ut melius formas rerum et colores in se
possit recipere, lucens et cozuscaus. ex humoribus,
ut a visuali spiritu possit penetrari. Ex tunicis, ut
superfluitates expellantur, ne illum Llxdaut. Sed si
quis nomen lumorum, ct tunicarum, et dispositio-
mes scire desiderat, Panthenium legat. Duos vero

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

96

oculos natura instituit, ut si unus kederetur, aMer
remaneret, Deinde de visu dicamus.
Cap. XXVI. — Qualiter visus fiat.

Cum igitur naturalis spiritus per nervos a cere-
bro prodeuntes ad oculos usque pervenerit, exiens,
si aliquem splendorem, vel solis, vel alterius repe-
rit, usque ad obstaculum dirigitur : quia offerens
se, per ipsum se diffundit, formisque el illius colo-
ribus informatus, per oculos, et per phantasticam
cellam transit, visusque elficitur. lude est, quod visu
figuras rerum et colores discernimus. Stoici tamen
dicunt visualem spiritum usque ad obstaculum non
pervenire, sed oculum figuras rerum et colores in
se reeipere, ad quem perveniens ille radius, simili-
terque informatus, visum operatur. Sunt alii qui
dicunt, illun, formis et coloribus ad obstaculum
pervenire, neque oculo informari, ad quem radius
perveniens, informatusque revertens, visum opera-
tur. Nobis vero placet illa sententia, quia visualis
spiritus usque ad rem perveniat. Cujus rei hxc
est probatio : quia ex visu alicujus lippientis szepo
contrahimus eamdem infirmitatem; et unde hoc,
nisi quod a visuali spiritu ad corruptionem oculorum
perveniens corrumpitur, revertensque oculum cor-
rumpit. Hujus ejusdem rei facilis probalio est, quia
sic contingit : Cum homines sint contrarize comple-
xionis, alii etenim sunt calidi, alii frigidi, alit humi-
di, alii sicci, visualis spiritus ab aliquo exiens, qua-
litates illius secum trahens, diffusus per faciem
alterius contrariz qualitatis, illum corrumpit. Con -
traria namque contrariis l»duntur:inde est quod
vetu» lingentes faciem, exspuentes, illud curant.
Quod enim ibi est nocivum, exspuunt. Ut igitur. vi-
sus liat, ria sunt necessaria : Interior radius, exte-
rior splendor , obstaculum. rei. His enim concurren-
tibus, est visus, aliquo vero istorum deficiente, de-
ficiunt,

Car. XXVI, — De contuitione, et intuitione , et

detuitione.

Visus autem species sunt tres : contuitio, intuitio,
detuitio. Et est contsiitio, quando aliquid videmus,
nullo in eo occurrente simulacro, sed ostendenter
qualiter visus fleret, de ea satis diximus, Intuitio
est quando aliquid videmus, in cujus superficie ali-
quod occurrit simulaerum. Detuitio vero est, quando
non superficie, sed in fundo apparet, ut in aqua,
diciturque deteitio, quasi deorsum tuitio. Restat
ergo de Luitione dicere: quorum quia eadem est
fatio, etiam de detuitione disputemus, ut quod de
ea constituamus, de intuitione intelligamus. Cum
ergo visualis spiritus ad aliquid vivendum dirigitur,
ex labilitate huc et illuc impellitur, informatusque
formis circumstantium, si ad aliquid obscurum per-
venerit, ex sui subtilitate videri non polest. Sin au-
tem ad aliquid radiosum, ex splendore illius appa-
ret. Aristoteles vero dixit nullum apparere sibi ibi
simulaerum, sed hominem se et. posteriora videre,
hoc modo : cum przedictus spiritus aliquid radiosum
ostendit, radius illius elisus repercutitur, reversus.

Digitized by Google
