e5

plus solito humores attrahat, gravia descendunt,
Quod ergo dicuntur stare, asteologum est, quia sic
videtur. Deinde dicendum est, cur Chaldzi dicant
solem esse quartum, JEgyptii et Plato sextum. Ve-
rum est solem esse sub Mercurio et Venere, juxta
lunam. Cum enim luna frigida et humida sit, ne-
cesse fu'i ut ci sol, qui est calidus et siccus, vicinus
esset, quatenus ex calore solis, frigiditas lunae, et
ex siccitate humiditas temperaretur, ne cum vicina
esset terrz, eam distemperatam redderet. Item, cum
luna tproprio lumine careat, ut ostendimus, et a
sole accipiat, ratio cst ut fonti sui luminis sit sup-
posita, sine medio. Sed quamvis hoc ita esse vcrum
sit, Cbaktzris tamen: aliter. visum est, ex hoc quod
dicemus; sol et Mercurius et Venus, ita conjuncti
suni, quod fere in eodem spatio temporis, scilicet
in anno, plus minusve, cursus suos per(üiciant. Fere
ergo sunt aequales eorum circuli, sed juxta quanti-
tatem circulorum planete brevius vel prolixius tem-
pus in peragratione zodiaci consumunt. Cum ergo
fere zequales sint, unus ab alio totus non potest con-
üneri. fntersecant ergo sese, ita quod circulus Ve-
neris, inferiori parte sui circuli intersecat, superio-
res partes circulorum Mercurii et solis plus com-
prehendit de Mercuriali, quam de solari. Circulus
veto Mercurii superiori parte sui intersecat Vene-
rium, scilicet inferiori solarem. Circulus vero solaris
superiori sui parte intersecat Mercurialem et Vene-
rium, plus Mercurialem, mi-
nus Venerium. Sed, quia faci-
lius illabitur animo, oculis
subjecta descriptio interseca-
tionem illam ostendamus.

Car. XXIV.— Quando. circuli Veneris et. Mercurii
liberius appareant.

Cum circulus solis, ab iuferioribus partibus am-
biatur, juste inferior illis dicitur. Solem tantum non
ob5scurat subjecta, quantum supposita. Reputotus
est ergo sol illis superior, sed jam tractatum ad so-
lem, et ad alios planetas transferamus. Sed quoniam
ceteri planet», quemadmodum et sol moventur,
de motu solis loquamur, ut. similia de aliis iutelli-
gantur.

Cae... XXV. — Utrum planete moveantur cum firma-
mento vel contra,

Generalis ergo sententia omnium philosophorum
est, firmamentum ab ortu ad occasum volvi, solem
vero ei alios planetas contrario motu; ab occasu ad
ortum moveri, quod ostenditur oculis per signorum
dispositionem. '

DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBRI QUATÜOR. — LIB. 1l.

A Meridies,

Occidens,

Septentrio,
B Cum enim aries sic sit positus, quod quando in me-
dio cceli, ipter illum et orientem, taurus est; deinde
gemini, post. cancer; inter eumdem et occidentem
sunt pisces, post aquarius, deinde capricoreus, ut
in hac figura apparet. Si ergo sol versus occidente
tenderet, de ariete in signum versus occidentem po«
situm transiret, scilicet in pisces, deinde in exteros.
Cum ergo signa versus orientem posita, de ariete
transeant, scilicet in taurum, deinde in caetera sine
dubietate contra firmamentum moverentur. Subne-
ciunt etiam rationem, quare necesse fuit sic esse.
Cum firmamentum ab ortu in occasum volvatur, si
planetze similiter moverentur, esset tantus impetus,
quod in terra nihil stare vel vivere posset. Ut ergo
radii motui obviarent, et impetum illius temperarent,
in contrarietatem motus illius retorta sunt. Sed,
quamvis contra firmamentum deferantur, firmamen-
tum tamen defert eas secum ad occasum et inde ad
ortum. Ut si aliquis existens in novi, contra quem
currat navis, se moveat, tamen navis quocunque va-
dit secum defert, non ideo a contrario motu quies-
centem. Ergo quod paulatim vadunt ad orientem,
naturalis cursus est, quod ad occasum et ortum, ex
alterius impetu. Helpericus dizit hoc esse non posse;
cum enim sol non sit de stellis infixis in firmamen-
to, qualiter ab ipso refertur. Si enim aliquis extra
navim est, quomodo ab ipsa defertur? De eo vero,
quod sol vadit ad signa versus orientem posita, di-
cit sic videri, non vero sic esse. Cum enim, ait, fir-
D mamentum et sol, naturali motu ab ortu ad occasum
tendant, ita quod est sub prima parte Arietis, quiz
firmamentum aliquando velocius sole transit, cum in
vicesima parte unius signi est : ergo vere sol venit
ad ortum, non illa pars signi quz ante videbatur,
supra solem videtur, sed posterior; et ita per sin-
gulos dies transeundo, videtur quod ad signa poste-
riora, cum tamen non vadat, quod potest quilibet
probare per lunam. Cum enim certum sit lunam ad
septentrionem, non currere, si nubes ipsam pracur-
rant, quando transeunt lunam, videturque quod ad
posteriora currat. Sed, cum priori sententize doctis-
simus omnium philosophorum consentit, e&. verum
est, illi concordamus. Contraque hoc, ille dixit, so-
lem a firmameuto non posse referri cum in eo non

C

Digitized by Google
