105

LIBER DE SOLIS AFFECTIBUS.

106

falsum est, quud habet modo liquebit. Constituamus À ratur una sexagena quam ibi tres, propter solis vici-

primo climate virum unum, vel in quarto unum,
vel in septimo, in linea directa a septentrione in au-
strum, tunc ei qui septentrionalis est, prius sol orie-
tur, ut pote longiores dies habeant. Item constitua-
mus a latere australis viri, contra orientem virum,
tantum ut cum eo solem videat oriri, qui est septen-
trionalis, ecce eumdem habent orientem, sed non
eumdem occidentem.

Car. XII. — De meridie.

Eadem quoque positione hominum videbis eos qui
babent meridiem unum, non eumdem habere orien-
tem. Constituti enim in linea a septentrione in au-
strum, duo priores quos dixi, cum sol ad lineam
illam venerit, meridies erit utrique, sed tamen utum
orientem non habuerunt. Quippe septertrionalior
prius videt solem oriri, utpote productiores dies
habiturus.

Ca». XII. — De cancro. et capricorno.

icitur cancer nobis esse vicinior quam capricor-
nus, quod quidam non esse asserére conantur, sic:
terra est centrum, sed ad quamcunque partem cir-
culi a centro ducatur linea, zqualis erit; ergo qux
alerra ducitur ad capricornum similis estei, quz
Qucitur ad cancrum. Tota terra. centrum est, supe-
rior non qualibet ejus pars.

Car. XIV. — De horizonte.

Horizon alius terre, alius coli. Sed brevi et lon-
gus bomo differentes habet horizontes, quod et Ma-
crobius innuit, cum dicit: Ültra centum octoginta
stadia inde extenditur humanus aspectus, quia infra
potest mutari, Horizon autem celi, neque pro lon-
gtudine hominis variatur, nec pro qualibet inuta-
tíone loci, quia si quis staret in altissima turri, et
aliquis in nno ejusdem cum astrolabio eodem tem-
pore, quo per foramen unius, eodemque tempore,
et per foramen alterius transiret radius solis, ita
horizon terre mutatur qualibet progressione, non
horizon coli.

| Car. XV. — De cquinoctio,

Affirmant quidam zquinoctium babere illos, su-
pra quorum capita est parallelus zstivus ; sic omnis
circulus in modum coluri ductus, super caput alicu-

nitatem.
Cap. XVI. — De die et nocte.

Dies est sol lucens super terram, vel aer illumina-
tus, sed in z:equinoctio ante solis ortum, et post solis
occasum, aer est illuminatus, ergo nox non est aqua-
lis diei. Sed notandum est, quod in talibus locutio-

. hibus per causam non attenditur natura rei expres-

8: gnomonice enim arti studentes, ab umbra
orientis, usque ad umbram insidentis borizonti, tan-
tum diem numerant, et verum est, dum dies est,
quando aer illuminatus est: sed aer et in lumine
est antequam sit dies, per distinctionem horarum
incipiat computari. Item cum de naturali die agitur,
viginti quatuor horarum, scilicet diem vocamus, ab
orlu ad ortum, quod est conversio firmamenti : sed
si quis dicat, quod interea sol. gradum unum tran-
sierit, et ita in die naturali plusquam firmamentum
convertitur, verum est, sed nou notatur: quia in tam
maguo quasi nihil est hic. Itaque propter gradunt
illum quotidianum lit in anno, ut plures sint cceli
conversiones, quam dies, id est, trecenli sexaginta
quinque dies, e trecent:e sexaginta sex conversio-
nes. Verbi gratia, hodie sol oritur cum primo gradu
arietis, cras in secundo, et ita in uno die converti-
tur totum firmamentum et gradus unus. In secunda
die tantumdem. lta in duobus diebus convertitur
firmamentum bis, et duo gradus.
Car. XVII. — Je parallelis.

C Forsan querat aliquis, et dignum questione

videtur, cum i!le qui cum esset in medio perustz,
videret omnes parallelos in dimidia parte, et inde re :
cederet commutatio loci, mutaret etiam ei paralle-
los, scilicet ut de quibusdam plus assumeret, de
aliis tantumdem amitteret. Quod si est tunc. etiam
illius aequinoctialis, aut plus assumit, aut aliquid
perdidit, quodsi fit, tunc non potest in eo fieri zequi-
noctium. Sed notandum quod fere omnes paralleli
mutantur, preter zquinoctialem. Hoc enim natura
facit medietatis.

Car. XVIII, — Horologiorum diversitas,
Horologiorum varietates scire non est inutile. In
concavo enim stante, in terra, in modum pedis, ut
mihi videtur : pro varietate dierum,erit et variatio

jus videtur ab eo dimidius, verum est; ergo super D ortuum; sed et umbra, ut reor, in illo per superius

cujus eaput ducitur, zstivus tropicus, tantum videt
€jus medietatem, et ita aequinoctium est in illo. Hoc
ita esse quidam vere affirmant,*sed non est ita, quia
propter nostram positionem quodammodo in finibus
videtur elevari, et in medio versus Austrum defle-
cti, et conjungitur ei circulo qui ducitur recte su-
per eaput alicujus, ab oriente in occidentem. Sed
dicit: super caput cujus aliqua pars sit ejus circu
li: quod totus super eum. volvatur, quod probare
potest : verte globum pro placito tuo, et tene aliquid
supra parallelum, et verte, semper circulus oppo-
Detur ei qui supra se est. Item est aliud quod obest,
scilicet quando plus videt de parallelo; sed dicunt
talem esso illius loci naturam, quod hic plus ope-
PiraoL. CLXXII.

labrum vagatur. Impendente vero super terram, non
potest, ut z:estimo, deprehendi, nisi verus meridies,
sed et umbra inferius pervagatur. '
Car. XIX. — Ad inveniendum intervallum in. horo-
logio. )
Tertium decimum intervallum in horologio ad
mensuras rerum distinctum, sic invenito: gnomo-
nem in octo partire, et ipsas partes in llorologio
wqua mensura divide. Ad unum igitur mensura erit
octuplus gnomo, ad duas quadruplus, ad tres du-
plus, super partiens tertias, ad quatuor duplus, etc.
Ad octo partes z:quales. Deinde umbra vincit gno-
monem, ergo adjecta ad umbram unma mensura,
umbra ad guomonem erit sesqui octava, duabus erit
[/

. *
LJ

Digitized by Google
