59

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

60

quo repercutiatur; deficit, et deficiende spissatur. A mus, cum illud prateriri vel 4ppropinquart videmus,

Sed quia transit per oculum in quo est aqueus hu-
mor, et crystalleidos, ut, de compositione oculi lo-
quentes ostendemus, cum deficit, nec alius color ibi
occurrit, talem, id est aqueum sibi confingit. Hic sub-
jicieut : Si nihil ibi videtur, quomodo dictum est :
Caelum tegit omnia? Stellas esse in firmamento, in
eodem esse duodecim circulos, in uno, quorum
sunt duodecim signa (Infra, c. 8 et 6), dicimusne
defectum esse nostri visus? Huic ergo, quia aucto-
r'1as videtur, ex parte illius ista respoudeamus.
Cap. V. — Quot modis auctoritas loouatur de su-
perioribus.

Tribus igitur modis auctoritas »oquitur de supe-

rioribus : fabulose, astrologice, ustronomice. Fabu-

love loquitur Nemrod, Hyginus, Aratus, taurum il- B

lum esse translatum et in signum mutatum dicen-
tes, et sic de aliis. Quod genus tractandi, maxime
est necossarium. Eo enim scimus de unoquoque
signo, in qua parte celi sit situm. Asfrologice vero
tractare, est dicere ea qua videntur in superioribus,
sive ita sint vel non. Multa ibi nempe videntur esse,
quie non sunt ibi quia fallitur visus, ut tractat Mar-
cianus Hyspaicus (fort. Hispanus, an Capella ?]
Astronomice vero tractare, est ea quz sunt de iilis
dicere, sive iia videatur, vel non : qualiter inde tra-
etant Julius Firmicus, Ptolomzus. Cum ergo dictum
est, celum tegit omnia : astrologicum est, quia sic
videtur, vel zther dicitur celum, quia diversis stel-
lis celatum est.
Car. Vl. — De firmamento et stellis.

Dicitur firmamentum, quia suo calore et effectu
stellarum firmat et temperat subdita. Colum igitur
tegit omnia, quia sub aethere vel in zthere omnia
continentur. In sthere dicuntur stelle inüxs ut
gemma in auro, sed quia in codem existentes, sem-
per in eadem parte ejusdem videntur. Alie dicun-
tur erratice, quia modo in hac, modo in illa parte
cali videntur. Et quoniam de infixis fecimus men-
tionem, quzeramus utrum moveantur, vel omnino
careant motu, et si moventur, qualiter moveantur.

Car. VH. — De infixis stellis, utrum moveantur.

Sunt qui eas non moveri asserunt, sed a firma-
mento, ut in eo infixas, ad ortum et occasum referri.
Alii dicunt eas etiam proprio motu moveri, quia
ignex sunt natur, nec aliquid in zethere vel in aere
sine motu possit sustineri, sed semper in eodem
loco et circum se moveri. Tertii dicunt, casdem de
loco ad locum moveri, nullum tamen eorum mo-
tuum ab oculis nostris sentiri : quia tantum spatii
jn peragratione suorum circulorum consumunt,
quod vita humana, quz brevis est, et ad breve pun-
ctum tam tard: accessionis comprehendendum non
sufficit. Quamvis huic sententie, quod de loco ad
loeum moveantur, consentimus : aliam tamen ra-
tionem prztendimus, quare motus earum non sen-
tiatur, qu: talis est: Omnis motus discernitur, vel
per immobile, vel minus mobile. Cum enim aliquid
goovelur, si 3liquid mobile, v2] rajnus mobile vide-

motum sentimus. Si autem aliquid moveatur extra
ipsum, neque aliquid vel immobile, vel minus mo-
bile videamus : motus non sentüur, quod potest
probari per navim in mari currentem. Motus ergo
stellarum, vel per immobile, vel minus mobile su-
perpositum sentitur, nunquam vero per suppositum,
ut per signa motum planetarum discernimus, quia
modo sub lioc signo, modo sub alio videntur. Supra
dictas vero stellas nihil est visibile, nec est ideo
quod motu illarum discriminari possit. Moventür
ergo, sed infixz» dicuntur, quia motus earum pra
dicta ratione non sentitur.

Car. VIII. — Quot. circuli. dicantur. esse. in. firma-

mento.

In eodem firmamento philosophi dixerunt duode-
cim esse circulos, quorum duo sunt visibiles, alii
snvisibiles. De visibilibus disceremus.

Car. IX. — Qui sint. visibiles,

Duo igitur sunt visibiles, y«a&i«c, id est, lacteus
circulus, 4415 enim est lac, &yóc, circulus, et so-
diacus circulus,

Car. X. — Ubi incipiat galaxias.
Incipit galaxias juxta septentrionem, ex parte
- Orientis, et aliquando per cancrum et capricornum,
revertitur ad principium. Dicitur autem sic propter
notabilem sui claritatem. Si quis vero, unde iu illa
sit parte ille notabilis splendor, scire desiderat, Ma-
crobium legat (Lib. 1, in Somnium).
Car. Xl. — De zodiaco et unde dicatur.

Zodiacus vero a capricorno per arictem ad can-
crum ascendit, de cancro vero per libram ad capri-
cornum descendit. Descendere vero et ascendere,
juxta situm nostrum intellige. Hic in duodecim
equales partes, per fluxum aquze, ut refert Macro-
bius, divisus est, quarum unaquaque dicitur si-
gnum, quia eis signamus, in qua parte cceli sol sit
et alii planetze, et qua exierint, et ad quam debeant
pertransire. Sed, quoniam illa nominibus anima-
lium üitulata sunt, ut aries, taurus, et c:etera, circu-
lus, quem continent, zodiacus dicitur; £o» enim
est animal. Si quis autem causas nominum querat,

WHelpericum legat.

Car. XII — De dispositione signorum.

p $Signorum vero talis est dispositio : quod propin-
quus nobis est cancer, scilicet in con(inio nostr
zone habitabilis et torridz : deinde [eo obliquando
descendit, post vírgo, deinde libra existens in medio
torridz:e zonze, ultra quain est scorpio; deinde sagit.
tarius, postea est capricornus a nobis remotissimus.
Deinde oblique ascendendo est aquaríts, post pisces,
deinde aríes, in. medio torrid:e zonz libre, opposi-
tus supra est taurus, gemini postea, deinde cancer
Quod signum cujus mensis sit, et quare, loquende
de sole docebimus.

Car. XIII. — De invisibilibus: circulis.
Novem alii circuli invisibiles sunt, quorum sun'
quinque paralleli, unus quorum zquinoctialis dici-
tur, hie est, qui per medium torride zonz vadens,

Digitized by Google

