HONORIUS AUGUSTODUNENSIS

m —— ÓáÓÓ

PROLEGOMENA

DE VITA ET SCRIPTIS HONORII

NOTITLE HISTORICO-LITTERARLE

I.

(D. Rogerus Wirwaws, Procem. ad Honorii Summa: totius et Imaginis mundi fragmerta tomo X. Scriptorum
Germanice clarissimi Pertzii edita)

Singularis sane Honorio Augustodunensi presbytero evenit sors, quippe cui multorum librorum auctor
inter eruditos sui evi scriptores insignem locum obtinenti (1), recentiori tempore et nomen et patriam adimere
conati sint viri docti. Et nomen quidem immerito ademerunt. Nam que V. cl. F. Car. Lebret in Annalibus
nostris (2) hac de re disseruit, verum nostri scriptoris nomen esse Luitoldi, omnino stare non possunt, In-
specto emim loco libri Mantissa Chronici Lun:lacensis (5), quo hac Lebretii conjectura innititur, facile
intelligimus, Lwitoldi nomen non auctoris, sed codicis Luuclacensis descriptoris fuisse (&). — Multo vero
majoris momenti sunt qua Lebeuf (5) de Honorii patria disputavit. Ex indole enim libri tertii operis De ima-

ine inundi, ez quo nos etíam pauca ad res Germanicas. spectantia. dabimus, elicere vult, scriptorem natione
,ermanum fuisse, minime vero ez Burgundie oppido Augustoduno oriundum esse potuisse (6). At hoc unum
opinioni viri docti atque de medii evi antiquitatibus optime meriti obstare videtur, quod Honorius in fine
libri supradicti De luminaribus Ecclesie Augustodunensem se appellat (1).

De Honorii vit mhil certi (8), de etate puuca constant. Ipsiun sub initium saculi xm floruisse, ex ejusdem
operibus conjicere licet. Secundo enim libro De Imagine mundi, de ratione inveniendi andi Domini disserens,
UG perte innuit se post annum 1112 et ante a. 1157 scripsisse (9). Quocum (oco si confers finem libri De lu-
minaribus Ecclesize supra datum, ubi profitetur se ipsum imperante Heinrico V floruisse, won dubitabis quin
ea opera qua hic ipse recenset et. inter hiec etiam. Summam et librum De imagine mundi jam inter annos
1192 et 1125 absolverit, sed postea continuationibus auctum utrumque librum sepius ediderit.

Libri vero De imagine mundi prima editio, que desinit decimo octavo anno Heinrici V, i. e. anno 1425,

(1) Catalogum librorum, quorum argumenta ple-
rumque ad rem nostram nihil faciunt, exhibet Hono-
rius ipse in fine operis sui De luminaribus Ecclesie
sive de scriptoribus ecclesiasticis (Bib. maxima Patr.
Lugd., XX, py. 1058). Omnes pene librorum inscri-
piiones, auctoris nomine omisso,occurrunt in catalogo

ibrorum quos fr. Heinricus huic (Gotwicensi) eccle-

sic contulit, quem szc. xui, exaratum juris fecit

publici Pez (Nov. Thes. An. II, p. vii). Cf. praeterea
rithemium (ed. Fabr., p. 90) et Magn. Bibl. Patr.

Par. (a. 1654) IX, 1135.

2j Archiv V, 528.

(5) Monaci 1749, 4*.

4) L. c., p. 592. inter libros monasterii Lun:ela-
censis recensetur : flonorius Christianus ad solita-
rium de imagine mundi. Cujus liber primus globum
totius mundi, secundus de mundi temporibus, tertius
de regnis mundi ab Adam usque ad regem. Romano-
vum Philippum Friderici fratrem (filium) describit,
per manus. Luitoldi prof. Monseensis. Membr. , 4^,
scc. xi. Hzc aperte produnt. eumdem esse aque
Vindebonensem, quem Pertz inspexit (Arch. II, 537;
X, 497). Constat praterea, omnes. bibliothece Lu-

Paraot. CLXXI.

n:elacensís manuscriptos libros post abolitum mo-
nasterium Vindobonam allatos fuisse.

5) Recueil de divers écrits. Paris, 4738. 1, 954.

6) Nam nullorum nisi Germanis regum atque
urhium apud Honorium occurrit mentio. Qux» de
pallio Augustodunensis episcopi affert Lebeuf p. 266,
num recte se habeant, videant alii.

(7) Bibl. Max. Pat. Lugd. XX, p. 4058 hoc modo
de se ipso loquitur : Honorius Augustodunensis Ec-
clesie presbyter et scholasticus non spernenda opu-
scula edidit etc., etc. Hunc libellum de luminaribus
Ecclesig post Hieronymum et Gennadium. Sub quinto
Henrico floruit. Quis post hunc scripturus sit, poste-
ritas videbit.

(8) Commentarios in Cantica abbati Simoni, in
librum David ejusdem aatecessori Cononi dedicavit
Honorius ; cf. Archiv. X, 615. De his autem abbati-
bus hucusque nihil amplius constituere licuit.

(9) Il, c. 95 (B. M. P. L., t. XX). Hunc locum ex
Wattenbachii conjectura ita emendatum damus : Ad
inveniendum annum. Domini, etc. (Vide Imaginis
mundi lib. in, cap. 95.)

E!

Digitized by Google
