"5 HONORII AUGUSTODUN. QPP. PARS I. — DIDASC. ET IIISTOR. 16 |
Viso unde eclipsis lonz contingat, et quare non. in A Cum luna frigida et humida sit, quamvis a sole illu-

singulis mensibus, de umbra quz semper in medio
ejus videtur, quid nobis inde videatur, dicamus.

LIBER TERTIUS.

PFLEFATIO.

Etsi studiis docendi occupati, parum spatii ad
'scribendum habeamus, quoniam inde multos vestes
philosophie abscindentes, et cum panniculis arre-
ptis totam sibi eam cessisse credentes, abisse digno-
scimus, voce ipsius clamantis excitati, ne nuda re-
maneat, particulas abscissas stylo nostre parvitatis
consvimus : non ignari morsibus invidi; nos sub-

jacere : nobisque hodie est periculum noscere et ha- B

bere. Sed quoniam, ut ait quidam :

Justius invidia nihil est, que protinus ipsum

Auctorem rodit, excrucians animum ;

Ft Ulorat. (Ep. l, n, 57)

Invidus alterius rebus macrescit opimts.

Invidia Siculi non invenere tyranni

Majus tormentum.
De tormento illorum certi, etsi de multis morsibus
venenatorum non dubitantes, quasi Catonum per
sestum Lihyz feritatem sectantes, rationibus diversis
pusillorum muniti, ad sequentia transeamus.

Car. 1. — De aere.
Et quoniam de there et ornatu ejusdem , que

nobis visa sunt, nostro proposito congrue docuimus, QC Cap. V. — Quare solis radii et calor ad terram

de aere illi conjuncto, et subdito, doceamus, quie,
et unde in illo contingant, ostendentes. Aer igitur
est a luna usque ad terram, qui quanto terrx pro-
pinquior, tanto humidior et spissior; quanto re-
motior, siccior et splendidior. Hic cum sit suppo-
situs soli, ex eo calorem et humorem accipit. Sed
quoniam sol terminos torridde zone nunquam exce-
dit, illam partem aeris ex vicinitate accendit, et re-
motam erpertem sui caloris relinquit.

Car. Il. — Qualiter quinque zone sint in. aere.

Sunt ergo in aere quinque diversitates , ab anti-
quis zon:x dicte. sunt, non , ut quidam xstimant ,
super lunam. Illic nempe omnia immutabilia sunt,
quia ilic nulla est contrarietas. Cum enim ibi
ziher, qui ignis dicitur, corporaque stellarum ignea,
vnde in aliqua parte erit frigus? Sed scio istos ex
verbis philosophorum errasse, qui quinque zonas
esse in ccelo pronuntiant. Contra hoc geminam ha-
bemus defensionem. Prima est, quod aer sepe voca-
tur celum, unde aves cceli dicuntur. Secunda est,
quod quinque partibus aeris, quinque partes ztheris
superposit sunt, vocaturque pars :theris nomine
partis aeris sic supposili : diciturque pars superpo-
sita frigide, frigida : quamvis in ea nullum sit fri-
gus. Pars superposita torridz, torrida : non quod in
ztliere aliquis sit fervor caloris.
Car. Ill. — Qua diversitates ex aere in terra sint.

Estienis superior ita subtilis, quod accendere

minetur, aliqua parte sui: retinet, quae aliquid ob.
scuritatis naturaliter inibi semper apparet.

—á

aliquid non potest, donec humido se misceat, et
spisso. Istz: ez«dem diversitates ex aere superposito
in terra sunt. Qualitas quippe aeris, terram subje-
ctam inficit. Sunt igitur quinque zonz in aere,
quinque in terra. De aere ergo superposito nostre .
habitabili, disseramus, ostendentes quid in eoet:
unde sit, et a diversitate pluvie, quia est omni tem- -
periei communis, incipiamus.
Car. 1V. — Unde sint. pluvic. i
Pluviarum ergo diverse sunt cause. Aliquando
namque fumus spissus, et humidus evaporat : qui
€um ascendit, minulissime» guitze se involvunt, quz .
grossiores et graviores factz, cadunt, fitque pluvia. |
Aliquando vero aer ex frigiditate tercze et aquae spis- |
satur, transitque in aqueam substantiam, qu: etx |
calore solis, ut glacies ab igne desiccata, cadit per
Tainutissimas particulas. Aliquando ad nutrimentum |
$u& coloris solem attrahere humorem contingit, et
quod in illo liquidius est, in igneam transit substan-
tiam. Quod vero gravius deorsum cadit, ubi post:
Acutissimum calorem videmus contingere pluvis:
inundationem. Habet autem quzstionem.

tendant.

Cum proprium sit ignis, tendere sursum, unde est
quod radii solis et calor ad terram tendunt? Ad
quod dicimus, quia sol ignez nature sit, non quia
ex solo igne constet, sed quia in eo dominatur.
Predocuimus enim corpora stellarum ex quatuor
elementis esse facta, dominante tamen igne: cum
sol ex quatuor elementis constet, quamvis igue!
dominante, qui in eo ex terra et aqua est, ad simile,
id est ad terram et aquam tendit. Sed quia a  cale-,
ris fonte procedit, secum aliquid caloris defert, quo
terra et aqua calefiunt, et quoniam natura est calo-
ris ascendere, calor qui predicto modo descendit,
revertendo secum aliquid humoris elevat, quod ebul-:

D liendo in sui substantiam transmittat.

Car. Vl. — Quare sol calefacit terram, et ignis
superior non. |

Si ergo proprie possimus loqui, dicamus quod sol
sursum humorem elevat, non attrabat. Ideoque fons
caloris dicitur, quia sic subdita calefacit : ignis ve-
ro superior non. Cum enim sit elementum none
elemeutis factum, nihil est in eo quod ad inferior
descendat. Inde vero est quod pars aeris et terra,
soli subdita est fervida. Remota autem frigida,
sit etheri subjecta. Sed dicet aliquis. Nonne ignis
ubicunque est, calidus est? Cui dicimus, Non, nid
humido et spisso junctus. Quamvis ergo Super 1a
pam sit ignis, non ibi fervor est, deficit enim humi

|
Digitized by Google
