LX DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBRI QUATUOR. — LID. Il.
quare in illis tribus operetur calorem et humorem, A

in his duobus calorem et siccitatem ? Cui respon
denlum est : Quod ex'stens in tribus vernalibus,
ex hoc quod propinquus est operatur calorem , ex
vicinitate hiemis przcedentis operatur humorem.
Cum vero sol est in leone, et virgine ex propinqui-
tate operatur calorem. Sed, quoniam ex calore veris
et zsiatis, jam humor desiccatus est, non est quo
temperetur calor, nec unde sit humiditas. Inde est
autem tempus calidum.

Cum vero est in libra, quia jam omnino desic-
catus est humor et exstinctus est calor, oritur au-
tumnus, frigidus et siccus, in quo fructus habentes
intus humores, ut racemi et cxtera colliguntur ex
gemina siccitate xstatis, et autumni maturi. Incipit

10
Me- Frigiga Zona. ridies.
Tein- verata,
Ori- Occi-
Tor- Frida.
ens. dens.
Tem- perata.

Septen-. Frigida Zona. trio.

humida et sicca. Ideo prudenti physico semper provi-
dendum est , quz signa sol obtineat, et quis planeta

autem autumnus in medio Septembris, sole intrante B eum €o sit in eodem signo, ut scias qualis futura sit
,

libram, duraus dum sol est in Scorpione et Sagit-
tario, quorum primum intrat medio Octobri, se-
cundo medio Novembri. Assimilatur buic tempori
terra, melancholia , senectus, quia frigidae et siccae
sunt. In eo melius se habent sanguinei, pejus me-
lancholici, melius pueri, pejus senes. Pessima est
infirmitas qua: nascitur ex melancholia, minus mala
que ex sanguine. Ut enim generaliter dicamus in
omni tempore anni , pessima est infirmitas, que fit
ex humore simili temperati : qualitatibus enim tem-

poris augmentatur materia morbi , minus mala qua.

fit ex humore tempori contrario. Minuitur namque
qualitate temporis materia morbi. In eodem utile est
uti calidis et humidis. Inzequale est hoc tempus, ex
vicinitate pricedentis zstatis, et subsequentis hie-
mis, ex quo succis fructuum habentium , indiscre-
üm homines periclitantur. Hic oritur quaestio si-
milis precedenti. Cum sol existens in scorpione,
tantum distet a nobis, quautum in piscibus, in sa-
gittario, quantum in aquario, quare alias operetur
in illis qualitates, alias ip istis? Hujus solutio facilis
est : in praecedentibus nempe , id est in scorpione
et sagittario, quia zstate desiccatus est humor,
jamque sol medium torridz zona transivit, est fri-
gus et siccitas. Ín istis aliis, quia similiter est sol
remotus, est frigiditas : sed quia jamdudum defecit
ealor, qui aera desiccat : paulisper spissatur aer in
nubes, et fit tempus humidum. Quamvis, ut pra-
diximus, hiems sit frigida et humida, in principio
tamen magis est frigida, minus humida, in flne
magis humida , minus frigida, in medio zqualiter.
Ver autem in principio magis humidum , minus ca-
lidum, in fine magis calidum, minus humidum, in
medio equaliter. Estas vero in principio magis
calida, minus sicca, in fine magis sicca, minus
calida, in medio zqualiter. Autamnus in principio
magis siccus, minus frigidus, in fine magis frigidus,
minus siccus, in medio zqualiter. Notandum vero
est quamvis iste sint quatuor temporum proprie-
tates, ex accidente tamen variantur, ut si cum hie-
malibus signis sit aliquis calidus planeta, ut Mars
est, propter naturam calida et sicca. Similiter, si iu
2estate sit aliquis frigidus et humidus, plus solito est

estas, et alia tempora, ut contra futuram qualitatem
praesto sit medicamen.

Cim igitur sol has diversitates operetur, oblique
ascendendo et descendendo, videamus quid mali se-
queretur, si semper recto modo volveretur : et de
hoc nullus dubitat, quod si semper ita propinquus
nobis moveretur, ut in zstate, semper zstum ha-

. AN

Nec aliquid crescere posset. Similiter, si semper
remotus esset, ut in hieme, semper rigor frigoris
esset, nec extra fructus et herbe nascerentur. Sed
dicet aliquis : Si ita se moveret, ver esset in ariete,
quod szqualiter distaret, quod z:qualiter nobis sem .
per temperiem faceret veris, nec aliquid mali inde
proveniret. Nos dicimus contra, pessimum inde
provenire malum. Nunquam euim terra intus €on-
ciperet, quod agit in hieme, neque fructus si aliqui
nascerentur, ad maturitatem tenderent, sine quibus
numerus animantium vivere non posset. Et quoniam
de naturali motu solis diximus, de his quz agit re-
latus a firmamento dicamus. Cum igitur sol na-
turali motu, ab occidente in orientem, contra firma -
mentum nitatur, quotidie a firmamento, dum refertur
ad occasum, existensque super terram agit splendo-
rem, qui dies dicitur. Sub terra vero eodem existen-
te, in superiori parte est obscuritas, que nox vo-
catur. Attendendumque est, quod dies alius natu-
ralis, alius usualis sit. De naturali ergo prius, deinde
de usuali disseramus.
Cap. XXVIII. — Quid sit naturalis et wsualis dies,

et de divisionibus eorum

Naturalis vero dies, viginti quatuor horarum spa-
tium continet , scilicet, usualem diem et noctem.
Unde dicimus triginta dies esse in mense, cum in

Digitized by Google
