107

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

168

sesqui quarta, tribus erit super partiens octavas, el A quam zquinoctialem, quod non est ; quia qua&cun-

ita in infinitum. Eodem nodo si quodlibet interval-
lum in duo :qualia divisum erit, gnomon est, sed
sescuplus ad primum, etc.
Ca». XX. — Quod sol medius numero dicatur.
Cum sol dicatur medius numero, non spatio, vide-
tur quod jure deberet medius spatio; unde Ovidius
dicit de Phaetonte :

Utque ferant equos et celum, et terra calores,
Tnferius terras : medio tutissimus ibis.

Metam. |. x1, 194.

Sed cum sit vicinior terrz, non fer quuin. calo-
rem superis et inferis. Respondeo : natura caloris est,
ascendere, et omni licet sit remotior a. superis, ta-
men recompensatur per naturam ascensus, ul hic
operetur vicinitas, illic natura ascensionis.

Car. XXI. — De stellarum. lumine.

Si a sole lumen accipiunt omnes stelle, et eam-
&em lucem, tam in die quam in nocte non amittunt,
cur in die sicut in nocte non videntur, vel non in
nocte sicut in die obscurantur? Kespondeo : claritas
diurna impedit ; in nocte autem videntur, per obscu-
rum aera existentes in lucido. .

Car. XXII. — De distinctis sphenis.

Sph:eras esse distinctas, et distinctum esse ecly-
psim, taliter ut sit ipterstitium spharze unius ab alia,
nihilest: quomodo enim planetz traberentur a sphzera
firmamenüi qu» est ultima? Ergo totus ille zther
unum continuum, et naturali motu , scilicet, circu-
lari movetur, et trahit secum planetas; cum enim
moveri necesse sit, sed nec sursum, nec in aliam
lineam possit, in circulum rapitur.

Car. XXIII. — Terra uude frigida.

"Licet auctoritatis verba sint, temperaritemperatam
vicino calore et frigore, hinc inde tamen sic est ac-
cipiendum, ut totam nostram frigidam naturaliter
esse sciatis, sed a frigida zona, quia multum recessit
sol, ideo multum permittit suz naturz, et quze mul-
tum habet frigoris, videtur temperare calorem, cum
potius calor imminuat intemperata naturalem frigus
terre, minus autem frigida. Sol autem octo sexage»
nas collustrans perust?, cum in tropico xstivo fue-
rit, calorem facit his, qui sunt sub hiemali tropico,
etsi non adeo vehementem ut prius, ergo videtur ut
per totidem sexagenas versus septentrionem zequum
calorem sit fusurus; quod si est ]jam frigida, non
est aliqua. Solutio : aer ille perustze solaris corporis
presentia ita incenditur, ut cito calefiat diei praesen-
tia; sed posito sole in capricorno, cum per tredecim
sexagenas distet a frigida, ita solaris absentia corpo-
ris permittit aerem naturalem terreno frigore conso-
lidare et frigere, ut licet ad eum vicinius quandoque
accedat : tamen minus ei dominetur, quam illi re-
motiori, quoniam presens accendit, vicinitas enim
non tantum confert, quantum diuturnitas et fre-
queutia accensionis, ut de sole videmus in*eone re-
motior, quam in cancro viciniori, plus calido.

Cap. XAV. — De linea zodiaci.
Zodiaci izneam. utpote obliquam, aiunt longiorem,

.

que linea quocunque modo ducatur, tantufn ut trans-
eat centrum, zqualis est aliis. Quod autem ista vi-
detur obliqua, hoc evenit ex parallelorum diversa sc-
etione : lam recta enim in sui natura est ecliptica
linea , sicut zequinoctialis.

Cip. XXV. — Zodiacus quo ducatur.

Quoniain zodiacus oblique ducitur per perustam,
quaeritur si sol singulas partes perustz accingat, cum '
zodiacus nunquam exeat? Solutio : perustam terrae
haud dubio peragrat, non perustam cceli. Quod si
quis conetur ostendere sic: Sol est longe sub firma-
mento, et rapitur ab eo contra omnes partes peruste
coli, falsum est. Cum enim ipsa quoque perusta cceli
rapta trahat solem, non potest contra cjus partes
rapi. Verum autem hoc esset, sed si raptato sole,
staret, perusta celi itidem. |

Car. XXVI. — Planete quo vadant.

Utrique sententie, sive contra (irmamentum va-
dunt planete, seu cum firmamento, potest opponi.
Contra firmamentum non vadunt, quia nulla res dura
rapitur ab alia, potest suo motu praecedere eos sua
celeritate, non. praecederet eos obliqua, sed directa
linea. Et sic sol, aliqua extra zodiacum esset.
Quia omnes stelle sunt ignez nature, ideo ne
cesse est ut moveantur, ignis enim semper in motu
est.

Car. XXVII. — De equinoctiali linea.
Hi qui essent in perusta; semper haberent aequino-

C ctium, nec sic dico, quod tantum dies sit zequalis

sus noc, sed dies diebus, et nox noclibus : quia
etsi z:quinoctialis linea sit. major aliis , tamen dies
in ea non fit longior : celerius enim ibi rapitur. Item
$i in cancro altior esset raptus, quam sub libra, ta-
men nec citius, vel tardius in utramque lineam coe-
volveretur.

Cap. XXVIIL —- De solstitio in cancrum.

Siin primo gradu caucri sit solstitium, ille nullum
habet similem. Altrinsecus autem zequipollent sibi vi-
ginti novem gradus cancri, et viginti novem gemino-
rum, et ita respondent sibi primus geminorum el
primus leonis, et sie per caetera : nee tamen liac si-
gna sibi sunt opposita invicem. sed a solstitiali loco
squaliter distantia.

Ca». XXIX. — Unde visus recidat.

Proprium est et naturale ut de levigata superficie,
visus recidat in conspicientem, certum quod est, sed
opponitur de baculo; tango umbram alicujus in
aqua, nec tamen eum. Solutio : imo in illo loco ubi
videor tangere imaginem, ibi impeditur visus, ne
eadat in altum. Visuimn a levigato relabi, in aliqua sic
argumentum astrue : facies posita in !uee videtur,
visu relabente a speculo. ltem averte faciem a luce,
uL sint tenebrze iq faciem, etiamsi speculum sit in
luce, tamen non inspicies faciem tuam, quia dum
visus relabitur in tenebris faciei, non videt faciei,
tenebris impedientibus. Ideo et Plato tractat de na-
tura speculorum ad probandam sententiant suam de

Digitized by Google
