<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HONORIUS AUGUSTODUNENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
27
dulfare non sunt codices Gemnicenses, ex quibus non pauca hactenus inedita, et Honorii no‑
mine insignita nunc primum in lucem proferimus, benevolentia ven. PP. Leopoldo Wydemanni et
Sebastiani Tregeri, chart[us]ianorum Gemnicensium, quos alibi commendavimus. Quia vero in bibli‑
othecarum perlustratione quaedam non speranda nobis occurrerunt, e quibus etiam editi Honorii libri
hunc accipiunt, ejus opuscula non tantum hic a nobis evulgata, sed etiam typis alias jam excusa,
ordine ab ipso Honorio servato, paulo accuratius juvat recensere, praetermissis tamen iis quae vulgo
nota jam sunt. Itaque scripsit:
1. Elucidarium in tribus libellis: primum de Christo, secundum de Ecclesia, tertium de futura vita
distincti. Exstat ms. in bibliotheca Claustroneoburgensi in membraneco codice in fol. saeculi xi, ubi
incipit Elucidarium, ut dicitur, Anshelmi. M. Sapius rogatus etc., ut in editis. In codice membraneo
Gemnicensi annorum quadringentorum haec praemittuntur: Gregorius: Superfluum est quaerere de au‑
ctore, cum Spiritus sanctus credatur. Ejusdem operis translatio Germanica habetur in duobus codici‑
bus mss. bibliothecæ Mellic. quorum prior sæculi xv est, alter anno 1414 explicit, nec versionis
dialectus antiquior est.
2. Libellum de Sancta Maria, qui Sigillum sanctæ Mariæ intitular. Exstat passim in Bibliothecis
Patrum editus.
3. Unum de libero arbitrio, qui Inevitabile dicitur. In codice Mellicensi membraneo, fol., signato
lit. b, num. 64, exstant excerpta libelli, qui vocatur Inevitabile, editi a Solitario, genere et nomine
incognito. Codex is quingentorum annorum est.
4. Unum libellum Sermonum, qui Speculum Ecclesiæ nuncupatur. Hoc Ecclesiæ Speculum Basileæ
an. 1544 typis excusum esse ex Daunio monet Olearus in Biblioth. Script. Eccl., tom. I, lit. H.
Sed et nos tam in bibliotheca Gotwicensi quam in B. Mariæ V. Scotensi hujus Speculi exsurescu‑
emplum in 8, Coloniæ, in aedibus Quentelianis anno 1531, atque adeo tredecim annis editione Basi‑
leensi antiqvius vidimus. In Coloniensi hac editione Speculo Honorii adjunguntur etiam Admonitio et
sermones Feliciarii episcopi Arelatensis; quo tamen nomine in Catalogo archiepiscoporum Arelaten‑
sium apud Dionysium San-Martinum in Gallia Christ. tom. I nullus legitur.
5. De incontinentia sacerdotum, qui Offendiculum appellatur. Hunc librum nullibi hactenus repperimus.
Gotwicii habetur codex membr., in folio, sexcentorum annorum in quo exstat recensio librorum,
quos frater Heinricus huic contulit Ecclesiæ. Hic non pauca Honorii opuscula recensuntur, inter
quæ etiam sunt Elucidarium bene correctum et Offendiculum de incontinentia sacerdotum. Sed ho‑
di e hi codices Gotwici desiderantur, uti et plerique omnes libri ea Heinrici donatione comprehensi.
6. Summam totius de omnimoda historia. Hoc opus in mox laudata Heinrici donatione ita recensc‑
tur: Sacramentarium de mysteriis: Summa totius, in quo Cronica ab initio mundi usque ad nostrâ
tempora. Evolvinus quidem in bibliotheca Gotwicensi ejusmodi chronicon ab orbe condito in codice
membraneco, fol., manu saeculi circiter duodecimi exarato, in quo multa praeclara ad res Germani‑
cas pertinentia insunt. Verum quia id opus non nisi usque ad annum 1038 pertineit, et auctor Ad‑
albertus Austrie marchiohem suum vocat, a Summa totius Honorio diversum esse censemus. Arnol‑
dus Vion lib. II Ligni Vitæ, cap. 69, auctor est, hoc magnum opus olim apud Lazium fuisse, sed
nunc (circa annum 1595) esse in bibliotheca imperatoris Viennæ, ms. Quod si verum est, fallit Got‑
Olearus, qui loc. cit. opus Honorii De omnimoda historia cum pluribus aliis dubio procul interiisse
scribit. Imo Possevinus in Apparit., pag. 767, id Basilicæ 1544 editum fuisse affirmat. Sed hic auctor
in Honorio tot errores commisit, ut nullam fidem mereatur.
7. Gemmam animæ de divinis officiis. Opus hoc sæpius sub prelui missum fuit. Joannes Mabilla‑
nus in Itinere Italico, num. 27, leve quidem esse, sed tamen haud reticendum sibi existimavit, quod li‑
bert de ritibus ecclesiasticis, qui Gemma animæ inscribitur, auctore Honorio Augustodunensi, nomen
Honoris Solitarii præfecerat in Ambrosiano codice annorum quingentorum.
8. Sacramentarium de sacramentis. Quem libellum, ut ipse Honorius in Prologo scribit, collegit ex
sanctorum scriptis, ut quibus deest librorum copia, per hoc compendium illorum sublevetur inopia. Vult
autem ibidem Honorius, ut hujus operis nomen Sacramentarium scribatur, eo quod per illum omne sa‑
cramentarium divini officii ignaris aperiatur. Prodit id nunc primum ex codice Gemnicensi sæculi xiv,
opera et studio eruditi P. Leopoldo Wydemanni. Aliud ejusdem operis exemplum ms. olim etiam
Gotwici existisse probat donatio Heinrici, in qua Honorii Gemma animæ de divinis sacramentis, Sa‑
cramentarium de Mysterijs, etc., memorantur. Sed is codex perit.
9. Neocosmum de primis sex diebus. Hoc opus in mox memorata Heinrici donatione præter alia
Honorii opuscula recenserur, cum codex nunc Gotwici inter depredita numeretur. In monasterio
Benedictoburan[o] duo adhuc manu exarata exempla exstant: unum in cod. membr., 4o, annorum
quingentorum, ubi Honorii Augustodunensis Hexameron inscribitur; alterum in cod. membr., fol.,
annorum sexcentorum, in quo Neocosmi titulum præfert. Habetur et in codice memb. in fol., B. 64,
bibliothecæ Mellicensis, hoc titulo: Opusculum cuiusdam solitarii de operibus que fecit Deus in pri‑
mis sex diebus: qui codex Mellicensis quingentorum annorum est. Nos id ex codice Gemnicensi Car‑
thusiae annorum quadringentorum damus, adjuti a seipsis laudato et laudando P. Leopoldo Wyde‑
manno. Cæterum præfationicula illa, quæ in nostra editione capiti 1 præfixa est, cum a codd. Bene‑
dictoburanis et Mellicensi adsit, non videur genuina nec ab ipso Honorio profecta. Eam tamen a di‑
co loco abesse nolumus, propterea quod codex Gemnicensis eamdam haberet. Idem judicium reser‑
tum est de capite hujus opusculi ultimo, quod pariter in codice Mellicensi desideratur. Igitur genu‑
num ejus initium censemus esse caput 1: Quia multi multa de primis sex diebus, etc., finem autem
in capite 5 his verbis comprehendi: per quem adhuc omnes corporæ creaturæ in meliorem statum
transformantur, tametsi in codice Mellicensi finis opusculi paulo ante ita imponatur: in istis autem
temporalibus omnia temporalia et corporalia realiter per species et formas feci. Postremo mirari lu‑
getur cur Honorius in Catalogo suarum lucubrationum hoc opusculum Neocosmum de primis sex die‑
bus inscribat, cum capite 1, quo genuinam Honori præfationem contineri monuimus, ipse optare vi‑
deatur ut elucidatio huic suo in capite præfatur Hexameron. Sed de inscriptione libri, auctori‑
taria, non a nimidum quaerendum est, dum de re ac opere modo constat.
10. Eucharisticon de corpore Domini. Editiones librorum Honorii De luminariis Ecclesiæ male Eu‑
charisticum habent. Eucharisticon enim, non Eucharistion legendum esse docent omnes, quos vidimus,
codices, in quibus exstat hic liber De corpore Domini, nominatim Sancti-Cruce[n]sis in 4o, membr., quin‑
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,540,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
28
t
Digitized by Google
charisticum habent. Eucharisticon enim, non Eucharistion legendum esse docent omnes, quos vidimus,
codices, in quibus exstat hic liber De corpore Domini, nominatim Sancti-Crucensis in 4o, membr., quin‑
genti[orum]...
[ilegivel] (parte de textu inferiore ad paginam 28 continet multam continuationem quae in imagine
est parum legibilis). 
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. A folha apresenta duas colunas (páginas 27 e 28). Letras verticais A–D na margem central identificadas como nota_marginal. Algumas linhas inferiores da pág. 28 encontram-se recortadas/escurecidas e não puderam ser transcritas integralmente.</notas>
</pagina>