91
ad faciem videntis et posteriora illa percipit : sed
quia mediante speculo hoc contingit, videtur hoc in
speculo apparere. Sunt qui dicunt aera inter homi-
nem et speculum diversis formis et coloribus insi-
gnitum. Unde si aliquid opponatur, splendidum ap-
paret. Sin autem e contrario, non. |
Car. XXVIII — De auditu.

Auditus autem sic contingit : cum aer naturali-
bus instrumentis percussus, foramina vocis accepe-
rit, exiens primam partem aeris quam reperit, si-
mili informat forma, et alia aliam donec ad aures
perveniat, ad modum tympani, siccas et concavas,
quibus resonantibus, excitatur ille spiritus animalis,
descendensque ad aures, per quosdam nervos, in-
format se simili forma , sicque formatus ad logisti-
cam cellulam reverteus auditum operatur. Similiter
alii sensus fiunt, eodem spiritu animali ad illorum
instrumenta per nervos a cerebro descendente. Et
quoniam de perceptis ab illis indicat anima, de
anima et ejus virtutibus tempus est disserere.

Car. XXIX. — Quid sit anima.

Anima est spiritos quidam conjunctus corpori,
idoneam rationem disceruendi et intelligendi con-
ferens. Quod ex anima sit discernere, et intelligere
sic probatur : quod crescente cura corporis, minu-
untur ille virtutes, decrescente illa, et crescente
cura anim: ct ille crescent. Si enim ex natura
corporis essent, crescente cura corporis, crescerent.
Augmentata namque causa, augmentatur effectus.
Jterum cum omnis creatura corporea vel spiritus
sit, conveniens fuit ut homo ex spiritu et corpore
€onsiaret, ut cum utroque aliquam affinitatem habe-
ret. Hoc ergo cum corporibus vita carentibus com-
mune existere, cum herbis et arboribus vivere, cum
brutis animalibus sentire, cum spiritibus discernere.
Inde cst quod in divina pagina homo dicitur omnis
creatura.

Cap. XXX. — Que actiones sint anima et corporis.

Cum ergo ex anima et corpore bomo sit, domi-
nante anima, quippe in qua est similis Creatori, in-
conveniens esset si corpus suas actiones haberet,
anima vero non. Sed dicet aliquis : quomodo dis-
cernam , qua actiones in homine debeant judicari
animz, et quz corporis sint? Dicimus : omnes ille
actiones quie co: munes sunt bomini cum bruto ani-
mali, vel cum corporibus vita carentibus, etsi anima
illas in homine operetur, nec debent dici anim,
sed corporis. Qua vero inveniuntur in homine, et in
nollo alio corpore esse possunt, anim: sunt; dis-
cernere, et. intelligere animo est, sentire vero et
similia corporis.

Car. XXXI. — Quomodo totus corporis contingant.

Sed dicet aliquis : si animx actiones non sunt,
nec debent dici, vcl virtutes vel vitia anima, et
quare illa damnantur vel remittantur? Nos vero di-
cimus : etsi illius non sint actiones , esse possunt
ejus vitia. Cum enim ad hoc sit anima homini data,
ut illicitos motus corporis corrigat , ignorantia il-
lius vel negligentia contingunt. Sicut ergo. si disci-

DE PHILOSOPHIA MUNDI LiBRI QUATUOR. — LIB. 1Y.

98

A pulus vel servus negligentia doctoris vel domini,
pececi, magister vel dominus, extra culpam non
est, sic nec anima illis contingentibus. Non ergo ex«
tra culpam cst, etsi illius non sint actiones.

Cap. XXXII. — Qualiter anima sit in homine.

Cum igitur homo ex anima et corpore constet,
quaritur an sit supposita, an concreta, an commi-
sta, an conjuncta? Uno quippe istorum modorum in-
sunt omnia, qux sunt in alicujus compositione. Áp-
posita non est quia tunc extra corpus anima esset
nec :equaliter illud moverct. Omne enim appositum
extra illud est, cui est appositum, et majores vires
habent in proximo, ut alicui ignis appositus. Con-
creta non. est. Concretum est quod ex. substontia
transit in alterius substantiam, ut aqua per ebulli-

B (onem in salem. Cum ergo anima non transeat in
corporis substantiam, sed semper spiritus, concreta
illinon est. Nullum etenim commistorum, esse suum
retinet : non sunt ergo commista corpus et anima.
Conjuncta ergo sunt, sed ita quia tota in omnibus
partibus est corporis, esse suum retinens, tota et
integra, hic subjiciens : Si in omnibus partibus to -
ta est, abscissa una parte corporis , anima tota ab-
scissa est a corpore? Nos vero dicimus : animar
non esse in aliqua parte corporis, nisi dum anima
est conjuncta corpori idoneo vite. Separata ergo
corporis parte , remanet anima in aliis partibus, in
quibus anima ante tota erat. Iterum quxritur, an
anima sit ex cadem parte et corpus, an er alia?
Nos dicimus : nullam illius esse certam, propter

C Creatorem solum, qui in omnibus dat esse. Unde
Plato, omnium philosophorum doctissimus, dicit :
Deum creatorem, stellis creatis a se, spiritibus cau-
sam formandi hominem injecisse , ipsam vero ani-
mam fecisse, et illis tradidisse, quia ministerio spi-
rituum, et effectu stellarum, corpora humana existunt
et crescunt, sua voluntate creatoris anima existit.
Cap. XXXIII — De tempore conjunctionis illius cum

corpore.

Item quzritur an humana anima, onte. existat
quam corpus, et quando illi conjungitur. Dicimus
illam ante non subsistere, quod probari potest hac
ratione et auctoritate : si enim ante esset; vel
in miseria vel in beatitudine esset, nullo pre-
cedente merito. Auctore hoc Augustino proba-
tur, qui dicit : Deum quotidie ereare novas animas
Tempus vero illius cum corpore, a nullo diffinitur;
nobis autem videtur post operationem informativa
et concavativie virtutis. Tunc enim naturalis virtus
per membra discurrere incipit, sine qua vita non
potest esse nec anima in corpore.

Car. XXXIV. — De virtutibus.

liujus anim: diverse sunt potentis, scilicet :
Intelligentia, ratio, memoria; e& est. Intelligentia
vis animz, qua percipit homo incorporalia, cum
certa ratione quare ita sit. Ratio est vis anima, qua
percipit homo quid sit, in quo res conveniant cum
aliis, in quo differant. Memoria vero est vis , qua
firme retinet homo ante cognita.

Digitized by Google
