; ihebeat "PoMecte e

45

BONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR. u

Apollinis quiesitum, omnium conventu deorum ap- A prehendimus; actionibus ejus enarraudis infinite

probatum, solvere, ld etiam est gladium semper

acuere, sed nunquam in przlio percutere. Multos
' tamen nomen magistri sibi usurpantes, non solum
' hoc agere, sed etiam aliis sic esse agendum jurantes

cognoscimus; nihil quippe de philosophia scientes,
aliquid se nescire confiteri erubescenles, sux impe-
ritis solatium quarentes, ea quz nesciunt, nullius
utilitatis minus cautis przdicant. Sed, quia, ut ait

Terentius : Non est mirum si meretriz. impudenter

agit (61), impudentia illorum postposita, de philoso-

phia aliquid dicere proposuimus, ut diligentibus
spsam pro posse nostro proficiamus; non diligentes

vero ad diligentiam excitemus. [ncipientes igitur a
' o prima causa rerum Deo, » usque ad hominem con-
tinuabimus tractatum, de ipso homine multa dicen-
tes, illud autem principium dictionis ponentes, ut si
aliquid in hoc opere imperfectum videatur, humanz
imperfectioni deputetur; nec ideo, quod in eo utile
erit, vituperetur. Neque enim propter unum male
dictum, bona vituperanda, sicut nec propter bene
-dietum, mala laudanda. Quandoque enim vigilat
"T hersites et dormit Ulysses ,

Atque operi longo fas est obrepere somnum (62).

De philosophia igitur tractare incipientes quid. sit
philosophia dicamus.
Cap. E — Quid sit philosophia.

Philosophia est eorum quz sunt et non videntur

et eorum qu: sunt et videntur vera comprehensio.
Car. IL. — Que sunt et non videntur.

"Sunt et non videntur incorporalia : Sensus enim
-xtra subjectam materiam nibil potest.

Cap. HI. — Que suat. et esse videntur.

"Sunt, et esse videntur corporalia, seu divinum,
seu caducum habeaut corpus. Corpora namque sub-
jacent spiritui. Cum igitur in cognitione utrorum-
que sit philosophia, de utrisque disseramus, in-
choantes ab eis qux sunt, et non videntur. Sunt
autem hzc: Creator anima mundi demones, anime
hominum.

Cap. IV. — Quid ait perfecte aliquid cognoscere.

Sed quoniam Creator omnibus prior est, omnia
enim ab ipso babent exis:ere, et ipse a nullo; ab
ipso incipiamus, Sed quia dicunt sancti in bac vita

non posse Deum perfecte cognoscere , quid sit per- D gelus nec homo: Deus ergo. Sie per quotidianam

fecte. aliquid cognoscere, ostendamus, ut cognosca-
tur quia Creator in hac vita perfecte cognosci non
possit. Undecim sunt qus inquiruntur circa unam-
quamque rgm rA iit gàid sit, quantum sit, ad
quid;sil; gale si& 3utid aght, quid in ipsum agatur,
ubi sit, qualiter i in locum situm pit quando sit, quid
liqui € dscere , est ista
: ubidücifo de fllo: scíre. Sed, "düamvis "sciamus Deum
esse, guid sit perfecto n nou "éógprehendimous. Quan-
tilas-yaro ejusdem. tduk "'ophia implet, angustias
nostii pectoris "éxcedit. Relationi illius explicandz,
humana sapientia deficit. Qualitates illius non com-

(61) Mirum vero impudenter mulier si facit!
(Ten&xT. And. 1V, iv, 16.;

linguz non sufficiunt. Quid in ipsum agatur, no».
potentia agentis, sed permissio est volentis. Ubi sit,
supra omnia, infra omnia totus et integer? Qualiter
in loco sit, qui localis non est. De tempore vero
illius, qui ante omne tempus est. Quid babet , qui
omnia palmo continet, nullus perfecte explicare
potest. Nec ergo illum omnino ignoramus, quem
esse scimus : nec perfecte cognoscimus, de quo pre-
dicta ignoramus. |
Cap. V. — Quibus rationibus probetur quod Deus sit.

Et quoniam diximus in hac vita sciri Deum esse;
rationes quibus etiam incredulis hoc possit probari,
aperiamus : scilicet per mundi creationem, et quoti-
dianam dispositionem. Cum enim mundus ex con-
trariis sit elementis calidis et frigidis , humidis et
siccis; vel natura operante, vel casu, vel aliquo ar-
tifice, in compositione mundi illa conjuncta sunt,
sed proprium est naturz semper contrarium fugere,
et simile appetere: non ergo natura contraria ele-
menta conjunxit. Casu vero conjuncta non sunt : si
enim casus mundum operatus esset, quare domum
vel aliquid tale, quod levius est non faceret? Iterum
si casus mundum operatus fuisset, aliquze caus
prsecessissent mundum , quarum concursus opera-
retur illum. Est enim casus, inopinatus rei eventus,
ex causis confluentibus. Cum ergo nihil praecessit
mundum przter Creatorem , casu non est factus
mundus, igitur aliquo artifice. Artifex vero ille

c homo non fuit. Ante enim niundus est factus quam

homo; nec angelus quidem, cum angeli cum mundo
creati sint, Deus igitur est qui mundum fecit.
Per quotidianam vero dispositionem, idem si
probatur. Ea qua: disponuntur, sapienter disponun
tur. Ergo aliqua sapientia : nihil enim sine sapien
tia, sapienter disponitur. Sapientia autem illa, v
divina, vel angelica, vel bumana. Humana vero no
est, qux res facit vivere et loqui. Nam, si bumana
sapientia formam hominis, vel alterius animalis
operatur, motum illi et vitam conferre non potest.
Angelica vero sapientia, quomodo angelos ipsos
disponeret? Divina igitur sapientia est, qua hoc
fecit. Sed omnis sapientia alicujus sapientia est!

: : tend :
Est ergo, cujus est illa sapientia , nec idem est an-

|
disputationem pervenitur ad divinam sapientiam ,
per sapientiam ad divinam substantiam. Unde di-
vina sapientia dicitur signaculum, et imago Divini i
tatis. In hac Divinitate omnium conditrice, et omnia
gubernante, dixerunt philosophi inesse potentiam
operandi, sapientiam, voluntatem. Si enim potuit
et nescivit, quomodo tam pulchra fecit? Si iterum
fecit et uoluit, vel ignorans, vel coactus fecit. Sed
quid ignoraret, qui etiam novit cogita&iones homi-
num? quis cogeret illum qui omnia potest? Est ergo
in Divinitate, potentia, sapientia, voluntas : quas
sancti tres personas vocant, vocabula illis a vulgari,

(62) Verum opere in longo fas est obrepere somnum.
(Honar. De arte voetica, vers. 561,)

Digitized by Google
