"9

quo nubes dividit, unde lapis ille impulsus alium A

aliquid percutit.
Ca». XI. — Quare in sola estate contingant fulmina.

Hic subjiciet aliquis : Cum in omni tempore anni
fumus humidus, ut przdiximus, ascendat, quare in
omni non contingunt fulmina et tonitrua? Cui dici-
mus : Cum ab fumo humido ascendente habent esse,
non fiunt tamen inde donec ad summum pervene-
rint aeris, quod per simile maris potest probari. Cum
enim mare, ex fumo ascendente, in fundo commovetur,
ex spissitudine, non potest huc vel illuc impelli. Sed
eum usque ad summum commotio illa pervenerit,
illuc et illuc unda impelluntur, fitque tempestas.
Quod wero tempestas a fundo incipiat, per hoc potest
probari, quod phocas undas agitantes ante tempesta-
tem videmus. Unde Plinius ait : Naute sunt dormi-
toric, que in fundo maris dormiunt. Fumo tamen,
ut prediximus, fundum maris commovente, excitati
Ad summum ascendunt. Quod videntes naue, expe-
rimento certi, etsi de physica incerti, tempcstatem
futuram pradicunt, quippe jam incipit tempestas in
fundo. Simile vero est in aere. Dum enim inferiores
partes aeris obtinet fumus, ex spissitudine uon po-
test huc vcl illuc impellere.aera. Sed cum ad. sum-
mum pervenit, huc et illuc ex labilitate eum impel-
lit, iuntque tonitrua et fulmina. In hieme vero, etsi
aer spissus sit, non est tamen tantus calor, quod
spissus fumus usquc ad summum possit erigi, non
etiam in aere. Remanens ergo in inferiori parte ae-
ris, ventos et pluvias gignit. In zstate, cujus est
waximus fervor quo elevatur, fitque partium aeris
diversa incursio : unde contingunt, fulmina et toni-
trua. In autumno, qui est frigidus ct siccus, neque
est humor qui elevetur, neque calor quo elevetur.
Car. Xll. — De eo quod stelle videntur aliquando

cadere.

In eodem aere videtur nulla stella cadere, cadente
&liqua. Cum ignez sint. naturz, et proprius stella-
rum locus sit ther, nunquam ad terram descen-
dunt. ltem cum maxime sint, etsi ex remotione
parve videantur, si aliqua caderet, totam ierram vel
maximam partem ejusdem occuparet. Non ergo ca-
dunt, sed cadere videntur. Szpe etenim in superio-
1jbus partibus aeris, est ventus et. commotio, etsi

B ejusdem dicere incipiamus. Sapientia ergo divina,

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS 1I. -— DIDASC. ET HISTOR. v

Car. XIII. — Quod cometa non sit stella. |
De cometa vero qua in mutatione imperii appá- -
ret, hoc sentimus quod stella non est; quia neque
de infixis, neque aliquis planeta. Quod de infixis non
est, ex hoc apparet, quod motus illius sentitur. -
Planeta vero non est, cum extra zodiacum sape vi--
deatur, nec motum planetarum sequatur. Si item |
stella esset, esset in aliquo hemispbzrio; Cur igitur |
stell: ejusdem hemisphzrii apparent, unde ista, que
major videtur, non apparet? Non est ergo stella, sel.
ignis, justa. voluntatem Creatoris, ad aliquid desi
gnandum, accensus. |
Car, XIV. — De refluxionibus Oceani.
Quoniam de aere, et eo quod in eo contingit, pro
affectata brevitate transcurrimus, de aqua et situ

sine calore et humore, nibil posse vivere przesciens, |
terram vero et aquam esse frigidas, uL in ea. vivere
aliquid posset, totius caloris fontem, id est solem,
vut zqualiter hinc et illinc terram calefaceret, super
medium terr: posuit. Sed quia a solo calore nihil
vivere posset, in medio ejusdem fontis caloris fon-
iem bumoris supposuit, ex quibus hinc et illinc
terra temperaretur. Est ergo fens humoris in medio
torridze zon:ze, in medio :equinoctialis circuli, terram
circumdans, qui ideo esse a pluribus non creiitar,.
quia per nimium fervorem, ad ipsum non perveui-
tur. À physicis tamen predicta necessitate esse cre-
ditur, verumque mare vel Oceanus appellatur. loc
vero mare cum usque ad Occidentem venerit, duas
refluxiones ibi facit, quarum una ad austrum, alia
ad septentrionem vergit, latera terr: sequentes. Si-
militer in oriente duas facit refluxiones, ad przedicus.
latera se vergentes. Cum occidentalis vero refluxio,
et illa orientalis, ad przedicta latera se vergentes, si-
bimet occurrunt, ex repercussione ingurgitatur retro
mare; fitque famosa accessio et recessio maris, quz
fluctus [vel, sstus maris pro fluxu] maris dicitur.
Similiter aliz: dux in capite sibi occurrentes. Sunt
alii qui dicunt fluctus maris montes subditos marí
causam esse. Cum item usque ad ipsos mare perve-
nit, retro cadit, et ingurgitatur, impleturque retro
alveus, sed ante expletur. Si ante vero expletur, retro
item revertitur, et expletur retro, sed impletur ant?

non sit in inferioribus, ex ea commotione aer igni- p predicta occidentalis relluxio, ad septentrionem ver-

tus et splendens, pcr aera discurrit. Qui cum extra
aliquam stellam splendere incipit, suo splendore
visum illius stelle nobis aufert, videturque quod
stella ceciderit. Sed dicet aliquis: Unde est ergo
quod stellam illam non videmus? Huic dicimus;
Stellam illam videri posse, sed eam esse, nesciri.
Cum enim, ut przdiximus, aer ignitus discurrat, aer
spissior, et modo tardior subsequitur, qui inter nos
et stellam illam positus, visutn ejusdem nobis au-
fert. Sed antequam transeat, et stella appareat, fir-
mamentum, quod ad occasum volvitur, steltam il-
lam ad ulteriora secum detulit. Cumque apparet,
quia in alio loco, quam antea esset, videtur, alia
$tella putatur. :

gens. Cum juxta latera terre tangens Africam , ad
finem ejus pervenerit, inter Calpem et Atlantem,
usque juxta Hierusalem, Mediterraneum vocatur,
diversa a diversis regionibus nomina accipiens. Qua.
liter vero ascendat et descendat si quis scire. deside
rat, et quie nomina, ex quibus regionibus sum

mappam mundi consulat. Sed quia facilius iMtabitut
animo subjecta descriptio, id quod diximus oculis
subjiciamus : in posita (col. seg.) sphervla occider-
talis refluxio ad septentrionem vergens, ex ALlan&
monte adjacente, Átlanticum mare vocatur, infi:
quam est Anglia, et vicino insuke. Ex Orientat
refluxione ad Septentrionem vergente nascitur Ie.
dicum mare. Similiter ex aliis refluxionibus aj

Digitized by Google

