95 DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBRI QUATUOR. — LIB. IY.

9k

sicz, senibus eirca renes. Sanguine vero in hepate A somnum, qui ad naturalem virtutem pertinet, trans-

praedicto modo generato, àd omnia transit membra
per venas, quorum calore digestus, in eorum simi-
litudinem transit. Superfluitas vero per sudores
exit. Alia vero pars ad hepar revertitur, ibi decocta
descendens, exit cum urina, sedimenque vocatur.
Sed si in fundo sit urinz, dicitur 9mórrac«, id est
nalura subsistens, sive substantia; si in medio
bviipavoy, sive iispe, id est ad inferna in alvum fun-
dens: siin summo,nephile, nephi, idest purificatio.Sed
quid signilicet in diversis locis existens, quid quan-
do est continuum, quando divulsum, quod ex sub-
stantia et calore, dicere non est nostrum. Si quis
vero hoc scire desiderat, Theophilum De urinis
l»gat.

Car. XX. — Quod homo naturaliter sit calidus et
humidus, e! unde longus et parvus, gracilis el
grossus

Hujus item naturalis virtutis est augmentum con-
ferre, quod contingit ex humore et calore. Quod
enim aliquid ascendit, est caloris ; quod vero spissa-
tur, humoris. Sed dicetur : si ex calido et humido
incrementum, unde cholerici et. melancholici, quo-
rum alteri frigidi et sicci, alteri calidi et sicci sunt,
crescunt? Nullum vero esse hominem dicimus, qui
calidus non sit, et humidus; sed tamen quidam
plus, quidam minus. Verbi gratia, homo naturaliter
calidus et humidus, et inter quatuor qualitates tem-

oratus, sed quia corrumpitur natura, contingit
illas in aliquo intendi et remitti. Si vero in aliquo
intendatur calor, et remittatur humiditas, dicitur
cholericus, id est calidus et siccus, non est sine hu-
miditate tamen. Sin vero in aliquo intensus sit hu-
mor, calor vero remissus, dicitur phlegmaticus. Sin
autem intensa sit siccitas, remissus calor, melana
cholieus. Sin vero zequaliter insunt, dicitur sangui-
neus. Sunt ergo omnes bomines naturaliter calidi
et bumidi, sed propter qualitates intensas et remis-
$38, recipiunt nomen intensionis, et nomen contras»
rii, id est remissi. In omni igitur complexione ho-
mo potest crescere, plus tamen in alia, et minus in
alia; in quadam in longum, in quadam in latum,
Cholerici namque longi et graciles, longi ex calore,

eamus,
Car. XXI. — De somno.

Somuus ergo est quies animalium virtutum eum
inteusione naturalium. Contingit autem, fumo hu-
mido ad superiora ascendente, implentur nervi qui-
bus animalis virtus solet descendere. Desinit ergo
videre animal, et audire, etc., donec naturali ca-
loreillo desiccato, animalis spiritus incipiat ascen-
dere, ei ad aliquem sensum animalem excitare.
Car. XXII. — Unde somnia, et de animali et spiritali

tirtule.

Somnium vero ex reliquiis cogitationum, ex cibo
et potu, eL ex temperie, etex complexione, ex qua-
litate jacendi, habet existere, et. hoc nihil significat.

B Alia ex ministratione angelorum, alia ex mundi

causa, alia ex virtute et libertate anims, quorum
omnium probationes in promptu habemus. Sed
uoniam nostro proposito oc multum non attinet, et
ad finem voluminis tendimus, illo prtermisso ad
spiritualem virtutem transeamus. Predictus ergo
fumus per diversa foramina transeundo subtiliatus
ad cor perveniens, ad attrabendum | aera illud dila-
tat, ut interior calor temperetur : ad expellendas
vero superfluitates idem constringit, et tunc dicitur
spiritalis virtus, cui arterie deserviunt. Sed ad ani-
malem virtutem veniamus. Przdictus vero fumus
per nervos ascendens colando, ita subtilis efficitur :
qui, perveniens ad cerebrum, spiritus dicitur ; descen-
densque per diversa instrumenta, diversas operatur
animales virtutes, ut ostendemus : quz» quia e cere-
bro prodeunt, de ipso ante dicamus, deinde qualiter
sensus inde prodeant, et quoniam in capite conti-
nentur, ab illo exordiamur.
Car. XXIII. — De capite.
Caput est quzedam substantia sphzerica, quasi duo-
bus digitis, ante et retro expressa. Rotunda vero,
ut melius in eo cerebrum moveretur ; et ne super-
fluitates in angulis, si ibi essent, remanentes, illud
corrumperent. Ante et retro propter nervos inde pro-
cedentes, quorum* priores sensus operantur, poste-
riores vero motum corporis voluntarium. In ejus
exteriori parte, est craneum, cujus pelliculze adhze-
rent capilli ex fumo ascendente, et per poros exeunte,

et graciles ex siccitate. Sanguinei vero propter calo- [) nati. Fumus etenim exiens siccus, ex frigiditate ae

rem longi, pingues propter humiditatem. Phlegma-
tici vero propter frigiditatem parvi, propter bumi-
ditatem grossi. Melancholici autem propter siccita-
tem graciles, propter frigiditatem breves. Istze na-

turales proprietates sspe variantur ex accidente; '

nam cholerici et melancholici vel ex otio, vel come-
slione sunt pingues ; sanguinei et phlegmatici ex
abstinentia, vel labore graciles, Quod vero sangui-
nei et phlegmatici et czeteri, pariter sunt parvi, ex
parvitate matricis vel spermalis contingit. Haec natu-
ralis virtus habet quedam principalia membra,
quedam deservientia, et. adjuvantia, quadam alie-
rum, quzdam neutrum. Sed quia hoc a Jobanni-
€io in [segogis satis dictum est, illo postposito ad

ris coustringitur, etin corpulentam substantiam ver-
titur : alio vero fumo exeunte, impellitur sursum,
quod induratum est, et sic crescunt capilli; sed quia
naturale est ponderesum descendere, curvanter de
scendunt. Unde quia et nulli :etati desunt superflui-
tates, neque alicui deest incrementum capillorum.
Similiter est de unguibus, qui ex superfluitatibus
cordis per summitates digitorum exeuntibus, ex
frigiditate duratis, fiunt. Ceteri vero pili barbae, et
pectoris , cuidam zetati desunt. Barbxe vero femineo
sexui desunt. Cum enim barba ex calore habet exi-
stere in homine, propter geminum calorem cordis et
testiculorum, potest esse; in muliere vcro propter
frigiditatem essc non potest, nisi sit aliqua prater

Digitized by Google
