5S

seJ hinc et illinc esse. Unde ultra transit aqua pu- A
tei, et non ebullit sursum. Ubi enim fons finita est
cataracta. Inde aqua propter spissitudinem terre,
non valens ultra defluere, cogitur sursum ebullire. '
Sunt alii qui dicunt non esse ex cataractis princi-
pium putei, sed ex sudoribus terrx. Cum enim terra
aliquid humoris contiaeat, si perforata sit, descen-
dunt gutt» aqux ad modum sudoris hominis, et
side est aqua putei. Nobis videtur ex utroque cau-
sam esse. Quod enim ex cataractis sint, per hoc pro-
batur, quod juxta flumina statim reperitur aqua pu-
tei, et quod contingit sape uni puteo, post alterum
facto, aquam de primo auferri. (uod vero ex su-
dore terr: aint, probatur pet hoc, quod in siccis et
2rilis locis, aqua putei reperitur.

B
Ca». XIX. — Unde aqua putei et fontis in. slate sit
frigida, in hieme calida.

Quod aqua putei et fontis in bieme sit calida, sic
contingit : Cum hiems naturaliter sit frigida, et fri-
giditate pori terrz constringuntur, nec potest calor
evaporare, qui remanens, intus terram calefacit, et.
aquam. In astate vero poris, superficiei terre ex
calore apertis, fumus evaporat, minuiturque calor :
inde ab intus erumpens, exit frigida. Est ergo aqua
putei in zstate. frigidissima : aqua vero fontis, quia
propinquior calido aeri, minus trigida, minus adhuc
aqua fluviorum, minus pluviarum. Sic ergo dulcis
aqua eolando pr cataractas terree fit. Sed aqua illze,
ex quarum humoribus fontes exeunt, per superti- c
ciem terrz, non per cataractas, spiss:x sunt et salsz,
mariaque vocantur.

Cap. XX. — Unde exustio vel diluvium.

Et quoniam communis philosophorum sententia,
terrena modo diluvio, modo exustione finiri, unde
utrumque contingat videamus. Cum sit aqua, ut
prodixinus, fonti caloris supposita, contingit hu-
morem paulisper crescere, caloremque superare,
donec ad id pervenerit, quod nullis littoribus deteri-
tus, per terras se diffundens, terrena submergit.

HONORIE AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC, ET HISTOR.

&

Qui cum ex calore solis, et ex siccitate terrae desicca-
tus sit, contingit calorem paulisper crescere, humo-
remque superare, donec ad id creverit quod per ter-
ram diffusus, eas adurat. Sunt qui dicunt, ex com-
muni planetarum elevatione, vel depressione eorum
contingere. Si enim omnes planete simul elevantur

plus solito a terra remoti minus de humore sibi as

sumunt, Unde humor crescens per terram se diffun

dit, fitque diluvium. Sed si unus, vel duo, vel tre.
eleventur, sine aliis, non tamen excrescit. (uod enin
crescit ex illorum elevatione , desiccatur ex aliorum
propinquitate. Sic vero ex vicinitate omnes adurun*
terras, fitque exustio, quia quod ist: ex propinqui-
tate majus faciunt, alie remotz minus faciunt. Et
attendendum quod diluvium aliud commune, aliud
vero particulare. Commune vero continuum esse non
potest, particulare vero potest. Sicque alternatim
pereunt mortalia. Undo quia in tempore Noe per di-
luvium mundi fuit destructio (Gen. t, per exustio-
nem mundus finietur.

Car. XXI. — Unde sit. quod in lunatione modo crze-

scunt humores, modo decrescunt,

Sed quia in fine hujus voluminis de habitu maris
est tractatum, unde in primis septem diebus [una-
tionis fluctus illius decrescant, in aliis septem cre-
scant, videamus. Cum igitur interlunium est, quod
totus splendor solis, qui eam accendit, aera subdi-
tum non potest tenuare, neque humorem desiccare.
Est enim tunc plenus fluctus. Sed cum splendor in-
e€ipiens descendere, accenditur luna et desiccat aera,
minuiique humorem. Quantoque plus descendit
$plendor, desiccatur humor, usque ad septimum
diem. Septima vero die, quia tota medietate accen-
sa est, mediante aere, calefacit humorem, Qui cbul-
liens sursum ;elevatur, et sic usque ad decimum -
quartum diem crescit fluctus; sed quia in tertia
hebdomada calor elevans in ea minuitur, fluctus
maris immoratur. In quarta vero, quia splendore
accendente calor deficit, spissatur aer, humorjue
crescit, et inde fluctuat usque ad noviluvium.

—

LIBER QUARTUS.

PRUEFATIO.

Superiorum voluminum series, a prima causa re-
rum orta, usque ad terram defluxit, pruritura aurium -
non conünens, sed utilitati legentium deserviens,
atque ideo animis stultorum non sedens. Jam enim
illud impletum est: Erit cum sanam doctrinam non
uxstinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi
magistros, prurientes auribus (14 Tim. 1v, 5). Quse
igitur studii reliqua libertas sperari possit, cum ma-
cistros discipulorum palpones, discipulos magistro-
rum judices, legenique loquendi et tacendi impo-
Xentes cognescamus? In paucis enim mggistri,

D frontem, si adulantis vocem et vultum percipient;

etsi sit. aliquis qui magistri severitatem sequatur,
vt insanus a meretricibus magister scholarum fuga-
tur, crudelisque vocatur et inbumanus; ut jam ver-
bis Umbricii possit uti,
-.. Gtque ideo nulli comes exeo tanquam
Mancus, et ezstincte corpus non utile dextra.
(Juvgx.., Sat. ui, 47.)
Unde ergo deberent diligi, fugantur magistri, se-
cundum illud Ovidii :
Per quas nos petitis, sepe fugatis opes.
. Sed quoniam probi est animum ad pejora non fle-

Digitized by Google
