55

DE PHILOSOPHIA MUXDI LIBRI QUATUOR. — LI&. 1V.

£8

etere, sed melioribus conformare, remoto animo a À similes diversitates, non tamen.simul diem etno--

pejoribus, conformatoque melioribus, ad cetera
transeamus. Et quia de aliis elementis, et ornatu,
ct eorum sectantes compendia diximus , de terra et
ornatu eius dicere incipiamus.

Car. 1. -— De terra et mundo.

Est ergo terra elementum in medio mundi situm,
atque ideo infimum. Mundus nempe ad similitudi-
nem ovi est dispositus. Namque terra est in medio,
vut vitellus in ovo. Circa hanc est aqua, ut circa vi-

telum albumen. Ciréa aquam est aer, ut panniculus.
continens albumen. Extra vero concludens omnia,

est ignis ad modum test ovi.
Cap. IH. — De diversis qualitatibus terras.

Bc terra sic in medio mundi posita, et inde
omnia recipiens pondera, etsi naturaliter sit frigida
et sicca, in diversis tamen partibus suis, ex acci-
dente diversas continet qualitates. Pars enim illius
torrid:z zonz, parti aeris subjecta , ex fervore solis ,
torrida est et inhabitabilis. Sed duo ejusdem capita,
frigidis partibus aeris subdita, frigida sunt et inha-
bitabilia. Pars vero temperate parti aeris subjecta,
temperata est et habitabilis. Sed quia duz partes il-
lius, ut przdiximus, intemperate sunt, duz infra
sunt temperat», et habitationis patientes. Una extra
torridam zonam, altera ultra : sed quamvis habita-
biles, unam tamen ab omnibus inbabilari tantum
credimus, nec totam. Sed quia philosophi de habi-

tationibus utriusque, non quia ibi sunt, sed quia ibi €

esse possunt , loquuntur de illis, guos nos non cre-
dimus esse propter intellectum lectionis philosophi-
cse, aliquid inde dicamus.

Car. lli. — De habitatoribus ejus.

Pars igitur zonz habitabilis, in qua sumus, in duo
dividitur. Cum enim temperies seris ex omni parie
sit terrze, quzedam pars temperata est, et habitabi-
lis. Sed quoniam refluxiones Oceani latera terre
juxta qualitatem horizontis cingit, in duo illam di-
vidunt. Cujus superiorem partem babitamus : Anti-
podes vero nostri inferiorem. Nullus tamen nostrum
ad illus, neque illorum ad nos pervenire potest. Ex
parte enim septentrionis, frigus et refluxiones trans-
itum prohibent. Ex parte vero orientis et occiden-
tis, sol et refluxiones. Similiter alia habitabilis in
duo dividitur : Superius, quorum &vcior nostri obti-
nent, et inferius &vrírodol illorum. Sunt ergo in
duabus habitabilibus quatuor habitatores, alii cum
aliis in quibusdam temporibus conveniunt, in qui-
busdam differunt. Nos ergo et nostri antipodes si-
mul habemis zstatem, et hiemem, et alia anni tem-
pora. Sed quando habemus diem, illi noctem, e
eonverso. Si enim ex propinquitate solis est siestas,
et ex remotione hiems, ex mediocri distantia ver et
2utumnus, signa vero nobis et illis zequaliter distant,
quippe terram servantia, et suum naturalem locum
obeuntia, in quocunque signo sit sol, equaliter erit
uobis et illis, et idem eíficiet. Merito igitur habemus

ctem. Cum enim ex splendore'sit dies, ex umbra
terrze fit nox. Umbra vero semper est in parte oppo-

sita splendori solis, cum in superiori parte terrx
est splendor diei, in inferiori est umbra noctis, et. e
converso. Nulla est ergo hora, in qua in aliqua
parte non sit dies, et in aliqua non sit nox. Sed
quzritur : Si nos, et illi, simul habeamus zstatem
et hiemem. Sed quando nos diem, illi noctem. In
state vero nobis sunt longissimi dies, breves autem
noctes ; habebunt ergo ipsi in state sua dies bre-
ves, et noctes longas, quod non est naturale estatis?
Contra hoc dicimus : etsi quando nos diem, illi no-
ctem, tamen in quodam tempore dies nobis et illis
est conmunis, sed alteri in vespere, alteri in mane.
B Cum enim sol est nobis in ortu, adhuc est illis in
occasu, habemusque mane, illi vespere, ut circa ho-
ram primam nondum sit eis nox. Similiter in occa-
$u, ex quo sol incipit descendere, incipit illis appa-
rere, et tunc est illis mane, nobis vespere. Inde est
ergo, quod habemus nos et illi dies aequales et no-
etes, etsi non simul, Similiter hiems. Qualiter hoc
sit, ingeniis legentium discutiendum permittamus.
Nos vero et &veío similem habemus diem-et-noctem,
sed quando nos zstatem, illi hiemem, et e converso.
Cum enim in eodem hemisphzrio simul nos et illi
habemus splendorem , et simul umbram : sed quia
quando nobis est sol propinquus, illis est remotus :
quando habemus zstatem, illi hiemem. Sed hie or:-
tur quzstio, similis priori, ad quam si quis prioribus
instructus accesserit, illius solutionem facile inve-
niet. Nos vero, et antipodes &vtiev, neque simuk
zstatem , neque simul hiemem , neque diem , neque
noctem habemus, &vrciíxor vero et sui antipodes sie
$e habent, utnos et nostri anteeci, et nostri antipodes,
ut nos et sui; antipodes nostri et sui ut nos et an-
teeci. Et quoniam de habitationibus tribus et earum
habitatoribus satis docuimus, de nostra dicere inci-
piamus. Nostra igitur habitatio ab oriente in occi-
dentem, a meridie ad septentrionem extenditur,
qua quamvis temperata dicatur, non zequaliter tamen
in omnibus suis partibus temperata est. Pars enim
torridae zonz propinquior, ut est Libya, JEthiopia,
calida est et sicca; vicina frigide, frigida est, et hu-
mida. Occidentalis, frigida et. sicca. Orientalis ca-
lida et humida. ZEqualiter vero distans , &qualiter-
est temperata.

Car. IV. — De terminis Asie, Afric et Europe.

Hujus item tres partes sunt principales, Asía,
Africa e& Europa, et incipit Asia ab orienté, ct
extenditur lateraliter a septentrione, usque ad torri-
dam zonam, termiuaturque Tanai et Nilo, mediam
partem babitabilis continens. Europa vero et Africa
duas alias obtinent. Sunt vero termini Africz : Nilus,
ex parte orientis : a meridie torrida zona a septen-
trione Mediterraneum mare, ab occidente refluxio,
Mediterranei, Termini vero Europ: sunt ab Oriente
Tanais, ad Mediterraneum mare, ab occideote re-

Digitized by Google
