<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
33
PROLEGOMENA.
31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
Honori[us] libris monasterio Gottwicensi conscribitur Pabulum vitae, in quo sermones in festis diebus. Sed Gottwi-
cense exemplum deperiit.

22. Libellum de luminibus Ecclesie. Is simplici plus vice typis excusus est, tametsi corrector et casti-
gator editio ab omnibus merito flagitatur. Egregius est codex Mellicensis L. 52, in folio, a Wolfgango de
Emerstorf de veteri exemplari, ut ait, descriptus. Alius ejusdem Mellicensis monasterii codex est in 4, h.
24, ejusdem aetatis, puta saeculi decimi quinti.

Atque haec sint ad catalogum operum quem ipse Honorius concinnavit, animadversa. Quia vero, ut supra
scripsimus, post opus De luminibus Ecclesie is alia plura opuscula in lucem edidit, eorum etiam ele-
mentum, quatenus quidem licet, addemus.

23. De X plagis Aegypti spiritualiter. Opusculum hoc perbreve sub Honorii nomine habetur in membra-
neo codice Gemnicensi, quem saeculo decimo quarto preleganter exaratum esse V. P. Leopoldus
testatur.

24. Scala coeli minor. Desideratur nomen Honorii in codice chartaceo Gemnicensi in folio annorum tre-
centorum. Nec opusculum Honorii tribuit P. Leopoldus nisi conjectando. Nobis id nihil aliud quam serio-
quam videtur.

25. Liber duodecim quaestionum. Praecipua harum quaestionum est: Num sanctus archangelus Michael
orbio Petro apostolo, an Petrus Michaeli praecedat? Honorius primas desert beato Petro c. 6, ubi haec ejus
verba leges: Igitur quantum ordo seraphin praecellit dignitate ordinem archangelorum, tantum praecellit Pe-
trus princeps apostolorum Michaelem unum de ordine archangelorum. Hinc est quod Roma caput mundi
Petro apostolo, non Michaeli archangelo primatum regiminis obtulit, et universa Ecclesia per orbem non so-
lum in privilegiis locis, sed etiam in praecipuis urbibus episcopalem sedem Petro contulit. Ila Honorius.
Opusculum in publico emersit ex ms. cod. Gemnicensi quadringentorum annorum.

26. Quaestiones VIII de angelo et de homine. Erutae sunt ex laudalo ejusdem Carthusiise ms. codicu.
Porro haec quaestiones non sunt de nihilo, sed earum quaedam res apud gravissimos auctores hodieque
controversas attingunt, cujusmodi illa est: Cur Deus quosdam innocentes, videlicet infantes, quos inunda
baptismatis non regeneravit, in miseria relinquit? Quod Honorius ait non plus a nobis posse inestigari,
quam illud possit indagari: cur angelos non fecerit archangelos, vel illos non fecerit thronos, vel feminas non
fecerit viros, vel bestias non fecerit aves, vel cur paucni tantum decorem pennarum prae ceteris aribus dede-
rit, et multa his similia. Omnia enim, quacumque voluit, fecit et facit. Haec Honorius ordenter sane ac
sobrie.

27. De animae exsilio et patria, alias De artibus. Libellum hunc idem nobis codex Gemnicensis bibliothecae
suggesist, curante P. Leopoldo, cuius benevolentia et studio etiam sequentia omnia consecuti sumus. Eum
Honorius cuidam Thomae dicavit, cui librum quoque XII Quaestionum, numero 25 relatum, inscripsit. Ar-
gumentum totum asceticum est, quod vel solis inspectis capitum, in qua id divisimus, summarijs com-
plecteris.

28. De libero arbitrio. Libellus hic ab altero Honorii opusculo De libero arbitrio, quod inevitabile dicitur,
penitus diversus est, tametsi doctrina utriusque contenta fere eadem sit. Eum Honorius nuncupat Godschalco
cuiusdam, fide et opere sudandi in sancto proposito, verbo et exemplo gregi Christi praeposito, quae innuere
videntur, Godschalcm abbatis munere alicubi functum fuisse. Opusculum in codice Gemnicensi quadrin-
gentorum annorum auctoritate Patrum Ambrosii, Augustini, Fulgentii, etc., excipiunt, ex quibus, ni fal-
siimur, manifestum est Honorium in doctrina de libero arbitrio nihil aliud sentire aut tradere voluisse, nisi
quod a majoribus traditum accepisset.

29. De vita claustrali. Opusculum sub Honorii nomine una cum aliis certissimis ejusdem lucubratioibus
comparuit in codice Gemnicensi, in 8°, quem ven. Bertholomaeus, Carthusianus Gemnicensis, et anno 1458
prior Carthusiae Eysbacensis, exaravit.

30. De philosophia mundi lib. IV. Exstat in Bibliothecis Patrum.

31. De solis affectionis seu affectionibus lib. I. Hunc male confundi cum Scala coeli de gradibus visionum,
ex iis constat quae ad numerum seu potius opusculum 14 adnotavimus.

32. Series Romanorum pontificum. Exstat in Patrim Bibliothecis.

33. De haeresiibus lib. I. Ibidem habetur. Manuscriptis multoque emendatior exstat in codice Mellic.
Wolfgangi de Emerstorf, notato lit. L. 52, ex veteribus exemplaribus exscripto.

34. Quaestiones et ad easdem responsiones in duos Salomonis libros, Proverbia et Ecclesiasten. Vide in
Bibliothecis Patrum.

35. De Anima lib. I. Ila Trithemius De script. eccles., cap. 357. Sed vitioso codice deceptum virum ma-
gnum fuisse, non dubitemus. Est itaque Honorius liber de anima nullo modo distinctus ab ejusdem libello
de anima et de Deo ex S. Augustino, quam more dialogi caracterum in bibliotheca Mellicensi asservari super
num. 15 diximus.

36. Dialogus ex opusculis Augustini lib. I. Ita iterum Trithemius, quem falsum esse paulo ante dicta de-
monstrant. Nempe ex uno eodemque Honori opere tria procedunt Trithemius.

37. Epistolarum ad diversos lib. I, secundum eundem Tritheimum. At de iis nos adhuc nihil videmus.

38. Summu quid virtutis de virtutibus et vitiis. Hoc quid monstri sit, nondum assecuti sumus. Quidquid id
lamen operis fuerit, certe inter Honorii, ni fallimur, opuscula in donatione Heinrici monachi hoc modo
exprimitur. Quae donatio quoniam in illustratione Honorii lucubrationum insigni nobis usui fuit, aliqua-
continet quae veterum opusculis lucem afferre possunt, eam integram hoc loco exhibere non gravabimur.

Isti sunt libri quos Frater Heinricus huic (Gottwicensi) contulit Ecclesiae.
sauerium insignier exposuit. Cantica canticorum mirabiliter exposita. Matthaeus glossatus. Apocalypsis
expositis. Item Cantica canticorum cum glossis. Claudius physicus, scilicet liber de Persition excerptus. Specu-
lae Ecclesie, in quo sermones dulcissimi ad populum. Refectio mentium (54), in quo sermones ad fratres in
capitulo. Pabulum vite, in quo sermones in festis diebus. Elucidarium bene correctum. Offendiculum de in-
continentia sacerdotum. Eucharistion et corpore Domini. Neoconsus de sex primis diebus. Scala coeli de tri-
b., com. Gemma animae et divinis sacramentis. Sacramentarium de mysteriis. Summa totius, in quo chro-
nica ab initio mundi usque ad nostra tempora. Imago mundi in quo totus mundus describitur. Summa glori
de Apostolico et Augusto. Summ quid virtutis de virtutibus et vitiis. Sigillum sanctae Mariae, in quo Cantica ad
personam sanctae Mariae exponuntur. Concilio vitae. Inevitabile, in quo de libero arbitrio et praedestinatione
et gratia Dei disputatur. Anselmus De libero arbitrio. Eucherius De Hebraicis nominibus. Isidorus breviter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
(54) Videtur cod. nacere, merentum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digital; algumas palavras incubem entre colunas ou com
hífen de corte foram reunidas conforme o contexto (p. ex. "Gottwi- cense" transcrito com hífen tal como impresso). Palavras entre colchetes foram regularizadas/minimizadas apenas
quando a leitura exigia restituição breve ([us] em "Honori[us]") para coerência; não foram traduzidas nem normalizadas além do necessário. Onde a leitura era incerta, optou-se por manter a grafia visível sem inventar termos; não foram inseridas marcações [ilegivel] exceto onde explicitamente necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>