25 PROLEGOMENA. 15

8* Historia solemnis. Thierri d'Engelhusen nomme cet ouvrage dans la liste des auteurs dent i dit s'étre
servi pour la composition de sa Chronique des chroniques. Mais est-il différent ou non du Suwnuna tolius
dput ou 3 p ci-devant ? C'est ce que nous ne pouvons décider. .

9* Des Homeélies ur les Evangiles que saint Grégoire n'a point expliqués. C'est encore un ouvrage dont on
ne peut garantir l'existence.

H Un opuscule trés-court sur les dix plaies de l'Egypte. On en conserve un exemplaire, écrit zu
xiv* ajécle, dans la Chartreuse de Gemnic, en Allemagne.

14* Notre auteur avait fait, comme nous l'avons déjà remarqué d'aprés lui, des gloses sur Platon * ou-
vrage perdu ou profondément enseveli (49).

47* Un volume de Lettres qui n'est connu que sur le témoignage de Trithéme. .

43* Un écrit intitulé : Suum quid de virtutibus et titiis. D. Pez, parlant de cette production, dit : IHoc
quid monsiri sit, nondum assecuti sumus. Quidquid id demum operis [uerit, certe inter Honorii opuscula. in
donatione Henrici monachi hoc modo exprimitur.

14* Doublet (50) attribue encore à notre auteur un commentaire sur la Hiérarchie de saint. Denys l'Ar£o-
pagite ; mais l'ou ne sait oà cet historien a puisé cette anecdote, et l'on ne connait ni bibliographe qui lui
doune un pareil ouvrage, ni bibliothéque oü il se trouve.

Il est inutile de réfuter l'erreur oà est tombé Polycarpe Leyser (51), en mettant sur le compte de notre
auteur certains vers élégiaques rapportés par D. Mabillon dans le premier tome de ses Analectes, sous le
nom d'Honoré Scbolastique. La note de l'éditeur, qui met au vi* siécle la mort de Jourdain, évéque de
Ravenue, à qui ces vers sont adressés, suffit pour montrer que Leyser a confondu deux écrivains de méme
nom.

8 IV. — Son génie, son érudition, sa doctrine, sa maniére d'écrire. .

Quoique la postérité n'ait pas tiré de grands secours des écrits d'Honoré, ce serait néanmoins une injus-
tice de dire qu'ils ont été inutiles à son siécle. On n'y voit, à la vérité, comme dans ceux de presque tous
ses contemporains, aucune nouvelle découverte, nulle trace de ce génie inventif qui sait perfectionner et
agrandir les connaissances qu'il a recues; mais ils peuvent étre regardés comme un dépót de la tradition
sur plusieurs genres de savoir. Notre auteur, en effet, possédait et a transmis Wresaue tout ce qu'on savait
alors de mathématiques, de cosmographie, de géométrie et de métaphvsique. Il se distinguait méme daus
cette derniére partie, comme le foit voir son traité De la connaissance de Dieu et de la vie éternelle ; ouvrage
réellement digne des deux grands noms qu'il porte dans quelques manuscrits. Sans étre un théologien pro-
fond, il n'était rien moins que novice en théologie, malgré certaines erreurs ou méprises que l'on apercoit
dans quelques-uns de ses écrits. Son Elucidaire, qui a donné le plus de prise à la censure, aurait trouyé
gràce auprés des critiques, s'ils eussent fait attention que c'était le fruit de ses premiéres études théolo-
giques. Son traité de l'[névitable marque plus de maturité. C'est dommage, comme on l'a dit, qu'on y aper-
coive deux ou trois taches qui le déparent et l'empéchent d'aller de pair avec les meilleurs écrits du temps
sur le méme sujet. Le don que, notre auteur avait recu pour l'interprétation des livres saints se manifeste
dans son Commentaire du Cantique des cantiques. S'il n'a pas été aussi heureux sur les Psaumes, peu d'in-
terprétes d'alors y ont mieux réussi. Les idées mystagogiques, qui avaient prévalu dans le xi* siecle, na
permettaient pm de saisir le véritable esprit d'un texte dont la lettre sert de base à tous les autres sens.
Ces mémes idées l'ont jeté dans l'illusion et lui ont fait avancer beaucoup d'absurdités sur les rites ecclé-
siastiques. C'est ainsi que les bons esprits se gàtent en se laissant entrajner par les préjugés et le mauvais
goüt que les esprits faux ont établis. .

À l'égard de sa maniére d'écrire, elle nous paralt défectueuse par plus d'un endroit. Jans presque tous
Ses écrits, les diverses piéces qui les composent ne sont ni distribuées avec méthode, ni rapprochécs avec
intelligence. C'est un auteur qui enfante, pour l'ordinaire, à mesure qu'il concoit, sans trop se soucier de
ce qui précéde et de ce qui doit suivre. De là vient cette négligence qu'on remarque aussi dans son style.
Wl elit pu se corriger de ses défauts, s'il eüt travaillé ses écrits avec plus de loisir et de réflexion, comme
récllement il s'en est paranti dans quelques-unes.

. 1i.
^D. Bernardus Pez, Thesaurus Anecdot. noviss., Dissertatio isagocica in tom. ll, pag. 1v.)

llonorius, Augustodunensis Ecclesie in Burgundia presbyter et scholasticus ab anno circiter 1090,
usque ad annum 1120, non modica scribendi laude floruit. Eum ante vite finem monachum induisse
vero simillimum reddunt plurimi, iique Honorii temporibus proximi, manu exarati codices, qui no-
men Solitarii disertissime przferunt. ldem autem esse nomen solitarii et monachi constat ex. Grim-
laici presbyteri Regula solitariorum, cujus caput primum his verbis incipit: Primam  igitwr inda-
gare oportet cur monuchus vel cur solitarius vocatur, et sic demum awxiliante divina clementia, ad e-
tera exponenda rite transeamus. Monachus enim Greca etymologia vocatur, eo quod sit singularis. Mo-
was enim Grece, Latine singularitas dicitur. Ergo solitarius interpretatur vocabulum. monachi. Idcirco
enim sive dicatur monachus sive solitarius, unum atque idem est, etc. ; que eo fine prolixius ex-
cerpsimus, ut palam omnibus esset ratio propter quam Honorius monachis Benedictinis accensendus
nobis visus fuerit. Arnoldus Wion in Ligno vite, lib. n, cap. 69, ex Nicolao Aurifico et Melchiore
litorpio Honorium non solum monachum sed etiam abbatem vocal; addit tamen, ab. iis haud expli-
cari quo in loco eo munere Honorius functus fuerit. Ast nobis eum monachum dixisse satis fuerit,
cum abbatialis nominis nullum in tot veteribus, quos inspeximus, codicibus vestigium, aut veterum
ea de re testimonium ullibi exstet. Catalogum Operum ab lHonorio editorum passim apud eos repe-
rire est. qui de scriptoribus ecclesiasticis tractarunt. lis porro omnibus ipse llonorius praivit, qui
accurata suorum opusculorum recensione librum quarum De luminaribus seu Scriptoribus Ecclesia
conclusit, Ceterum Honorium alia plura post mox laudatos libros De Lwwinaribus Ecclesie scripsisse,

(49) Vide notam 46. (51) Hist. poet. medit avi, verba. Honorius
(90) Hist, de l'abb. de Saint-Denys, p. 128.

Digitized by Google
