<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
31                                    HONORIUS AUGUSTODUNENSIS.                                   32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,1500">
ab apostolico elegit consensu principum, et acclamatione plebis in caput populi consiliu, a papa consecrari et
coronari. Sed hic forte, scribit Honorius, contensioni sermone et scientia imperii erumpent, et imperatorum
non ab Apostolico, sed a principibus eligendum affirmabant. Quos ego inerrogo, utrum rex a subditis, an
prælatis sit constituendus? A prælatis, inquiunt. A quibus? A ducibus et comitibus. Sed duces et comites
episcopis, ut puta, dominis suis subditi sunt, qui ab eis beneficia et Ecclesiarum prædia habent: ergo rex et
Christi sacerdotibus, qui veri Ecclesiæ principes sunt, est constituendus: consensus tamen laicorum requiret-
ur. Igitur quia sacerdotium jure regnum constituit, jure regnum sacerdotio subjacebit. Quæ rationiculæ et
consecutiones, quatenus ad electionem imperatorum et regum pertinent, quantum inter se cohæreant, ab
aliis doctissimis viris jam dudum demonstratum est. Cæterum hunc Honorii librum, quem Antonius [ilegivel] 
in Bibliotheca Patrum Colonien­sis cum ejusdem Honorii serie Romanorum pontificum perperam confundi,
e ms. codice Geminensi trecentorum annorum extulit P. Leopoldus Widemannus, cui et sequens Honorii
opusculum debemus. Summa Gloria exstat et in bibliotheca canonis Tinnesinensis in codice chart. 4,
manu sæculi xv, et in codicibus Mellicensibus membranaceis E. 85, et L. 24, quorum ille quadringentorum,
hic trecentorum annorum est.
14. Scalam cœli de gradibus visionum. Etiam hunc libellum eundem esse aliquod Honorii opus De solis
affectionibus, male opinatus est Antonius Hicerat seu Andreas Scholtus, quorum editionem adnotarunt cura-
tores Bibliothecæ Patrum Colonien­sis, qua utimur. Neque enim Scala cœli argumenti philosophici, ut liber
de solis affectionibus, sed theologici seu ascetici est, quam Honorii corum patria struxit, qui ad spiritualia,
ut ipse in prologo ait, scandere nituntur, sed ordinem graduum ignorantes, per abrupta se precipitant, et
dum non gradatim scandendo, sed per præceps inconsulte ruendo, nec huius nec illius rerum rectitudinis,
quo pression firment, inveniunt, pendere penduli, visu pressi casum iter linguunt, atque in profundæ
fabulæ opiniones et tenebras ignorantiae errabundi residunt. Quorum animi inopia per permotus, navem eis de
exilio ad patriam opibus instruxi, et scalam congruis gradibus ordinabiliter dispensarunt de cæno ad
cœlum erecti. Quam si rite scandere contenderunt, regem gloria in decore suo videbunt. Unde si videtur, libellus
Scala cœli roscetur. Porro istud opusculum, nem. Leopoldo, qui ex mox citato suo Carthusiani codice, lectu
sane quam difficili eruit, accepum referendum esse, lectorem jam monuimus. Idem in donatione Heinrici
monachi Gotwicensis his verbis recensetur: Neoccsonus de se primis diebus. Scala cœli de tribus
cœlis. Gemma animæ, etc. Sed horum nihil amplius in bibliotheca Gotwicensis restat.
15. De Anima et de Deo quædam ex S. Augustino excerpta, et sub dilogio eccarta. Hic Dialogus in codice
Mellicensi membranaceo, l. p. 40 signato, ec circa duodecimum sæculum collecto supersest, id quod nos non
nisi post excussum secundum tomum deprehendisse serio dolemus. Asii illi sumus locus in sequentibus volu-
minibus erit, in quibus etiam liber amplius theologicarum Quaestionum de limbo Patrum, inferno, cœlo, etc.,
indidem deperniptus comparabit, quem tum ob similitudinem styli, tum ob opinionum consensionem
ejusdem Honorii esse non dubitanmus. Interim ordinem et initium Dialogi de anima et de Deo capeo. Primo
plurescula veterum sententiæ de natura animæ ponuntur, ex Cassiodoro, ut scriba in margine notat, aliisque
decrepta. Incipit prior: Anima hominis proprie dicitur, non etiam pecudum, quia illorum vita in sanguine
noscreditur consituta, etc. Tum sequitur Honorii præfationcula: Quæ de opere beati Augustini decerpsi, su-
diesis, quibus libri desunt, stylo tradere curavi. Denum dialogum ordiri D. in hunc modum: Sapitens mihi
de anima cogitanti, et unde vel quid vel qualis, vel quanta sit, penitus ignoranti, rogo, ut, quæ Deo inspi-
rante de his sentis, pandas exscilianti. Respondit M. Ad hoc negotium non ero impares, quia frequenti me
dinatione in hoc sum occupatus, etc. Quæ omnia lectori perspexiæoria in ipsa editione recedentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,1500">
16. Expositionem totius Psalterii cum canticis miro modo. Ita enim hunc locum interpungendum esso do-
cens nos. Mellic. l. 52, non: Expositionem totius Psalterii cum canticis. Miro modo Canica canticonum
exposuit, etc., ut habeat novissima editio Fabriciana. Exstat hæc amplissima Honorii Expositio in duobus
Monessensis seu Luneacensis bibliothecæ voluminibus chartaceis in fol., in quibus opus Honorii solitarii,
viri religiosi explicet anno 1438, et in codice membraneo Claustroneoburgensi, manu sæculi decimi tertii
conscripto, in quo incipit prologus Honorii solitarii viri religiosi. Christianum Patri, etc. Et in tribus mem-
branecis voluminibus in fol. eadem æstale perscripsita, bibliothecæ Mellicensis, quorum primum lit. h. 51,
alterum l. 45, ultimum l. 14, signatum est. Specimen quoddam hujus Honorii Commentarii ex codice
Geminensi quadringentorum annorum habes, id est: Præfationem, Expositionem psalmi I, L, II, cc, cr,
et cl: quæ si virus doctis non displicuerint, forlassis non decerit quid ad integri operis editionem se accen-
gant. Cátera quæ in Mellicensibus codicibus observata digna sunt, adnotantur ibidem.
17. Cantica canticorum, ita ut præexposita (52) non videantur. Expositio Cantici canticorum dudum
typis exscripta est, sed sine prologo, quem tandem ex codice Signiacensi cl. P. Edmundus Martene in
Thesauri novii Anecdotorum tomo I, col. 363 publicavit. Porro ex eo fides codicum Mellicensium, in
quibus Honorii Expositio in Psalmourum Chunoni abbati dicat et inscribit, comprovatur, multoque ab
illis quem illud C. in prologo Cantici canticorum notat, insinuat. Ast cujus monasterii abbas ille Chuno fuerit,
adhuc incognitum manet. Prologus in Cantica a Marteneo editus etiam exstat in codice ms. canonice Do-
rotheano, chartaceo, in fol., trecentorum annorum, Zwentensis, et Axpacensis.
18. Evangelia quæ B. Gregorius non exposuit. Hic opus in multa bracenius bibliothecæ vidimus.
19. Clavem physicæ de naturis rerum. Sunt qui putent hoc Honorii opus idem omnino esse ac ejusdem
editos libros iv de mundi philosophia. Sed codex monasterii Zwetlentis aliud nos docet, in quo istiusce no-
tantur: Iste liber dicitur excerptus ab Honorio solitario de quinque libris cujusdam Chrysostomii. Tum:
Incipit prologus in Clavem physicæ. Cum multis mentie inuear, etc. Codex est quingentororum annorum,
signatus num. 26l. Itaque Clavis physicæ Honorii adhuc inedita est, sed a nobis tandem in sequentibus
libris in lucem vindicanda (53). Quod jam factum esset, nisi eruditorum virorum opinio nobis impedi-
mento fuisset. Vide Bibliothecæ SS. PP. Colonien­sis tom. XII, part. i, pag. 929.
20. Refectionem mentium de festis Domini et sanctorum. Talet adhuc opus. Exstiti olim in monasterio
Gotwicensi, ut constat ex donatione Heinrici monachi, ubi inter alia Honorii opuscula Refectio mentium,
in quo sermones ad fratres in capitulo, collocatur. Tractimnetus De script. eccles., c. 357, male hoc opuscu-
lum vocat Refectionem mensium, nisi forte is merus error typographicus sit, quem tamen recensitores cui
liones reseraverunt.
21. Pabulum vitæ de præcipuis festis. Id nullibi adhuc nobis occurrit. In donatione Heinrici una cum aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,1440,980,1550">
(52) Edit., ita ut prius expos.
(53) Promissis non stetit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1550,980,1578">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras e nomes estavam parcialmente ilegíveis na digitalização e foram marcadas como [ilegivel]. Página com duas colunas; colunas transcritas da esquerda para a direita. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como visíveis no original digitalizado.</notas>
</pagina>