A BONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1. — DIDASC. ET HISTOR. 4
animam, sieut non dicimus caput mundi esse caput. A percipi non possint. Unde respectu nostrorum, quz

Hane dicit Plato ex dividua et individua substantia
esse excogitatlam, et ex eadem natura et diversa.
Cujus expositionem si quis qusrat, in Glossulis
nostris super Platonem inveniet.

Tertium genus de eis qux sunt eL non videntur,
diximus demones esse: de quibus tractare inci-
pientes, dicamus quot illorum sunt ordines, et quare
vocati sunt daemones

Cap. XVI. — Quid sit celeste animal et ehereum.

Tres igitur demonum ordines voluit Plato esse, a
superiori usque ad imum, nihil sine rationali crea-
tura esse,aflirmans. Dicit enim in firmamento esse
quoddam rationale animal, quod ita definit : Animal
rationale, immortale, celeste, impatibile ; stellas vi-
dclicel in firmamento, de quibus in suo loco dice-
mus : sunt enim de eis qux sunt et videntur. Dein-
de dixit in :there esse quoddam genus invisibilis
animalis, id est a firmamento usque ad lunam, pri-
mum in ordine -d:monum, quod ita deflnitur : Ani-
mal rationale, immortale, impatibile, athereum. Cu-
jus est officium soli divin contemplationi vacare,
et de ejus contemplatione vivere.

Cap. XVII. — Quid aerium.

In iuferiori vero loco, scilicet circa superiorem
partem aeris, vel vicinz lunz, dicit aliud esse go-
nus, cujus hzc est definitio : Animal aerium, ratio-
nale, immortale, patibile, diligentiam hominibus im-
pertiens. Cujus est secundum idem officium deferre
preces hominum Doo, et voluntatem Dei bominibus,
vel per somnia, vel signa, vel intimam aspirationem
vel vocalem admonitionem dieitur patibile; quia,
cum diligat bonos congaudet illorum prosperitati,
compatitur adversitati.

Car. XVIII. — Quid humectum.

Tertius ordo est, in hac humecta parte aeris,
quod ita definitur : Animal humectum, rationale,
immortale, patibile. Cujus est officium humanitati
invidere, ex invidia insidiari : quia unde descendit
per superbiam, homo per humilitatem ascendit, et
est ita luxuriosum, quod alioquin commiscet se mu-
lieribus, et aliquando generat. Unde incubi dicuntur
demones, qui sic concunbunt. Qui differunt ab aliis
demonibus, in hoc quod duo prirni ordines dicun-
tur zoAodatovs;, id est bonum scientes : xoXó; enim
cst bonum, Saipov sciens. Isti vero dicuntur xazo-
$xipovtc, id est. malum scientes, xaxóc enim malum
est, Ne abhorreas nominis communitatem, quod illi
et isti dicuntur dxemones, quasi scientes : cum illi
et isti angeli dicantur, unde malus angelus et bonus.
Inferiorem partem mundi, id est terram habitat ani-
snal rationale, mortale, id est homo, de quo in suo
loco dicemus (lib. tv).

Cap. XIX. — Utrum corpora sint vel. spiritus.

De przdictis djemonibus quzritur utrum corpora
habeant, cum animalia sint, et omne animal dicatur
corpus, an sint spiritus, ut ait propheta : Qui facit
angclos suos spiritus (Psal. cut, A). Inde dicunt qui-
Sam quod corpora sint, sed ita subtilia quod sensu

D cessarium et non probabile, non inde vituperemur ;

spissa sunt et grossa, dicuntur spiritus : quemadmo-
dum aer quamvis corpus sit, propter subtilitatem
vocatur spiritus : et hic affirmante autoritate beati
Gregorii qui in Moralibus loquens de angelis ait:
Comparatione quidem nostrorum corporum angeli di-
cuntur spiritus, sed comparatione illius summi et in-
circumscripti spiritus, corpora sunt dicenda. Hoc ite-
rum probat autoritas beati Augustini, qui in Enchi-
ridio quodam tale ponit capitulum : Qualia corpora
angeli habeant (Epist. 145, ad Nebridium). Alii di-
cunt illos non esse corpora sed spiritus, sed quia
ubique non sunt, et de loco ad locum moventur
comparatione summi Spiritus, qui ubique totus et
integer est, a beato Gregorio corpora dicli sunt; pec

B inde sequitur quod sint corpora ; sicut est illud : Sa-

péentia hujus mundi, stultitia est apud. Deum (1 Cor.
1, 90) : non quia Deus sapientiam hujus mundi
stultitiam reputet, sed quia ad comparationem Di
sapientiz, stultitia est: nec inde ideo sequitur quod
sit stultitia. De illo capitulo beati Augustini qualia
corpora habeant angeli (In. Enchiridio), dicunt bea-
tum Áugustinum ibi loqui de corporibus quze assu-
munt, quando hominibus apparent, utrum vera
sint corpora an non : nec tamen dicit ea esse cor-
pora. Nos vero plus illorum sententit accedimus,
qui dicunt esse spiritus.
Car. XX. — Dedamonibus.

Nec videatur esse alicui inconveniens, quod Plato

dicit duo esse genera calodzemonum, cum etiam ,

' Scriptura dicat novem esse ordines angeloruu.

Plato enim divisit ea. secundum loca : sed divina
pagina secundum officia, In «uobus ergo illis gene- |
ribus continentur nevem ordines angelorum et e
converso. Post tractatum De Creatore et anima mundi
et de demonibus, restat tractare de Anima hominis.
Sed quia de homine locuturi sumus, usque ad. illum
locum de ejus anima loqui differamus, ut sit unus
et continuüs tractatus De homine et ejus anima.
Hactenus de illis quz sunt, et non videntur no- :
stra disseruit oratio, nune ad ea quz sunt et viden-
tur, stylus convertatur; sed antequam initium di- '
cendi faciamus, petimus ut si loquentes de visibili- |
bus, probabile et non necessarium dicamus, vel ne-

ut philosophi enim, necessarium, etsi non proLa-
bile, ponimus : ut physici vero, probabile, etsi non
necessarium, adjungimus. Sed illud videatur, si ali- ;
qui inter modernos probabilius inde tractaverunt.
Tractaturi igitur de his quz sunt et videntur, quia |
corpora sunt, et omnia corpora ex elementis con- '
stant, ab. elementis sumatur exordium, et ostenda- |
mus quid sit elementum, et cur quatuor sint ele- !
menta, nec pauciora, quod fuit chaos elementorum,
et qualiter solutum.

Car. XXt. — De elementis.
Elementum ergo, ut ait Constanuinus in Tlavrex và,
est simpla et minima pars alicujus corporis : simpla i
ad aualitatem, minimà ad quantitatem : cujus ex-

H

Digitized by Google
