descendendo &v;ixvproc , aede Scyéronoc , post ea B
uovorid5;. Hxe emnia erunt apertiora ante oculos
precedente figura posita.

Cae. XXXII. — De eclipsi (une et quare singulis
mensibus non contingat, et de figuris umbrarum.
Eclipsis vero lunz est ratio, sole et luna in pre-

dicta ecliptica linea sic dispositis, quod sol est in
inferiori hemispherio, luna in superiori, terra vero
*n medio: sic quod si linea descenderet a medio
"snaris corporis, transiret per medium terreni et
solaris. Tunc tumor terrze altius interpositus, dirigit
wnbram, scilicet, usque ad ipsam lineam, unde et
racii solis, non possunt eam accendere : patiturque
ecipsim, donec movendo se, tumorem transierit, et
splendor in ca apparere incipiat. Inde est quod (C
nunquam deficit nisi in quinta decima luna, quia
tunc est soli opposita, non tamen in omni quinta
decima luna hoc contingit. Sed quotiescunque hoc
contingit ex figura umbrze terrz. De figuris umbra-
rum quz ex aliquo rotundo corpore opposito splen-
dori ejusdem fiunt predoceamus. Omnis talis cor-
poris umbra vel est cylindroides, vel conoides. Sed
iylindrus est figura longa et rotunda, s&equaliter
crescens, neque lineas in summum attingens. Inde
dicitur cylindroides umbra quee talis figure est. Qua
fit quoties luminosum corpus et obscurum eiusdem
quantitatis, ad hunc est modum.

Cala- thus,

Terra.

Parkot. CLXXH.

DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBRI QUATUOR. — LID. 1I.
" A Cum ergo corpus solis et terrze ?quaia non sint,

7À

quippe cum sit sol octies major quam terra, um-
bram terre xvvÓpo; esse non potest. Calathus
vero est figura ab acuto in altum rediens. Unde et
x«Aagoriós; dicitur hujus figura umbra, hoc fit,
quando luminosum corpus minus est obscuro, ad
hunc modum. Sed figura umbre terre calathoides
esse non potest, quia sol, ut probat Macrobius, ma-
jor est terra. Conoides vero umbre dicitur, quia
ex lato in acumen tendit, qu: fit si luminosum cor-
pus majus sit obscuro; ut monstratur in subjecta
descriptione.

Ergo quia solare corpus majus est terra, um-
bra ilius conoides est : cum Sol et luna, ut
praediximus, conus umbrz terre recto modo ad
lunam tendit eamque inficit, nec radios a sole ac-
eipit. donec conum umbre transierit. Si autem
in,quinta decima luna non sit sic disposita, sed
alterum sit aliquantulum versus septentrionem, al-
terum versus austrum, conus umbrx» non recto
modo ad lunam dirigitur, nec eam inficit, sed juxta
illam, ad bunc modum. .

Eclivsis lunc,

Digitized by Google
