$1

dicant. Hebraii igitur et Latini dicunt in vere princi-
pium mundi fuisse. Unde Virgilius loquens de die-
bus veris ait :

Non alios prima erescentis origine mundi

Illuxisse dies, aliumve habuisse tenorem
Crediderim.

Deinde suijangit (Vr&c., 11, Georg., v. 538.)
e. Ver illud erat, ver magnus agebat
Orbis.....
Horum ratio talis est: Quidquid oritur proportio-
num ex qualitate creari : sed nullum tempus praeter

DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBI QUATUOR. — LiD. Ii.

58

A hoc temperatum est. In vere ergo, nón in afio tem-
pore anni, creatio rerum facia est. /Egyptii vere
dicunt, in Julio factam esse creationem : quos secu-
tus Macrobius dicit in nalali die mundi, Cancrum
gestasse lunam; Leonem solem (Macrob., lib. 1, in
Somnium Scip., 21). Quorum hec est ratio : in
prima creatione tantum fuisse humorem, quod terra
erat cooperta aquis, tantusque humor sine maximo
calore non potuit temperari. Ergo i tempore anni,
in quo est maximus calor, id est in. zstate, facia
mundi creatio est,

LIBER SECUNDUS.

PfUEFATIO.

In superiori particula de eis qua sunt et. non vi-
dentur, et de elementis; que quidam visibilia docu-
erunt, pro parvitate nostri ingenii summatim perstrin-
zimus; nunc vero de unoquoque ei ornatu ejusdem
dicere satagamus. Sed, quamvis multos ornatum ver-
borum querere, oaucos veritatem. scire cognoscamus,
nihil de multitudine, sed de paucorum probitate glo-
riantes, soli veritati insudabimus : maluimus enim
promittere nudam veritatem, quam palliatam falsita-
tem. Si quis tamen est cui. ariditas nostri sermonis
displiceat, si nostri animi occupationes. cognoverit,
nen (antum ornatum sermonis non quasierit, sed de
illo quod agimus stupebit. Quis enim ullus reliquus
locus polest esse ornatui cum oporteat quid et quali-
ter legamus excogitare, demum legendo exponere, in
disputationibus contra. falsa declamare, de aliorum
inventis judicare, contra invidorum detractiones lin-
guam acuere, ut jum in nobis impletumsit illud de filiis
]srael, qui reedificantes templum, in una [manu gla-
dium, in alia lapidem habebant (1I Esdr. wv, AT). Scd
Auge hactenus. Nunc. de singulis elementorum et or-
natu uniuscujusque dicere incipiamus, a superiori, id
est. ab igne, incipiendo.

Car. L— Quid sit ether et ornatus illius.

Ignis igitur est spatium a luna sursum, quod idem
ether dicitur. Ortus vero illius est, quidquid super
lunam videtur, scilicet, stelle. tau infix:e, quam
erratica.

Car. IL. — Quod aque congelata: super cthera non
sin

Sed forte quxret aliquis utrum aque congelate
&int ibi, super quas sunt ali& aqux. Dicunt enim
quidam super zethera esse aquas congelatas, quz in
modum pellis extensze, occurrunt oculis nostris,
super quas aqua sunt confirmatz, hac autoritate
diving pagine, qua ait: Posuit firmamentum in
medio aquarum. et iterum : Divisit aquas, que sunt
sub firmamento, ab his que sunt super firmamentum
(Gen. 1). Sed, quoniam istud contra rationem est,
quare sic esse non possit ostendamus, et qualiter
divina Scriptura in supradictis intelligenda sit. Si
ibi sunt aque congelatze, ergo aliquid ponderosum
€s grav? sed primus locus ponderosorum et gravium

B est, terra. Si iterum ibi sunt aqu» congelatz, vel
igni eonjunetm, vel non? si igni conjuncte suut,
cum ignis calidus et siccus sit, aqua congelata ct
frigida, et humida, contrarium sine medio suo con-
trario conjunctum est : nunquam ergo ibi concordia,
sed contrariorum repugnmentia? Amplius : Si aqua
congelata conjuncta est igni vel dissolvetur ab igne,
vel exstinguit ignem : cum ergo ignis el firmamen-
tum remanent, ubi sunt aqua congelacz, conjuncta
igni, si conjunetz non sunt, aliquid intereas et ignem
est? Sed quid? elementum, sed nullum superius
igne factum est ex elementis, visibile'ergo. Unde igitur.
non videtur. Restat ibi non esse aquas congelatos.

Car. Ill. — Quomodo intelligendum sit, « Divisit
aquas qu& sunt sub firmamento. D

Sed scio quid diceut : Nos nescimus qualiter hoc
sit, scimus Deum posse facere. Miseri! Quid mise-
rius quam dicere istud, est? quia Deus illud facere
potest, nec videre sic esse, nec rationem habere
quare sic sit, nec utilitatem ostendere ad quam hoc
sit. Non enim quidquid potest Deus facere, hoc
facit. Ut autem verbis rustici utar, potest Deus fa-
cere de trunco vitulum : feeitne unquam? Vel igitur
ostendant rationem, vel utilitatem ad quam hoc sit,
vel sic esse inilicare desinant. Si ergo aqu: ibi con-
gelate non sunt, nec super eas alie. Cum autem
divina pagina dicat : Divisit aquas, que sunt sub fir-
mamento, ab his que sunt supra firmamentum (Gen.
7, 7), aera firmamentum vocavit, quia firmat et

p (emperat terrena. Super hanc aquam sunt, vapora-
liter in nubibus suspensz, ut in sequentibus osten-
detur, quee divise sunt ab his qua sunt sub acre.
Similiter exponatur : Posuit firmamentum in medio.
aquarum, quamvis hoc plus allegorice, quam ad lit-
teram dictum credimus.

Cap. IV. — Quod super athera. nihil videatur.

Iterum dicent : Quid est ergo quid ibi videmus
spissum et aquei coloris : ignis non est. Si enim aer
ex nimiajsua subtilitate non potest videri, multo minus
ignis quisubtilior est. Deinde talis, igneus color non
est? Ad quod dicimus ; Nihil ibi videri, sed visum ibi
deficere, et ex defectu visus quoddam spissum ibi con-
fingere. Cum enim radius ille interior qui operatur vi-
sum ad superiora dirigatur, nec cst ibi obstaculum

Digitized by Google
