55

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS i. — DIDASC. ET HISTOR.

midus; non potuit ergo non desiccando spissare, et A Boetius in Arithmetica : Omnis aequalitas pastca est

sic lucidum et visibile creare; veluti si aqua spissa
supponatur igni, spissatur spe et vertitur in lapi-
deam substantiam : si autem supponatur alicui ca-
lido et humido, sicut aqux bullienti, ita quod ab
illo solo recipiat ealorem, non spissatur. Vel secun-
dum Constautinum : cum sint. ista quatuor, et in
unoquoque duz qualitates, unam babent singularem

ex se, aliam ex alio. Ignis ex se calidus est, siccus
' ex terra; aer humidus cx se, calidus ex igne; aqua
humida ex aere, sed frigida ex se; terra vero est
sicca, sed ex aqua est frigida. Quod vero in unoquo-
que est, ex se, plus in eo prxvalet, quam quod ex
alio est. Cum vero in aere humiditas sit ex se, calor
ex alio quam ex igne : ergo przvaluit in eo humidi-
t28, nec poterat desiccando corpora stellarum crea-
re. Iterum quod majus est, fuit voluntas Creatoris,
&iellas in aere esse : cum enim vicinus sit terrze, si
in eo stelle essent, ex vicinitate terram incenderent,
nec aliquid in ea vivere posset.

Cap. XXII. — De creatione piscium et avium.

Corporibus stellarum creatis, quia ignez sunt n&-
turz, coeperunt movere se, et ex motu aeris subdi-
tum calefacere : sed mediante aere aqua calefacta
est. Ex aqua calefacta, diversa genera animalium
ereata sunt : quorum quz plus habuerunt superio-
rum clementorum, aves sunt. Unde aves modo sunt
in aere, cx levitate superiorum : modo descendunt
in terram, ex gravitate inferiorum. Aliz vero. quie
plus aqux habuerunt, pisces sunt. In hoc solo ele-
mento, nec in alio vivere possunt. Sic ergo pisces
et aves facti sunt, Unde scriptum est (In hymn.
Ambros, Fer. v, ad Vesp.):

Magna. Deus potentie,
Qui ez aquis ortum genus,

Partim remittis gurgiti,
Partim levas in aera.

Car. XXIII. — Do creatione ceterormm. animalium
et hominis, ei quo tempore mandi creatio facta sit.

letis sic creatis ex effectu superiorum, ubi tenuior
fuit aqua, ex calore et creatione predictorum de-
siccata tantum, et apparuerunt in ea quasi quzedam
maculz, in quibus habitant homines, et alia anima-
lia. Sed cum terra ex superposita aqua esset lutosa,
ex calore bulliens, creavit ex se diversa genera ani-
malium 2et si in aliqua plus abundaverit ignis,
cholerica nata sunt animalia ut leo; si terra, melan-
€holica, ut bos et asinus; si vero aqua, phlegmatici,
ut porci. Ex quadam parte vero, x:qua elementa
«qualiter conveniunt, humanum corpus factum est.
Et hoc est, quod divina pagina dicit : Deum fecisse
hominem de limo terre (Gen. n, vn). Non enim cre-
dendum est, animam quasi spivitus, et. levis, ct
munda, ex luto factam esse: sed a Deo liomini col-
latam. Unde ait Scriptura, Formavit Deus hominem
ez limo terra, et inspiravit ín faciem ejus spiraculum
tite? (Gen. 11, vii). Unde, cum diversa animalia me-
lancholica creata sunt,et infinita phlegmatica et
chelerica, unus solus homo creatus est, quia ut ait

et. finita, inequalitas numerosa ei multiplez. Sed
quemadmodum quod est primum zqualitati , etsi
minus, tamen aliquantum temperatum, et ex vicino
limo, corpus mulieris esse creatum verisimile est,
et ideo nec penitus inde quod homo est, nec penitus
diversa ab homine, nec ita temperata ut homo, quía
calidisstma frigidior est frigidissimo viro : et hoc
est, quod divina pagina dicit ; Deum fecisse mulic-
rem ez latere Ade (Gen. fi, xxi). Non enim ad. litte-
ram credendus est, constasse primum hominem.
Sed dicet aliquis : eadem ratione plures homines
et feminas esse creatos, et adhuc posse? Nos dici-
mus, verum esse, si divina voluntas esset, quia vt
aliquid sit natura operante, necesse est divinam
B precedere voluntatem. Item dicet hoc esse divine
potestati derogare, sic esse hominem factum dicere;
quibus respondemus e contrario, id ei conferre,
quia ei attribuimus, et talem rebus raturam dedisse,
et sie per naturam operantem, corpus humanum
€reasse, Nam in quo divinz Scriptura contrarii su-
mus, si quod in illa dictum est csse factum, qualiter
factum sit explicemus? Si enim Julius sapiens mihi
dicat, aliquid factum esse, et nón explicet qualiter,
et alter dicat hoc idem et exponat, qualis iu hoc
contrarietas? Sed quoniam ipsi nesciunt vires na-
iurze, ut ignorantize suze omnes socios habeant, no-
lunt eos aliquid inquirere, sed ut rusticos nos cre-
dere, nec rationem querere, ut jam impleatur pre-
pheticum : Erit. sacerdos. sicut. populus (15a. xxiv,
C 2; Osee wv, 9). Nos autem dicimus, in omnibus ra-
tonem esse quzrendam, si autem alicui deficiat,
quod divina pagina affirmat, sancto Spiritui et fidei
est mandandum. Unde ait Moyses : Si agnus non
potest comedi, non statim igne comburatur, sed. prius
€onvocet vicinum qui conjunctus est domui sum, et si
nec ita sufficiant ad esum. agni, tunc demum igni
combtratur (Exod. xu, 4) : quia cum de divinitate
aliquid quzrimus, si ad illud cemprehendendum
non sufficimus, vicinum domui nostr: convocemus,
id est manentem in eadem fide catholica inquira-
mus. Si aulem neque nos, neque ille ad id coinpre-
bhendendum swfficiamus, tunc. igne fidei combura-
mus. Sed isti vicinos multos habentes domui suz
conjunctos, ex superbia nolunt aliquem convocare :
maluntque nescire, quam ab alio qui:rere : et si in-
quirentem aliquem sciant, illum esse hereticum
clamant, plus de suo caputio presumentes, quam
sapientie suc confidentes. Sed quzso, ne habitui
credas, jam enim impletum est quod ail satyricus :

Fronti nulla fides. Quis enim non vicus abundat,
Trisiibus obscenis?
(Jvv., sat. n, v. 8.)

Et iterum :
Rarus sermo illis, et magna libido tacendi.
(Jbid., v. 14.)

Et quoniam de prima creatione fecimus mentionem,
quam diversis rationibus dicunt esse factam, docea-
mus : qui in quo tempore, et quibus rationibus hoe

Digitized by Google
