aliquid inferius esset, quia natura gravis ad illud
tenderet : gravia enim naturaliter tendunt deorsum.
Si vero aliquid supra ignem esset, ex levitate ad il-
lud tenderet, et dissolvi ab aliis quzreret. Juxta
terram posita est aqua, quia, cum naturaliter gravis
sit aqua, etsi non quantum terra, secundum locum
obtinere debuit. Deinde aer qui gravior est igne, et
levior est aqua, merito inter utrumque ponitur.
| Et quoniam quid sit elementum docuimus , et
quot sint, et quare plura non sint, et causam ordi-
nationis significavimus, de chao, id est elementorum
confusione, quz fuit in principio dicamus, commu-
nem sententiam proponentes, deinde probantes, ad
ultimum probationem nostram confiemantes.
Dicunt emnes fere elementa in prima creatione
certa loca non obtinuisse, sed in unam massam
mista fuisse, et ob hec modo simul ascendere,
modo simul descendere (Ovid., 1. 1 Metam., et He-
&iod.) : subjungunt et rationem quare, ut Creator,
videlicet ostenderet : nisi sua. ^otentia et. sapientia
et bonitate res ordinaret, quanta rerum confusio fo-
ret. Deinde auctoritate Platonis hic probant, qui in
Timo ait : Deum ez inordinata jactatione, elementa
redegisse in ordinem. Nos vero dicimus falsam esse
sententiam quam ponunt, probantes uon convenien«
tem rationem quam inducunt, nec bene esse iutel-
lectam auctoritatem quam pretendunt. Prius ergo
probemus sententiam esse falsam, postea rationem
iuconvenientem, deinde auctoritatem non bene in-
tellectam. Dic ergo quisquis affirmas, elementa tunc
erant corpora, an non? si corpora non erant, erant
spiritus, vel proprietates spiritus aut corporis erant;
si neque spiritus neque proprietas aliqua spiritus,
materia esse potest : nec igitur elementa. Corpora
igitur et loca obtineant : omne enim corpus in ali-
quo locoest; si in locoerant, vel ibi suut, vel alibi, sed
extra elementa nullus locus est. Erant ergo clementa
ubi nunc sunt, etiam si essent sic disposita ut nunc
sunt, in bis quatuor locis erant : aliquando ergo ele-
menta obtinebant inferiorem locum, aliquando su-
periorem locum, duo media loca. Si ergo ut. affir-
mas , similiter descendant inferius, cum aliqui de-
scendant, sed non est locus quo descendant : simili-
ter si ascenderent superius, cum aliquis ascende-
ret, sed non est locus quo ascenderet; nec ergo si-
mul ascendebant, nec simul descendebant : falsa
ergo est illorum sententia. Inconveniens est ratio,
quam inducunt, scilicet Deum ad hoc fecisse , ut
ostenderet quanta rerum confusio foret , nisi bonitas
ejus ordinarct. Cui. ostenderet? angelo : sed angelus
ex natura et gratia. divinam voluntatem innotescit
homini ; sed nondum erat homo, ut homini ostende-
ret facta eorum; nisi usque ad hominem servaren-
tur : sed ante hominis creationem ordinata sunt. In-
conveniens hxc esset ratio, auctoritas vero Plato-
nís non bene intellecta est ab eis : cum enim dicit
Plato : Deum inordinata jactatione elementa reduxisse
3$» ordinem : non ideo dicit, quod unquam inordinate
[»ctareniur. Quis enim locus csset inordinationi,

DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBRE QUATUOR. — EIB. EF.

5

A Deo cuncta disponente? sed, sí qua essent, nisi sic
ut non sipt, ordinata a Deo essent. Cum enim terrae
nature naturale sit deorsum tendere, ignisque sur-
sum, nisi inferiorem locum terra obtineret, et ignis
superiorem, hzc quzreret semper inferiorem, hic
superiorem : et sic esset. inordinata jactatio. Hanc
redegit Creator in ordinem, conferendo terrz locum
inferiorem, igni superiorem, ut hic non habeat quo
descendat, nec hzc quo ascendat. Ex inordinata
igitur jactatione, quze non fuit, sed esse potuit, Deus
elementa redegit in ordinem : veluti si monitu ali-
cujus amici nostri, aliquid quod contingeret, nisi
ipse esset, effugiamus : dicimus, iste liberavit nos
ab hoc malo, non quia hoc malum primum fuisset ,
et postea nos inde liberasset, sed quia iste nobis

B nisi esset, accideret. Fuerunt in prima creatione ubi

nune sunt : et enim terra cooperta erat aquis, aqua

vero spissior, aer 3tem spissior et obscurior quam
modo sit; quippe, cum neque sol, neque luna, neque
aliz stelle essent quibus illumiaarentur. Ignis spis-

Sior quam modo sit, id vero quod terra aquis coo-

perta, nec aliquo lumine illustrata, nec aedificiis di-

stincta, nec suis animalibus repleta : nec aliquo gra-

mine ornata : quod aqua et aer, et spissi, et obscuri
erant : quod in superioribus stell» non apparebant,
vocaverunt xáoc, id est confusionem elementorum,

Unde Moyses : Terra, inquit, inanis et vacua, et

terra. erat. super faciem abyssi (Gen. 1, n), haec dis-

solvit. Cum aqua usque ad maximam partem aeris
elevata est, aer vero spissus, et ignis similiter in ea
spissitudine aliquid terr: et aqua sub se inerat, quae
ex calore ignis similiter et siccitate coagulata, et
durata, corpora stellarum visibilia et lucida creavit,
Quod vero in compositione stellarum , de inferiori-
bus et superioribus elementis aliquid sit, ratione
tali potest probari ; quod visibilia sint, et splendida
et mobilia: quod enim visibilia sunt ex visibili
sunt, ex visibili et invisibili habent, sed ab invisibili
nihil potest esse visibile, ut Lucretius dicit (Lib. it,
De rer. nat.)
Ex insensibilibus me credas sensile gigni.

Macrobius : Omnis qualitas. geminata. crescit, nun-
quam contrarium operatur. Beatus Paulus ad He-
brmos: Fide intelligimus aptata esse secula verbo
D Dei, ut ex invisibilibus visibilia fierent (Hebr. v, m).
Non ergo ex igne el aere habent quod visibilia sunt ;
quod autem visibilia sunt, ex visibili, id est a terra,
et aqua simu! : Quod splendida sunt et mobilia, ex
obscuro et immobili : non habent ergo ex splendido
et mobili, scilicet, ex aere el igne. Facta sunt igi-
tur ex quatuor elementis, sed de inferioribus domi-
matur in eis aqua : de superioribus ignis : ex hoc
affectu potest probari, quod calorem terr'a confe-
runt, ad nutrimentum sui, humorem attralunt : si-
milia namque similibus congaudent. Hic subjiciet
aliquis : Cum in aere sit humor superior quam esset
in igne, et calor, etsi non tantus, quare, in aere
corpora stellarum facta non sunt? Nos vero dici-
mus : Quod quamvis aer sit calidus, est tamen et hu-

Digitized by Google
