e9 DE PHILOSOPHIA 3iUNDI LIBRI QUATUOR. — LIB. IV. . 60.
Jecto potest parere. Et quia ex matrice causa steri- A cere postponamus, ne corda reliziosorum, si forte ho:

litatis contingit aliquando, aliquid inde dicamus.
Car. XI. — Que sit causa sterilitatis.

Causa igitur sterilitatis est nimia siccitas, nimia
humiditas, nimius ealor, nimium frigus. Cum enim
sperma ex temperato, id est, sanguine constet, ut
inde aliquid tiat simile , requirit. Aliquando nimia
pinguedo est causa quare nihil concipiatur; ex ea
enim os follieuli obstruitur, ne semen intrare pos-
fit. Unde Virgil. in Georgic. (lib. m, 156) dicit :

Equas in tempore coitus macie esse extenuandas..

Deinde subjungit physicam :

Ne pinguior usus sulcos oblimet inertes (65).
Iterum frequentia coitus hujus rei causa est ; deli-
nitur enim matrix intus ad modum marmoris un-
cti et nihil potest retinere. Si vero in muliere nulla
sit causa sterilitatis, veniatque sperma genitur:ze
conveniens in. matricem, clauditur statim ita ut, ait
Hippocrates, quod nec acus possit immergi, facta-
que conceptio est. Ideoque conveniens geniturz di-
timus, quia si nimis sit calidum vel siccum , non
est aptum genitura.

Ca». XII. — Si aliqua nolens potest concipere.

Sed quizeritur si solum virile semen sine muliebri
spernite geniturz sufficiat? Dicunt quidam illud
solum sufficere; cujus hzc est probatio : Quod
sepe aliquis homo cum aliqua nolente, eaque
flente, concubuit, et aliquando gignit, ubi nullum
semen mulieris esse potest : non est enim sine vo-

luptate seminis emissio. Nos dicimus etiam mulie- (

lire semen esse in conceptione, quia per infirmitatem
quam puer contrahit in simili membro, a matre
potest probari. Quod vero dicit, aliqua nolente,
puerum concipi, dicimus quia, etsi in principio di-
$plicet, in fine tamen ex fragilitate carnis concupi-
scentialis placet. Sed quia in conceptione menstruum
solet cessare, unde contingat, et quare tunc cesset,
edisseramus.
Ca». XIII. — De superfluitatibus.

Cum mulier omnis naturaliter frigida sit, calidis-
sima quippe frigidissimo viro frigidior est, cibum
non potest bene digerere remanetque superfluitas
quae per singulos menses purgatur, menstruumque
vocatur. Conceptione vero facta geminatur calor ex
fetu, unde melius cibus digeritur, nec tantze super-
fluitates oriuntur ut. prius. Item. quia ex sanguine
matricis nutritur fetus, non indiget purgatione.
Up. XIV. — Quare homo cum natus estnon graditur.

Inde est quod czetera animalia, ex quo nata sunt,
gradiuntur; bomo non graditur, quia ex sanguine
menstruato homo in utero nutritur. Sed unde mu-
lieres post conceptionem ferventiores sunt libidine,
bruta vero animalia omnino ab ea cessant? Inde
cum mulieres frigidiores sint viris, luxuriosz ma-
gis sunt illis. Unde post coitum leprosi mulier non
Iedatur; accedens vero vir, leprosus efficiatur di-

(65) Aliter in Virgil.

opus nostrum in manibus acceperint, diu loqueudo
de tali re offendamus.
Car. XV. — De formatione hominis in utero.

Spermate igitur in matrice locato, oreque ejusdem
clauso, si in dextra parte remaneat, quia hepar est
in dextra parte matrici vicinum, meliore et calido
sanguine nutritur fetus , masculus efficitur. Si autem
in sinistra parte, qu: a fonte caloris, id est ab be-
pate est. remota, femina erit. Si vero non bene in
dexteram, sed aliquantulum versus sinistram, plus
tamen versus dextram, vir effeminatus. Si in sinistra,
ita quod aliquantulum versus dextram, mulier viri-
lis. Cum vero in una przdictarum quatuor partium
Semen locatum est, incipit virtus digestiva operari,
quz calefaciendo calore matris illud spissat, Sed ex
siccitate folliculum intra se conceptum continentem
creat, ne aliqu: superfluitates sc illi miscentes, il-
lum corrumpant, hic folliculus cum puero crescit,
et oritur. Septima die conceptus, ut refert Macro-
bius (lib. 1 /n somnium Scip., c. 6), guit» sanguinis
in superficie folliculi incipiunt apparere. Tertia se-
ptimana ad ipsum conceptionis humorem se demer-
gunt; quarta in quadam liquida soliditate, velut in-
tér carnem et sanguinem coagulatur; quinta vero si
puer in septimo mense nasci debeat, sin autem in
nono, septima incipit virtus formativa, cujus est offi-
cium humanam figuram conferre. Hanc sequitur
virtus assimilativa, cujus est officium quod frigilum
et siccum est commutare in frigidum et siccum, vut
sunt ossa : quod frigidum et humidum, in phlegmata,
ut est pulmo; quod calidum et siccum, in cholerica,
ut est cor ; quod calidum et humidum, in sanguinea,
ut hepar. Deinde sequitur virtus coneavativa. Hujus
est officium manus concavare, nares perlorare, ct
extera. Formatis vero membris, assimilatis et cava-
tis, incipit fumus humidus per venas ct arterias
discurrere, motum vitamque conferre. Hic motus
septuagesimo die a conceptu incipit, si puer in se-
ptimo mense nasci debeat ; sin autem in octavo, de-
cimo nono. Sed quia omnia quz temporaliter vivunt,
cibo aliquo indigent, sequitur virtus pascitiva, quie
usque ad mortem extenditur.

Car. XVI. — Unde puer pascatur in utero.

D € Sed queritur qualiter, et qdoinodo puer iu utero

paseatur. Dicimus quod quibusdam nervis, qui in
umbilico sunt, matrici conjuguntur, per quos puro
sanguine ab hepate matris descendente, nutritur puer
et crescit. Unde quia digestum recipit, non indiget
egestione superfluitatis.
Cap. XVII. — De nativitate, et quare nati in septimo
mense vivant.

llas predictas virtutes sequitur nativitas, cujus
duo sunt termini. Septimus mensis et nonus. Ha
bet autem quzstionem. Quzeritur cur, si ante septi-
mun mersem nascatur vivere puer nor potest, ek

e, himio ne luru ootustor usus
Sit acnitali arvo et sulcos oblimet inertes.

Digitized by Google
