<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
109     LIBER DE SOLIS AFFECTIBUS.     110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1420">
visu; quia dicit, quod ignis exeat per oculos, quia A remotione, si non sol in illis, quippe ab ariete usque
apparet in speculis.

CAP. XXX. — De signis duodecim obscurantibus
solem.

Duodecim signa obscurare solem sic astrue : pone
aliquod in mundi umbilico, in superiori hemisphae-
rio, unum hominem oppositum illi, similiter in um-
bilico inferioris hemisphaerii, deinde solis medio cor-
pore super horizontem exorto, claritate sua statim
sex signa superiora impedit, similique modo in infe-
riori sua sex, ita duodecim. Ad quod dicendum sic :
quod fieri, ut et illi, et huic homini auferat, nec
lamen eo minus sex videntur. Sol enim semper to-
tam sphaeram coeli illuminat, utpote in quo est lu-
men omnium, corporis vero terrae medietatem etiam
illuminat tunc, quae in umbra sunt posita, quia per B
umbram vident, sex signa vident; et ita aliquis ha-
bet partem hemisphaerii nostri super suum horizon-
tem. Et ego quia per illuminatum aerem nullum si-
gnum video? Ile alter ejusdem hemisphaerii signa
videt, sed per umbram : aliud est enim per clarita-
tem videre post umbram, aliud per umbram ad cla-
ritatem.

CAP. XXXI. — Quod planetæ non semper sint æque
celeres.

Cum planetæ dicantur æque celeres, hoc esse non
potest. Quippe si contra firmamentum vadunt, hi
qui sunt superiores plus impeduntur, quam infe-
riores, et ita æquale spatium non potest conficere
eodem tempore superior et inferior. Ideo si dicas :
Æque celeres sunt ad motum, ubi una tantum labo-
ret, quantum alia, si non æque permoveatur : si enim
rapitur, dum contra firmamentum movetur, necesse
est vel impediatur; uel enim in ulla duci posset, et
non retardari.

CAP. XXXII. — De sole ascendente, et quid
efficiat.

Notandum est, cum sol versus cœlum elevetur, ut
in geminis duos dies supra triginta ponat, descen-
dendo recompensat, ita ut opposita signa dividat in-
ter se, quidquid fuit supra triginta. Nam cum unu-
uquadque signum divisum sit in triginta partes, et sol
in uno quoque ponere dicatur secundum æqualem
divisionem triginta dies, quidquid in geminis plus
ponit quam triginta, hoc datur sagittario, et erunt
unde duobus sexaginta dies, sicut et cæteris opposi-
tis signis. Item notandum, quod æquinoctialis circu-
lus dividit æqualiter zodiacum, sed non in duo æqua,
absides planetarum. Ergo solaris absis minus est a
libra ad arietem, quam ab ariete ad libram. Ideoque
plures dies ponit in hemisphaerio dextro, quam si-
nistra.

CAP. XXXIII. — In ariete sol multiplicat dies.

Item ab ariete in tribus signis duos dies plus ponit
quam in reliquis tribus. Nam minutiis sedecim horis
in cancro, æquipollet cancer tauro in numero die-
rum et horarum et, ita duo illi dies in geminis su-
persunt. Æquipollent autem gradus, proximus ante
solstitium, et proximus post solstitium, in equali
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,540,1360">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,960,1420">
ad cancrum sunt nonaginta quatuor dies, a cancro
ad libram quatuordecim. Ergo dici non potest, quod
solita descendat, sicut ascendit, quia tunc tot dies
poneret hic, quot ibi. Item dici non potest, quod
ante æquinoctium duos ibi dies prætermittamus: quia
tunc oporteret, quod æquinoctialis circulus descli-
naret ad solem; sed hoc est dicendum: Sol ascen-
dens, prae nimio ascensu parum spatii transit de
gradu, descendens autem plus spatii de gradu tran-
sit, ita scilicet ut capita hujus sphæræ longius a se
distent, quam illius, quam facit ascendens, et ita
dies proximus post solstitium non omnino similis
est illi, qui fit ante solstitium, sed tamen parum deest,
quod tunc in omnes gradus dividereetur illud spatium,
quod sol consummavit per dies duos ascendens. Quod
autem in dextro hemisphærio plures dies ponit, non
docet ad æquinoctium, quia in paucitate vel pluralite
dierum non est vis, sed in medietate. Potest autem
in confinio geminorum et cancri, esse et altitudo ver-
sus vel erga cœlum, et altitudo vicinitatis nobis. At-
tamen altitudo versus cœlum geminis ascribitur, quia
ibi finitur altitudo versus nos cancro datur, quia ibi
incipit descendens.

CAP. XXXIV. — De linea tendente per centrum.

Oppositionibus et quæstionibus faciendis, illud
præmittas, et scias visum admitti in plano ut terra,
et ubi non adhæret terræ, secundum hoc quod ab
oculo descendit, adhuc usque decidat in firmamen-
tum, quod est causa quare hemisphærium videtur. Item
sciendum, lineam tendi per centrum terræ, de polo
ad polum, eodemque modo ab oriente in occiden-
tem per centrum terræ in firmamento. Porro sit
unus in medio perustæ, et alter in inferiori hemis-
phærio oppositus illi, visus illorum non incidet,
lineis sic ductis per centrum terræ, in modum cru-
cis, nisi in lineæ linearum, id est ubi incidit firma-
mentum. Sol igitur cum venerit ad lineam ductam
per centrum terræ, nequaquam adhuc videtur: cum
autem venerit ad lineam visus, tunc primum oritur,
ergo longius spatium est per quod non videtur, quam
per quod videtur. Ergo his, qui sunt in perusta, non
potest esse æquinoctium. Adhuc et aliud inconveniens,
quod gradus prius oritur quam planeta. Harum op-
positionum talis est enodatio: duos horizontes esse,
in plano unum, alterum in alto, nullus umquam du-
tavit philosophorum. Dimersio ejus qua habetur in
plano, per Macrobium innuitur, ejus qui sit in alto
dimersio, comprehensioni non subjacet. Sciendum
autem est hemisphærium terræ videri non posse,
tumore terræ interveniente, hemisphærium vero fir-
mamenti visu in altum directo videtur. De lineis
vero quæ se in centro terræ secant, et per terram de
polo ad polum, de ortu ad occasum protendi intel-
liguntur, hoc habeto, quod locum, ubi extre intelli-
guntur, non vides nec quidquam de ipsa linea, nisi
tantum ubi capita earum gradibus junguntur, in ipso
firmamento, ut præsens figura docet. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,1420,960,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos transcritos em script latino. As letras A, B, C, D na margem central foram registradas como nota_marginal. Pequenas variações ortográficas mantidas conforme impresso (æ/ae, œ/o etc.). Onde o texto se apresenta truncado no final da coluna direita, foi transcrito até a área visível da imagem; nenhum bloco com vestígio de tinta foi considerado vazio.</notas>
</pagina>