rr] DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBRI QUATUOR. — LIB. I. 50
positio talis est : Elementum est pars simpla, cujus A neque Constantini scripla, neque alterius physice

non Sunt contrarie qualitates. Sed quia hic totum
videntur habere ossa, et similia, ut removeat illa,
addit minima, id est qux ita est pars alicujus, quod
nihili est pars illarum ejusdem. Unde litterz per si-
nile dicuntur elementa, quia ita sunt partes sylla-
le, quod nihil pars illarum est. Voluit autem iste
Constantinus ex elementis quatuor constare liumo-
r5, ex humoribus spissatis; partes tam ópotouspii,
id est consimiles, ut est caro et ossa, quam organi-
«as, id est officiales, ut manus, pedes et similia. Ex
utrisque vero partibus, humanum corpus constare.
Écgo secundum eum, nullum ex his quatuor quie
videntur, et a quibusdam elementa reputata sunt
elementum est, neque terra, nec aqua, nec aer, nee
ignis; nullum quippe eorum est simplum qualitate,
minimum quantitate. Etenim in terra aliquid est ca-
lidi, aliquid frigidi, aliquid sicci, aliquid humidi ;
quod quia patens est lippis et tonsoribu« probatio-
nem illius preetermittamus : neque enint aperte ve-
7a, neque aperte falsa, probanda sunt, scd de qui-
lus aliqua dubitatio est. Non est terra simpla qua-
lite, minima quantitate : nec ergo elementum. Si-
militer de aqua, et igne et aere potest probari. Ele-
mentum ergo est simple et minim: particule, qui-
bus hic quatuor constant quie videmus, quz ele-
menfa, uon quod videntur, sed ralione divisionis in-
telliguntur. Dividitur enim, ut figuraliter dicatur,
humanum corpus in organica, scilicet in manus, et
cetera. Organica vero in óp«opspsioc, id est consimi-
lia: videlicet in particulas carnis et ossis, et ezxte-
ra, ógtopíprix: autem in humores melancholiz, et hu-
mores in elementa, id est simplas et minimas parti-
culas. Cujus dictionis pars actu sola ratione et con-
ditione fieri potest. Corpusenim humanum, in mem-
bra, in omiomeira, actus dividere potest : sed omio-
meira in humores, humores in elementa, solus in-
lelleetus dividit. Quia, ut ait Doetius in commenta-
rio super Porphyrium : Vis est. intellectus animi,
conjuncta disjungere, et disjuncta conjungere. Sed
quaeret aliquis ubi sunt elementa? nos vero dicimus,
in compositicne humani corporis et aliorum : sicut
littera est in compositione syllabae, etsi non per se.
Sed sunt quidam, qui ut rustici, nesciunt aliquid
esse nisi sensu possint illud comprehendere : Quia
animalis homo non percipit qua spiritus sunt (1 Cor.
n, 4) : cam sapienti plus sint inquirenda insen-
sibilia , quam sensibilia. Cum ergo: ille simple
et mimm: particule elementa sint, qus est fri-
gida et sicca, terra est: quc (rigida et humida,
aqua est: que calida et bumida, aer: quz cali-
da ei sicca , ignis. Cum igitur hiec quatuor quz
videntur, ex illis composita sint, in quo parti-
cule frigidz et siccae dominantur, illius elementi
Jicitar terra, in quo frigidze et husmidze aqua, in
quo calidze et humid:e aer, in quo calid:e et siccae
iznis. Si ergo illis velimus imponere digia no-
mina, particulas predictas dicamus elementa, ista
iuatuor qui videntur elementata. Sunt quidam qui

unquam legerunt, ex superbia ab aliquo discere in-
dignantes, et ex arrogantia qux nesciunt conflugen-
tes, ne nihil dicere videantur, dicurt elementa esse
proprietates vel qualitates istorum qux videntur,
scilicet siccitatem, frigiditatem, humorem, calorem.
Clamant eadem ore Platonis (in Timeo) vocantis
elementa malerias, cum nulle qualitates materia
alicujus esse possint : Est etenim Materia, quod ac-
cepta forma transit in aliud. Reclamant iterum ore
Joannicii, qui in '£« sagogis suis ait : Aliud esse ele-
menta, aliud. commistiones eorum, quo sunt calide
et sicce, et sic de aliis. Iterum reclamant ore Macro-
Lii qui dicit (lib. 1 Somnii Scip., c. 6) : Cum in singu-
lis elementis essent diverse qualites, talem dedit uni-
cuique, ut in eo cui inharent et cognatam el similem
reperiret, ut aqua cum terra. frigiditatem, aer cum
aqua humiditatem, ignis cum aere calorem. Uude ct
elementa dixit non esse qualitates, sed qualitates
esse in elementis. Si ergo quod alicui inest, diver-
sum est ab eo cui inest, non sunt qualitates elemen-
to. Sunt alii qui dicunt quz videntur esse elementa,
comprobantes hoc auctoritate Juveualis, qai degulo-
sis loquens ait :
Interea gustus elementa per omnia querunt,
(Sat. x1, v. 14.)

&cilicet in terra venationes, in aqua pisces, in acre
aves, el quia ista sententia vera est, nec auctoritati
Constantini contraria, qualiter cum ista stare ncn

C possit, exponamus. Constantinus ergo ut physicus

de naturis corporum tractans, simplices illorum et
minimas particulas, elementa, quasi prima principia
vocavit. Philosophi vero de creatione mundi agen-
tes, non de naturis singulorum corporum, ista qua-
tior que videntur, elementa mundi dixerunt : quia
ex istis constat, et ista primo creata sunt, vel erean-
tur, ut in sequentibus ostenditur. Nulla ergo inter
lios contrarietas. Sed dicit contra : Nullum istorum
elementum est, quia nullum horum est, quod ex
quatuor istis elementis facium non sit, quod pro-
bant sic : In terra aliquid de aqua est, quia humidi-
tatis aliquid videmus exire. lu eadem est aliquid
aeris, quod probat fumus inde evaporans, ct aliquid
caloris, quod iactu percipimus. Similiter de aliis

D probatur : hoc idem probant auctoritate Platonis

(in.Timao) qui ait : Cum hic transeat in aquam, et
agua in terram, quare magis dicatur terra. quam
aqua? (In Timaeo.) Nos dicimus contra, in unoquo-
que illorum, aliquid de aliis esse, nec tamen in ca
esse facta, quia non substantialiter, sed accidentali-
ter inest. Cum ergo terra porosa sit, et aquis cir-
cumdata sit, aliquid humoris subintrat eam, et ali-
quid aeris. Cum vero in medio mundi sit, et ignis
ab ea equaliter ex omni parte distet, quid mirum si
aliquid iude caloris recipiat? Sed, quia brevitatem
in hoc opere sectamur, quid in aliis et aliis sit, et
qualiter accidat eis, ingeniis aliorum inquirere di-
mittamus : etenim principium a magistro, sed '
perfectio debet esse ab ingenio : quod iterum dicunt

Digitized by Google
