<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
37&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;PROLEGOMENA. .&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,860">
temporibus, mathesis sive institutio). Primus inter libros septem Basil. 1544. 8°, sed jam ante cum libro secundo de temporum differentia et tertio de rerum successione usque ad annum Christi 1137 prodii sub nascentis typographiae initia sine loco et anno (56) in fol. et Norimb. 1491, fol., Basil. 1497, 4°, et Spire 1483. 8°, et sub Anselmi nomine Basil. 1497, 4°, et in Bibliothecis Patrum Colon. tom. XII, et Lugd. tom. XX, pag. 964.

13. Summa gloria et Apostolico et Augusto, sive de præcellentia sacerdotii præ regno, in Bernardi Pezii tom. II Anecdot., p. 179-198.

14. Scala cœli de gradibus visionum. Scala major, Dialogus de ordine cognoscendi Deum in creaturis per gradum triplex, corporalem, spiritualem et intellectualem. In Bernh. Pezii Anecdotis, t. II, p. 157-170; et Scala minor de gradibus sive virtutibus charitatis, id pag. 173-176.

15. De anima et de Deo quœdam de Augustino excerpta, sub dialogo exarata. Hoc in codice Mellinensi serius repertum, deinceps publicaturum se laudatus Pezius recepit, qui notat ex uno hocce scripto duo fecisse Trithemium cap. 357, unum de anima, et alterum, dialogum ex opusculis Augustini.

16. Expositio totius Psalterii cum Canticis, miro modo (57), ad Cunonem abbatem. Ex hæc præfationem cum expositione psalmi x, li, li, c, c, cl, edidit Pezius tom. II Anecdot., p. 97-154, ubi notat Honorium finio Psalterio exposuisse etiam Cantica quæ in laudibus quotidie dicuntur, uti et Cantica: Benediclus, Magnificat. Nunc dimittis, Orationem Dominicani et Symbolum apostolorum. In præfatione Honorius ad Psalterium se Gallicum, non Romanum explanaturum: quia in nostris Ecclesiis psallimus. Est autem Gallicum Psalterium, quod a LXX Interpretibus (58) est translatuum: Romanum autem quod a Symmacho vel nescio a quo alio interperlatum.

17. Cantica canticorum exposuit ita ut prius exposita non rideantur. Commentarium hunc primus edidit Andreas Schottus in Bibliotheca Patrum, Colon. 1618, recensum in aliis editionibus, ut Lugd. tom. XX, p. 1153-1217. Prologus brevis vulgatus ab Edmundo Marlene tom. I Anecdotorum, p. 363 seq.

18. Evangelia quæ B. Gregorius non exposuit, nusquam exstant.

19. Clavis physicæ de naturis rerum, excerptus de quinque libris cujusdam Chrysostomii. Incipit: Cum multos mente intuer. Opus hoc diversum a quatuor libris De mundi philosophia, editurum se pollicitus est clarissimus Pezius.

20. Refectorio mentium (59) de festis Domini et sanctorum. Non exstat.

21. Fabulum Vitæ, de præcipuis festis. Non exstat.

22. Liber de luminariibus Ecclesiæ, in quatuor libellos distributus, quorum primum ex Hieronymo, ex Gennadio secundum, tertium ex Isidoro constracti Honorius, quartum vel ipse addidit, vel ex Beda aliquaque collegit. Hic sextus est inter libros septem, editos Basil. 1544, 8°. Deinde cum Hieronymo, Gennadio, Isidoro, Sigeberto et Henrico Gaudavensi, curante Sufrido Petri Col. 1580, 8°, et in Auberti Mirali Bibliotheca Ecclesiastica, Aucth. 1659, quam cum auctario recudendam dedit Hamb. 1718, fol. Denique in Bibliothecis Patrum.

Præter hæc Honorio ipsi, vel ejus amico memorata, referre deinceps juvat et hæc edita quidem:

De philosophia mundi libros IV, qui locum tertii occupant in septem libris Honorii editis Basil. 1544, 8°, recensu etiam in Bibliothecis Patrum.

De solis affectionibus, inter eodem septem liber quartus pag. 277, Basil. 1544, 8°, in Patrum Bibliothecis.

De hæresibus librum in eadem Basilensi sylloge septimum, et in Bibliothecis Patrum, et Illustriadii 1611, 4°, cum Harmecepulli, Graeci scrip: portio Catalogo hæresium et Fidei professione, Latine.

De decem plagis Ægypti, spiritualiter. Editit Bernardus Pez tom. II Anecdotorum, pag. 91-94.

Librum XII Questionum ad Thomam. Ibid., p. 201-212, ubi inter alia capite 6, pag. 208, legas hæc verba: 'Quam autem ordo seraphin præcellit dignitate ordinem archangelorum, tantum præcellit Petrus, princeps apostolorum, numerum de ordine archangelorum.'

Librum VIII Questionum de angelo et homine. Ibid., pag. 215-224.

Libellum de animæ exilio et patria, alio titulo De artibus, quas sub decem civitatum describit imagine, grammatica, rhetorica, dialectica, arithmetica, musica, geometria, astronomia, physica, mechanica, œconomica. Ibid., pag. 227-254.

Libellum de libero arbitrio, ad Gotschalcum (longe diversum ab altero ejusdem argumenti de quo supra num. 3). Ibid., p. 237-246. Assertuntur loca ex Ambrosio, Anselmo, Augustino, Fulgencio, Gregorio Magno, Joanne Chrysostomo, Isidoro et Petro (Damiani).

Quaestiones et ad easdem Responsiones in duos Salomonis libros, Proverbia et Ecclesiasten. Colon. 1540, 8°, atque in Patrum Bibliothecis.

Seriem Romanorum pontificum, quorum amplius xxx martyrio sunt coronati. Occurrit in iisdem Bibliothecis Patrum, ut t. XX Lugd., pag. 1026-1027.

Nusquam exstat liber epistolarum ad diversos, cujus meminit Trithemius: neque Sum qui virtutes, de viribus et vitiis, quod apud Pezium nominatur inter libros Honorii quos frater Henricus olim Guttensis consuit Ecclesiæ, sed temporum injuriæ abstulerunt.

Videtur nescio quod opus quoddam summo notare Honorii ante prologum in Gemmam animæ ita scripseris (tom. XX Bibliothecæ Patrum Lugd., pag. 1046): Postquam Christo favente, prælegus Scripturæ, prooemium, perorauit in summa totius transierunt, atque naufragantium citharam per syrtes et piratas nullo studore eructam [...] [ilegivel]

Ad Glossas suas super Platonem remittit lectorem lib. I De philosophia mundi, cap. 15. Id. p. 999.

Honorius Augustodunensis. Libellus De gemma animæ inscriptus existat apud me in ms. codice veteri non enumeranee, multisque variantiis lectionibus ab editis discrepat, quare non unquam operam daturum credo illum, qui ad veras manus. Codices recensuimus opusculum istud recudere. Alque in primiis animaduertisse juvat in codice illo ms. inscriptio opusculum illud non quidem in editis Gemma animæ, sed Gemma Ecclesiæ. Tum in ipso priori operis capite additamena quaedam occurrunt non spernenda; etenim post hunc verbum prodesse, additum in nostro: quatenus memoriam sui omnium orationibus jalquer liceat in- irescere, etc. MANU.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(56) Vide indicem librorum sæculo xv impresso-
rum quos possidet V. C. Christianus Gottlieb
Schwartzius Norimb. 1727, 8°, p. 68 seq.

(57) Hæc non videtur ipse de se Honorius, sed
alius quidam scripsisse ex ejus amico.

(58) A LXX Interpretibus intellige ac si esset ex
LXX Interpretibus. Sic mox a Symmacho, pro ex
Symmacho versum Latine.

(59) Vitiœ mensium excusum apud Trithemium
cap. 357.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; palavras incertas marcadas como [ilegivel]. Nenhuma normalização ortográfica; manteve-se pontuação e abreviaturas tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>