91 IIONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS ,. — DIDASC, ET HISTOR. 93
eur in septimo natus, vivat, in octavo non. Dicunt A est. Nos vero dicimus stomachum frigidum esse na-

enim physici : quia ante septimum mensem, non est
tantus motus in puero, quod si nascatur, vivere
possit. In septimo vero est motus sufficiens vitze,un-
de puer movens se, debiles nervos, quibus matrici
jungitur si habeat frangens illos, nascitur vite ido-
neus. In octavo mense, motu septimi debilitatus,
vivere non polest, donec refectus in illo, et in parte
noni iterum incipit moveri, rumpensque nervos,
idoneus vix nascitur : et quia in calido et humido
nutritus est nascens, et ad dissimile prodiens con-
trarietatem sentit, vocemque zemulationis [Leg. eju-
lationis, ut prob. seg.] emittit, et ideo prima vox
hominis est vox doloris.
Car. XVIII. — De infantia, et sensu.

À nativitate vero usque ad annum quintum est
infantia, quia in quadam parte illius fari non potest,
in altera vero si loquitur, imperfecte loquitur. In hac
ztate sensum habere potest, rationem tamen et
intellectum non. De sensu igitur aliquid dicamus.
De ratione vero et intelligentia, quare in tali xtate
haberi pon possint, quia sunt de virtutibus animz,
loquendo de anima, satis inde dicemus. Et quia ex
animali virtute, quoniam przcedit naturalis et spi-
ritualis sensus, habet principium, de istis virtutibus,
a naturali que prior est, inchoando delibemus. Cum
igitur homo constetex quatuor elementis, cx calore et
humiditate, contingit humidum fumum nasci et
calidum, qui diffusus per membra movens illa,
digestionem trinam operatur, virtusque naturalis
vocatur. Et quia. de tribus digestionibus facta est
mentio, [inquiramus quid sit, et ubi sit, et qualiter
flat.

Cap. XIX. — De digestionibus et lapide urince.*

Dizestio igitur est alicujus rei per ebullitionem fa-
cta mutatio. Prima vero digestio fit in stomacho],
secunda in hepate, tertja in omnibus membris : qua-
re de prima primum dicamus. Cum bumanum cor-
pus incremento indigeat in quadam etate, in omni
vero restauratione (quippe interiori et exteriori ca-
lore et frigore devastantibus), necesse fuit cibum et
potum, ex quibus esset mutatio et incrementum
subintrare. Sed si cibys est grossus, necesse fuil ut,

turaliter, calidum accidentaliter. Est etiam nervos
nature ut, quando bomo plus solito comederet,
extenderetur; quando minus, contraheretur. lEte-
rum necesse fuit, quod esset nervosz naturz, ne,
cum aliquid durum nee commasticum reciperet,
lederetur; cum igitur omue nervosum frigidz sit
nature, ergo et stomachus. Sed ut melius cibum
retineat, donec decoquat, intus est villosus. Quam-
vis tamen naturaliter sit frigidus, ex accidente ca-
lefit. Superpositus est enim hepati, ita scilicet quod
fere totus ab eo includitur. Ex dextra vero cjus
parte est fel, ex sinistra est cor, quz calida sunt et
sicea : inde ealidus est stomachus, ut igni superpo-
situs cacabus. Si proprie volumus loqui, in stoma-
cho dicimus cibum cequi. Cibus igitur est in modum
iypsane mutatus, per $ccópayev, foramen, quod
porta dicitur, exiens intrat duodenum intestinum,
sic dictam quia quantitztem duodecim digitorum,
quales sunt digiti ejusJem in unoquoque obtinet.
Relicto vero eo quod ejus nutriture est conveniens,
transit in aliud quod jejunum dicitur, quia nibil inde
retinet. Huic jejuno venz quxdam ab hepate venien-
tes se conjungunt, per quas quod liquidius est trans-
it in infima hepatis, meseraice, quia succum mu-
tant sic dicte. Quod vero frigidum feculentum est,
in longationem et in secessum descendit; et bzec est
prima digestionis superfluitas. Jlud vero liquidum
quod in infima hepatis transit, calore ejusdem dige-

( ritur. Quodque in ea calidum et siccum est, transit

in choleram, per quasdam venas, ad cistam fellis
transmittitur; et hoc est. cholerz sedes, inde quae-
dam pars ad confortandum in stomachum transit,
quod frigidum et siccum in melancholiam transit,
et ad splenem, sedem melancholisj transit. Sed
quadam pars ad stomacbum descendit : inde ad re-
tentivam confortandam. Quod vero frigidum et hu-
midum in plegma mutatur, et ad pulmonem sedem
phlegmatis transit, quadam parte propter expulsi-
vam vim ip stomachum transmissa. Quod si calidum
et humidpm, in sanguinem versum, remanet in
hepate, quod est sedes sanguinis. In hepate ergo
quatuor gignuntur humores, proprias sedes haben-
tes, cholera, phlegma, melancholia, id est nigra

priusquam intraret stomachum, tenuis et desiccatus f) cholera. Sanguis hepar, phlegma pulmonem, quam-

redderetur. Ad hoc ergo dentes parati sunt (nati ex
phlegmate, per gingivas descendente, et ex. spissato
frigore, et durato), ut cibum conterant. Lingua ad
modum manus molendinarii illum vertat, et sub den-
tes reducat, qu:e ad hoc spongiosa est, ut cibi succum
recipiens, saporem discernat. Fitergo in ore quedam
prim:ze diyestionis praeparatio, cibus vero cum potu sic
praeparatus, per $ecóeyov, id est in stomachum per
portam, cujus introitus amplius est, descendit ibique
decoquitur, etin speciem (ypsan& transmutatur, et est
hzec prima digestio. De stomacho vero, utrum sit ca-
lide naturz, est quistio. Aiunt quidam quod calidze
naturz sit: aliter enim cibus non posset decoqui :
€um ergo cibum decoquat, ct transmutet, calidus

vis quidam dicunt phlegma propriam sedem non
habere, sed cum sanguine, ut melius possit per
membra discurrere, remanere. Et hzc est secunda
digestio. Quod ibi superfluum est, per pr, vel Guy,
vel quilim venam qua spleni adjacet, et ad renes
descendit. Quod ibi liquidum est, ad sui nutrimen-
tum retinentes, reliquum per uricides poros ad ve-.
sicam transmittit. Quod per virilem virgam exiens,
urina dicitur, et hxc est superfluitas secundze di-
gestionis. Sed quia pueri habent poros uricides
strictos, quod ibi spissum est remanens, in lapi-
deam trausit substantiam. In aliis vero zetatibus,
quia pori aperti aunt, non generatur ibi lapis, sed
cirea renes; ergo pueris nascitur lapis in collo v2-

Digitized by Google

