99 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1. — DIDASC. ET HISTOR.

100

Car. XXXV. — Quare non. discernat et. intelligat 4 queat. Szepe vero plus placent. nugse quam utilia.

infans.

Sed queritur cum iste proprietates sint animz,
quare infans, in quo est et anima, nec discernat,
nec intelligat, etc. Ad hoc dicimus quia anima ho-
minis a Creatore habens principium, ex quo est per-
fecta quidem :n genere suo. Unde est quod ex quo
est anima quod. nescit, zeque ab homine sciri pos-
supt, nisi gravitas carnis esset, quod per primum
hominem (qui ante corruptionem bumanitatis, ex
quo fuit habuit scientiam humanam perfectam)
probari potest. Si vero corrupta humanitate, ex quo
conjungitur, corrumpitur, nec proprietates suas po-
test exercere , donec usus experientia, el alicujus
doctrina exsecrata (fort. exercita), incipit discer-
nere , veluti si aliquis subtili acie oculorum, tene-
broso carceri detrudatur, videre non potest, nisi
cousuescat tenebris, vel lumen accendatur. Unde
Virgilius :

Lo Quantum non nozia corpora tardant?

(4Eneid. lib. vi, 751.)

[n prima vero zetate, nec praecessit usus , nec ex-
perientia, nec est tempus doctrinz conveniens. Cum
enim illa ztas sit calida, et humida, statim cibum
digerit et appetit, unde frequenti iufluxione indiget,
ct effluxione spissusque fumus generatur, qui ascen-
dens, cerebrum, in quo vis est discernendi et in-
telligendi, turbat.

Car. XXX VI. — De juventute, el senectute, et senio.

Vanc ztatem sequitur juventus , qus est calida et
sicca. Desiccatus est enim ille naturalis bumor,
quem contrahit homo ex matris utero; unde non
iam spissus nascitur fumus, neque ita cerebrum
turbatur, estque zetas conveniens ad discernendum,
ete. Et maxime si lampas diligentis doctrinz accen-
datur. Sequitur senectus, frigida et sicca. Exstin-
ctus est enim naturalis calor, unde in hac slate
viget memoria : sed vires corporis deliciunt. Ex fri-
giditate enim et siccitate, cujus est constringere, est
memoria. Ex calore vero cujus est impetum facere,
vires corporis. lianc sequitur senium, frigidum
phlegma ; unde in illa deficit memoria, fiuntque ho-
mines pueriles. Est enim a phlegmate vis expulsiva.
Hanc sequitur anima et corporis dissolutio. Non
enim exstincto naturali calore, diu potest homo vi-
vere. Et quia de homine satis docuimus, cujus est
docere et doceri. dicamus, quales ut doccant, quix-
rendi sint, et quales ut doceantur, qualis complexio
doctrine conveniens, in qua atate sit incipienda, et
quando finienda, quis ordo discernendi.

Car. XXX VH. — Qualis querendus sit. magister.

Talis igitur quzrendus est, qui doceat ; qui neque
causa laudis, nec spe temporalis emolumenti, sed
solo amore sapientie doceat. Si enim propriam di-
ligit laudem, nunquam discipulum ad sui perfectio-
nem venire desiderat. Subtrahit ergo doctrinam, ne
in eo quod plus diligit sequetur vel superetur. Si
etiam spe commodi temporalis inductus, do-
ceat, non curabit quid dicat. dum nummum extor-

Sed sr'amore scientie ad docendum accesserit, nec
propter invidiam doctrinam subtrahet; nec ut ali-
quid extorqueat, veritatem cognitam fugiet, nec si
deficiet multitudo sociorum, desinet, sed ad instra-
ctionem sui et aliorum, vigil et diligens erit.

Car. XXXVII. — Qualis discipulus.

Ut doccatur vero talis eligendus est qui non sit
doctrinze obstrepens, nec superbus, ne vidcatur ali-
quid esse, cum nihil sit; qui magistrum ut patrem
diligat, vel etiam plus quam patrem. A quo enim
majora et digniora accipimus, magis diligere depc-
mus. À patre autem rudes esse accipimus, a magi-
stro autem esse sapientes , quod majus est dignius
est. Plus ergo diligendi sunt boni doctores quam
parentes. Nec tantum justum, ut plus diligantur do-
ctores, sed utile ut sententix illius nobis placeant,
et verba in eo quem diligimus; quia quem non dili-
gimus, sepe etiam nobis verba displicent, illaque
fugimus, dum studemus non imitari illos, quos non
diligimus.

Cap. XXXIX. — Qualis complexio conveniens sit
doctrina.

Quamvis vero sanguinea complexio sit habilis ad
doctrinam, in. omni tamen aliquis perfectus polest
esse, cum labore, quia labor omnia vincit.

Cap. XL. — Quae ctas et quis terminus discendi."

Principio vero doctrine, adolescentia est conve-
niens, quia, ut ait Plato, aetas hominis similis est
ceram, qui si nimis mollis sit, figuram non recipit,
rec retinet; similiter si sit dura. Ergo nec nimis
tenera :elas, nec nimis Aura conveniens est doctri-
z:e. Terminus vero docirinz est mors; unde quidam
sapiens (Tmrops. ap. Cic. ;| Tusc. 1v), cum ab eo
quzreretur ita : Uhi est terminus discendi? respen-
dit : Ubi et vite. Quidam vero philosophus cum
nonagenarius moreretur, inquisitus a quodam di-
scipulo suo, an de morte doleret, ait : Sic. Quo in-
terrogante, quare? Quia nunc cepi discere (VAL. Max.
lib. vur, c. 7, de Solone).

Car. XLI. — Quis sit ordo discendi.

Ordo vero discendi *alis est ut, quia per eloquen-
tiam omnis sit doctrina, prius instruatur in elo-
queniia. Cujus sunt trcs partes, recte scribere, et
recte pronuntiare scripta, quod confert grammatica ;
probare quod probandum est, quod docet dialectica;
ornare verba et sententias, quod tradit rhetorica.
Initiandi ergo sumus in grammatica, deinde in dia -
lectica, postea in rhetorico ; quibus instructi , et ut
armis muniti, ad studium : philosophie debemus
accedere. Cujus hic ordo est, ut prius in quad-
rivio, id est in ipsa prius aritlmetica , secundus
im musica, tertius in. geometria , quartus in astro-
nomia. Deinde in divina pagina. Quippe cum per
eogniüonem creature ad cognitiorfem Creatoris
perveniamus. Quoniam in omni doctrina. gramma-
tica precedit, de ea dicere proposuimus, quo-
niam, etsi Priscianus satis dicat, tamen obscuras
dat definitiones , nec exponit causas, nec inven-

Digitized by Google
