45 DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBRI QUATUOR, — LiB. I. : 46
preptur afünitatem quamdam transferentes, vocantes A4 dam opera referuntur potentie, et sie Patri; quae

potentiam divinam Patrem, sapientiam Filium, vo-
luntatem Spiritum sanctum.
Cap. Vl. — Quare potentia dicatur Pater.

Potentia dicitur Pater, quia omnia creat, et pa-

terno affectu disponit.
Cap. VH. — Quare sapientia Filius.

Sapientia vero dicitur Filius a Patre ante ssecula
genitus, el tamen illi cozeternus : quia ut filius tem-
poraliter est a patre, ita sapientia :eternaliter et
substantialiter est a potentia.

Car. VIll. De genitura Filii.

Et quoniam diximus Filium genitum a Patre, et
tamen illi cozternum esse, de illa genitura aliquid
dicamus : illud ante orantes, ne si inveniatur illud :

dam sapientiz, et inde Filio; quedam voluntati, et
ideo Spiritui sancto. Atribuitur potentie, id est
Patri, Filii missio; quam tamen operata est sapien-
lia et voluntas.

Car. XII. — Quare Filio attribuitur incarnatio.

Attribuitur sapientie , id est Filio incarnatio;
quam tamen operata est potentia et voluntas, et me-
rito sapientiz ascribitur. Cum enim tam potens es-
set, quod de potestate diaboli humanum genus sola
voluntate eripere posset, maluit tamen divinitatem
conjungere humanitati, ut qui Deum et hominem
reconciliaret, in se, quod hominis est et Dei habe-
ret. Si enim Deus tantum esset, nunquam diabolus
in eum manus injiceret. Quippe quomodo servus ja

Generationem ejus quis enarrabit ? (Isa. twi, 8) pute- D Filium potentis Domini cognitum, manum injice-

tur nobis officere. lllud enim dictum est, non quia
impossibile est, sed quia difficile est. Pater ergo ge-
nuit Filium, id est, divina potentia genuit sapien-
tiam, quando providit qualiter crearet res, et crea-
tas disponeret, et quia ante szcula hic providit, ante
&ecula sapientiam, id est, Filium genuit : et hic ex
se, non ex alio, quia neque alicujus doctrina, neque
usus experientia, sed propria natura hoc scire ha-
buit, ex quo ante fuit, si fas est dicere, de zlerno,
ex quo boc scivit, non fuit quin ista sciret. Sic ergo
:Mernus est, quia sapientia terna est. Sic igitur
Pater genuit Filium cozternum, sibi consubstan-
tialem.
Cap. IX. — Quare voluntas Spiritus sanctus.

Voluntas vero divina dicitur Spiritus sanctus. Est C

a.tem proprie spiritus halitus. Sed quia in spiritu
et anhelitu, sepe voluntas hominis perpenditur,
aliter enim spirat letus, aliter iratus, divinitatera
translative vocaverunt spiritum, sed &vrovouactuamie
sanctum.

Cap. X. — Quare a Patre et Filio precedat.

Spiritus iste a Patre et Filio procedit, quia volun-
tas divina et bonitas inde, qued ita potens, et sa-
piens Deus effectu estenditur : nihil enim est Spiri-
tum sauctum a Patre et Filio procedere, aliud, quam
divinam voluntatem ex potentia et sapientia usque
ad creationem et gubernationem rerum extendere.

Cap. Xl. De cocternitate ipsorum.

Hzc bonitas et voluntas, Patri costerna est et
Filio. Non enim fuit potens et sapiens, ita quod non
€sset bonus et creare volens : quia idem est Deo et
esse, et bonum esse, et ante tempora voluit, quod
fecit. Nulla enim est in eo mutabilitas, coaterna est
ergo przdictis voluntas divina e£ bonitas. Sed hoc
personarum Trinitas, est essenlie unitas. Una
enim est substantia, potentia divina, et sapientia, et
bonitas.

Cap. XIL — Quare quedam uni de personis. attri-
bnantar, cum sine ália nihil operetur.

Qus quamvis in omnibus cooperetur, nunquam
enim divina potentia aliquid agit sine sapientia et
voluntate, nec sapientia sine potentia et. voluntate,
pec voluntas sine potentia et sapientia, tamen qua-

ret? Unde scriptum est: Si cognovissent, nunquam
Filium Dei crucifizissent (1 Cor. n, 8). Si iterum
tamen homo esset, quomodo captivus bomo capti-
vum liberaret? Omnes enim peccaverunt, et egent
gratia Dei (Bom. qw, 25). Redemptor igitur noster
Deus fuit et homo, et adbuc est, ut ex divinitate
salvare posset, et ex humanitate diabolum lateret,
ut eum pr:eter jus ct fas diabolus innocentem inva-
deret, potestatem sibi commissam juste amitteret.

Cap. XIV. — Quare Spiritui sancto. peccatorum re-

missio tributa.

Voluntati vero et bonitati divinze remissio pecca-
torum attribuitur, quia ex voluntate et bonitate con-
donat, quod ex potentia et sapientia quam cito
factum est, punire posset. Sed, quia dum loquimur
de Divinitate, angustias nostre scientize transgressi
sumus, tacentes interim de ea, ad reliqua transea-
mus, illud orantes ; ne si aliquid, quod scriptum non
Sit alibi, hic inveniatur, hzresis judicetur : non
enim quia scriptum non est, heresis est, sed si con-
tra fidem est. In particula superiori, de his qua
sunt et non videntur primum posuimus Creatorem
Deum, animam mundi. Finito igitur tractatu de
Creatore, de anima mundi aliquid dicamus.

Car. XY. — De anima mundi.

Anima mundi, secundum quosdam Spiritus san-
ctus est: divina enim honitate et voluntate, quz
Spiritus sanctus est, ut praediximus, omnia vivunt
qu» in mundo vivunt. Alii dicunt Animam mundi
esse naturalem vigorem, rebus a Deo insitum, quo
quadam vivunt tautum, quidam vivunt et sentiunt,
et discernunt. Non est aliquid quod vivat et sentiat
et discernat, in quo ille naturalis vigor non sit.
Tertii dicunt, Animam mundi esse quamdam incor-
poream substantiam, qua tota est in singulis cor-
poribus quamvis propter quorumdam tarditatem
corporum, non idem in omnibus exercet vel opera-
tur : quod volens significare Virgil. ait :

Seminibus quantum non noxia corpora tardant.

(4n. 1. vi, v. 194).
In homine ergo est illa propria anima. Si aliquis
concludat : Ergo in homine sunt duz animze : dici-
mus, non ; quia non dicimus animam mundi e$9

Digitized by Google
