e$ HONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR. 64
effectum dicitur frigidus, etsi in se fl calidus. Sed À quando post eum in vespere videtur. Unde est quae-

quzret forsan aliquis : Si corpora stellarum ignea
sunt, unde contingit quod ; quedam efficiunt
frigus? Omnes enim in omnibus posse inveniri ra-
tionem, sed in quibusdam recurrendum ad creatio-
nem : quamvis possumus hanc rationem. inde rel-
dere, quod diversa ignea, ex propinquitate et remo-
tione, magis et minus calefaciunt. Unde Saturnus
quia remotior a nobis est, non calefacit terram; sol
vero quia propinquius terre est, magis incendit
eam ; vel dicamus quod quamvis aliqua stella calida
sit, sunt in ca ali: qualitates nobis ignotze, a quibus
calor non potest descendere. Sed quia iu medio
proposuimus quaestionem : Non omnia possumus
omnes, sit ingenii cujusque inquirere, quid pro sol-
venda hac quastione possit invenire. Hzc eadem
stella ex frigiditate dicitur nociva, et maxime quando
est retrograda : unde in fabulis dicitur falcem de-
ferre. Deferens enim falcem plus nocet recedendo,
quam accedendo.
Car, XVIII. — De Jove.

Post Saturnum est Jupiter, in peragratione zo-
diaci duodecim annos consumens. ILec stella bene-
vola est, quippe ita temperata in suis qualitatibus,
quod per cenjunctionem ejus cum sole probatum
est. Sed quando media est inter Saturnum et Mar-
tem, si existat in superiore abside sui circuli, vel in
inferiori, temperatur eorum nocivitas ejus benevo-
lentia. Inde est quod in fabulis dicitur : Jupiter pa-

stio : Án in eodem tempore anni possit esse Lucifer
et Hesperus? Dicunt.quidam hoc esse non posse.
Cum enim sit paris velocitatis cum sole, et fere in
eodem spatio cursum suum perficiens, quomodo
in una et eadem nocte, in vespere sequeretur solem
et in. mane przecederet. In uno ergo anni tempore
przcedit solem, et tune est Lucifer : in alio. subse-
quitur, et tunc est Hesperus. Alii dicunt in uno co-
demque tempore anni, illam ante ortum solis videri,
et post occasum ejusdem non tamen przcedere «t
subsequi, hoc namque impossibile est. Dicunt enim
stellam illam altiorem esse sole, unde diutius vide-
tur in vespere, etiamsi non subsequatur solem, ci-
tius in mane etiamsi illum non autecedat. Dicitur
Lucifer et. Hesperus, in eodem tempore anni, nop
quia precedat et subsequatur, sed quia ante et. post
ex sui altitudine videtur. Tertii dicunt Venerem et
Mercurium esse fere ejusdem coloris et quantitatis,
semperque solem comitari; cum ergo sic comitan-
tur illum, quod una przecedit, aha subsequitur :
procedens in vespere, propter splendorem: solis non
videtur, sed subsequens post occasum ejus apparet.
Contra autem est in mane, praecedens nempe vide-
tur, sequens vero splendore diei occultatur.Sed, quia
unius suut coloris, et quantitatis, una et cadem stella
reputatz: sunt.
Car. XXI. — De Mercuris.
Quintus est Mercurius, fere in anno cursum

trem Saturnum a regno expulisse, quia Saturno vi- C suum similiter peragens, cum quo Venus legitur

cinior factus, naturalem nocivitatem ei aufert. Di-

citur etiam adullerando diversos genuisse, quia

conjungendo se predictis, in terrenis diversa efficit.
Ca», XIX. — De Marte.

Tertius est Mars stella, scilicet calida et sicca, et
inde nociva, in biennio peragrans zodiacum ; sed po-
situs inter Jovem etlVenerem, quz sunt stelle bene-
vole, vicinitate minuit suam nocivitatem, et illorum
benevolentiam. In przliis dicitur dominari, quia ca-
lorem confert et siccitatem, ex quibus est animosi-
tas, Calidi enim et sicci animosi sunt.

Cap. XX. — De Venere.

. Quartus scilicet platonicos [secundum platonicos]
Venus calida et humida stella, unde est benivola, in
anno fere zodiacum circuiens. Dicitur adulterata cum
Marte, quia existens in superiori circuli sui abside,
facta vicina Marti est minus benivola. Dea luxuria
dicitur esse, quia confert calorem et humorem, et in
calidisethumidis vigetluxuria. Ut enim propter Vene-
rem brevius dicamus, quod prolixius loquentes de
homine exponemus : calidi et sicci multum appetunt

ex calore luxuriam, sed ex siccitate non sustinent effc

cturii, et si faciunt maxime eis nocet. Frigidi et hu-
midi e contrario male appetunt, sed sustinent : sed
frigidi et sicci nec appetunt, nec habent effectum,
maxime corpori eorum prodest effectus eorum.
Car. XXI. — Quomodo eadem stella dicatur Lucifer
et. Hesperus.
Lucifer quando ante solem videtur, Hesperus

o —- o

adulterata esse : quia quando est in inferiore abside

$ui circuli qualitatibus illius se miscet.

Car. XXII. — De statu et retrogradatione pradicta-
rum stellarum, et. quod verum sit solem esse
Mercurio et Venere, et de circulis ipsorum.

Sextus est sol. Sed ante de statu et retrograda-
tione stellarum przdictarum doceamus, deinde cur
Chaldzi, et eorum sequaces dixerint, solem esse in
medio planetarum, super Venerem et Mercurium.
JEgsptii quos secutus est Plato, eumdem Sextum
dixerunt, et superpositum Mercurio et Veneri. Di-
cunt quidam, quod est quedam pars in circulo
uniuscujusque, ad quam unaqu:eque pervenerit. Sol
facit eam stare vel retro ire, sed non dicunt quarc.

D Nos dicimus eas nunquam videri stare, quia, cum

sint igne:x naturz, est quod semper sint in motu,
videntur[tamen aliquando stare, ex apo: et 6£ozs, id
est elevatione et depressione. Constat enim inter
omnes astrologos unumquemque de Planetis ali-
quando plus solito removeri a terra, et tunc eleva-
tur, aliquando plus descendere versus terras, quod
deprimi dicimus. Cum ergo elevantur vel deprimun-
tur, si recto modo hoc fit, sub eadem parte signi
videntur, et stare creduntur. Sin autem retro obli-
quent, ire retro videntur. llujus ergo elevationis
vel depressionis causa est sol, Cum enim sit fous
totius caloris, aliquando plus desiccat superiora et
inferiora. Unde desiccata corpora stellarum plus so-
lito levia ascendunt. Si item ad nutrimentum sui

Digitized by Google

