<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
113                             LIBER DE SOLIS AFFECTIBUS.                             114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Igitur videtur gradus unus clima unum continere, sed habitabilis nostra quandoque habet sexagenas, unaquaecque habet septem gradus, ideo non quælibet mutatio umbræ facit clima, sed in unoquoque climate notabilis variatio umbræ in principio, et in medio, et in fine. Quare ergo septimo climate potius quam quadragesimo, duodecim esse dicuntur, de hoc quærendum est. Planetæ omnes dicuntur esse eiusdem celeritatis, quod esse non videtur, quia quanto sunt altiores, tanto magis impediuntur firmamento? Respondetur: vere magis impediuntur superiores, quam inferiores et tamen æqua est omnium celeritas, quia quanto superiores, tanto leviores; quanto leviores, tanto celeriores. Sed firmamentum plus impedit superiores nec mirum, quia naturaliter sunt celeriores, et sic attenpeantur inferioribus.

CAP. XLI. — De sole hiemali.

Quando sol habet nostrum parallelum, ab hiemali distat octo sexagenas, a septentrionali quinque. Igitur qui sunt in frigida, debent plus habere caloris, quam aliquiqui sunt in perusta? Solutio: nulla pars perustæ, super quam sol in anno bis non eat. Ad has autem partes semel tantum venit, non igitur vicinias sed assiduitas calorem facit.

CAP. XLII. — Æquales possunt esse ortus, occasus non item.

Non omnes qui possunt habere eundem ortum, eundem habere possunt occassum. Proba: illi qui sunt in climate Rhodiorum habent longissimum diem seclacim horarum. Si aliquis modo iret de Syene tam longe versus orientem, ut duabus horis prius oriretur sibi sol quam illi qui esset in Syene, ille haberet orientem solem cum illis qui sunt in climate Rhodiorum, sed non haberet occasum cum eis.

CAP. XLIII. — Quod non sint æquales meridies et occasus.

Non omnes qui habent eandem meridiem, eundem habent occasum. Proba: dicimus qui sunt sub linea quæ protenditur de polo ad polum, eandem habent meridiem, sed non eundem occasum: quia quando sol habet cancrum, tunc Rhodiis citius occidit, quam nobis, et tardius oritur quam nobis.

CAP. XLIV. — Quod sol sit administrator æthereæ lucis.

Quæritur cum sol administrator sit totius æthereæ lucis, quare non in medio positus sit? Respondetur: sol superior et inferior a luce et calore illustrare debet, sed cum natura sit totius caloris semper ascendere, et nunquam descendere, necesse erat ut vicinior inferioribus, quam superioribus esset.

CAP. XLV. — De corpore solari.

Quando solare corpus dimidium super horizontum nostrum venit, sex signa in nostro obscurat hemisphaerio, et similiter in inferiori sex, igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,360,60,520">
c
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
a duodecim? Solutio: verum est, et tamen non nisi illi qui sunt in Occidente, vident sex, et hæc est causa quare videant, quod umbra adhuc ante oculos eorum est.

CAP. XLVI. — De mediiis persustæ

Quæritur de illis qui sunt in medio perustæ, si semper habeant æquinoctium? Respondetur: habent, quia semper dimidios parallelos vident. Item quaeritur: quando sol æquinoctialem habet parallelum, si tunc longior sit dies et nox quam tunc, quando habet tropicus? Respondetur: non, quia non citius volvititur parvissimus circulus in sphæra quam et longissimus. De æquinoctio poteris hoc modo probare: quod si in medio perustæ esset positus, omnes parallelos ex dimidia parte videret, quorum unusquisque totus infra viginti quatuor horas evolvitur, dimidius infra duodecim, quamcunque illorum servat sol oriendo et occidendo, in quanto spatio illi evolvitur, in tanto et Sol. Ἀναμαρ[ilegivel] sunt illi planetæ, qui non vadunt in sequenti anno ut in priori, quod maxime Mars facit. Anomale enim sonat, sine regula.

CAP. XLVII. — De ortu matutino et vespertino.

Notandum quod alius ortus matutinos, alius vespertinus. Matutinus, ubi aliqua stella orientem solem præcedit, post mediam noctem. Vespertinus ubi post occasum solis aliqua stella apparuit. Est autem præterea ortus alius mundanus, alius heliacus, alius achronicus. Mundanus cum de inferiori hemisphærio quælibet stella in superius Hemisphærium emerserit. Heliacus cum recedente sole ab aliqua stella, permittit eam videri. Achronicus est cum sole occidente vagarum quælibet per diametrum soli apposita exierit. Ἀχορονικος etenim est, intempestivus, sive sine tempore. Occasus alius mundanus, alius heliacus. Mundanus cum de superiori hemisphærio in inferiori quælibet stella descendens. Heliacus est cum accedente sole ad aliquam stellam videt eam non posse, efficit.

CAP. XLVIII. — Quid statio matutina et vespertina.

Est statio alia matutina, alia vespertina. Matutina, cum ante ortum sol est in statione in legitimo termino. Vespertina est cum occidente sole apparet aliqua in statione. Ipsorum quoque planetarum alii sunt hypolitici, id est, transitori, alii stationarii, alii retrogradi, alii anomali. Hypolitici sive transitorii sunt, qui e priori signo tendunt ad posteriores, cumque hoc omnes faciunt, præcipue tamen sol et luna. Ita enim hi duo de prioribus ad posteriores tendunt, quod nunquam obsistunt, nunquam retrogradantur. Si solem aliquis opponat subsistere, quod in geminis tardius movetur, quam in sagittario, dicite ipse nunquam subsistit. Nam ubique æqualiter celer est, sed quia majus spatium ibi complere habet, dicitur ibi subsistere, quod patet in extremitate.

CAP. XLIX. — Unde stellaria creata sint.

Quod vero stellaria ex aquis materialiter facta sunt isto argumento probari potest. Nam cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,820,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principalmente em latino. A coluna direita contém vocábulos gregos impressos (transcritos tal como aparecem); uma palavra fragmentária ilegível na coluna direita foi marcada por [ilegivel]. Nenhuma outra normalização foi aplicada.</notas>
</pagina>