e1

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS 1. — DIDASC. ET HISTOR.

68

sit, etsi possunt dicere, quod est infirmum secundum A torridze zona positus. Unde aer nostre habitabilis

nostram sententiam, quam dicimus firmum [forte,
firmamentum], vocari zthera, tamen dicimus, et si
non sit in firmamento, tamen posse referri ab eo.
Ut enim in eodem exemplo de navi persistamus,
si aliquid leve juxta navim sit impetu illius refer-
tur, ut si in ea non sit. Ergo cum sol levis et igne
sit natur, a firmamento, elsi in eo non sit, potest
referri.

Car. XXVI. — Quare sol. oblique moveatur, et de

hieme et vere.

Movetur ergo sol et alii planet ab occidente in
orieutem , non recto modo, sed obliquo modo, sci-
licet, descendendo, ascendendo ad orientalia se-
cundum przdictam signorum dispositionem. Sed,
dicet aliquis : Quz necessitas fuit, quod sol obli-
quo, non recto modo movetur? Respondetur : Magna
quomodo ostendemus. Sed pradoceamus, quas di-
versitates oblique meando operetur, a remotiori,
id est a capricorno incipientes. Cum ergo sol intrat
eapricornum , qued contingit in medio Decembris,
unius mensis intrat signum , et in medio Januarii
exit, eique attribuitur jn quo illud intrat, quia tunc
remotissimus a nostra habitabili , illa frigore con-
stringitur. Terra enim et aqua naturaliter frigidze
sunt, nisi a sole caleflant. ltem, cum non sit quo
arescat, aer spissatur in nubes, quz dissolvuntur
in pluvias. Inde (it quaedam varietas anni, quz vo-
catur hiems. Est enim hiems humida et frigida,
extenditurque donec sol transeat aquarium et pisces,
quorum primum intrat in medio Januarii, et se-
cundos in medio Februarii. Coustat ergo hiems tri-
bus mensibus, et hoc est unum de quatuor anni
temporibus. « In hoc ex frigore constringuntur pori
superflciei terr», nec potest calor evaporare, qui
remanens intus, nutrit radices herbarum et arbo-
rum, vicemque matris prognantis obtinet. » Incre-
mentum autem non confert : quia nec calor, nec
humor, ex quibus omne incrementum est, potest
ascendere, propter constrictionis frigus. Sed unde
gelu, uade nives, unde grandines, unde pluvize, unde
tonitrua, unde fulmina contingant, in tractatu de
aere dicemus. Huic tempori consimilia sunt, aqua,
phlegma, ztas decrepita : hzc etenim frigida et
humida sunt. In eodem se melius habent eholerici ,
pejus phlegmatici , melius juvenes, pejus decrepiti.
Pessima est infürmitas qui ex phlegmate, quoti-
diana febris ; minus mala qua ex cholera ut ter-
tiana ; utile est in eodem augmentare cibum. Pori
enim humani corporis, ex frigiditate constringun-
tur, unde calor intus permanens, plus consumit.
Contra igitur interiorem defectionem, oportunum
est infundere exteriorem refectionem. Inde quod
apud antiquos Deus hiemis, pinguis venter pin-
gebatur, et ab immunditia paludis Spurius voca-
batur. in. eodem bonum est uti calidis et siccis.
Cum vero sol ascendendo usque ad arietem per-
venit, quem in medio Martii intrat, nec minus re-
motus, nec minus propinquus est , utpote in medio

nec minus calidus, nec minus frigidus, nec minus
siccus, nec minus humidus, sed inter quatuor qua-
litates temperatus. Ex hac temperie pori terrae ape-
riuntur, evaporatque fumus humidus, qui per ra-
dices arborum et herbarum scandens, confert eis
augmentum, et vegetationem (Macrob.). Unde qui-
dam mensis hujus temporis dicitur Aprilis, quia
tunc terra aperitur in flures. Estque hujus tempo-is
proprium inconstans esse, scilicet modo pluviosum
ex vicinitate hiemis , modo siccum ex vicinitate ae
statis, modo cadem ratione calidum, modo fiizidum.
Inde est quod in Martio szpe infirimantur homines,
quia corpora humana aperta sunt ex calore, et stalim
corrumpuntur ex subito frigore.Sed, si aliquis se in

D hoc tempore conservet, tardius in eo, quam ip alo
tempore infirmitatem incurret.

Car. XXVI. — Unde altius. moventur. infirmi
in vere, el in autumno; et de qualuor anni
temporibus.

Hic subjicit aliquis : Unde ergo est, quod si
aliquis intret aliquam infirmitatem, non tam szpe

moritur in hieme quam in vere. Cum infirmitates -

oriantur ex malo humore per membra se diffundente,
ex frigiditate hiemis constringuntür humores, nec
possunt defluere.

Ex calore autem veris, itidem dissolvuntur, qui-
bus decurrentibus per membra, succumbit homo et
moritur. Hxc temperies ab ariete incipiens exten-

C ditur, dum sol est in tauro et geminis. Primum
medio Aprilis, secundum medio Maii intrat. Huic tera-
pori consimiles sunt aer, sanguis, pueritia quia ca-
lidi et humidi sunt. In eo se melius habent melancho-
lici, pejus sanguinei, melius senes, pejus pueri. Pes-
sima infirmitas est qu venit ex sanguime, minas

mala qux ex melancholia, ut quartana. Ín eodem est

conveniens, uti frigidis et siccis.

Cum autem usque ad cancrum ascendit, ex pro- -
pinquitate sua terram incendit et desiccat. Unde est -

sstas calida et sicca, quz incipiens medio Junio,
quaudo sol intrat cancrum, extenditur donec in
leone quem intrat medio Julio, et donec est in vir-
gine quam intrat medio Augusto, hujus temporis est

et herbarum et arborum radices exsiccare. Consi- .
D mile est igni, cholere, et juventuti ; h:ec enim ea- :

lida et sicca sunt, in eo se melius habent phlegma-
tici, pejus cholerici, melius decrepiti, pejus juvenes.
Pessima est infürmitas quz venit ex cholera, minus

mala qua ex phlegmate est. In eodem est utile wti-

frigidis et humidis. Augmentandus est potus, et mi-

nuendus est cibus. Cum enim ex calore aperti sunt.

pori corporis, evaporat calor naturalis, ex quo non
ita bene digeritur cibus, sed quia potus cito transit
in sanguinem, augmentandus est. Hic oritur qu:e-
stio. Cum istz diversitates in przdictis temporibus

ex propinquitate et remotione solis babeant con--

tingere, sol vero existens in leone, tantum distat a
nostra habitabili, quantum existens in geminis, ix
virgine quantum in tauro, in libra quantum in ariete

Digitized by Google
