"

DE PHILOSOPHIA MUNDI LIBRI QUATUOR. -

LIb. iil. 78

da ct spissa materia qua accendatur ignis, neque A C,r, IX, — Quare nives nunquam contingant in estate,

frigus, neque obscuritas, sed unus et continuus
splendor, neque aliqua mutabilitas. Sed dicet ad hoc
quod Aristoteles ait : Impossibile est ignem. non ca-
lere. Respondemus ibilocutum fuisse Aristotelem de
inferiori igne, qui semper alicui spisszt materie
mistus, nunquam calere desinit. Dicimus ignem
calere, non actualiter, sed naturaliter. Quarta causa
est pluviarum, ventus elevans humorem, de stagnis,
et fluviis, et lacubus. Inde est quod ranunculi et
pisces, a multis vist sunt de aere cadere. Cum enim,
ut diximus, aqua vento sustollitur, contingit quod
ranunculos et pisces secum elevat, quibus ex natu-
rali grandine descendentibus, stupent ignorantes.
Nullum ergo tempus anni immune est a pluvia. In
omni namque vel fumus humidus evaporat, aer ex
frigiditate spissatur, vel humor calore, vel vento
elevatur.

Car. Vil. — Quod aute finem mundi gutte sanguinis
cadent, vel quare sanguis dicatur pluere.

Tixc pluvia quandoque plus solito spissata, ex ni-
mio calore incensa, fit ad modum sanguinis, rubea
et spissa. Quod videntes, rerum causam ignorantes,
philosophorum, dicunt sanguinem pluere. Inde veri
simile est dicttm esse quod ante finem hujus mundi
guttz sanguinis cadent, et cum debeat ex ustione fi-
niri, ut testatur Scriptura, qua dicit psalmo qua-
dragesimo nono : Deus noster manifeste veniet, Deus
noster ei non silebit. Ignis in conspectu ejus exarde-
scet (Psul. xvix, 5). Et alias : Qui venturus est judi-
«are vivos et morí(uos, et seculum per ignem. Aquam
ex calore in nubibus expansz, ex fervore spissabun-
tur, ct incense, rubeeque facte, ad similitudinem
sanguinis cadent. Est quando in pluvioso tempore
arcus discolor in nubibus apparet, unde existant,
et unde in eo tot appareant colores, dicamus.

Cum, ut supra diximus, calor solis liuraorem ele-
vet, vel fumus humidus evaporet, aque in nube ut
jn vitreo vase, et ubi est tenuior et calidior, rubeum
ostendit colorem, ubi spissior, purpureum vel ni-
grum. Inde est, quod arcus ille nunquam ut in op-
posita parte solis relucet. Aer enim ex splendore solis
ita irradiatur, quod diversi in eo colores apparent.

Ca». VIII. — Unde grando et niz.

, Visis ergo causis pluviarum, et arcus celestis, de
ndinibus disseramus. Cum igitur predicto modo
mor elevetur, contingit szpe in superioribus ven-
m frigidum et siccum fieri, qui guttas aqua ex
igiditate congelans, transmultat eas in lapideam
bstantiam : et quia gutt: rotundz sunt, quod po-
lest probari per rotunda foramina, quz agunt in
Inpide, assiduitate cadendi, grando rotunda descen-
t. Unde carmen :

Gutta cavat lapidem non vi sed sepe cadendo.

ves vero sunt supradicte gutt:e, antequam grossze
4, spissatzeque congelantur.

-

cum in ea contingat grando.

Hic subjicient : Cum in zstate spe grando cor.-
tingat, quare in eadem, juxta inferiora montium
nunquam nives contingant? Contra hoc dicimus : [n
zstate humorem ex calore alicujus elevari, elevan-
doque guttas involvi, quz grossiores facte, frigorc-
que congelate, grandinem gignunt. In hieme vero,
quia frigus circa terram est, guttas aqua, antequam
gross: sint, ex frigiditate temporis constringi, et in
nivem transmutari, constat. In sstate vero, quia
frigus circa terram non est, donec in altum elevatz,
grosse et spissz fiunt, non congelantur. Nunquam
ergo in zstate nives, etsi in ea sunt grandines. De
tonitruis et fulminibus, unde et qualiter contingant,

B disseramus. .

Cap. X. — De tonitruis et fulminibus.

Fumo igitur, ut przdiximus, ad superiora tendente,
cum ad summum aerís pervenit, et praeponderatio-
nem bumoris, movetur aeris summitas. Cujus parti-
cule ad modum undarum aqu sihi occurrentes,
fragorem faciunt. Ex motu vero aer calefactus,
transit inigucam substantiam, fitque coruscatio : quze
quamvis cum fragore fiat, citius tamen ad nos per-
venit, quia visus velocior est auditu. Cum ergo, sic-
ut praediximus, sparsim ex fumo humido spissati
generantur, impetus qui ascendit sursum, est fragor
sine fulmine. Sin autem impetus ille deorsum tene
dat, tamen tantus non fit, quod usque ad obstacu-

C lum perveniat, nondum est fulmen. Cum vero ad
' obstaculum pervenit, obstantia findit.

Sed quia proprium est motus aeris, tendere sur-
sum, nulla materia exire vetante, revertitur, spar-
sosque recolligit ignes. Si vero in hac inferiore parte
aeris, multus sit humor, aer existens, in illo impetu
igniri non potest, fitque fulmen findens, non urens.
Si autem ibi non sit humor, ex motu et siccitate
ignescit, fitque fulmen urens. Est autem fulmen pars
aeris, collisione aliqua usque ad obstaculum perve-
niens, cum impetu. Tonitruum vero, est partium
aeris sibi occurrentium sonus. Coruscatio autem
pars est aeris ex impetu ignita et splendens. Non est
igitur fulmen lapidea substantia, ut quidam asse-
runt. Si enim lapidea esset substantia, non huc et
illuc discurreret, nec sursum reverteretur, et cum
aliquam feriret carnem, et ossa. comminueret. Ideo
fulmen szpius alta sternit, quia, cum ab alto oblique
descendit, citius alta repetit. Sed quia quorumdam
est sententia, quoddam fulmen esse lapidea sub-
slantiam, ne ex ignorantia vel invidia videamur eam
vituperasse, vcl tacuisse, breviter illud declaremus
sive exponamus. :

Aiunt isti, quod cum fumus humidus ad superna
ascendit (proprium namque est fumi humidi ad eu-
perna elevari, ut szepins à nobis expositum est), ele-
vatur cum eo aliquid terren:e substantie, que ex
calore solis in lapideam spissatur substantiam, et
continetur in concavitate hubis, donec impetu áji-

Digitized by Google
