<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    29 PROLEGOMENA. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,420">
    gentorum annorum; Donatio Henrici monachi Gottwicensis, sæpius jam citata; Doroteanus, signa-
    tus num. 54, quadringentorum annorum, et denique Mellicensis, ex quo librum primi publicamus, in
    fol., chart., L. 52, quem Wolfgangus de Emerstorf ad fidem vetustorum exemplarium exaravit, ut
    ipse in fine his verbis notavit : volumen istud conscripsit frater Wolfgangus Frischman de Emerstorff,
    cœnobita monasterii Mellicensis, apicibus quidem simplicibus, nec bene comptis, ex exemplaribus tamen
    vetustis. Cujus pro Dei amore meminisse digneris, optime lector, quisquis ex eo profeceris. Opus quo-
    que ipsum fine suscepit in crastino Margarethæ virginis, anno Domini millesimo quadringentesimo quin-
    quagesimo primo. Porro in hoc codice incipit Eucharistion, quod interpretatur bona gratia. Denique
    Eucharistion, non Eucharisticon diserte habet opus Honorii de Luminaribus Ecclesiæ, in eodem Wol-
    gangi manu exarato volumine. Quædam sæculi xv manus in laudato Mellicensi codice ad librum Ho-
    norii De corpore Domini adnotavit; hunc tractatum in publico non videri legendum propter quædam
    puncta in eo contenta, in quibus auctor videtur errare, vel saltem magna indigere discretionis consi-
    deratione, quæ sine dubio hominis scholastici, et veterum dicta ad subtiles temporis sui quæstiun-
    culas exigentis animadversio est. Nihil enim exstat apud Honorium quod a vulgari veterum doctorum
    doctrina aut oratione dissideat. Vel solum caput 5 demonstrabit quam Catholice de sacramento eu-
    charistiæ, quod transsubstantiatione fit, senserit. Christus, inquit, Verbum Patris exstitit, per quod
    omnia condidit. Idem Verbum naturam panis et vini in substantiam suæ carnis et sanguinis, sicut
    aquam in vinum, convertit, et non aliud quam suum substantivum de Virgine genitum corpus suis eden-
    dum tribuit, et idem in crastino pro vita mundi in ara crucis Deo Patri obtulit. Idem etiam et non
    aliud Ecclesia hodie per manus sacerdotum conficit, quod Maria genuit. Idem nihilominus et non aliud,
    quamvis ex alio pane confectum, populus fidelium hodie accipit, quod et Christus manibus suis tradidit.
    Et licet singuli sacerdotes singulas hostias offerant, non tamen singularia corpora, sed omnes unum,
    quamvis diverso tempore, conficiunt. Et licet oblatas in plurima frusta dividant, non tamen partes, sed
    singuli totum accipiunt. Alioquin si Christus semel divisus a populo comederetur, non esset quod denuo
    essurienti daretur, aut tot essent Christi corpora, quot sacerdotum sacrificia. Nunc autem unum Christi
    corpus ab omni populo, et ab unoquoque totum comeditur : et tamen totum integrum in dextera Patris
    permanere verissime creditur. Quodque humana ratio non potest probare, catholica fides neminem sinit
    dubitare. Qui autem non credit, hujus corporis non particeps erit, quia deterior infideli exstitit. Et ca-
    pite 8, ubi quærit cur eucharistia sacramentum dicatur, vel utrum veritas an figura credatur, sic
    planissime respondet : In Christo duæ substantiæ prædicantur, visibilis humanitatis, et invisibilis divi-
    nitatis. Sic in hoc sacramento duo considerantur. Et quia species et gustus panis et vini cernitur foris,
    intus autem corpus et sanguis Christi intelligitur, ideo sacramentum dicitur. Omne sacramentum aliud
    foris ostendit, aliud intus intelligendum innuit : sicut et litteræ, in quibus figuræ exterius et characte-
    res videntur, sed potestas et significationes interius intelliguntur. Unde licet in veritate caro et sanguis
    Christi credatur, tamen non incongrue sacramentum vel figura nominatur, etc., quibus nihil magis
    catholice scribi potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,420,1000,600">
    11. Cognitionem vitæ de Deo et æterna vita. Habetur in codice Mellicensi, 8, p. 40, manu sæculi XII, sub
    nomine beati Augustini, quod tamen ipsum recentiori manu depictum est. Notat vero ibidem alia sæculi
    XV manus, videri esse Honorii ex stylo et ex suo in De luminaribus Ecclesiæ. In alio codice Mellic., membr.,
    fol., B. 64 quingentorum annorum, hoc opusculum ita inscribitur : Cognitio vitæ a solitario quodam dialo-
    gice edita, ubi iterum alia, sed sæculo XIV vix recentior manus in margine advertit, hoc opus Honorio
    ascribi. Nec id in posteriore isthoc codice observatione indignum, quod in dialogo non magister discipulis
    aut fratribus, sed solitarius auditoribus loquatur, quod nostrorum Benedictinorum Patrum, qui hoc opu-
    sculum, S. Augustino aliquandiu suppositum, in recenti hujus editione tomo VI, primi Honorio Augustodu-
    nensi vindicarunt, sententiam egregie confirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,600,1000,850">
    12. Imaginem mundi de dispositione orbis. Hujus operis tres antiquas editiones vidimus : prima est
    Norimbergensis in fol. per Casparum Hochfeder anno 1491 adornata, in qua auctor Honorius inclusus vo-
    catur : altera est Basileensis in 4°, anno 1497 per Mag. Joannem Amerbach emissa, in qua non Honorio,
    sed sancto Anselmo id tribuitur, cujus opuscula utraque editio præcipe spectat et exhibet. Tertia demum
    editio est in folio minori, in qua nec locus nec tempus, quo aut ubi procurata sit, additur. Ejus exem-
    plum possidet bibliotheca Mellicensis in codice partim ms., partim typis commisso, signato lit. E, num. 55.
    Etsi autem hæc editio per quam rudibus typis curata sit, ea tamen longe sincerior et emendatior est quam
    illa quam post Andreæ Schottum S. I. et Antonium Hieratum, theologi Colonienses suæ Patrum Biblio-
    thecæ inseruerunt : ut adeo facile crediderimus, hanc ex veteribus a nobis memoratis editionibus esse an-
    tiquissimam. Inscripito trium librorum Honorii in hac editione sic habet : Christianus ad Solitarium quem-
    dam de imagine mundi. Honorio : Septiformi Spiritu, etc. Tum sequitur Prologus de imagine mundi.
    Honorius : Sapientiæ alumno etc. Opus hoc in pluribus Austriæ bibliothecis ms., servatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,850,1000,980">
    13. Summam gloriam de Apostolico et Augusto. In hoc libro agit Honorius de præcellentia sacerdotii præ
    regno, qua de re magnum sæculo undecimo et duodecimo certamen exstitit, aliis contenduntibus regnum
    nulla ratione sacerdotio subjacere, aliis contrariam sententiam magnis clamoribus tuentibus. In illos non
    uno loco acerbius invehitur Honorius, utpote a quibus sacerdotio regnum exæquari non posse affirmet,
    nisi aut adulatores principum, aut ignari rerum, aut denique stupidi homines audire velint. Jam illos, inquit
    cap. 8, familiares quæramus, quorum causa hanc lucubratiunculam susceperamus, qui ob pecuniæ amorem,
    ob laudis favorem, et pro adipiscenda ab ipsis principibus dignitatis ut cujus honore prædicant indocti ipsi
    maxime indocti, ubique in manu regum omnes dignitates pendere. Hi qui hæc dicunt, aut laici, aut monachi
    aut clerici sunt? Si laici sunt, tunc ut insipientes sunt irridendi, vel potius ut ignari a sapientibus corrigendi.
    Si autem monachi sunt, tunc desipiunt, qui aut veritatem ignorantes errant, aut scienter errorem ob avaritiam
    sapientes, rerum se scire dissimulant. Si autem clerici sunt, vesani capitis sunt, qui ecclesiastico ordini jus
    ab ipso Domino collatum adimunt, illudque laicali potestati conferunt, imo se ipsos propria libertate spo-
    liant, ac servili laicorum dispositioni cum Cain subjugant. Igitur horum omnium stolida assertione a sensu-
    tis sunt confutandæ, imo ab omnibus ratione utentibus reprobandæ, cum regnum sacerdotio, populus clero
    jure subjaceat, et sicut sol lunæ, spiritus animæ, contemplativa vita activæ, sic sacerdotium regno præemineat.
    Hæc Honorius, qui si intra justos comparationis limites se continuisset, contentusque fuisset genus generi
    prætulisse, nec suis nec nostris temporibus, qui ab eo vehementer dissentirent, reperisset. Nempe non tam
    de præcellentia horum duorum generum, sed de necessariis consecutionibus, quæ ex alterius præcellentia
    effluebant, disputatio et controversia fervebat. Itaque dum illas alii coarctarent, ampliarent alii, Honorius
    noster cum posterioribus faciens cap. 4, progressus est, ut existimaret, imperatorem Romanum debere
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Prolegomena (Patrologia Latina). Layout de coluna única aparente, apesar dos números 29 e 30 no cabeçalho. Ligaduras æ e œ preservadas. Hifenização mantida conforme quebras de linha visíveis.
  </notas>
</pagina>