105

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR

104

meridie polo csset vicinior, quod esse non potest. 4 cum sole, occidit ante solem. Dicimus autem hemi-

' linc enim questio, quie sequitur, soluta est : quo-
"modo in ortu solis diametros investigetur, cum
videatur oriri per rectam lineam, et umbra orientis
solis illic videatur |esse] debere cadem qua etiam
insidentis horisonti. Sed notandum est quod obli-
que oritur, quasi per arcum.

Cap. Itl. — Dehoris artifictalibus.

Omni die pizeter zequinoctium, sunt artificiales ho-
r2, et semper viginti quatuor zequales inter se, sic,
ut totum spatium dividas inter se zqualiter in duo-
decim partes «quales, sive breve sit; sivc longum.
Naturales autem tantum in zquinoctio.

Cap. IV. — Altitudo solis. et climatis.
Est autem altitudo alia climatis, alia solis. Altitudo

spharium in vespera, super nos, et non plus. Ergo
non oritur nisi hemispherium. Ad hoc dicimus,
quia partes quz oriuntur cum gradu solis, et jam
qua post eum emergunt, qu: am, inquam, illarum
partium ante solis occasum, in inferius hemispha-
rium convolvuntur.
Car. IX. — Quomodo fiat. eclipsis

Quare vel totus sol inesteclipsi? Ad hoc dici-
mus, quod vcl visum judicabit : fit autem, ut. aiunt,
eclipsis sic: etsi nullus homo esset in mundo, ta-
men necesse est ut luna tamen inferior sit sole, cum
fuerit in centro solis, ita quando sit in centro ter-
rie, id est.in aequinoctiali circulo, id est in Ariete vel
Libra, tunc sua oppositione facit tenebras toti mundo.

solis quotidie deprehenditur, id cst, quantum sol B Aliter autem mihi videtur, sic enim fieri eclipsin non.

quotidie ascendat in meridie. Porro altitudo clima-
tis vocatur illud quod cst a capite cujusque homi-
nis usque ad solem in meridie ip zquinoctio. Bene
*utem diciiur alütudo climatis, nam cum in cli-
sate cujusque id quod ei sit altissimum, quod est
super caput ejus, in nostro climate quadragintá sc-
ptem gradus in meridie, in :equinoctio sunt usque
ad solem; ergo tam altum est. Clima nostrum, quod
8i adderentur soli sexaginta octo gradus, perveniret
super verticem nostrum; ideoque in meridie in :equi-
noctio sol ab horizonte ascendit, sexaginta duo gra-
dus, adde zexaginta octo, et erunt. nonaginta usque
ad veriicem nostrum.
Car. V. — De terra et magnitudine. solis.

Cum philosophi terram. centrum esse asserunt,
verum dicunt ; sicut enim punctum in circulo nul-
lam habet proportionem usitatam, sic nec terra ad
superiora. Ideoque eum dicit Macrobius, quod terra
sit punctum ad circulum solis, sol autem octies ma-
jor terra, patet quomodo se habeat terra ad circulum
solis; sed tamen quia non est usitata, ideo dicitur
centrum illius circuli, utpote multo mitior in compa-
ratione in eum quam sol.

Ca». VI. — De aque tumore.

Queritur de aqua, si tumorem habeat, quod vi-
detur esse non posse, cum liquida, et descendit us-
que ad planitiem, sed videndum est quod hoc non
est: quippe ejus natura est semper in tumorem de-
scendere, ut videtur in gutta, et ubicunque estaqua,
pone oculum in uno littore, jam pr: tumore medio
aliud littus non videbis — '

Car. VH. — De solis vicinitate
Quanto sol est vicinior, tanto facit longiores
dies, verum est, sed radiis est vicinior quam nolim,
verum est; ergu facit longiores dies quam nobis?
falsum est. Sie determina : longiorem: diem facit
ejus vicinitas Rliodiis quam prius habuerant, sed
non longiorem respectu aliorum, sed respectu sui.
Cap. VIII. — Quod nihil ante solem occidat, quod
eum sole oritur.
Item ad hoc quod dicimus plusquam hemisphe-
rium in ortu directorum signorum. Opponitur: sol
oritur eum aliqna parte, sed nulla pars, qua oritur

credo posse, quippe cumin hoc septentrionali luce
[for. loco vel limite] simus positi, et luna soli subsit
nobis inspicientibus, ad austrum non oboritur luna,
nec aliquid impedit, ergo non fit ibi eclipsis. Sic fa-
ctis tenebris, in eclipsi videntur stelle in die. Nec
etiam potest fleri in illo latere zodiaci, sed tantum
in hoc, quia dum luna evagatur ad finem latitudi-
nis zodiaci, tunc tantum nostris visibus opponitur.
Est autem major luna, quam terra : quia si tota terra
esset ignis unus, etaliquis esset, ubi modo est luna,
non tanta appareret ei terra inde, quanta nobis vi .
detur luna hinc, id est a terra. Sed opponitur : luna
ubicunque sit, potest. in omni loco facere ccelipsin
toti terre, quia ita magna cst, quod totam terram

C tegit? Ad hocrespondemus: Quia magna res et lata

aliqua, prope.aufert alicui totum visum, sed remota
minus. Videtur mihi : si sol patiatur eclipsim, quod
oporteat eum in ecliptica linea pati, licet luna non.
Si lupa autem patiatur, oporteat eum esse in ecli-
psi, licet solem non, et hanc secundum nostram ra-
lionem, non secundum publicam.

Car. X. — De luna saltu.

Saltus lun: nihil aliud est quam detractio unius
diei a decemnovennali circulo; quia quod debet
contrahi in singulis lunationibus, illud reservatur.
Et quia plus in singulis computatur, ergo in una
aufertur, unde videre potest per contrarium. In
anno bissextili sunt trecenti sexaginta sex dies, hoc

p non habet de sui solius augmento, cum omnes anni

sipt quales, sed quod prius dimissum erat, per
singulos annos, hoc in quarto corrigitur, eodem
modo ultimus annus embolismatis minus habet. uno
die aliis annis embolismatibus ; quod nou est illius
anni damnum solius, sed quod in singulis lunatio-
nibus prius nimis compulatum est, hic corrigitur.
Ergo eum dicit auctor, lunam accendi post viginti
novem dies, et hora duodecima nondum completa,
bene dicit, ut de bis minutis dies unus colligatur
De oriente in occidentem notantur climata.
Cav. XI. — De orienteet aliis.

Ratio videtur, ut qui habent eumdem orientem,
habeant ct eumdem occidentem, et qui habent eum-
dem meridiem, habeant et orientem, sed utrumque

Digitized by Google
