<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="16,10,984,115">
21
PROLEGOMENA.
22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="33,115,967,802">
13° L'Explication du Psautier. Ce commentaire, ainsi que celui du Cantique des cantiques, et le traité de l'Image du monde, est dédié à l'abbé Conon, le même vraisemblablement qui passa de l'abbaye de Silburg à l'archevêché de Ratisbonne en 1126. Dans la préface Honoré dit qu'il a pris pour texte le Psautier gallican et non-le romain, parce que le premier est en usage dans les Eglises du pays où il se trouve. Or, [ilegivel] il, le Psautier gallican est celui qui a été traduit sur les Septante, au-lieu que le romain est fait d'après Symmaque ou je ne sais quel autre interprète. Il explique ensuite ce que c'est que le Psautier, et pourquoi il est ainsi nommé. Puis il traite de la matière, de l'objet, de l'économie et de l'auteur du Psautier. Cette préface, où il y a quelques bonnes choses parmi bien des inutilités et des faussetés, a été mise au jour par D. Pez, avec un petit nombre des psaumes commentés par Honoré, savoir: les psaumes I, V, VI, LI, C, CI et CL. L'éditeur avertit qu'il y a des exemplaires complets de cet ouvrage, non-seulement parmi les manuscrits de l'abbaye de Molk, mais encore en d'autres bibliothèques d'Allemagne, qu'il indique. Il ajoute qu'on trouve à la fin de ces manuscrits un commentaire du même auteur sur les cantiques qui se chantent à Laudes et à Vêpres, et sur le Symbole des apôtres.

14° Le catalogue ou traité des Ecrivains ecclésiastiques, intitulé De luminaribus Ecclesiæ. Des quatre livres dont il est composé, le premier est tiré de saint Jérôme, le second de Gennade, dont l'auteur adopte le jugement sur Cassien et saint Prosper, en donnant gain de cause au premier dans les disputes qu'ils eurent sur la grâce. Le troisième n'est qu'un abrégé de saint Isidore. Le quatrième, emprunté pour la plus grande partie de Bède et d'autres bibliographes, ne contient que dix-sept auteurs, dont Rupert est le pénultième, et Honoré lui-même le dernier. Il y est dit de l'un et de l'autre qu'ils fleurissaient sous le règne de l'empereur Henri V; ce qui montre que cet ouvrage fut composé du vivant de Rupert, mort sous Lothaire II. On a déjà remarqué que M. le Beuf regarde l'article d'Honoré comme une addition faite par une main étrangère. Avant lui Fabricius avait eu la même idée, sur ce qu'on y fait cet éloge de notre auteur à l'occasion de son Commentaire du Cantique des cantiques: Miro modo Cantica canticorum exposuit, ita ut prius expositio non videatur. Mais ne pourrait-on pas répondre qu'Honoré, faisant la fonction d'historien, parlait de son ouvrage comme le public en parlait alors? Ce qui est certain, c'est que cet article se rencontre dans toutes les éditions, dans tous les manuscrits qui existent, et qu'on le voyait dans un des plus anciens sur lequel a été copié celui de Molk, qui est du XVe siècle.

Outre les trois grandes Bibliothèques des Pères où ce Catalogue a trouvé place, nous en avons quatre autres éditions, dont la première fait partie des sept écrits de notre auteur, imprimés, comme on l'a dit, à Bâle en 1544. La seconde parut à Cologne in-8°, l'an 1580, chez Materne, parmi les ouvrages analogues de saint Jérôme, de Gennade, de saint Isidore, de Sigebert et de Henri de Gand, par les soins de Suffredus Petri. La troisième a été donnée par Aubert le Mire dans son Recueil des mêmes bibliographes, publié l'an 1639 à Anvers en un volume in-folio; édition renouvelée par M. Fabricius, l'an 1718, à Hambourg avec les notes qui jettent une grande lumière sur le texte.

Tels sont les ouvrages imprimés de notre auteur énoncés dans le Catalogue ou Traité dont nous venons de rendre compte.

Parmi ceux qui n'y sont point nommés, et dont le public est en possession, le plus considérable est le traité De la philosophie du monde, partagé en quatre livres. On le voit à la tête des sept écrits d'Honoré publiés à Bâle en 1544. Il a passé depuis dans les grandes Bibliothèques des Pères de Cologne et de Lyon. Notre auteur parle dans le premier livre de Dieu, de l'âme du monde, des anges et de l'âme humaine. Après avoir prouvé l'existence de Dieu par la nécessité d'admettre une Providence, il recherche la raison pourquoi le Père est appelé la puissance, le Fils la sagesse, et le Saint-Esprit la volonté; pourquoi la création est attribuée au Père, l'incarnation au Fils, et la rémission des péchés au Saint-Esprit. Sur l'âme du monde il propose divers sentiments, et renvoie, pour connaître le sien, à ses gloses sur Platon, que nous n'avons plus (46). Il distingue deux sortes d'anges, les bons et les mauvais. Il fait trois classes de ceux-là, dont la première habite selon lui le firmament pour régler le cours des étoiles; la seconde réside dans le ciel des planètes; la troisième est répandue sur la terre pour prendre soin des hommes. Il ne dit presqu' rien de l'âme humaine, parce qu'il doit en traiter à fond, dit-il, dans le dernier livre. De là il passe aux principes de la physique, et finit par des raisonnements sur la manière dont s'est exécutée la création.

L'objet du second livre est la disposition du ciel.

Le troisième concerne l'eau, l'air, le feu, les cinq zones, les pluies et les autres météores.

Dans le quatrième il s'agit de la terre et de ses habitants. Mais ce qui occupe principalement Honoré, c'est l'homme, dont il donne une description anatomique assez ample, et néanmoins fort superficielle. Ce qu'il dit sur l'âme ne répond pas à ce qu'il avait promis.

Dans les préfaces qui sont en tête de chacun de ces livres, il invective avec chaleur contre ses envieux, qu'il se flatte de confondre par ses succès. Cet ouvrage n'était guère propre à leur fermer la bouche.

Le second écrit est un abrégé d'astronomie usuelle, intitulé: De solis affectionibus. Il est le quatrième des sept livres de l'édition de Bâle dont on a déjà parlé. Le manuscrit sur lequel il a été publié dans ce recueil, ainsi que dans les grandes Bibliothèques des Pères, était fort défectueux; ou, ceux qui l'ont fait imprimer, de mauvais lecteurs: car on y trouve des fautes grossières de calcul, et d'autres qui forment des contre-sens.

Le troisième est le livre Des hérésies, dans lequel Honoré parcourt sommairement les anciennes hérésies, ou sectes, tant des juifs, que des païens et des chrétiens. Il en compte huit parmi les juifs, neuf parmi les païens, et soixante-sept parmi les chrétiens jusqu'aux agnostes, où il finit. Cet opuscule, inséré dans les grandes Bibliothèques des Pères, fut imprimé pour la première fois à Helmsal, l'an 1612, avec le Catalogue des hérétiques de Constantin Hermenopole, en un volume in-4°.

Le quatrième, imprimé pareillement dans la grande Bibliothèque des Pères de Lyon, est une liste chronologique des papes, qui se termine à Innocent II. Elle est suivie, dans un manuscrit de la bibliothèque du Roi, d'une pareille liste des empereurs d'Occident; et l'une et l'autre ne sont qu'une suite du quatrième livre De la philosophie du monde, qui les précède immédiatement dans le même manuscrit. Les dernières paroles de ce livre le prouvent manifestement: "Non arbitror infructuosum", portent-elles, "seriem temporum huic operi inserere, quo lector cuncta transacti mundi tempora atque uniu[ilegivel] instituat agnoscere."

Le cinquième contient des questions et des réponses sur les Proverbes et l'Ecclésiastique. Nous remarquons, d'après Cornelius a Lapide (47), que ces deux espèces de commentaires sont tirés mot à mot de ceux...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="33,802,967,962">
(46) Honorii fragmenta in Platonem edidit nuper D. Cousin in appendice ad Abailardi librum Sic et non. NON. EDIT.
(47) Comment. in Ecclesiasten., p. 6
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="800,930,967,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras não legíveis foram marcadas [ilegivel]. O layout apresenta título central no cabeçalho e notas de rodapé numeradas (46),(47). Pequenas incertezas na reprodução de locuções latinas finales foram sinalizadas.</notas>
</pagina>