1i

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

1:

dices : Ergo prius videtur gradus solis, quam ipse 4 detur ante solis ortum, stelle vero ejus hebe-

sol? Ad hoc ita respondemus : Non negamus, nec
est inconveniens sane intelligen, si pars ipsius gra-
dus prius videatur quam sol: nam magnitudo gradus
maguitudinem solis infinita et. incomprehensibili
quantitate vincit, etsi affixus esset ipsi gradui, szpe
hoc continget. .

Sed non concedo, ubi totus prius emergatur,
eodem modo intelligas in occidente partem | gra-
dus adhuc apparere, quamvis sole visui jam sub-
tracto. Quare diem naturalem dices, non de ortu solis
ad ortum, sed de ortu gradus ad ortum ejusdem,
Cap. XXXV, — Án sol diutius sub terra. sit, quam

super in a quinoctio.

Quod autem solem dicunt diutius esse sub terra,
quam supra in :equinoctio, falsum est. Sunt enim in
hioc decepti, quod non putant solem essc super ter-
ram, nisi occurrat. visui eorum : sed non ita est.
Nam dum supereminet line: supradicte, scilicet,
qua transit super terram, in nostro hemisphario in-
cipit tunc esse, quamvis non videamus eum, nec ad
locum, ubi visus dirigitur, pervenerit, quod pro-
bari potest per hanc comparationem hoe modo:
$i aliquis esset in inferiori hemisphario oppositus
illi, quod proposuimus in superiori, non magis vi-
deret solem quam superior, quia eorum visus
non conveniunt in regione solis, sed in ipso gradu
firmamenti, a quo multum distant. Et quanto. plus
stella quxlibet a firmaménto descendit, tanto majus
spatium est iuter utrumque, supcrioris solis et infe-
rioris, ;

Cap. XXX VI. — De lucifero et hespero.

Necessaria igitur ratione probatur, si Verus sit
supra solem, quod sit eadem die lucifer et hesperus
simul. Nec aliquid inconveniens inde incurrimus,
quam loc quod duos luciferos et duos hesperos ha-
bemus. Aliquando namque in una die habemus vel
vicinius ad terram, scilicct cum uterque supra solem
vagatur, et duos luciferos et unum hesperum, cum
unus fuerit supra solem, et alter ante : quandoque
duos hesperos et unum luciferum, cum unus fuerit
supra solem, et alter retro. Si firmamento longius a
terra accessisset , non videremus hemisphorium. Si
solem videremus in tinea orientali, tunc plus videre-

tantur. Venus autem licet raro, tamen quandoque

est super solem, prius venit ad lineam visus quam

solare corpus, etsi Venus sit minor sole, tamen non

tantum, quantum terra. Porro de hoc investigando

sagacius non eril inutile.

Car. XXXVII. — Quod horologium. in prima et ul-
tima hora non habeat. partes.

In horologio prima hora et ultima non habent
parles quia neque prime initium, sed finis tan-
tum attenditur, nec finis ultim:xe sed initium. Sed
quomodo novies in hora sol volvitur, cum aliquid

.pertinet. primam ad horam? De hoc quod sol vadit

de linea orientali, iuquam, quz oritur, sed oriens
non videtur? vel quomodo sibi respondere pos-
sunt, circulus coelestis et astrolabii, vel horologii,
gnomonem habentes, cum sol in linca pradicia
non videatur oriri? Respondetur : Tante est ma-
gnitudinis sol, quod in parvo nullam facit diver-
sitatem, insidente enim albidada lines orientali,
penetrat radius utrumque foramen : sol enim ma-
gnus est, ei a terra. remotus. Et ideo licet ipse
canthus ejus in linea orientali now videatur, ta-
men non obest instrumentis, quia rationes date
sunt secundum quod deprehenduntur res in in-
Strumento, et. ideo etiam secundum solem beue
dicitur zequinoctium : quia in instrumento per tan-
ium tempus medietatem circuli percurrit, per quan-
unn tempus uon videtur. Et ita ratio, quod aliud
habe:e videtur quam res, sed nos sequamur ac-
tum, sicut est deprehensum,

Cap. XXXVII — Quod sol ducentesima sexta decima :

pars circuli sui dicatur.
Cum sol dicitur ducenlesima sexta decima pars
circuli sui, videtur non esse verum, quia si toti-
dem soles ponerentur ab oriente ad occidentem et

inferius, non impleret totum circulum ? Responde-

tur : alius est ille circulus, cujus ipse est ducente

sima decima sexta pars, et visus noster fallitur ; !
quia non potest habere in illo circulo, in quo sol '

volvitur in z:there, sed in ipsum firmamentum ca-

dit; sol autem non est pars circuli firmamenti, sed :

sui in quo rapitur, qui est terrz vicinus.
Car. XXXIX. — De plano et alto.

mus, quam hemisphzrium, quia oporteret ut per p — Àn fiat. in alto per z:quam remotionem mutatio
que fitin plano? Respondetur : si quis in altis- -

solem dirigeretur visus in. ccelum, infra quam mo-
do, ubi jungitur linez orientali in colo. Cum sol
venit ad lineam orientalem, non statim videtur, sie
etiam ante occidit quantum ad visum conveniat sub
lineam occidentalem ; secundum quod igitur dicemus
habere zquinoctium? Per solem dici non potest,
quia per longius tempus nou videtur quam videatur?
Respondeo : secuudum solem dicitur 2quinoctium,
quia dum adhuc quasi insideret linez orientali, per-
venit ad ortum ejus canthus, et nec per aquam,
mec per horologium posse deprehendi, per majus
spatium latere quam videri; quoniam cum sol sit
major terra, tam magnum in (am parvo non subito
facit notabilem differentiam, regio vero gradus vi-

sima terra staret, et alter in imo ejus, fieret eis -

diversitas quz? it plano mutatio meridiei vel um-

brze, quia aliud est solis ortui occurrere per visum, -
aliud cum quis elevato soli in altum opponitur : -

tantus enim est sol quod non facile aliquis cen-
trum cjus evadat, et ita cum quis habet meridiem,

alius longe inde remotus, etiam habet meridiem, .

nec mirum cum elevati solis in altum, utrisque
sit idem centrum.

Car. XL. — De gradibus et climatis.

Deprehenso uno gradu in terra per umbram -

omnes trecentos quadraginta constat investigandos.

ltem et climata per umbrze variationem inveniunir. :

Digitized by Google
