LU DE PHILOSOPIIA MUNDI LIBRI QUATUOR. — LIB. Ill.

LE

austrum se. vergentibus eredendum est, maria nasci À ciendo figuram, minuemus laborem, unam similere

diversa. Sed hoc nostra attestatione describi non
debet, quia propter torridam zonam interjectam
situs illarum nobis incognitus perseverat.

Refluxiones ab Occid. ad Septent.

Refltuxiones atO rientead Scptent
, Refluxionesab Occid.adAusteum

"undsny po 312140). qp $2uoiznjfoy

Cap. XV, — De ortu ventorum.

Et quia nostra sententia est, ex illis re(luxibus
ventos nasci, de ortu eorum disseramus tam eardi-
nalium quam collateralium, cum igitar, ut przdixi-
inus, in Oceidente ex illo fente, totius humoris, dux
reftuxiones una ad austrum, alia ad septentrionem
dividuntur, in illa separatione movetur aer. Sed si
tantus fuerit impulsus, quod usque ad nos pervene-
rit, generat ventum qui Zephyrus vocatur. Dux vero
erientales, sua divisione generant ventum, qui Eu-

rus nominatur. Cum vero orientalis et occidentalis (

ad septentrionem vergentes, in medios sibi occurrunt,
movetur aer, fitque ventus septentrionalis, qvi dici-
tur Boreas : qui idcirco frigidus, quia in frigida zona
pascitur. Siccus vero, quia nubes de hoc angulo
terre ad medium fugat, estque pluviosus, juxta fi-
nes torridz zon:z. Cum vero transit torridam zo-
nam, calefit, etsi nobis sit frigidus, ibi tamen est cali-
dus. Similiter cum du: vergentes ad austrum, in
medio sibi occurrunt, generatur auster qui, etsi ultra
torridam zonam siceus et frigidus sit, ut apud nos
Poreas, quippe cum in frigida zona oriatur, quia
tamen transit per torridam zonam, calefactus est, et
ad nos pervenit calidus, fugandoque ante se nubes,
usque ad angulura terrz in. quo bahitamus, generat

precedenti faciamus, in qua non in medio sibi re
fluxiones occurrant. In prima ut ex illa cardinales, ex
hac collaterales intelligamus.

Sed quia in una figura, non plus quam duos
possumus ostendere , , per simile istarum , de
alis intelligatur. Quiritur autem. : Si ex prz-

DB dictis causis contingant. venti. cum quotidie re-

fluxiones dividantur, sibique oceurrant, quod:
testantur quotidiani fluctus, quare quetidie venti.
non contingant. Cui dieimus : quod, el si quo-
tidie contingant, non impetum faciunt, qui usque
ad nos perveniat. Sape vero contingit, quod non
putamus ventum esse, cum in aliis regionibus, vel
in superioribus aeris partibus transit, non tamen &
nobis sentitur. Sunt qui dicunt cavernas terra cau-
sas esse ventorum. Cum enim eas subintrant, partes
aeris ex labilitate, una intrante, et alia exire volente,
fit conflictus, quo aer commotus, generat ventum.
Inde est quod /Eolia, quia cavernosa est, regio ven.
torum dicitur. Alii dicunt fumum humidum ascen.
dentem, et przponderatione sua aera movere, ven-.
tumque rigare. Nos vero primum, et secundum, et.
tertium, causam ventoi um esse docuimus,

Car. XVI. — Unde quedam. aqua dulcis, quedam
salsa.

Unde aqua salsa sit doceamus. Naturalis sapor
aqui insipidus est, unde naturaliter est insipidum
plilegma, ex accidente tamen fit salsa. Cujus ratio
talis est: Cum mare, ut diximus, torridz zonz sit
suppositum, ex calore spissatur, fitque salsum. Cer-
tum nempe est. per ebullitionem aquam transire in
salem. Sed dicet aliquis : Cum ex principio hoo
salso, omnes aqux nascantur, et ad idem revertan-
tur (teste Salomone, qui dicit : Ad loca unde exeunt
aqua, revertuntur (Eccle. 1). Neque enim creden-
dum est, aquas annihilari, sed. civculariter reverti)

nobis pluvias, estque ex aecidente nobis calidus et D unde est quod quzdam aqua sunt dulces , quedam

humidus, etsi in sua origine frigidus.et siccus. Viso
unde cardinales venti oriantur, etiam unde sint
quatuor collaterales videamus. Si in duabus reffuxio-
nibus ad septentrionem vergentibus , Boreamque
przdicto modo generantibus contingat, quod orien-
talis ex aliquo accidente sit velocior, ultra medium
septentrionem et. occidentem occurrit, nasciturque
ventus collateralis, inter. Boream. et Zephyrum. Si
Wero occidentalis, ultra medium septentrionalis
orientali occurrat, fit ventus collateralis interBoream
et Eurum. Similiter si alice du: refluxiones ultra me-
dium, modo hic modo illic, sibi occurrant, duo colla-
terales ventos generant : unum inter Eurum, alterum
"aér Austrum, et Zephyrum, Sed quia oculis subji-

salszx?

Cap. XVII. — (Quod aqua colata et attenuata. fontes
dulces gignat.

Cujus Iizec solutio : cum terra cavernosa sit, aqua
ex labilitate sua subintrat, quae per catarac!as trang-
iens, colatur et altemuatur, saleumque amittit sa-
porem, qui ad terre super(iciem erumpens, fontes:
et diversos rivulos dulcis saporis inde gignit.

Cap. XVIII. — Unde putci habeant humeres

Sed de puteis, unde haheant humores, dissensio
est. Si enim a calaractis fontes principium haberent,
implerentur et - decurrerent? Contra quod dicimus :
etsi a cataractis principiam babeant, non implentur
tamen, Contingit autem cataractam nou ibi (iii,

Digitized by Google
