5 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR. 5
Platonem qu:esisse, cur magis dicatur terra quam A tantum, sed duo, scilicet aquam et serem. Si enim

aqua cum sie dissolvatur ? sic intelligimus illum non
loqui de elemento ibi, sed de parte elementi, qua
&ic dissolvitur; nunquam enim totum elementum
dissolvitur. Dicit ergo, quod solvitur, non terram sed
terreum, id est partem terrze, sed quod remanet re-
tinens proprietatem terrz, dicunt terram et elemen-
tum : sed de hoc, Deo annuente, satis dicemus. Sunt
ergo elementa corporum przdictz particulze, ut ait
Constantinus. Sed elementa mundi qux videntur :
de quibus hujusmodi tractatus babendus videtur,
quare unumquodque factum sit, quare quatuor, nee
pauciora. Sed quia iufirmior est illorum sententia
qua auctoritate sapientis innititur, quid inde Plato
senserit ostendamus : Divini, inquit, generis vel de-
coris est ratio, ut talem mundum ereare disponeret,
quippe, qui visum pateretur et tactum : ac si diceret :
Cum Deus sola bonitate, non indigentia, mundum
creare disponeret, quippe qui perfecte bonus est, ta-
lem voluit illum fieri, qui et videretur et tangeretur :
ut homo etiam oculis rerum creationem, et guber-
natione divinam potentiam, et sapientiam et bonita-
tem percipiens, et potentiam meret, et sapientiam
veneraretur: bonitatem imitaretur. Deinde subjungit :
Constabat autem nihil posse videri sine ignis beneficio,
neque tangi sine solido, neque solidum esse sine terra,
quomodo visus sine igne esse non possit, nec tangibile
&ine terra, loquentes de. sensibus corporis, ostende-
tus. Postea addit : Idcirco jecit Deus. quasi funda-

solam aquam inter ea posuisset, cum plus ad ter-
ram quam ad ignem se habeat (habet enim. cum
terra conjunctionem, secundum corpulentiam et ob-
tusitatem : eum igne mobilitatem), conjunctio illa
non duraret. Similiter si solum aera, habet enim
commune cum igne subtilitatem et mobilitatem,
cum terra obtusitatem.Sed, dicet aliquis, et si unum
istorum non sufficeret, potuit Deus facere quod
suflicerent; sed dicimus nos non ponere terminum
in divina potentia, sed dicimus de his quz sunt,
nullum posse sufficere, nec juxta naturam rerum
posse aliquid esse, quod sufficeret. Sed, quia jam
ostendimus quare unum ex istis non sufficeret,
quare aliquid esse non posset, aperimus. Cum igitur
inter aliqua duo, sunt du: euntrarie qualitates,
quia binarius in duo equa potest dividi, potest esse
aliquid, quod proprietatem uniuscujusque retinens,
in medio sufficiat; ubi, cum terra et aer. duas con-
trarias habeant qualitates (est etenim terra frigida
et sicca; aer ealidus et humidus) aqua habens om-
nem cum terra frigiditatem, cum aere humiditatem,
jnter illa sola aqua frigida et. humida suflicit. Sin
autem aliquorum contrarictas in. tribus sit qualita-
tibus, sicut nec ternarius in duo zequa div:üi potest,
nullum medium, quod ad ea se zequaliter habeat po-
test inveniri; oportet enim, quod de uno unam acci-
piat, de alio duas; sie enim, nec aliter integre potest
dividi ternarius. Oualitas vere per medium non

mentum ignem el terram, sed, quoniam in eis sunt con- ( dividitur, non potest ergo esse medium, nisi par-

trarietates, quippe terra est. corpulenta, obtusa, im-
mobilis : ignis. subtilis, mobilis, acutus. Vidit Deas
&ine medio ea non posse conjungi, et ideo inter ea
medium creavit. Et quoniam de conjunctione illo-
rum fecimus mentionem, dicamus quid sit commi-
stio, quid conjunctio contrariorum. Commistio ergo
contrariorum est quando ex duobus ita flt unum,
quod neutrum remanet, id quod ante fuerat : ut si
ealidissimum frigidissimo misceatur, flt. tepidum,
meque calidissimo, neque frigidissimo remanente,
Conjunctio ergo contrariorum est, quando ex duobus
ita fit unum, quod utrumque remanet, id quod an-
tea fuerat, quod in contrariis habentibus agentes
qualitates, sine medio esse non possunt. Sunt au-

tem agentes qualitates, calor, frigiditas, de qua re lo- y

quentes de homine dicemus (Lib. 1v). Si enim unus
alteri opponatur repugnant, dissolvit unum aliud ;
oportet ergo ut subsistant, medium esse: quod sitale
fuerit quod plus habeat se ad unum quam ad aliud,
paulatim transit in aliud ad quod plus se habet,
el fit illa conjunctio, utsi inter calidissimum et fri-
gidissimum aliquid ponatur, plus habens se ad cali-
dum, peribit frigidum, et dissolvetur illa conjunctio,
Sed, si tale fuerit medium, quod zqualiter habeat se
ad duo extrema, non plus transiens in materiam
unius quam alterius, coujunctionem illius observa-
bit. Volens ergo przdicta duo elementa non com-
misceri, sed jungere, ut utrumque, id quod est, re-
maneret, medium inter illa duo creavit, non unum

ticipans una et duabus. Iterum dicet : etsi secun-
dum hane cvtvyiay qualitatum unum medium esse
potest, scilicet illam quz fit duabus qualitatibus, il-
lud habere potuerunt. Si enim inter ignem et aquam,
quz contrarías habent qualitates est aer, qui parti-
cipat : una. unius : alia alterius, quare inter ignem
et terram, quz in suzugia dusrum qualitatum, non
habent omnino eas contrarias, unum medium, nisi
utriusque unum acciperet, esse non potuit? Est et-
enim ignis calidus, terra frigida et. sicea. Nos veru
dicimus. Nec secundum hane medium fuisse neces-
sarium, cum in aliquo conveniant, scilicet in sicci-
tzte, nec esse potuit. Si neque aliquid tale medium
esset, quod ab utroque aliquid acciperet, vel ab igne
acciperet calorem, a terra siccitatem, et sic idem
esset quod terra : vel ab igne calorem, a terra frigi-
ditatem, preter boc ut opinor, nihil potest eonfingi;
sed impossibile est aliquid esse calidum et frigidum.
Cum enim sint elementa quatuor, et quatuor illorum
qualitates, inde fiunt sex coraplexiones, quarum
quatuor sunt possibiles, duz impossibiles. Sunt au-
tem quatuor possibiles, calidum et siccum, calidum
et humidum, frigidum et humidum, frigidum et sic-
cum. Dus vero impossibiles sunt, calidum et frigi-
dum, humidum et siccum. Duo ergo elementa Crea-
tor in medio posuit, quia unum pradictis rationibus
in medio sufficere non potuit. Elementorum talis est
dispositio, quod inferiorem iocum obtinet ierra,
deinde aqua, postea aer, superior est ignis. Si enim

Digitized by Google
