1?

FRONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

En]

psalmi in Hebrza lingua certo metro decurrunt : A suum jejuniis et orationibus affligere, ut sic super:us

sed hoc translatores propter simplices minime ser-
vare curarunt. Titulus autem dicitur a Titane, id
est a sole : quia sicut sol oriens mundum illumi-
nat , ita titulus sequens totum opus illustrat. Inti-
tulatur etiam liber Seliloquiorum de Christo, quia
absque persona loquitur de toto Christo, scilicet de
capite et corpore.

Intentio totius libri eet nos hortari per imitatio-
nem Christo conformari : ut. per ipsum redeamus
ad summam gloriam, qua per Adam perdita venimus
in summam miseriam.

Materia est Christus et Ecclesia , theoricze, id est
divine scienti: supponitur : utilitss, scire vitia
cavere, bona agere; finalis causa, adeptio vite
Aeterna.

David rex et propheta omnes psalmos Spiritu
sancto afflatus de Christo et Ecclesia composuit, ti-
tulos quasi quasdam claves apposuit : quia sicut
janua clave aperitur, ita titulo intellectus psalmi
reseratur. Quod quidam psalmi sub nomine Asuph,
Idithun, Ethan ve! aliorum intitulentur, non ideo
fit, quia ipsi eos ediderunt, sed ut interpretatio
nominum illorum denotetur. Quod autem quidam
nominibus 45gci et Zacharie inscripii sunt, qui
longe post David fuerunt; declarant manifestam
'sancti Spiritus inspirationem, cui omnia futura sunt
presentia,

Qui et nomen Josiz regis longe ante przedixit, et

futura Christi mysteria, ut postea contigerunt, in c

psalmis descripsit. Porro trecenti viri fuerunt ordi-
nati ad modulandum hoc opus ante arcam Domini,
quibus quatuor przcentores proerant, Asaph, idi-
thun, Ethan et Heman; unde et quidam psalmi eis
atttulantur.

De ordinatione psalmorum.

Psalmi non ordinatim, sed sparsim sunt a David
.conscripti. Post incensam autem a Chaldzis legem
Esdras propheta novas litteras invenit, legem re-
novavit, psalmos in unum volumen redegit, ordi-
nem ob certas causas dedit, titulos quasi claves ad
reseranda occulta inysteria affixit. Traditur namque,
quod David in primis Benedictus. Dominus Deus
meus ediderit; sed Esdras propter mysterium Bea-

ius vir primum deinde ceteros in ordine sequentes D) — Spiritus sanctus de capite loquitur, uti ibi : |

posuerit.
De forma sive figura psalterii.

Psalterium, quod Christum.et Ecclesiam concinit,
iorma sua corpus Christi exprimit. Dum enim infe-
rius percutitur, superius resonat : et corpus Christi
dum ligno crucis suspenditur, divinitas per miracula
resonat, Delta, ad cujus formam Psalterium fit,
quarta littera in ordine alphabeti notatur, et corpus
Christi quatuor elementis compaginatur : sive Ec-
clesia, qua est corpus ejus, quatuor Evangeliis.zedi-
ficatur.

Kaxprimit etiani Psalterium formam hominis, qui
Constat ex superiori et inferiori, corpore videlicet et
anima : qui debet inferius percutere, id est corpus

possit dulce melos Deo reddere ; juxta illud : Carnem
macerant, Spiritum roborant. Quod fit in triangulo
Psalterio, hoc est, in confessione Trinitatis : et in
decem chordis, id est in decem preceptis legis.
Chorda exsiccatur, torquetur, extenditur : ita debet
liomo a carnalibus concupiscentiis exsiccari, virtuti-
bus torqueri, charitate extendi, quia nulla operatio
valet sine charitate; ut illud : Si distribuero omnes
facultates meas, etc.

Decem chorde, que in Psolterio. extenduntur,
sunt decem przcepta legis, quz per Christum tra-
duntur. Decem in quinque et quinque resolvuntur
et quinque sensus in corpore Christi geminati repc-
riuntur : per quos decem chordz dulciter reso-
nant, dum decem precepta operibus reprzsen-
tant. Unde licet Psalterium pro uno volumine com-
putetur, tamen in quinque incisionibus quasi quin-
que libris distinguetur. Qui geminantur, eum de
Christi divinitate et humanitate, vel de Christo et
Ecclesia, vel. de activis et. contemplativis intelli»
gantur.

De numero psalmorum.

In Psalterio centum et quinquagiuta psalmi sceri-
buntur : quia sicut olim diluvio centum quinqua-
ginta diebus mundi scelus diluitur, sic crimen pe-
nitentis Ecclesi; centum quinquaginta psalmis un-
dis lacrymarum abluitur. Unde quinquagesimus
psalmus pro p:enitentia, centesimus pro judicio,
centesimus quiiquagesimus pro laude ponitur :
quia nimirum qui hic poenitet , judicium  evadet,
et ad perennem laudem per Christum perveniet.

Dc mysterio psalmorum.

Hic liber scribit de capite et corpore et singulis |
ncinbris, id est de Christo, et Ecclesia, et singulis.
electis. Unde aliquando caput Christi, id est divi-
nitas; aliquando caput Ecclesie, id est humanitas;
aliquando corpus Chrisü, id est tota Ecclesia ; ali-
quando Ecclesia hic in terris peregrinans; ali:
quando Ecclesia cum Christo in ccelis regnans:
aliquando sanum membrum, id est justus; ali-
quando membrum :grolans, id est peccator lo-
quitur : et iude est, quod persone in psalmis ita
varientur.

Beatus vir, id est Christus, qui non abiit (Psal.
1), etc. Caput de seipso loquitur, ut ibi : Ego
autem constitutus sum. rez ab eo. (Psal, 1),' etc.
Spiritus sanctus loquitur de corpore, ut ibi : Astitit
regina a dextris tuis (Psal. xLiv), etc. Corpus de
seipso, ut ibi : Dico ego opera mea regi (ibid.), etc.
Membrum sanum loquitur ut ibi : Custodi amimam
meam , quoniam sanctus sum (Psal. vxxxv), etc.
Membrum :grotum ut ibi : Miserere mei, Domine,
quoniam infirmus sum (Psal. vi).

Unde psa.mi a fidelibus decantati tam vivis quam
defunctis prosunt, sicut esc:e solo ore sumptze ouiur-. ,
bus membris proficiunt : quia per verba Spiritussanci. '
lam defuncli quam. vivi in libro vite scribeptuf :

Digitized by Google
