<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,90">
    555·                            HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA                              556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,1420">
    cui, et labentes mundi honores essent, de quibus a Christo Ecclesiam eduxit, et in terram reuomissionis, id est, in paradisum introduxit. Unde et procurator Abrahae eamdem in Rebecca de Mesopotamia Isaac adduxit, qui eam in coniugium sumpserit, et duos filios genuit; unum qui a patre benedicitur, alterum qui reprobatur. Cui Rebecca etiam a Domino dicitur: Due geniles in utero tuo sunt, et duo populi de utero tuo dividentur, populusque populum superabit, et major serviet minori (Gen. xxv, 23.).
    
    Qui procurator figuram doctorum praevulit, quae Rebecca, quod 'patientiam' sonat, id est Ecclesiam multa pro Christo passuram de Mesopotamia, id est, de fluxis rebus saeculi eductam, ad Isaac, quod 'gaudium' dicitur, id est ad Christum verum gaudium perduxit. Duo filii sunt duo ordines Ecclesiae, scilicet clericalis, qui ad divina officia benedicitur, et laicalis, qui ad hoc officio arcetur. Duo populi sunt spiritales et carnales in Ecclesia. Ex quibus carnalis major numero, servi spiritali minori numero. Deinde in Lia et Rachel Jacob commendatur, quarum una fecunda, altera diu sterilis fuit; demum illum genuit qui Aegyptum a periculo famis salvavit, unde et Salvator mundi dictus est. Jacob qui dicitur 'luctator,' vel 'videns Deum,' est Christus, qui cum diabolo pro sponsa luctamen iniit et vicit, et semper Deum Patrem videt. Duae sorores sunt duae vitæ in Ecclesia, activa scilicet et contemplativa. Activa secunda in carnalis, contemplativa sterilis in spiritualibus, cui tamen filius erit, qui mundum a fame verbi Dei saluabït, verus Salvator mundi. Post haec tamen passa Aegyptum ingreditur, a Pharaone servituti subiicitur, cui clamanti Moyses doctor ac ductor in auxilium mittitur, qui sanguine agni eam de Aegypto redemit, cum spoliis Aegypti per 'mare Rubrum' eduxit, hostes insequentes submersit; in deserto diuina lege imbuti, tabernaculum de spoliis Aegypti facit, pane coeli et aqua de petra producta reficit. Quam Jesus Nacæ suscipiens, in terram repermissionis introduxit, deiectis hostibus terram eorum in possessionem ei distribuit. Per haec est docta, qua: amem verbi Dei patiens obscure Pharisaeorum doctrina esset involvenda, et sic a diabolo multis erroribus subiicienda, donec verus doctor Christus advenerit, qui eam sanguine suo, quasi agni immaculati, de errore et potestate diaboli redimeret. Qui teniens baptisma eam abluit, peccata quasi hostes in mari obrutit, Evangelica doctrina erudivit, corpore et sanguine suo refecit, saecularem sapientiam quasi spolia Aegypti in arma iustitiae convertit, dum per hanc contra haereses pugnare eam docuit. Quam adhuc verus Jesus, id est Salvator, in terram repermissionis, id est in paradisum introducit, et hostibus ejus, scilicet daemonibus et persecutoribus damnatīs, mansionem regni caelestis cuique pro meritis distribuit.
    
    Pro hac quoque sponsa Samson Gaza includitur, ab hostibus obsidetur, sed fractis foribus et perterritis hostibus vicior egreditur, et montis cacumine excipitur. Samson quod dicitur 'sol,' est Christus sol
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,1220">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,1420">
    , et diues a Iustitiae, qui pro sponso Ecclesia sepulcro zel inferro includitur, a custodibus obsidetur, sed portas inferni constringens daemones perterruit, de sepulcro surgens milites fugavit, celsi cacumen victor penetrauit. Hanc nihilominus David in solatio deambulans uidit hudam, Urie conjunctam doluit, quo occiso eam sit i copulauit, de qua vas sapientiae genuit David, quod dicitur 'desiderabilis,' est Christus totus desiderabilis, qui in solario coeli in Patris gloria manens, gentilitalem virtutibus et stola immortalitatis denudatam uidit, et diabolo scotiam doluit. Urias dicitur etiam a 'lux Dei mei,' et significat diabolum, qui se transfigurans in angelum lucis, huncque in idololatria ense predicationis occidit, Ecclesiam sitio socians: filios ex ea sapientiae amatores genuit. Qui David omnia mysterio sponsi et sponsae Christi, scilicet et Ecclesiae in Psalterio decachordo praeciuit. Et Christus verum Ecclesiae aperuit ut intelligere omnia, qua in lege et prophetis et Psalmis de eo scripta sunt. Post David hunc Salomon in filia Pharaonis sibi copulauit, hunc in regina ansit in templo Domini susceptiens multis muneribus dolauit. Quod templum ipse de tribus materiis, scilicet de sectis lapidibus, de lignis cedrinis, de puro auro aedificauit. Hancque in Parabolis ethicam, in Ecclesiastice physica, in Cantici theologiam docuit. Salomon, quod sonat 'pacificus,' est Christus pax vera, omnia in caelis et in terris pacificans (Col. i, 20), qui primitivam Ecclesiam de Aegypto venientem, quasi filiam Pharaonis sibi in fide copulauit. Ecclesiam de gentibus venientem, quasi reginam austri suscipiens sua fidei associauit, quam variis charismatibus dotauit. Haec quoque in templo coeli recipiet, quod de tribus materiis, videlicet de tribus ordinibus sanctorum, id est conjugatis, continentibus et virginibus constet. Conjugati quipe in Ecclesia sunt quasi lapides secti, qui sunt in sex operibus misericordiae perfecti. Continentes ut lingua cedrina, quorum opera sunt imputribilia. Virgines autem ut aurum purum sunt, quae pura castitate et vera charitate fulgent: Huic multa in parabolis locutus est ut scribitur in 'Loquebatur Jesus turbis in parabolis' (Matth. xiii, 34.). Multae de naturis eius disseruit, theologiam per omnia protulit cum caelestia docuit. Deinde sponsus in Babylonem captivauit, sed regi Cyro cognomento Christo a captivitate laxatur, et a Iesu sacerdote ad Jerusalem revocatur. Per hoc docetur quod Ecclesia in membris suis in multas haereses et varia vita captiva ducitur, in quibus coram Deo et angelis confunditur, sed poenitens a Christo Iesu vero sacerdote soluta, ad Jerusalem, id est Ecclesiam, vel ad coelestem Jerusalem reuertitur. Pro hac Machabaei usque ad mortem celerarunt et martyres pro Ecclesia sanguinem fuderunt. Post tot et tanta mala, post tot et tantos labores, post tot et tantae miseriae, ipse sponsus sponsam suam, in periculis constitutam, visitauit, amissam ornatu oboedientiae suae receptam reddidit, baptismata a sordibus ablui, doctrinis, signis, et exemplis restituit. Vitulum sagittatum, hoc est seipsum, ad convivium ejus occidit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1430,650,1515">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição a partir de impressão tipográfica latina; palavras ou formas incertas foram preservadas na forma visível; lacunas ou termos dificilmente legíveis foram evitados quando possível. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal conforme instruções. O selo moderno "Digitized by Google" mantido como rodapé.
  </notas>
</pagina>