291

EXPOSITIO IN PSALMOS SELECTOS.

?5s

dies judicii. In. boc matutino interficiet Dominus A flcat quod decem precepta legis implentibus repro-

gladio oris sui omnes peccatores terre, scilicet ter-
rena appetentes, dicens : Discedite a me, omnes ope-
rarii iniquitatis (Luc. xm). Ut disperderem de civita-
te. Domini omnes operantes iniquitatem. 'Tunc hados
ab agnis, zizania a tritico, paleas a granis separa-
bit, et de civitate colestis Jerusalem et de socie-
tate sanctorum, cum diabolo et angelis ejus in zter-
num ignem precipitabit.

PROLOGUS 1X QUINQUAGINTALE TERTIUM.

Quatuor sunt genera prophetia : fit enim aliquanao
per acta, aliquando per dicta; aliquando per rerela-
tionem, aliquando per occultam sancti Spiritus revela-
tionem. Per acta fit prophetia, ut transitus. Hebreo-
rum per mare Rubrum ad terram repromissionis, que
praedixit nostrum transitum de tenebris ignoranti
per baptismum ad celestem Jerusalem. Per dicta
fit, quando angeli verbis insinuant. futura. prophetis.
Per revelationem fit, quando per quasdam imagines
in. ecstasi positis futura presignantur, sicut Danieli,
Ezechieli. Per occultam inspirationem fit, ut David
cul Spiritus sanctus intus futura de Christo ostendit.
Aliquando fit prophetia de prizterito, ut illud : 1n
principio ereavit Deus ccelum et terram (Gem. 1).
Aliquando de presenti, ut illud : Unde hoc mihi, ut
veniat mater Domini mei ad me (Luc. 1). Aliquando
autem de futuro, wi illud : ecce Dominus veniet ad ju-
Micium, el omues sancti ejus cum eo.

Primum Quinquagintale de Christo et ejus corpore
sumpsit exordium ; secundum de Antichristo et ejus
corpore habuit initium : istud tertium de miseria to-
tius bumani generis et de edilicatione Sion inchoa-
tur, et in laude internz glorie consummatur.

Prologus in psalmum Cl.

Jam in decem Decadibus operarii vinee Domini
expressi sunt, qui Decalogo legis pro denario vitze
laboraverunt. Nuuc undecimani decadem Spiritus
tanctus ingreditur, in qua przvaricatores legis Dei
quam maxime notantur; qui aut vineam Domini in-
trare noluerunt, ut Judai et ethnici; aüt intrantes

iusi in ea fuerunt, ut. ficti Christiani; aut ingressi
- scandalo exierunt, ut hzreiici.

* llic psalmus est unus de septem. peenitentialibus,
quibus notatur remissio septiformis Spiritus. Hic D
eo quintus poritur, quia Christi passio in eo de-
kribitur : per cujus quinque vulnera homo a pec-
üs redimitur. Primus psalmus peenitentialium
iritui timoris; secundus, spiritui pietatis; tertius,
iritui scienti»; quartus; spiritui fortitudinis; hic
intus spiritui consilii ascribitur; quia per Angelum
qui consilii Christum; humanum genus a morte
beratur, quod in hoc psalmó narratur. Hic apte
t illum psalmum ponitur, in quo judicium descri-
lur: quia per penitentiam evadet homo judicii
Mentiam. Hic ponitentibus bene congruit, quia
erem tanquam panem edendum, et potum cum
miscendum edicit. Hic psalmus est centesimus
imus; quod sunt decies decem et unum : et signi-
Parhorn. CLXXI,

mitlatur vitae denarius, qui est unus Deus.
, De titulo, materia, intentione et divisione psalmi.
Vgns. 1. — Titulus psalmi cst : Oratio pauperis,
cum anziatus fuerit, et coram Domino precem suani
effuderit, hoc est: ista oratio est Domini Jesu, qui,
cum esset dives in gloria Patris, pauper factus est
pro nobis mortalis et passibilis. Oratio habita tune,
quando anxius fuit, id est; quando de perditione hu-
mani generis doluit; et effudit precem suam eoram
Domino in monte Oliveti ; quando tristatus usque ad
mortem f«ctus in agonía prolixius oravit, et sudor
ejus, ut sanguis, in terram manavit (Luc. xxn).
Materia psalmi est humani generis miseria, Cliri-
sli pro eo oratio vel passio. Intentio est ostendere,

B hominem per solam Christi gratiam salvari; et nos

ad orationem et penitentiam hortari. Verba sumpta
sunt de Adam ; cujus os carni adhzsit dum costam
ejus in feminam Deus :dificavit, et carnem pro ea
replevit; et significant quod virtus dei, scilicet Yer-
bum, caro factum carni adhzserit, dum Ecclesiam
de corpore suo cdificavit.

Hic psalmus in tria dividitur, quia in eo tria genera
hominum sub genere trium avium notatur. Prima
pars est : Domine, exaudi, in qua oratio penitentis
ponetur, Secunda : Percussus. sum sicut [enum, in
qua miseria humani generis defletur. Tertia : Tu
autem, Doniine, in qua bominis reparatio per Chri-
stum exponetur, vox est humani generis in Christo ;
miseria totius humani generis hic deploratur, ut ju-
dex àd misericordiam flectawr; et zxdificatio coelo-
stis Sion de vivis lapidibus decantatur; Christus cum
sit unus ex hominibus, loquitur pro omnibus homi-
nibus. Ipse judex, ipse advocatus; ipse mediator,
ipse mundi reconciliator.

Expositio psalmi CL.

Vsgn&. 2. — Humanum genus per Christum in
monte Oliveti anxium oravit, per Christum in cruce
clamavit : 0 Domine Pater, exaudi orationem meam,
quam pro humano genere ego hoino fundo, quia in
miseria anxiatur : et clamor meus ad te veniat, ut de
miseria eripiatur. Oratio est petitio, sed cum parva
intentione; clamor vero cum magna cordis inten-
tione : unde Moysi dicitur : Quid clamas ad me
(Exod. xw), cum nihil dixisse legatur. Christus in
monte pro hominibus oravit, in cruce pro eis cla-
mavit, |

Vrns; $. — Non avertas faciem tuam a me, Filio
iuo orante, sicut avertisti eam ab Adam peccante.
Facies Dei est cognitio ejus; homo in paradiso
quodammodo faciem Dei vidit, quia plurimum ejus
notitiae habuit. Quo peccante, Deus faciem ab eo
avertit, quia ei «cognitionem sui subtraxit : unde
nunc orat, ui hanc in se credentibus reddat. Ir
quacunque die tribulor, inclina ad me aurem tuam :
hoc humanum genus in Christo orat; ex quo homo
a paradiso cecidit, omnibus diebus in tribulatione
fuit : unde oportet ut omnibus diebus Deum pró
tribulatione invocet, ut aurem misericordie ad eur

10

Digitized by Google
