983

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS. Il. — EXEGETICA.

284

tur dedit et significat ordinem doctorum, qui po- A oratione fidelibus confertur ;-u justus de justitia sua

pulo fidelium consilium de poeenitentia dat. Qui
paradigma de ovibus proposuit, quia bonus pa-
Stor animam pro ovibus posuit. Porro ad litte-
rám homo qui multas oves habuit, David fuit,
qui multas uxores habuit : pauper qui unam ha-
buit, Urias fuit, qui unam tantum uxorem ha-
uit.

Hospes, cui pauperis ovis occiditur, est illicitus
amor, qui de copulatione uxoris reficitur. Et nota
quod luxuria apud David hospes fuit, apud Salo-
monem vero regnum tenuit.

Lapsus sanctorum ideo scribuntur, ut potentia
medici in salutem desperati zgroti commendetur,
et lapsi exemplo illorum ad spem venix animen-
tur. Sed stulti formam peccandi de sanctis sumunt,
formam ponitendi refugiunt.

Cum Davidi sicut aliis hominibus peccatum sit
2a Deo imputatum, et etiam districte in eo sit vin-
dicatum, quzritur cur in figura ponatur? Sed
sciendum est quod Deus de toto humano genere
Israeliticum populum in figuram elegerit, qui popu-
lus Christiani populi umbra fuit. Nam quidquid vel
inscius fecit, futurum aliquando prznotuit. Specia-
liter tamen Spiritus sanctus quod de illis vel de
cunctis retro populis per prophetas scribi voluit,
figura futuri fuit. Unde scribitur : Omnia in figura
ceontingebant illis (I Cor. x). David itaque Christi figu-
ram, Bethsabee Ecclesie, Urias diaboli imaginem
gessit. Et sicut illa, dum in fonte Cedron lavaretur
exuta vestibus suis, Davidi placuit, et ad regios
meruit venire complexus, maritus quoque ejus
principali jussione est trucidatus : ita et Ecclesia,
id est. congregatio fidelium, per lavationem sacri
baptismatis mundata a sordibus peccatorum, Chri-
sto Domino noscitur esse sociata, et diabolus apo-
stolis impugnantibus est annihilatus. Hoc et ipsa
nomina innuunt. David namque desiderabilis, Beth-
sabee puteus testamenti, Urias dicitur gloria Dei
mei, et designat diabolum, qui sibi gloriam Dei
$ui usurpavit, dicens : Similis ero Altissimo (Isa.
xiv). Dicitur etiam Luz mea Deus, significans il-
lum qui trausfigurat se in angelum lucis.

Sicut Bethsabee non est passa concubitum prio-
ris mariti, postquam copulata est David; ita Ec-
clesia non est conjuncta diabolo, postquam venit
ad Christum desiderabilem, qui fuit exspectatio ger
tium, Hzc puteus testamenti fuit, quia abyssus ve-
teris legis in ea latuit, Urias consilio David occu-
buit, et diabolus Christi consilio gentilitatem ami-
sit, Nec mireris, per adulterum figurari Christum,
per adulteram  denotari Ecclesiam, et per castum
designari diabolam : quia nihil confert turpitudini,
si littcris. designetur aureis; nihil derogat hone-
£tati, si litteris denotetur atramentareis.

De materia, intentione ac utilitate hujus psalmi,

Materia hujus psalmi est oratio poenitentis Da-
vid : intentio est nos exemplo David informare ad
poxitentüiam et orationem. Magna utilitas in hac

non confidat, cum justissimum David cecidisse vi-
deat : et peccator non desperet dum tantum pec-
Catorero veniam consecutum audiet. Verba sum-
pta sunt de poenitentia ipsius David, et cuique fideli
congruunt, qui post lapsum ad. Dominum cum sa-
tisfactione et oratione recurrunt.

Quoniam si voluísses, de historia trahitur, ubi
Deus sacrificium Caift respuit, quia justitiam nom
obtulit. Vel de historia accipitur, ubi Dominus sa-
C^ificium Sav] despexit, qui obedientiam conferre
neglerit. Designat ^»cem, quod Deus hujus obla-
tionem spernit, qui charitatem et humilitatem of-
ferre centemnit. Benigne fac, de futura tunc hi-
storia trahitur, ubi Jerusalem a Babyloniis destrui-

D tur, sed iterum a Zorobabel et Jesu sacerdote con-

Btruitur et acceptum sacrificium Deo offertur : vel,
de historia, ubi Jerusalem a Romauis est destru-
cta, sed ab Adriano imperatore denuo rezdificata :
in qua Christiani nunc acceptabilia Deo offerunt
sacrificia. Significat autem quod Sion, id est Ec-
clesia, hic a paganis et hzareticis destruatur, bed
per Jesum summum Sacerdotem et Regem Chri-
stum in colestem Jerusalem vivis ex lapidibus
rezdificatur,
De divisione hujus. psalmi.

In quinque membra hic psalmus dividitur, quia
pro reatu quinque sensuum penitentia agitur. Pri-
mum est : Miserere mei, Deus, in quo ponitentis
satisfactio. Secundum est : Asperges me liyssopo,
in quo misericordie confidentia. Tertium : Averte
faciem tuam, in quo Trinitatis veneratio. Quar-
tum : Docebo iniquos, in quo ponitentis futura
praedicatio. Quintum : Benigne fac, in quo. pomni-
tentiz acceptio notatur.

In priori psalmo terribile judicium describitur,
et blanda regis admonitio subjicitur. Unde pecca-
tori cum dixit Jesus : Quare tu enarras justitias
meas (Psal. xvix)? perterritus ad judicem eum
sacrificio poenitentize currit dicens :

Explicatio psalmi.

Vgns, 5.— Miserere mei, Deus, secundum ma-
gnam misericordiam tuam, Misericordia Dei tanta
est, ut de coelo mundi Creatorem deposuerit, ter-
reno corpore induerit, Patri. zequalem cternitate,
nobis coz quaverit mortalitate : formam servi Do-
mino mundi imposuerit; ut ipse panis vivus esuri-
ret, fons vitx sitiret, virtus infirmaretur, omoi-
potens vita moreretur. Magna misericordia fuit
propter nos creari Creatorem, servire Dominato-
rem, vendi Iedemptorem, humiliari exaltatorem,
occidi vivificatorem. Secundum modum hujus
magna misericordie miserere mei: Christus est
fons misericordie in quo lotus est David, Petrus,
Zachzus, Paulus, Maria, latro et alii innumerabi-
les, de quo sequitur :

Et secundum multitudinem | miserationum tua-
rum dele iniquitatem meam, Major est. multitudo
Dei miserationum quam inuliitudo omnium pecca-

Digitized by Google
