269 EXPOSITIO IN PSALMOS SELECTOS. E

Lex vero ideo in igne datur, quia pravaricatores A dida apparuit, quia observatores legis ut sol fui-
legis igni traduntur : facies autem legislatoris splen- — gebunt. Amen.

SELECTORUM PSALMORUM
:. EXPOSITIO

Ex inedito ejusdem amplissimo Commentario in Psalmos excerpta.

(Ex codice ms, inclyte Carthusie Gemnicensis in Austria publici juris fecit venerabilis D. P. Leopol
Wydemann, ibidem bibliothecarius. Edidit b. B. PEzies Thesauri Anecdot. poldus
tom. ll, parte i, pag. 95.)

AUCTORIS DEDICATIO.

(111) Christiano Patri verbo et exemplo relucenti ut speculum, commissum gregem ad pascua vite per
arctum eallem ducenti Honorius devotus Christo servientium servus, devote orationis affectus, qua-
ienus cum apparuit Princeps pastorum, super omnia bona Dumini constituatur in tabernaculis ju-
storum.

Studium tuum, venerande Pater, flagrans in Scripturis ardenter, ad opus quod jubes aggredi accendit
animum meum vehementer, et cymbam ingenioli mei impellit in pelagus intransnavigabile, sed tamei.
flatu Spiritus sancti ac remis orationum tuarum aliquando transmeabile. Valido siquidem impulsu cha-
ritatis urges me subire preclarum onus fraternz utililatis, redundantiam videlicet supernz dulcedinis
in Psalmis clausam stylo reserare ; ac squalenti vase dulcem Spiritus sancti potum sitientibus justitia
propinare : quatenus hi qui psalmos jugiter ruminant, eximiani superni nectaris suavitatem interiori palato
sapiant ; ne forte eis celestia verba, ut insipida aqua de ore profluant, aut ut fistul» in organis inanera
sonum emitant. Cujus ardui operis dum penso magnitudinem , perhorresco : dum vero in eo perpendo
grati: plenitudinem , de injuncto munere hilaresco ; confidens me omnium orationibus sublevari, qui meo
potuerint labore in scripturis adjuvari. Hoc igitur opus nomini tux dignitatis dedicetur, ac per te utilitati
fidelium publicetur.

Psalterium Gallicum autem, non Romanum, explanabimus, quia in nostris Ecclesiis illud paallimus.
Est autem Gallicum Psalterium , quod a septuaginta Interpretibus est translatum : Remanum autem
quod a Symmacho, vel nescio a quo alio est interpretatum. Supt enim sex translationes ab Ecclesia re-
ceptz , videlicet sepuuaginta, Theodotionis, Symmachi, Aquile, et quinta editio cujus auctor ignoratur,
e&t S. Hieronymi. Nos autem septuaginta Interpretum tranaiadionem tractabimus, et ubi opus fuerit, de
aliis assumermus.

Quid sit et unae dicatur Psaltertum? B

Multa sunt indoctis de Psalterio dicenda ; sed
pauca doctis summatim stylo perstringenda. Psal-
terium est musicum instrumentum, decem chordis
distentum, triangulum , in modum delte litterz for-
matum, et dicitur Hebraice nabla, et Latine orga-
num, inferius latum , superius concavum : quod
inferius percussum, superius reddit sonum, Ab hoc
instrumento hic liber Psalterium cognominatur, el
bymni in hoc instrumento decanlati, psalmi deno-
minantur. Quod autem apud nos sunt rbythmi sci-
lieet cantus certo syllabarum numero compositi,
fidibus citharze apti : boc sunt apud Hebraeos psalmi
metro vario compositi, chordis Psalterii apti. Signifi-

ficat autem modulatio cantus contemplationem, ipsi |.

vero psalmi bonam actionem. Ideo autem mysteria
hujus libri sunt per involucra et aenigmata tecta, ne
vilescerent omnibus aperta.

(M1) Rubrica codicis Mellicensis, szeculo xim, ab

Ottone de Veldsperg, riore Mellicensi exarati, est
haec: Incipit Liber. Honorii ad Chunonem abbatem

Quod ad logicam pertineat,

Philosophia est amor sapientis; philo quippe
amor, sophia dicitur sapientia : hxc dividitur in tres
partes, in physicam, ethicam et logicam ; id est in
naturafem, moralem , rationalem. Pirysis namque
natura, ethys mos, loys ratio dicitur. Ad physicam
pertinet Genesis, quz de naturis loquitur; Epi-
stole Pauli ad ethicam pertinent, qua de mori-
bus tractant : Psalterium ad logicam , quz et theo-
rica dicitur, eo quod de ratione divinz scienti:
memorat.

Traditur autem quod Psalterium in quinque die-
bus a David sit editum ; et in quinque libris disten .
tum, per quinque millia anporum, per quinque vul-
nera Christi redemptum.

De titulo, intentione, materia, et auctore.

Titulus libri hujus est liber hymnorum : hym-
nus est laus Dei metrice composita. Omnes quippe

supra primam quinquagenam Psalterii. « Beatus oir,
Patri verbo et exemplo, » etc.

Digitized by Google

rd
