Li
911
stitit. Qui ad fluxum mortis decurrens ait : Si ín vi-
ridi ligno, id est in fructifero hoc faciet ; in. arido,
id est in sterili, quid fiet? hoc lignum in tempore fru-
ctum dedit, dum reparationem humani generis in
passione protulit. Suum fructum ideo dicit quia
nullus alius, quantumlibet sanctus eum dare potuit.
Vel, lignum vitz est crux ferens Christum, fructum
vitae. Vel ideo Christus comparatur arbori, quia sic-
ut arbor umbra protegit, fructu reficit : ita Christus
, in hae vita suos ab :stu. vitiorum umbra suz dile-
ctionis protegit, et eosdem in futura dulcedine sux
contemplationis refocillabit, Hoc significatur per
lignum vite in paradiso juxta decursus aquarum
de loco voluptatis salientis plantatum : de cujus
fructu qui comederit non morietur in eternum.

Arbor crucis est lignum vitz in paradiso, id est
in Ecclesia, plantatum sceus decursus aquarum, id
est juxta fluenta Scripturarum : quia passio crucis
impleta est juxta praconia prophetarum. Hujus ar-
boris fructus est Christus in ea pendens : de cujus
corpore qui comederit, non morietur in zternum. De
que ligno subditur quod fructum suum dabit in tem-
pore $10. Arbor crucis fructum in suo tempore de-
dit, dum in tempore passionis, sustinuit Christum
pro salute humanz redemptionis. Christus quoque
fructum suum in tempore suo dedit, dum in die re-
surrectionis, filelibus attulit gaudium sterne exsul-
lationis ; fructum in tempore suo dedit dum in die
ascensionis hominibus ccelum contulit. Crux in tem-

pore suo fructum dabit, cum in judicio apparens C

Christum pro humano genere passum demonstrabit.
Christus fructum suum in tempore suo dabit, cum
post judicium Ecclesiam sanguine suo acquisitam
Deo ac Patri reddet et se, ut est Patri coxqualis, ei
manifestabit. De hoc ligno adhuc sequitur:

Et folium ejus non defluet. Folium arboris est do-
tirina de cruce passionis Christi ; sicut enim fotiis
fructus operitur, sic verbo doctrinz opus vestitur.
Sicut ergo folium palmz imo ligni vitx:e non defluet,
ita promissio doctrinz Christi pro operibus fixa per-
manet. Unde aperte subditur:

Ei omnia quecunque faciet, prosperabuntur. Sicuti
ea qua facta sunt per Adam in arbore prevaricaiio-
nis, cesserunt homini in adversitatem : ita cuncta
quie facta sunt per Christem in arbore passionis,
provenerunt homini im prosperitatem. Sed et do-
etrina et signa et omne quod vel in passione vel re-
surrectione vel ascensione fecit, totum in prospe-
rum bumanz salutis cessit. Et quz in judicio ad-
huc faciet, prosperabuntur, dum hostes ejus per
eum juste damnabuntur, justi digne coronabuntur.
liunc talem virum Spiritus sanctus exempli gratia
Lumano generi proposuit, quasi dicat : Hunc bonum
virum, qai non abiit, non stetit, non sedit in malo,
vos imitamini, qui per primum hominem de summa
gloria ad infimam pervenistis miseriam : ut in ista
vila obumbret vos ab zestu vitiorum, et in futuro ad
amissam reducat gloriam.

EXPOS;TIO IN PSALMOS SELECTOS..

78-
liueusque de capite; nunc videamus de corpore.
quod est Ecclesia,

Multitudo lidelium ab initio inundi usque in finem
cor unum et animam unam habere scribitur; et ideo
propter unitatem fidei et unitatem dilectioris unus
vir dicitur. lic est beatus qui fide et operatione est
beatitudini aptus: hie est vir dictus, quia viribus
viriutum contra. vitia est robustus. [fic beatus vir.
non abiit in consilio impiorum, dum fidelis populus
ante Christi adventum, a cultura Dei non declinavit
ad idololatriam terrore tyrannorum vel doctrina phi-
losoplhiorum. Beatus etiam vir non abiit in consilio
impiorum, dum post Christi adventum Christianus
populus a catholica fide non declinavit ad perfidiam
terrore persecutorum vel persuasione hzreticorum.

A

B Et in via peccatorum non stetit; quia in errore non

diu permansit sed cito per eam transiit. Et in ca-
thedra pestilentim non sedit, qnia idololatriam vel
heresim non docuit.

Hic tres virtutes, fides, spes et charitas notautur,.
per quas populus credentium repatriare conatur..
Quia enim Deum verum. et unum credidit, ideo ad
idololatriam. vel.hzresim non abiit : et quia futura -
bona speravit, ideo in errore non stetit; in via enim
peccatorum stare, est in errore perdurare. Et quia
legem Dei dilexit, ideo in doctrina malitiz non se-
dit. Sed in lege Domini voluntas. cjus, subaudis,
complendi.

Lex Domini est a Moysc veteri populo conscripta;
lex etiam Domini sunt Evangelia novo populo cre«
dita. Populi fidelis ante Christi adventum voluntas .
in lege Domini fuit, dum mandata legis implote stu-
duit : populi Christiani voluntas in lege Domini fait,
dum praecepta. Evangelii implere studuit. Et in lege
ejus meditabitur die ac nocte, hoc est, omni tempore
versabitur in dilectione. In die meditatur legem Dei,
quando in pace diligit amicos in Deo : in nocte hanc
meditatur cum in persecutione diligit inimicus pro
pter Deum.

Et ideo erit tanquam lignum quod plantatum est
secus decursus aquarum. Arbor mittit radicem deor-
sum et stipitein sursum, de quo rami prodeunt, ex
quibus folia exeunt : sub his fructus dependent, in
quibus semina latent. Huic arbori dilectio compa-
p ratur, per quam multitudo fidelium ad alta scandere

conatur. lHadix quie terr inflgitur, est dilectio qua

proximus iu terra diligitur. Stips ad alta surgens est
dilectio Deum diligens. Rami arboris sunt variz vir-
tutes charitatis, folia sunt hona verba ; flores bona
voluntas, fructus bona opera, semen sana doctrina.

Hoc lignum plantatum est secus decursus aquarum,

quia arbor charitatis fundatur super ficenta Scri-

pturarum.

Aqua tria facit: sordes abluit, sitim exstinguit,
imaginem reddit; sic fons sapientia fluens de loco
voluptatis, id est Christus de pectore Patris per cha-
ritatem sordes peccatorum diluit, sitim ignorante
exstinguit , imaginem Dei anime reddit. Hzc arbor
fructum suum in tempore suo cabit, quia charitas

Digitized by Google
