$43

CAPUT VIH. .

Quid est quod ait. (sers. 5) : Qui. custodit prece-
ptum Dei, non experietur quidquam mali? Quomodo
nihil mali experietur, cum sancti. viri qui praecepta
Dei custodierunt, multa mala perpessi sunt in hoc
szculo?

Verum quia qui precepta Dei custodit, id est om-
ne quod precepit et jussit Deus, non experietur
quidquam mali in futuro, hoc est nullum patietur,
nullam sustinebit malum in die judicii. Quamvis
enim aliqua mala patiatur in hac vita, levia sunt
et transitoria. In futura namque vita nibil mali pa-
tietur, quia perveniet ad eterne beatitudinis pro-
wium et gloriam.

CAPUT IX.

Quid est quod ait (vers: 4) : Melior est eaxis vi- D

vus leone mortuo? Quid per canem. vivum aut. leo-
nem mortuum. vult Salomon intelligi?

Canis vivus gentilitatem significat, leo mortuus,
populum Judaeorum a Deo derelictum. Melior est
ergo capis iste vivus apud Deum, quam leo mor-
tuus, quia nos qui de gentibus. credimus, vivente
per fidem, cognoscimus Deum Patrem et Filium et
Spiritum sanctum. Judzi vero mortui per infidelita-
tem, nihil sciunt. Aliter : canis est peccator, qui se
peccatis mortuum confitetur, et per poenitentiam re-
surgens, incipit per justitiam vivere. Leo. mortuus
est justus qui iu sua justitia confidit, et de suis me-
ritis gloriatur, et. idcirco, in superbia elatus, mor-
tuus est apud Deum. Melior est ergo peccator hu-
milis et per poenitentiam correctus, quain justus
superbus : quia iste abominabilis, ille est Deo ac-
ceptus.

Quid est quod ait (vers. 8) : Omni tempore sint ve-
stimenta tua candida, et oleum de capite tuo non de-
ficiat? Nunquid potest aliquis candida semper ha-
here vestimenta? et si forsitau ila est dives, ut sem-
per vestimenta possit babere candida, quia omnino
difücile est, quomodo fieri potest, ut de capite
ejus nunquam deficiat oleum? Quis unquam fer-
re potest, ut semper oleo caput perunctum ha-
beat ?

Bae sententia non historialiter, sed spiritwaliter
debet intelligi. Nam per vestimenta virtutes desi-
gnantur, quibus anima vestitur et ornatur. Per
oleum vere designatur opus misericordie, id est
*leemosyna, vel certe spiritualis letitia, et est sen-
sug, Omni tempore sint vestimenta tua candida , hoc
est, quaecunque egeris bona, sint munda et pura, ut
possint Deo aecepta esse, et. nunquam deficias in
bonis operibus, et semper habere studeas Letitiam
spiritualem. .

CAPUT X.

Qui sunt muscz de quibus Salomon dicit (vers.3) :
Musce morientes exterminant suavitetem unguenti ?

Quantum ad litteram, si muscze moriantur in un-
&uento pretioso, exterminant suavitatem illius ,
verumtamen Salomon spirituales muscas vult intelli-
gi in hoc loco, Qux sunt ergo spirituales musce?

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Ii. — EXEGETICA. -

54

À Dazmones, vitia, et peccata, bxc enim oinnia. exter-

minant suavitatem unguenti, id es grabar Spirites
sancti.

Qoid est quod ait (vers.21) : Cor sapientis in dextera
ejus, et cor stulti in sinistra illius? Quis enim habe
cor suum carnale in dextra vel in sinistra manu?

Vere nullus, et. ideo spiritualiter hzec sententis
est intelligenda. Quomodo? Per cor designatur in-
tentio sive cogitatio, per dexteram opus bonum, per
sinistram opus malum. Cor erge sapientis in dextera
ejus, quia cogitatio et intentio viri sapientis ad hoc
tendit, et ad hoc laborat, ut semper bona operetur,
quatenus in die judicii ad dexteram Domini, id. est
in sorte justorum stare mereatur, et cum ipsis in
?eterna beatitudine gloriari. Cor autem stulti in si-
nistra illius, quia et mala quie cogitat, malis operi-
bus accumulat, pro quibus in die judicii a sinistris,
id est in sorte reproborum penetur, et cum ipsis in
teternum punietur..

Quis est ille spiritus de quo dicit (rers. 4) : Si spi-

ritus. potestatem habentis ascenderit super te, locum
tuum ne dimiseris ? Quis est ille qui potestatem ba-
het, cujus spiritus si ascenderit super nos, locum
Bostrum dimittere non debemus ?
. Diabolus princeps hujus mundi : spiritus ejus,
est maligna suggestio. Spiritus diaboli quomodo
ascendit super nos ? quia persuadendo facit ut mala
cogitemus. Si ergo suggerente diabolo mala sugge-
stio ascenderit in cor nostrum, non ei locum debe.
mus dare, sed contra ipsam fortiter pugnare debe-
mus, ne forte opere compleamus malam cogilatio-
nem. Potest et sic intelligi : Si hahes vitse humilita-
tem, munditiam, castitatem, patientiam, charitatem,
et diabolus tbi suggerit superbiam, libidinem, im-
munditiam, odium, ne dimiseris locum tuum, hoc
est, humilitatem, ne efficiaris superbus, sic et de
exteris est intelligendum.

Quid est quod dicit Salomon (vers. 16) : Ve tibi,
terra, cujus rex puer est et. cujus. principes mart
cemedunt;! Nunquid nom beata fuit terra lsrael,
qux juvenem habuit regem, David scilicet, qui vi-
ginti annorum fuit quando suscepit regnum ? Nen-
quid non bonus Josias fuit rex , qui regnare copi
in adolescentia?

Vere bonus rex fuit David et Josias , sed vere vz
terr cujus rex juvenis, hoc est in quo parva etin-
firma est et carnalis sapientia et prudentia. Qui ju-
venilia desideria sequitur, odit justitiam , veritatem
et judicium. Quomodo principes mane comedunt?
quando luxuriose vivunt principes, mane comedunt,
et idcirco vie terrz cujus principes mane comedunt,
quia magis amant voluptatem hujus szeuli et carnis
delectationem, quam populi salutem, ideoque luzt'-
riose vivendo perveniunt ad judicium.

Quomodo (vers. 17) : Beata est terra, cujas rez
nobilis est, ct cujus. priucipes comedunt in. tempor
$80?

Si rex est nobilis, decorus sapientia, splendidus
*ustitia, ornatus bonis moribus e$ aetibus, vere beat

Digitized by Google
