221

HONORI AUGUSTODUN. OPP. PARS. II. — EXEGETICA.

528

sumet, quia patienter sustinet omnem vitze przsen- A sicut dicit Salomon (vers. 5) : Omnis sermo Dei igni-

tis adversitatem pro amore axerne beatitudinis vel
dulcedinis. :

Quid loquitur Salomon cum dicit (vers. 25): Dili-
genter agnosce tultum pecoris tui, tuosque greges
considera? Nunquid lanigeros docet considerare
greges?

Non. Loquitur enim pastori Eeclesim, et est sen-
eus : Diligenter attende illis quibus przepositus es, et
agnosce animos et actus singulorum ; et sí aliquam
in eis vitiorum sorditatem inveneris, citius castigare
et emendare stude,

Quid est quod dicit Salomon (vers. 25): Aperta
suni prata, et appaierunt herbe virentes, et. collecta
sunt fena de. moniibus? quis enim hoc quod dicit,
ignorat?

Vere nullus, si hec verba juxta litteram acci-
pimus. Quomodo ergo intelligenda sunt? Verum-
tamen spiritualiter. Quid ergo prata significant? Per
prata, celestia designantur mysteria, qu: ideo pra»
ta dicuntur, quia pascua sunt ,fiJelium ; hiec enim
prata, hoc est divina mysteria, diu clausa fuerunt
sub signis ac figuris legalibus. Quomodo et quando
aperta sunt hzc prata? Aperta quippe sunt prata,
quia per gratiam Domini Salvatoris revelata sunt
celestia sacramenta, quando aperuit discipulis suis
sensum, ut. intelligerent. Scripturas (Luc. xxiv, 45).
Tunc etiam apparuerunt herbz virentes, hoc est,
nove sententiz evangelice veritatis et gratis. Quid
signilicant fepa collecta de montibus? Per montes
designantur sancti Patres Veteris Testamenti docto-
res ; per fena, scripta ipsorum. Collecta sunt ergo
fena de montibus. Per montes designantur sancti
Patres, quia scripta sanctorum veterum Patrum
collecta sunt ad pabulum et ad refectionem ovium
Dominicarum, id est animarum fidelium.

. CAPUT XXIX.

Quid est quod ait (vers. 45) : Pauper. et creditor
obviaverunt sibi; utriusque est illuminator Deus ? quis
est iste pauper et creditór qui sibi obviaverunt ?

Pauper est humilis verbi Dei auditor, creditor au-
iem est. qui pauperi, id est humili auditori, pecu-
niam verbi Dei praedicando commisit. Quando pau-
per et creditor obviant sibi? Quando in unam eam-

tus clypeus est omnibus sperantibus in se?

Omnis sermo divine auctoritatis idcirco ignitus
clypeus dicitur, quia corda electorum, qui spem suam
in Deo ponunt, et igne charitatis illuminat, et. sor-
des vitiorum, quas in eis reperit, consumit el pur-
gat, et ab insidiis hostium cunctisque adversitatibus
ilium defendit.

Quz est sanguisuga, cujus duas esse dicit filias?
sic enim dicit (vers. 15) : Sanguisuge dua sunt filie,
dicentes : Áffer, affer, et nunquam satiantur.

Sanguisuga diabolus est, qui semper sanyuinem
sitit, hoc est ad peccata homines trahere cupit, e&
sitim peccaudi incessanter accendit. Que sunt. illsg

B sanguisug:e dus, dicentes: Affer, affer; cL nunquam

saturantur? Luxuria et avdritid ; nam quanto magis
quisque luxuriatur, tanto amplius delectatur Simi-
liter quanto quisque sibi divitias cumulat, tanto ma-
gis semper augmentare desiderat.

Quare posuit Salomon exemplum stellionis, cum
dicit (vers. 28) : Stellio manibus "nititur et. moratur
in edibus regis ?

Ut pigros et ingenio tardos ad discendum et bene
operandum provocaret. Quod genus animalis est
stellio? est genus lacerti valde pigri, sed colore
vario, unde et nomen accepit stellio, quia quas?
stelle guttis distinctus est et variatus. Quid vero
significat ? Illos signiticat qui tardi sunt ingenio, e$
tamen quotidiano studio et diligentia Regis cterni
"aulam conscendunt, hoc est quamvis cum magno
labore, ad notitiam sanctarum Scripturarum per-
veniunt, et penetrare valent secreta curiesium my-
Steriorum. De talibus scriptum est in Evangelio z
Qui habet, dabitur ei, et abundabit (Matth. xm, 42) :
Quoniam qui habet studium legendi, dabitur ei fa-
cultas intelligendi.

Quz sunt ista tria de quibus dicit Salomon (vers.
99, 30, 21) : Tría sunt que bete gradiuntur, et quae:
tum quod feliciter incedit : Leo fortissimus bestia-
rum, qui ad nullius pavet occursum, gallus succin-
etus lumbos, et aries ; nec est rez qui resistat ei? Ista
sunt qua bene gradiuntur ? Quem significat ille
leo?

Blum de quo scriptunt est : Vicit [eo de tribu Ju:

demque auditor et praedicator simul divinz pietatis D da (Apoc. v, 5), Dominum videlicet Jesum Christum,

graliam conveniunt, unde sequitur, utriusque illu-
minator est Deus quia sine gratia divinse pietatis
nec ille potuit praedicare, nec ille credere.

Quid est qüod sit (vers. 18) : Cum defecerit
prophetia, dissipabitur populus ? qux est prophetia
hzc, qua deficiente, populus dissipabitur?

Prophetia est sacerdotalis eruditio atquedoctrina.
Ergo cum defecerit. doctrina et eruditio sacerdo-
tum, populus dissipabitur, quia cum deest admoni-
tio et increpatio sacerdotum, su:e voluntati et arbi-
trio populus relinquitur, et continuo variis peccatis
atque vitiis corrumpitur.

CAPUT XXX.
Quomodo ignitus clypeus omnis sermo est Dei,

qui fortissimus bestiarum dicitur, quia quod infir-
mum est Dei, fortius est hominibus. Quid est illud
infirmum Dei? Inüirmum. Dei fuit carnem nostr
mortalitatis assumere. Sed hot fortius est. bomini-
bus, quia ipse homo qui natus est ex Virgine , per-
fectus exstitit Deus. Quare iste leo ad nullius pavet
occursum ? quia peccatum non. fecit, nec intentus est
dolus in ore ipsius (I Petr. u, 22); unde ipse dicit:
. Ecce venit princeps mundi hujus, et in me non habet
quidquam (Joan. xiv, 50). Quid signiflcat gallus suc-
cinctus lumbos ? Sanctos praedicatores. Quare prz-
tlicatores galli dicuntur? quia in praesentis vitze tem-
poribus tenebras, id est peccata, delere suadent et
docent, et veram lucem przdicando annuntiant, glo-

Digitized by Google
