<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    301 EXPOSITIO IN PSALMOS SELECTOS. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,900">
    Christianis ad contemplativam vitam conversus ad tectum coeli mente convolat: in quo, a mundi actibus separatus, solitarius habitat.

    VERS. 9. — Priusquam sanguinem, ut pelicanus pro filiis, effunderem, tota die exprobrabant mihi inimici mei, id est toto tempore vitae meae improperabant mihi Judæi, dicentes me fabri filium, dæmoniacum, amicum publicanorum. Vel, tota die passionis mihi inimici exprobrabant, dum colaphis et spulis tota die illudebant et in cruce insultabant. Et qui prius laudabant me dicentes: Scimus quia verax es (Matth. xxii; Marc. xii); Adversum me jurabant quando collecto concilio ad mortem me damnabant. Et hoc ideo

    VERS. 10. — Quia cinerem tanquam panem manducabam, hoc est, peccatores sicut iustos mihi incorporabam: Et potum meum cum fletu miscebam, id est: bonos cum his pro quibus flendum erat, miscebam, et peccatores sicut iustos bibebam. Ideo exprobrantes dixerunt: Hic peccatores recipit, et manducat cum illis (Luc. xxii). Similitudo trahitur ab his locis, ubi forte vinum cum aqua temperatur. Per cinerem accipiuntur peccatores in cinere et cilicio penitentes: peccanti quippe homini dictum est: Ciris es, et in pulverem ibis (Gen. iii). Panis sunt justitiam esurientes, poculum vitam sitientes, fletus commissa delentes. Cinerem Christus tanquam panem manducavit, dum poenitentes esurientibus justitiam associavit. Potum cum fletu temperavit, dum peccata defuentes sitientibus vitam commiscuit. Aliter: Potus intus trahitur, fletus foras egreditur: poculum suum Christus in passione sua cum fletu miscuit, dum gentes quasi dulcem potum in se traxit, et Judæos quasi fletum foris egessit. Ad litteram etiam potum cum fletu temperavit, quando impii acetum felle mistum ei silentii offerebant.

    VERS. 11. — Hoc evenit a facie iræ et indignationis tuæ, id est a præsentia vindictæ tuæ et gravis poenae, quam passus sum causa Adæ. Passibilitas enim et mortalitas, quæ sunt pœnæ peccati, vocantur ira et indignatio Dei. Hæc ira Dei manet super illum qui non credit in Christum: per quem auferetur ira Dei, et immortalitas dabitur regni. De ira tua multas poenas passus sum in lauta miseriæ, quia elevans allisisti me, id est: per liberum arbitrium elevasti, per justitiæ judicium allisisti. Hæc iterum vox est humani generis in Christo. Deus quippe hominem ratione et intellectu super omnia animalia elevavit; sed quia in honore positus non intellexit, in miseriam eum allisit. Sicut enim nullum horum habet bonorem, sic nullum habet hanc miseriam. Solus namque homo post multas hujus vitæ miserias truditur post mortem in ultrices pœnas. Ideo sup[ilegivel] etiam penitenti congruunt, cujus ossa sicut [ilegivel] eruerunt: quia propter reatum oblitus est comedere panem suum, et a voce gemitus os carni sua adhareret. Sensilicet ut propter jejunia et fletum etiam ossa videantur, et ideo præ nimia macie emaciu factus est pelicano: et propter nigras et sor-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
    ad didas vestes, nigredinem peccalorum significantes, similis nocticorvo, propter solitariam vagationem similis passeri. Cui tota die inimici, id est impetentes, vel dæmones exprobrant quod cinerem tanquam panem manducat, et potum cum fletu misceat. Quia iram Dei et indignationem timet, qui eum elevavit, dum ad imaginem suam creavit; sed propter culpam allisist, dum eum omnibus pœnis submisit. Sequitur vox Christi: propter hunc, Pater mi, elevasti me in cruce, et allisisti me in morte.

    VERS. 12. — Dies mei sicut umbra declinaverunt, id est facti sunt transitorii et instabiles ut umbra. Hæc vox propria Christi est de se et suis sequentibus; superius fuit vox de se et suis posteris: Dies mei sicut fumus defecerunt, et percussus sum sicut fenum, et aruit cor meum. Dies similes sunt umbræ vel fumo, quia vixi brevi tempore: et Ego, quem tu Deus vitæ assumpsisti, sicut fenum arui, quia passionibus consumptus in morte propter hominem emarcu, quum et fenum morte arescere dolui.

    VERS. 13. — Tu autem, Domine, in æternum permanes, id est dies tui semper sunt permanentes, ad quos potens es nos deducere. Et sic erit memoriale tuum in generationem et generationem, hoc est, misericordia tua, qua memor es illorum, erit in hac vita et in alia, scilicet Sion et in gentibus; vel: Memoriale tuum erit in generatione Judæorum et in generatione gentium.

    VERS. 14. — Tu exsurgens misererebis Sion: quasi Deus jacuit, cum populus Sion idola coluit; tunc quasi surrexit, cum eis Filium suum verum Deum misit: tunc misertus est Sion, quando primitivam Ecclesiam de Judaico populo elegit, fidem et virtutes ei tribuit. In me exsurges, et miserereberis Sion; quia tempus miserendi ejus, quia venit tempus gratiæ, in quo ejus miseraris. De hoc tempore scriptum est: Ubi venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum (Galat. iv), ad quid? ut Sion, id est eos qui sub lege erant, redimeret.

    VERS. 15. — Sion ædificabitur habitabilis civitas; quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus, id est apostolis servis tuis ædificatoribus Sion placuerunt prophetae, lapides vivi, in ea constructi; quos intellexerunt hanc ædificationem prædixisse. Per hos lapides promissa est prædicatio, de hac processit Evangelii instructio, per hujus præconium agnitus est Christus lapis angularis. Et ideo terræ ejus miserabantur, scilicet ædificatores, qui de terra fecerunt cœlum. De ipsa terra venit unus paries, tot millia credentium et pretia rerum suarum ad pedes apostolorum ponentium. Sequitur alius orares veniens de gentibus.

    VERS. 16. — Et timebunt gentes nomen tuum, Domine, qui es lapis angularis, in te duo partes e diverso venientes conjungens. Gentes timebunt, id est venerabuntur nomen tuum, quod est Dominus. Vel: Verebuntur me Filium tuum qui sum nomen tuum. Et omnes reges terræ timebunt gloriam tuam, id est omnes principes venerabuntur te gloriosum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,910,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Foram marcadas como [ilegivel] duas pequenas passagens no fim da coluna esquerda devido a perda local de nitidez; letras marginais A–D registradas como notas marginais centrais.</notas>
</pagina>