225

EXPOSITIO IN PSALMOS SELECTOS

991

facundia et scientia, per quie putavit se salvari. Et A est de Ecclesio, qui nunc est tabernaculum Dei,

pravaluit in vanitate sua, id est, putabit se prava-
lere et. dominari omnibus malis et bonis, in vani-
tate, qua se Deum docebit. Maxima quippe est vani-
tas, quod despecto Dco se ut Deum coli precipit.
In hac nis przvaluit, quibus se Deum esse persua-
sit : ipse interibit quia arbor sterilis fuit.

Vegns. 10, — Ego auiem, Christianus populus,
quem ipse est persecutus, sum sicut oliva fructifera;
ideo salvabor in s:ecula. Oleum dicitur misericor-
dia, fructus olive sunt opera miscericordis. Gentilis
populus ut oleaster est. insertus bonc olive, id cst
primitivae Ecclesi, unctus oleo saucto in baptisma-
te, cui coaluit fide et operatione. [n domo Dei, id
est in catholica Ecclesia, ideo sperari. in misericor-
dia Dei; et in. seculum. seculi, hoc est, hic et in
futuro, non in divitiis, ut Antichristus persecutor
meus.

Vgns. 14. —  Confüebor tibi in. seculum smculi
quia fecisti. Id est laudabo (e corde, ore, opere
quandiu vivam, quia me talem fecisti, et de Anti-
Christo justum judicium fecisti; et exspectabo nomcn
tuum, hoc est Christum Filium tuum, ad judicium
venturum et mihi pro labore premium vitz: reddi-
turum; quoniam bonum est conspectu. sanctorum
iworum, quia turcsancti summum bonum perci-
piunt, quando Christum in gloria Patris conspi-
ciunt. Aliter: Non properabo consequi nomen tuum
quod est Deus, uti fecit Antichristus, sed exspectabo

bene vivendo accipere nomen tuum: ut sim Filii tui C

cohzres, ipse existens Filius, sic quoque consequen-
ter et Deus. Quoniam hoc bonum esse conspiciunt
sancti, qui in hoc summo hono erunt per aevum.

Hoe totum potest referri ad corpus diaboli, quod
suni omnes iniqui, qui sunt mermbra Antichristi.
Doeg Idumzus est Judaicus populus pro ierremis
commotus; Saul mors vel diabolus; David est
Christus; domus Abimelech Jerusalem in Judaxa,
regno Patris Christi. David in domum Abimelech
venit, quando Christus in templum Hierosolymis,
domum Patris sui venit, Doeg hoc Sauli nuntiavit
quando Judaicus populus Christum mortü tradidit.
(Qui gloriatus est in malitia, qua prophetas et justos
occidit. Potens in iniquitate fait, qua ipsum Domi-
num neci dedit. Tota die, hoc est omni tempore, ín-
justitiam contra. Christum et apostolos cogitavit :
quos uL acuta novacula dolo de terra Judxorum
abrasit. Verba precipitationis dilexit, quando eis
Christum przedicare interdixit : quibus se de regno
in mortem, ut diabolus de ccelo, Adam de paradiso
yrecipitavit, Propterea Deus destruzit eum de lege,
eulsit eum de civitate, emigravit eum de lerra sua
irter gentes et radicem, id est, germen ejus de terra
virentium, hoc est de Ecclesia.

Totum etiam corpus diaboli, quod nunc in mali:ia
eloriatur, et potenter justos opprimit, Deus in finem
datruet : dum in finc mundi omnes impios perdet;
de consortio justorum illud, eveífet, quando illud
ventilans, paleas a tritico tollet. De tabernaculo, id

ipsum emigrabit quando in stagnum ignis et sulphu-
ris przcipitabit. Hadicem ejus de terra viventium
evellet, cum semen impiorum de regno colorum
penitus eradicabit, et in terram mortis projiciet.
Servus enim Doeg non manebit in domo in zteinum;
filius autem fidelis populus manet in zternom.

Videbunt justi terribile Dei judicium super impium
populum et timebunt, sed hoc timore puryabuntur.
Et super eum ridebunt, id est de justo Dei judicio
gaudebunt, quod impiorum persecutionem et prz-
sentem doamuationem evaserunt : et dieent : Ecce
homo, qui Antichristus, cum toto corpore suo in
supplicium corruit; qui non posuit Deum adjutorem
suum, sed in multis divitiis spem suam posuit, quas
omnes amisit. Ege autem ero in domo Dei in caclesti
Jerusalem florens in gaudio sicut oliva, qui non in
divitiis, sed speravi in ejus misericordia : et laudal.o
nomen ejus in s:culum, quia eonspicio summum
bonum in seternum.

PROLOGUS IN PSALMUM CENTESIMUM.

' Quinquagesimus psalmus. canit penitentiam, hic
vero centesimus misericordium; quia premium ciim
in judicio veportabunt, qui fructum penitentie cen-
tesinum in patientia attulerunt. Et apte hic psalmus

, post. precedentem ponitur, in quo gratiarum actio

Ecclesie pro conversione Judeorum scribitur; quia
moz fidem Judaeorum judicium ultimum sequitur
ldeo in centesimo loco computatur quia ovis. cente-
sima in judicio per misericordiam pii pastoris super
no gregi consociatur.
De titulo, materia, intentione ac divisione psalmi.
Titulus psalmi est: Psalmus ipsi David, hoc est.
ista laus bonz operationis attribuitur ipsi Christo,
victori judici, aspectu delectabili. Materia sunt Ec
clesi& merita in judicio remuneranda. Intentio est,
nos hortari bonum facere et a malo declinare u
possimus misericordiam in judicio reportare, Verba
sumpta sunt de regimine David, qui regnum Israe
bene rexit, malos odio habuit, bonos dilexit; et s
gnilicat regimen Christi, qui Ecclesiam bene regit
malos odit, bouos dilizit. Duas liabet sectiones, quio
actio Ecclesi: habet duas divisiones, scilicet malo
devitare, bona agere. Una pars est misericordian

D et judicium, in qua septem notantur. declinanda,

altera, oculi mei, in qua sex meditantur facienda
Vox est Ecclesiz.
Expositio psalmi C.

Vgns. 1. — Misericordiam et judicium. cantabo
tibi, Domine : miscricordia est de presenti, judi-
cium de fuwro canitur. O Domine Trinitas, cum
jucunditate annuntiabo aliis misericordiam tibi
ascribendam, quam exhibes hic penitentibus, «t
judicium, quod ostendis in futuro in duritia cordis
permanentibus : nam istis gaudia, illis das suppli-
cia.

Vsns. 2. — Psallam et intelligam in via immacu-
lata : hoc est, quia judex es justus, operabor bonuin
abstinens a malis. Cantare pertinet ad contemplotio-

Digitized by Google
