<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    273                                EXPOSITIO IN PSALMOS SELECTOS.                                274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    qui in corpore Christi per unitatem fidei recensentur. Sicut enim infantes in baptismate fidem suam per patrinos pronuntiant, sic indocti vel defuncti per ora psalmos canentium Deo supplicant. Anima quoque in suppliciis posita, quasi dolens membrum per os Ecclesiae clamat : De profundis clamavi (Psal. cxxix.), etc.

    Hic liber est clavis coeli et janua paradisi : per hunc etenim coelum referatur, per hunc ad aeternam vitam intratur. Ideo ab hoc sumant omnes initium discendi, qui per libros sunt docendi. Hic liber inchoatur a beatitudine et finitur in laudis jubilatione, quia per Christum, qui est beatus vir, dicitur beatitudo, ubi est perpetua laus et dulcis jubilationis multitudo. Hic liber translative Psalterium, proprie David, specialiter et propter excellentiam Propheta nominatur. Unde aliquando legitur, sicut in Psalterio; aliquando sicut in David, aliquando sicut in Propheta scribitur : quod totum de isto libro dicitur.

    Scriptura Veteris Testamenti Spiritu sancto auctore scribitur, et in tria, id est in historiam, in prophetiam, in hagiographiam dividitur. Historia est, quae praeterita narrat; prophetia, quae futura nuntiat; hagiographia, quae aeternae vitae gaudia jubilat. Hic liber in hagiographia locum possidet, quia laudibus aeternae patriae plenius refulget.

    Nota.

    Sacra Scriptura quinque modis intelligitur; aliquando ad solam historiam, cum praeterita narrat, ut ibi : Formavit Deus hominem de limo et posuit eum in paradisum (Gen. ii). Aliquando ad historiam et allegoriam, ut ibi : Jacob duxit uxores Liam et Rachel; quod ita in re fuit, sed activam et contemplativam vitam Christo jungendum praeonavit. Aliquando ad solam prophetiam, cum futura praeannuntiat, ut ibi : Ecce Virgo concipiet et pariet filium (Isa. vii). Aliquando ad solam literam, cum aliquid mandat, ut ibi : Non occides, non moelcaberis (Deut. v). Aliquando ad solam allegoriam, ut in Canticis canticorum. Hi omnes modi in hoc libro inveniuntur. Historia, ut : Initio, tu Domine, terram fundasti (Hebr. i). Historia et allegoria, ut : Percussit petram et fuerunt aquae (Psal. lxxvii); quod et in Christo et in eremo contigit. Prophetia, ut : Benedictus qui venturus est in nomine Domini (Psal. cxvii). Sola litera, ut : Declina a malo et fac bonum (Psal. xxxvi). Sola allegoria, ut : De torrente in via bibet (Psal. cix).

    Hic liber ad formam mundi ordinatus cognoscitur, qui in tria tempora dividitur: quorum unum ante legem, aliud sub lege, tertium sub gratia computatur. Sic hic liber in ter quinquaginta psalmos partitur, in quibus universitas sanctorum invenitur. Primi quinquaginta psalmi quippe omnes justos praeferunt, qui ante legem ab Abel usque ad Moysen fuerunt; qui per poenitentiam ad jubilaeum, id est ad quinquagesimum remissionis annum, Christum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    videlicet, annum Domini placabilem pervenerunt. Secundi quinquaginta psalmi omnes justos deprobunt, qui sub lege a Moyse usque ad Christum exstiterunt, qui per misericordiam et judicium Christum promereverunt. Tertii quinquaginta psalmi omnes sanctos cantant, qui sub gratia tempore Christi usque ad finem mundi consurgent : qui per charitatem, quae in beati immaculati describitur ; et per ascensiones virtutum, quae in quindecim gradibus reperiuntur, ad laudes aeternae jubilationis perducuntur.

    Psalterium non exteriori, sed interiori homini loquitur : sanctus enim Spiritus in eo loquitur, non carni, sed spiritui, et idcirco totum spiritualiter intelligitur. Unde sicut olim manna habuit omne delectamentum et omnem saporem suavitatis ; sic carmen hujus libri habet omne spirituale delectamentum, et est convertibile ad omnem sensum cujuslibet intentionis.

    Cum in choro psallitur, tunc sunt verba Ecclesiae Deum laudantis ; cum a justo canitur, tunc sunt verba gratias agentis ; cum a peccatore recitatur, tunc sunt verba veniam deprecantis ; cum pro defunctis decantatur, tunc sunt verba animae de supplicio ad Deum clamantis ; et quocunque se intentio canentis converterit, mox se sensus hujus scripturae affectui canentis conformabit. Cum maledicente maledicit, cum benedicente benedicit. Maledicti membra diaboli, ut ibi : Maledicti qui declinant a mandatis tuis (Psal. cxviii) ; benedicti membra Christi, ut ibi : Benedicti vos a Domino (Psal. cxiii). His utiliter praelibias expediit ad ipsum textum veniam. Sequitur :

    PRIMUS PSALMUS DE INCARNATIONE CHRISTI.

    Vers. 1. — Beatus vir qui non abiit in consilio impiorum. Primus psalmus non habet titulum, quia proprie est de Christo qui nullum habet initium. Hic etiam titulus omnium psalmorum scribitur, quia omnes per eum aperiuntur, dum omnes de Christo intelliguntur. Hic quoque monas, id est unitas nominatur, quia hunc describit, qui proprie unitas adoratur. Et sicut omnes numeri ab unitate procedunt, sic omnes psalmi ab hoc numerandi initium sumunt. Hic nihilominus caput libri nuncupatur, quia de capite Ecclesiae Christo scriptus commemoratur : sicut ab ipso Domino dicitur : In capite libri scriptum est de me, ut facerem voluntatem tuam (Psal. xxxix). Psalmus hic habet duas partes : unam Beatus vir, in qua Christi incarnatio et corpus ejus Ecclesia notatur ; alteram non sic impii, in qua corpus diaboli demonstratur.

    Materia hujus psalmi est Christus cum corpore suo, id est, cum Ecclesia fidelium : et corpus diaboli, id est multitudo iniquorum ; et ultimum judicium, et regnum justorum et supplicium malorum. Intentio ejus a malis revocare, et ad bona invitare, et ostendere genus humanum per Adam in miserriam lapsum, per Christum ad gloriam reparatum. Au
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada diretamente da imagem impressa. Mantive grafia visível no original mesmo quando difere da ortografia moderna (ex.: "Liam", "moelcaberis"). Algumas linhas de final de coluna apresentam corte (ex.: última linha da coluna dextra "Au..."); preservei exatamente os fragmentos visíveis sem emenda. Script dominante: latino.
  </notas>
</pagina>