215

JONORI! AUGUSTODUN. OPP. PARS II, — EXEGETICA.-

256

etor est Spiritus sanctus, scriptor David rex et pzo- A suasit, dum saltum de templo dare monuit ; avari-

plieta.

Verba psalmi hujus sumpta sunt de prima :etate
mundi ab Adam usque ad tempus diluvii. Quedam,
que ante inceptionem psalmi subintelliguntur, de
Adam sumuntur. Beatus vir de Abel, sed, ín legc
Domini de llenoch : et erit tanquam lignum, de ligno
vite in paradiso ; non sic impii, de gigantibus ; ideo
non resurgunt impii in judicio, de diluvio : Quoniam
novit Dominus viam justorum, de his qui in arca
fuerunt ; et iler impiorum peribit, de his qui in di-
luvio perierunt, sumptum videtur. Significant au-
tem Christum cum universis electis per ultimum ju-
dicium ad beatitudinem transiturum, et diabolum
cum reprobis zternum supplicium subiturum. Hic
psalmus tripliciter intelligitur, de Christo, de Ec-
clesia, de unoquoque electo. De Christo igitur iu
primis videamus, et ab ipso qui est principium tra-
ctandi, exordium sumamus. Adam terrenus et vetus
homo infelix fuit, qui de justitia ad injustitiam, de
beatitudine in miseriam, de paradiso in exsilium, de
vita in mortem abiit ; in consilio impiorum, id est
demonum malum sibi consiliantium. Et in via pec-
catorum stetit, quia in errore stabilis permansit :
et in cathedra pestilenti sedit, dum malitiam poste-
ros pravo exemplo docuit. Hinc tres mortes expri-
muntur, quibus omnes posteri Adze involvuntur: qus
€x consensu, ex actu, ex consueludine oriuntur.
Diabolo namque persuadente homo consensit, dum
vetitum a Deo concupivit. Et quia a statu fectitudi-
nis abiit, dum Deo similis esse voluit, beatitudinem
amisit et mortem anim: subiit; Et hoc in. consilio
impiorum, da2monum, quorum consilium est justi-
tiam deserere, et a Deo apostatare ; et haec est mors
prima.

Kt in via peccatorum. stetit, dum concupiscen-
liam actu perficieus interdictum pomum comedit.
Via peccatorum est Wansgressio mandatorum ; et
quia hanc viam est homo ingressus, ideo est etiam
morte carnis depressus ; hzec est mors secunda.

Et in cathedrapestilentie sedit, dum ex prava con-
suetudine malum exemplum aliis praebuit. Cathedra
enim pestilentie est doctrina malitie ; per hanc
prolata estin hominem mors tertia, quz est justa
damnatio. Tali modo primus homo abiit et cum suis
sequ»cibus periit.

Christus autem secundus Àdam, coelestis et novus
liomo est. Beatus vir, qui homini beatitudinem con-
tulit; dum semper Deusexistens vir fleri voluit.
Qui non abiit in consilio impiorum dum a justitia
non declinavit in tentatione d:emonum prava sibi
eonsulentium. Et in via peccatorum non stetit, quia
peccatum non fecit: et ín cathedra. pestilentig non
scdit, quia nec verbo nec exemplo ullum malum do-
cuit.

Diabolus tribus modis tentandi eum appetiit, qui-
bus et primum hominem devicit ac tribus mortibus
»vieter subegit. Galam quippe Christo suasit, dum
Japides mutari in panem voluit inanem gloriam

Uam vel superbiam suasit, dum omnia regna mundi
prebuit. Sed quia Christus victor exstitit, dum ad
concupiscentiam non abiit, nec in vana gloria atetit,
nec in avaritia sedit: ideo humanum genus a tri-
bus mortibus, cogitationis, locutionis et operis re-
demit.

Sedere est regnantium vel docentium ; pestilentia
est libido dominandi, qua ita omnes titillat, ut nec
monachos intactos relinquat. In cathedra pestilentia
sedet, qui prxlaturam dominandi appetitu tenet.
Cujus ambitionis ne cui daret exemplum, renuit
Christus, homo Dominicus, a turbis in deserto obla-
tum sibi regnum. Supra dicta quidem Christus non
fecit, sed quid ?

B ^ vens. 2, — In lege Domini voluntas ejus. Lex Do-
mini est mala devitare et hona facere, quod est ju-
stitia et dilectio ; justitia quippe est malum devi-
tare, dilectio bonum facere. In lege Domini, quod
est justitia, voluntas Christi foit, dum justitiam in-
declinabiliter tenens, Patri obediens usque sd mor-
tem exstitit. Zn [ege Domini, quod est dilectio, ni-
hilominus voluntas ejus fuit, dum suos in finem di-
ligens pro eis animam posuit. Unde et sequitur :

Et inlege ejus meditabitur die acnocte. Hoc est, in
prosperitate et. adversitate. In die meditatus est le-
gem justitie, quando turbis eum regem constituere
volentibus fugit; in nocte vero meditatus est legem
dilectionis, quando Judzis eum comprehendere vo-
lentibus sive quzrentibus ad passionem sponte oc-
currit. Sed et secundum tempus hoc in die, istud
autem in nocte contigit. |

VERs. 9. ,— Et ideo erit tanquam lignum. quod
plantatum esi secus decursus aquarum. Hoc est: ipse
erit comparabilis ligno vitze in paradiso plantato, de
quo dicitur: Vincenti dabo edere de ligno vita quod
est in paradiso (Apoc. 11). Paradisus dicitur hortus
deliciarum, et signilicat Ecclesiam, in qua sunt de-
lici Scripturarum ; locus voluptatis est, paterna
majestas, zxterna beatorum voluptas, fons inde
fluens est Christus de pectore Patris manans ; fluenta
qui paradisum irrigant, sunt dona Spiritus sancti
qu:e Ecclesiam fecundant. Lignum vite est sapien-
tia, animarum vita; hoc lignum, scilicet Christus,

p 6st secus decursus aquarum plantatum : hoc est, se-
cundum descensum Spiritus sancti in utero virgi-
nali incarnatum, cujus dona ubique ut fluenta de-
currunt. Hoc ín tempore fructum dedit, dum post
ascensionem in tempore a Patre destinato, Spiritum
sanctum apostolis misit. Vel, decursus aquarum est
lapsus populorum, juxta quem decursum, non in
cursu, arbor illa plantata fuit : dum Christus in si-
militudine carnis peccati, non in carne peccatrice,
apparuit. Haec arbor fructum suum in tempore suo de-
dit, dumcorpus suum in edulium tidelibus dedit. De
hoc tempore scribitur : Ubi venit plenitudo temporis,
misit Deus Filium suum (Galat. w). Aliter : Decursus
aquarum est mortalitas hominum, juxta quem hoc
lignum plantatum fuit, dum Christus mortalis ex-

Digitized by Google
