<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    299 HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    Inclinet. Similitudo est a medico ad infirmum se
    inclinante, qui non valet vocem exaltare. Deus au-
    rem homini inclinavit, dum Christus in cruce usque
    ad mortem se humiliavit (Philipp. 11). In quacunque
    die invocavero te, velociter exaudi me : Christus in
    die passionis Patrem pro salute hominum invocavit;
    qui velociter eum exaudivit, dum homines per eum
    reparavit. Exaudi me.
    VERS. 4. — Quia defecerunt sicut fumus dies mei :
    hæc vox est humani generis in Christo. Dies hominis
    in paradiso æterni fuerunt, in hoc mundo instabiles,
    ut fumus, facti sunt : quia sicut fumus in altum sur-
    gens evanescit, sic tempus hominis a pueritia in
    juventutem, inde in senectutem excrescens, inde in
    mortem vergens deficit. Et ossa mea sicut cremium
    aruerunt. Ossa animæ sunt rationalitas et liberum
    arbitrium, quæ post peccatum ita in homine debili-
    tata sunt, sicut cremium amittens vires extracto
    succo in frixorio. Unde alia lectio sive translatio ha-
    bet, sicut in frigidio confrixa sunt. Rationalitas aruit,
    quia perspicacitatem, quam prius habebat, amisit.
    Liberum arbitrium aruit, quia eam facilitatem non
    habet, quam prius habuit. Ad litteram etiam ossa
    exsiccata medulla arent in sepulcro, sicut cremium
    extrusa pinguedine aret in frixorio. Hoc ideo quia
    VERS. 5. — Percussus sum ut fenum, et aruit cor
    meum. Omnis caro fenum (Isa. XL), unde sumpsit
    Christus corpus humanum, et ideo ut fenum est per-
    cussus, id est ut alius homo doloribus. Sicut fenum
    ad tempus viret, sed falce sectum mox aret, sic homo
    modico tempore floret, percussus infirmitate languet,
    sectus morte, cor arescet quia Spiritum et intelligen-
    tiam amittet. Cur hoc continget? Quia oblitus sum
    comedere panem meum. Panis animæ est mandatum
    vitæ. Panem dedit Deus homini ad manducandum,
    dum ei præceptum vitæ posuit ad observandum.
    Dum enim dixit : Hoc observate, ne moriamini (Le-
    vit. VIII), erat æquipollens quasi diceret : Hunc panem
    comedite, ut vivatis. Hunc suum panem oblitus est
    homo comedere, dum non fuit sollicitus præceptum
    Domini observare. Oblitus præceptum, tetigit veti-
    tum; oblitus manducare panem, bibit venenum; unde
    percussum est cor ejus, et aruit sicut fenum. Hoc
    fenum Christus induit, in panem convertit, homi-
    nem percussum a serpente, et arcfactum morte, re-
    fecit.
    VERS. 6. — A voce gemitus mei adhæsit os meum
    carni meæ. Vox gemitus hominis, erat vox diabo-
    li, qui dixit : Comedite, et eritis sicut dii (Gen. III).
    Et quia hanc vocem audivit, gemitum doloris et
    mortis incidit. Os dicitur fortitudo virilis, caro infir-
    mitas mulieris. A voce gemitus et carni adhæsit,
    dum persuasu diaboli vir mulieri consensit. De osse
    quippe Adæ facta est Eva, et caro reposita est pro
    ea. Hoc os carni adhæsit, dum de paradiso ejectus
    feminæ per concupiscentiam se commiscuit. Si enim
    in paradiso permansissent, sine concupiscentia et
    sine dolore et sorde filios procreassent. Sed quia
    vocem diaboli audierunt, per concupiscentiam be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    stiali moré coeunt, in dolore et gemitu pariunt,
    natos, ut bestiæ catulos, lacte nutriunt, dolore et
    gemitu in terram moriendo redeunt.
    Hæc etiam vox Christi est, A voce gemitus mei
    adhæsit os meum carni meæ. Os Christi fuit deitas,
    quæ carni adhæsit, dum Verbum carnem induit pro-
    pter vocem gemitus humani generis in miseria ad
    Deum clamantis. Os etiam carni adhæsit, cum
    Christus Ecclesiæ se conjunxit.
    VERS. 7. — Similis factus sum pelicano solitudinis.
    Pelicano est avis Ægyptia grandis ut ciconia, na-
    turale macie semper confecta, cujus sunt duo gene-
    ra. Unum semper in stagnis moratur, et piscibus
    vescitur, quod latine onocrotalus dicitur. Alterum
    semper in solitudine; et esca ejus sunt venenata
    animalia, id est, serpentes crocodili et lacertæ. Hæc
    avis fertur natos suos occidere et eos per triduum
    lugere; tertia die seipsam vulnerat et aspersione sui
    sanguinis pullos vivificat. Dicitur autem pelicanus
    solitudinis, ad differentiam illius qui moratur in
    stagnis. Huic avi Christus similis est factus, quia
    solus de virgine est natus; qui, quasi venenata ani-
    malia comedit, dum peccatores in corpus suum tra-
    jecit : quasi natos occisos aspersione sanguinis re-
    suscitavit, dum homines in peccatis mortuos effu-
    sione proprii cruoris vivificavit.
    Factus sum sicut nycticorax in domicilio. Nycte
    dicitur nox, corax corvus; nycticorax dicitur nocti-
    cornus : quem quidam bufonem, quidam noctuam
    nominant, qui tantum tenebras amat. Huic avi Chri-
    stus similis factus est, scilicet passionibus ut pecca-
    tor denigratus, amans tenebras, id est peccatores,
    non ut tenebræ remaneant, sed ut lux, id est justi
    fiant. Domicilium est ubi destructa domo parietes
    tantum remanent : unde in Hebræo habetur in pa-
    rietinis in quibus habitat nocticorvus. Domicilium
    erat populus Judæorum destructus interius a turba
    dæmonum. In hoc domicilio Christus sicut nyctico-
    rax est factus, quia in cordibus Judæorum ut pecca-
    tor est reputatus. Nycticorax per noctem tantum vo-
    litat, et Christus per mortem peccatores tantum li-
    berat. Vel, factus sum sicut nycticorax in domicilio,
    quando dormivi conturbatus in sepulcro.
    VERS. 8. — Inde : Vigilavi, quia a morte su-
    rrexi; et factus sum sicut passer solitarius in tecto.
    Passer se ab aliis avibus separat, et in tecto domus,
    vel altis et firmis locis habitat. Domus est mundus,
    tectum est cœlum. Christus factus est sicut passer
    solitarius in tecto, quia solus Deus homo habitat in
    cœlo. In Hebræo est sicut avis solitaria. Christus fuit
    pelicanus solitudinis, solus natus de Virgine, solu
    vivens sine crimine; nycticorax in domicilio, mor-
    tuus in sepulcro; passer solitarius in tecto, solu
    Deus homo in cœlo. Per tria genera avium designan-
    tur etiam tria genera hominum. Pelicanus solitudi-
    nis est populus credens de gentibus; gentilitas era
    quasi solitudo, quia a nullo sancto inhabitata. Nycti-
    corax est populus conversus de Judæis, qui eran
    domicilium dæmonum. Passer est populus qui de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter central foram mapeadas como nota_marginal. Abreviações como "Philipp. 11", "Isa. XL", "Gen. III", "Levit. VIII" mantidas conforme visual. Hifenizações de final de linha preservadas.
  </notas>
</pagina>