<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
257        HEXAEMERON.        258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
mento impressa feruntur. Notandum autem, quod a cuncta ternis, et ternis diebus in creatione absolvuntur; quia videlicet omnia per Trinitatem persi- ciuntur. Tribus enim diebus elementa, et tribus quæ infra ea sunt, sunt perfecta. In principio namque cœlum et terra, ad materiam ex nihilo creantur, ignis et aer in terra aquis operiebantur. Deinde prima die lux ab igne serenatur, secunda cœlum ex aqua instar crystallii solidatur; tertia terra fundatur et aqua ab ea segregatur, ipsaque terra floribus et nemoribus condecoratur. Quarta cœlum et aer superior solœ, luna et stellis ex igne productis, illustratur. Quinta ar inferior, avibus, aqua piscibus fecundatur. Sexta terra animalibus ex ipsa procreatis instauratur. Primi autem tres dies, qui ante solis exortum transierunt, æquinotiali lege, id est æquali diei ac noctis spatio, præterierunt. Sed et quartus, qui lampas solis et lunæ protulit, æquinoctio insignis fuit. Queritur quid de luce nuper creato actum sit, quæ post jubár solis effulsit? Fertur quod, sicut raritas aquarum in spissitudinem oceani prius est redacta, ita tenuitas lucis in corpulentiam solis sit compacta, et in globos lunæ ac stellarum sit densala, ejusque clara gloria his præclaris gemmis sit amplius adornata.

CAPUT III.
Et fecit duo luminaria magna : majus ut præesset diei, et minus ut præesset nocti. Magna luminaria ideo dicuntur, quia nobis magna videntur. Cæterum luna minima stellarum fertur; septentrionales autem stellæ majores sole scribuntur. Queritur quidam obscuri in corpore lunæ conspiciatur? Sed dicitur lunæ globus ex igne et aqua esse formatus. Quia si totus esset igneus, terra ejus vicinitate exusta toreretur; nunc autem ejus calor aquæ elemento temperatur, et inde obscurum illud in ea videatur. Hincque fit, quod luna propria luce careat, nec, nisi a sole illustrata, resplendeat, et ab ea etiam ros nocturnus perfuaf, et super terram luceat. Aliquando quidem super terram lucent; aliquando oppositis nubibus non lucent ; semper autem illa loca splendore replet, quo fixa manent.

Et sint in signa et tempora : In signa sunt, quia pascha nobis certo tempore celebrandum, aliquando quoque tempestatem vel serenitatem, aliquando etiam aliquid futuri ostendunt. In signa sunt quoque navigantibus et in arenosis regionibus iter agentibus. In tempora vero sunt æquinoctia; et solstitia certa dimensione veris, æstatis, autumni, et hiemis proferunt. In dies sunt, quia nunc longiores, nunc breviores suo ortu vel occasu efficiunt. In annos sunt, quia luna suum annum communem trecentis quinquaginta quatuor diebus peragit; sol vero trecentis sexaginta quinque diebus suum annum percurrit; stella Martis duobus annis, Jovis duodecim, Saturni triginta annis suum cursum perfecit.

Dixitque Deus: Producant aquæ reptilia et volatilia. Hic Scriptura aperit, cur Spiritus Dei aquas fo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
avit animantia producere, et cuncta hujus admis- stione fecundare. Genera ergo piscium et reptilium in aquis natare permisit, volucrum vero in æere volare jussit. Aeris etenim natura nihil aliud, quam aqua esse fertur, et hæc cunctis animantibus vitæ- lem flatum dare prohibetur. Atque idcirco tempestates in æere, uti in mari, procreari traditur. Aqua quippe in nubes condensatur, et iterum ventis in pluviam dissipatur. Ex ipsarum quoque nubium collisione tonitrus concrepant, et ex ignis excussione fulgura coruscant. Ex procellis, autem venti procreantur, ipsorumque in imbres, in grandinem formantur, ex frigoris vero inclementia pluvia in nivem commutatur. Hæc autem turbulentia in ære tantum versatur. Cæterum spatia inter cœlum et ærem perpetua luce et tranquillitate plena creduntur. Aer quoque iste nocte tantum obscuratur, quæ ab umbra terræ generatur. Superior vero æther jugi die lætatur. Quod autem in nocte stellæ videntur cadere, stellæ non sunt, sed igniculi ab æthere flatu ventorum in æra tracti.

Dixitque Deus : Producat terra jumenta' et reptilia , et bestias terræ. Notandum, quod de aquis duo genera producuntur, scilicet natantia et volantia : de terra autem tria formantur videlicet gradientia, reptantia, serpentia.

Igitur omnibus creatis ad usum hominis necessa- riis, ipse etiam de terra educitur, qui cæteris omni- bus ut dominus præesitst. Qui etiam ad imaginem et similitudinem Dei creatus memoratur, ut cœleste animal intelligatur : dum ratione et intellectu a cæteris animantibus sequestratur. Et quia ei Dominus quandoque couniri disposuit, ei participium cum omni creatura tribuit : Scilicet discernere 'cum an- gelis, sentire cum animantibus, crescere cum herbis et arboribus, esse cum lapidibus. Corpus ejus de quatuor elementis compegit, animam scientia replevit, et omni corporali creaturæ præfecit. Traditur etiam, quod quasi triginta annorum fuerit, quando creatus sit, atque sapientiam Salomonis, Samsonis fortitudinem, Absalonis pulchritudinem habuerit.

Dixitque Deus : Ecce dedi vobis potestatem su- per universa. Ante peccatum homo omnia subjecta D habuit; post peccatum vero ipse omnibus subjaciut. Ante reatum hominis terra nil noxium, nullam herbam venœratam, nullam arborem sterilem protulit : quæ postmodum in pœnam hominis venenum herbis intulit, fructus arboribus abstulit. Aves quoque non raput alitum vivebant, nec feræ bestiolæ ad esum lacerabant, sed omnia communiter de herbis terræ alimenta sumebant. Unde sequitur.

Et erunt tam vobis, quam illis in escam. Postea vero non solum aves avibus, vel feræ bestiis in- sidias ponunt; sed etiam ipsi homini domestica animalia violenter rapiunt. Et vidit Deus cuncta, quæ fecit, et erant valde bona. Cuncta, quæ fecit Deus per se considerar'a, sunt bona singula, in universitate autem numerata sunt valde bona :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latim, formato tipográfico em duas colunas. Mantidas hifenizações visíveis (ex.: "persi- ciuntur", "admis- stione", "fo-"). Letra marginal "C" visível no entrecoluna. Nenhuma porção aparentemente em língua não-latina. Não foram normalizadas ortografia ou espaçamentos.
  </notas>
</pagina>