e89 EXPOSITIO IN PSALMOS SELECTOS. 290
sacrificium justitie est corpus Dominicum, pro no- A tio; in quinta Christi in persecutione oratio; in

bis ut agnus, imroolatum ; oblationes sunt confesso-
res vel quique fideles se Christo per fidem et opera-
lionem offerentes : holocausta sunt martyres per
. ignem passionis, vel quolibet cruciatu corporis ab-
sumpti. T'unc impii super altare tuum vitulos, scilicet
Ecclesie sacerdotes. Altare Dei est Christus; vituli
sunt Christiani, in fide novelli, in baptismate reno-
vali : et sicut vituli ungulam findentes,, ita inter
bonum et malum discernentes ; et sunt ruminantes,
id est pracepta verba Dei in memoriam revocantes ;
eL sunt cornibus armati, id est fortibus sanctorum
exemplis roborati. Hi vituli super altare ponuntur,
cum per sacerdotes Ecclesi: Deo per Christum offe-
runtur, ac sic muri Jerusalem per hos reficiuntur.
Aliter : Modo in presenti acceptas sacrificium
pro iniquitate spiritum contribulatum, in futuro sa-
erificium justiti$ laudis solius, ubi in domo tua
habitantes in szcula szculorum laudabunt te. Hoc
est enim sacrificium justitiz. Tunc justi erunt obla-
lio et holocaustum, quando eos totos divinus ignis
absumet : ct anim:e sapientia, corpora immortali-
late induentur, et mors in victoria absorbebitur.
Vituli erunt omnes electi a vinculis legis et miserize
soluti, et nova :eiate juvenes positi super altare
Christum, in quo sine fine requiescent.
Conclusio. -
llic psalmus ideo a ponitenübus frequentatur ;
ut per virtutem hujus. sicut David, in muros cole-
stis Jerusalem eedificentur. Et nota quod penitens
primitus sua commissa deplorat, deinde aliis miseri-
cordiam Dei przedicat, postrerao pro errantibus ex-
erat. Ideo autem in quadragesima ad laudes canitur,
quia per penitentiam ad :eternam laudem perveni-
tir. Et ideo privatis diebus ad laudes cantatur, quia
qui tenebras peccatorum evadunt, ad lucem veram
et :lernam leütiam perveniunt. Idcirco ad horas
&epe iteratur, ut quisque íldelis vivus lapis, ut
David, celesti zdificio imponatur.
PROLOGUS IN QUINQUAGINTALE SECUNDUM.
Legitur, quod David propheta cum senuisset, qua-
tuor millia juvenum ex Israel elegerit, qui psalmos
organis, citbaris, uablis, tympanis, cymbalis, tubis
€ propria voce magna jucunditate personarent,
quos ipse Domini inspiratione protulit. Quz suavis
cantus adunatio tribus partibus divisa constabat :
Traionalis qux: ad humanam vocem; irrationalis,
que ad musica instrumenta; communis, qus ad
utrasque partes pertinebat. Cantores namque simul
€um organis concinebant. llla suavis et jucunda
musica Ecclesiam catholicam tali actu przdicebat,
que ex diversis linguis varioque concentu in una
lide concordiam, Domino przstante, traditura erat;
queque de tribus partibus;zmundi, Asia, Africa, Eu-
Topa,collecta Cristo eisdem psalmis laudes consonat.
Psalmi sunt in duodecim partes distincli : in
prima parte Christi carnalis vita; in secunda dei-
talis natura; in tertia impiorum adversus eum con-
Spiratio; in quarta Ecclesie adversus eos admoni-

sexta pomnitentium deprecatio; in septima Christi
secundum assumptam humanitatem ad Patrem SU p-
plicatio; in octava parabolicz et tropclogicze alli-
siones ad Christum pertinentes ; jn nona multiplicia
proconia, modo ad humanitatem, modo ad divini-
latem pertinentia; in decima graduales; in unde-
cima opera Trinitatis, in duodecima laudes cum
alleluia scribuntur.

PROLOGUS IN QUINQUAGESIMUM PRIMUM PSALMUM.

Quinque jam conscripta: decades, przferunt quin-
que mundi states, in quibus Ecclesie corpus ia
suis membris digestum, per laborem quinque sen-
suum in muros ccelestis Jerusalem est congestum.
Nam ante Christi adventum fideles se sub quinque
libris Moysis ad coeleste zdificium proparabant ;
nunc sub gratia quinque prudentes virgines, que
sunt omnes Ecclesie fileles, se sub cisdem libris,
spiritaliter intellectis, ad eamdem structuram prz.
parant,

Jam sextam decadem Spiritus sanctus a Corpore
iniquorum incipit, quod in sexta mundi xtate Chri-
stum et Ecclesiam persequi coepit. Et sicut primum
quinquagintale a Cbristo, qui est. caput corporis
salvandorum, inchoat, qui beatus vir zeterna beati-
tudine suos remunerat ; sic istud quinquagiutale ab
Antichristo, qui est caput corporis damnandorum,
incipit, qui filius perditionis ad zeternam perditio-
nem omnes sibi consentaneos pertrahit.

Hic psalmus in quinquagesimo primo loco calcu-
lum ponit, qui numerus a ternario surgens, et per
seplenarium scandens, ad denarium pervenit. Ter
enim septem et ter decem sunt quinquaginta unum ;
qni numerus signat quod hi, qui in tribus partibus
mundi persecutionem pro fide Trinitatis patiuntur,
per septiformem Spiritum ad denarium :eternz vitz
perducuntur.

Hujus psalmi titulus est. (Vens. 4, 2) : In finem
intellectus. David. cum venisset Doeg Idumeus | et
annuntiatit Sauli et dixit ei : Venit David in domum
Abimelech. Nota est historia. Saul voluit David occi-
dere, qui fugit, et venit ad Abimelech sacerdotem et
aecepit ab eo panem sanctum, et gladium Goliz.

D Quod videns Doeg custos mulorum Saul nuntiavit

Sauli. Unde Saul iratus occidit omnes sacerdotes
Domini. Per hoc significatur persecutio Antichristi
in Ecclesia Dei. Doeg motus, Idum:eus dicitur terre-
mus, et denotatur Antichristus, qui movebit totam
lerram ad sui cultum. Per Saul signiflcatur mors ;
per David vita Christi; per Abimelech Ecclesia ;
£ladius regni potentiam, panes propositionis desi-
gnant sacerdotii gloriam. Per David Christus rex,
per Abimelech exprimitur sacerdos. Iste. intellectus
est David prophet» extendentis se in finem mundi
denotans ea in hoc psalmo, qus flent in ultimis
temporibus; quando veniet Antichristus in mundum,
et invocabit mortem ad puniendum Abiraelech, id
est incipiet interficere in Ecclesia omnes justos,

Digitized by Google

F
