159

HONORI AUGUSTODUN, OPP. PARS II. -- EXEGETICA.

359

modis sponsa Christi accipitur, scilicet humana caro A est Christus, filia Pharaonis Ecclesia, quz internun-

quam accepit, et Ecclesia quam sibi incorporavit.
Humana quippe natura ei nupsit, dum carnem in
deitatem assumpsit, Ecclesia ei adhue nubet, dum
eam in societatem regni recipiet. Hwc in duo quasi
in duas personas dividitur, scilicet in Synagogam
et gentilitatem. Ad istam prophete fuerunt inter-
nuntii. Ad illam vero apostoli sunt missi. Sed de
his duabus una sponsa, videlicet catholica Ecclesia,
Christo per internuntios est adducta, quze ei per
"humanam naturam est nupta. Hsc igitur sponsa
adventum sponsi desiderans dicit.
CAPUT PRIMUM.

Vene. 1.— Osculelur me osculo oris sui. Ac si di-
cat internuntiis. Qui toties me per vos salutavit, qui
tot secreta per vos mibi mandavit, ipse veniat et
suo osculo me salutet, et proprio ore voluntatem
suam mibi aperiat.

Sacra Scriptura quatuor modis intelligitur, scili-
cet historice, allegorice, tropologice, anagogice.
Quod per mensam propositionum panum in taber-
naculo exprimitur, que quatuor pedibus fulcitur.
Tabernaculum est Ecclesia, in. qua Christo milita»
tur. Mensa est sacra Scriptura, in qua est propositio
panum, id est refectio animarum. Quatuor pedes
sunt quatuor intellectus, videlicet historia, cum res
sicut gesta est. narratur. Allegoria, cum de Christo
et Ecclesia res exponitur. Tropologia ad animar et
spiritum refertur. Anagoge, cum de superna vita
intelligitur.

Ezechiel in. visione Dei, qua universum Ecclesize
statum futurum pravidit, inter c:etera rotam in me-
dio rotze vidit (Esech. 1). Quxe quatuor facics babuit,
et spiritus vita erat $n rotis (ibid., 20). lec rota est
Scriptura sacra. Rota in rota est nova lex in veteri
latens. Quatuor facies sunt quatuor intellectus, sci-
licet historicus, allegoricus, tropologicus, anagogi-
eus. Spiritus vitz est in rotis, quia doctriua vitze
sterne latet in Scripturis. In historia res, prout
est gesta notatur. In allegoria vero interpretatio no-
mintm consideratur. In tropologia comparatio re-
rum gestarum investigatur. In anagoge vero simili-
tudo rerum pensatur. Verbi gratia. Historia est quod

Salumon dicitur pacificus, et fecit templum in Jeru-

salem septem annis. Allegoria est quod Salomon di-
citur pacificus et est Christus. Jerusalem visio pacis
et est Ecclesia, quam Christus fecit sibi templum ex
septem donis Spiritus sancti. Tropologia autem est
quod sicut Salomon ex lignis et lapidibus templum
construxit, ita quisque fidelis in anima sua tem-
plum Deo ex bonis operibus et exemplis sanctorum
facit. Anagoge vero est quod sicut Salomon ex pre-
tiosis lapidibus iemplum in Jerusalem fecit, ita
Christus in celesti Jerusalem ex vivis lapidibus, id
est ex omnibus eleetis templum instituit. £st ergo
historia hic. Filia Pharaonis Salomoni conjungen-
da respondit internuntiis ejus amore devicta : Nolo
per vos nuutios ulterius salutari, ipse Salomon oscu-
letur me osculo oris sui. Allegoria vero est, Salomon

tiis, id est prophetis respondit dicens : Qui jam dv-
dum per vestrum os me osculatus est consolando
et pacem promittendo, ipse tandem osculetur me
osculo oris sui, id est toties promissus per prophe-
tas, tandem aliquando incarnetur et presentia sua
ie osculetur, et proprio ore pacem olim amissam
mihi redditam loquatur. Osculum dicitur quasi oris
poculum. Per osculum quippe pax, per os Verbum
Patris, id est Filius intelligitur. Deus quasi alieno
ore osculatus est sponsam, quando olim multifarie
multisque modis locutus est patribus in propheta
(Hebr. 1, 4). Quasi proprio ore osculatus est eam,

quando morissime diebus istis loculus est in Filio .

(ibid., 9) dicens : Paz vobis (Joan., xx, 19). Quod
D est dicere pacem ct gratiam, quam in paradiso per
diabolum amisistis, per Filium meum vobis jam red-
ditam noveritis. Primus etiam homo propter inobe-
dientiam de paradiso expulsus perdidit pacem ct
gratiam Dei humano generi, Primitiva igitur Ec.
clesia, scilicet Abel et alii justi usque ad Abrabam,
deindé patriarebze usque ad Moysen, ab hoc prophe-
t» usque ad Joannem Baptistam, previdentes iu
spiritu hanc pacem per Christum reddi, optant eum
citius incarnari. Siquidem mox eo nato angeli nun-
liaverunt pacem redditam dicentes : Pax hominibus
bone voluntatis (Luc. u, 14). Dicit ergo sponsa :
Osculetur me osculo oris sui. Àc si aperte dicat:
Sponsus meus qui me de paradiso propter amissum
ornatum offensus expulit, er grztiam suam mihi in-
terdixit, ipse mihi. nunc per assumptam carnem jun-
gatur, et per ipsum mihi ornatus, et osculum pacis
reddatur. In osculo etenim caro carni jungitur, ct
spiritus spiritui sociatur, ita Christus per carnem
est Ecclesie conjunctus, et. Ecclesia ejus divinitati

per spiritum sociata. Per tactum quoque carnis
. amor proximi, per tactum autem spiritus dilectio

Dei exprimitur, per quz Christus Ecclesize conjun-

gitur. Aliter bumana natura sponsa designata, pro

angelica natura desiderans deificari dicit : Oscutetur
me osculo oris sui. Quasi dicat : Dei Filius sponsus
mihi promissus veniat, etme humanam naturam oscu
lando sibi conjungat, et viam salutis proprio ore do-
ceat. Pre nimio desiderio ad absentem loquitur,
D quem presentem et se osculantem alloquitur di-

C

cens : Meliora sunt ubera tua vino, Hoc est docu- :

menta ta quz sunt ut lac, nutrimenta puerorum sua-
viora sunt aliis doctrinis, quz? non fovent, sed occi-
dunt simplices, enecant pueros.

Tropologia autem hzc est. Fidelis anima sponsa

Christi cogitans ubi fuerit, ubi erit, ubi sit, ubi non
sit, scilicet quod in originali et actuali peccato
fuerit, quod in tremendo judicio Dei erit, quod

in vanitatibus szmculi sit, quod in sterna bes «

titudine non sit gemens et tremens dicit : Oscu
letur me osculo oris sui. Ae si dicat : llle qui in

mea carne in dextera Patris sedet, meus advocatus, -
justus Judex me de peccatis dolentem, de judicio
$0 trementem, visitando osculetur, et pace signo '

Digitized by Google
