$63

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

Ei

vis animz, quo incorporea, ut est dilectio et $a- A quod olim in synagoga latuit, ubi soli reges et sa-

pientia, intelligimus. In his tribus consistit interior
homo, in quo nihil commune cum bestiis habemus.
In hoc imago Dei exprimitur, et huic Spiritus san-
etus in Scripturis loquitur. Hoc autem differt inter
imaginem et similitudinem, quod imago est in es-
sentia naturz, similitudo vero in imitatione boni vel
mali ; imaginem Dei natura aliter habemus, simili-
tudinem peccando perdidimus. Sicut ergo exterior
homo habet sua. membra sibi congrua, ita interior
homo habet sua membra sibi convenientia. Ejus
itaque verba sunt sapientia et scientia, quibus sic
iudoctos satiat, ut mater uberibus filios lactat. Vi-
num autem quod mertem subvertit est cura exterior,
qua fratribus ministrare et ecclesias Dei honorare et
exornare sollicita sit. Sed meliora sunt ubera ejus
vino, quia magis placet Deo doctrina qua indoctos
ad virtutes informot, quam cura qua ecclesias casu-
ras exornat. Hzc ubera optimis unguentis fragrant,
quia sapientia et scientia quze indoctos lactant, donis
Spiritus sancti exuberant.

Anagogice autem sic exponitur, Ecclesie ad su-
pernam patriam suspiranti dicit Christus, Pater
futuri sxculi: Quia. vultum presenti mea tanto-
pere desideras, et osculum verz pacis a me in tan-
tum postulas, ego te osculabor, id est eternam pa-
: cem tibi cum angelis dabo, et meipsum tibi veram
pacem manifestabo, quia meliora sunt ubera tua
vino. Duo Ecclesix ubera sunt duo charitatis prz-
cepta, quibus filios suos in activa vita et contempla-
tiva informat, ue malum pro malo alicui, sed bonum
reddant. Vinum autem est legalis austeritas, quae
precipit oculum pro oculo, et dentem pro dente red-
di, et qui occiderit occidi. Sed ubera Ecclesie me-
liora sunt vino, quia clementia charitatis magis Deo
placet, quam severitas legalis. Ilec ubera sunt fra-
grantia unguentis optimis, quia precepta charitatis
redolent plena sancti Spiritus donis.

Vgns. 2.— Oleum effusum nomen tuum, ideo ado-
lescentulee dilexerunt te. Sponsus a Patre missus ad
sponsam venit unetus, ut et sponsam ungat.

Juxta historiam intelligitur quod filia Pharaonis,
Slomonem osculans, senserit odorem olei ex un-
ctione regali, et dixerit: Oleum effusum nomen
tuum. Hoc est : Sicut caput tuum ex oleo unctionis
effuso redolet, ita fama regalis nominis tui vel pacis
ubique refulget. Ideo juvenculz diligunt te. Quod si
in re ita non fuit, quod tamen ita esse potuit, utique
in significatione fuit.

Juxta allegoriam vero: postquam sponsus per oscu-
jum suum ubera sponse ad alendos filios unguento re-
ytevit, hoc est, postquam Christus per incarnationem
s 1am dona Spiritus sancti ad docendos filios effudit, il-
Ja exsultans dixit:Oleum effusum nomen tuum.Oleum,
dum in vase latet, non redolet, effusum vero redo-
let; sic Christus, dum in sinu Patris latuit, quasi
nullum dedit odorem ; dum vero effusus in carne ap-
paruit, nomen ejus, id est cognitio, toti mundo in-
potuit, Nomen ejus cst Christus, quod. est unctus,

cerdotes oleo ungebantur, et tantum in Judza notus

erat Deus. lloc nunc in Ecclesia est effusum super

omne genus hominum, qui oleo et chrismate in re-

gnum et sacerdotium Christi unguntur. Undé et à

Christo Christiani dicuntur, et hoc nomen nunc a

solis oriu usque ad occasum est laudabile.

Nomen quoque ejus est Jesus, quod est Salvator.
Hoc nomen in Joseph, qui salvator mundi dictus est,
latuit, qui Zgyptum a fame salvavit. lloc in Jesu
Nave duce populi Dei latuit, qui populum redem-
ptum in terram repromissionis introduxit; hoc etiam
in Jesu sacerdote latuit, qui populum 3 captivitate in
Jerusalem reduxit; sed hoc nomen effusum est, dum
omnibus gentibus patuit, quod ipse verus Salvator

B fuit, qui mundum a periculo famis verbi Dei salva-
vit, et qui redemptum populum in terram repromis-
sionis, id est in paradisum introducet, et verus rex
et sacerdos populum a captivitate diaboli ad ceic-
stem Jerusalem reducet.

Nomem Jesu in universa terra przdicatur, quia
per hoc omnis oleo baptismatis signatur, et nomen
Moysi olim celebre vix nunc ab aliquo auditur, quia
lex occidens jam aboletur. Dicit ergo : Oleum effa-
$um nomen tuum. Quasi dicat: Sicut oleum effu«
sum bene redolet, sic fama nominis Christi incar-
nati ubique refulget.

Item oleum habet sex insignia. Oleum enim dici-
tur misericordie, et oleum est signum pacis, et
oleum fovet infirmos, et sanat vulnera, et lumen lu-
cernis ministrat, et omnibus liquoribus supereminet.
Hoc Christum designat, qui est nostra misericordia,
et pax nostra, qui nos infirmos praedicando fovit,
vulnera peccatorum per sua vulnera curavit, signis
et miraculis lumen praebuit, omnibus sanctis supee
reminet.

Dum sponsa sponsi osculis fruitur, adclescentula-
rum chorus ingreditur, a quibus hymnus canitur,
quia dum Ecclesia Christum suscepit, turba fide.
lium ubique accurrit, quz Jaudes susceptori suo ca-
nit. Unde subditur : Ideo adolescentulz dilexerunt te,
id est anima fidelium (ide et dilectione obsequuntur
tibi.

Juxta tropologiam autem fidelis anima nomen
D suum ut oleum effundit, dum famam bonz actionis

quasi bonum odorem proximis per exemplum dif-

fundit. Hoc oleum in vase latet, dum nullum bonum
opus coram proximis lucet.

His przcipitur : Luceat. [ux vestra coram homini-
bus, ut videant opera vestra bona et glorificent Patrem
vestrum qui in celis est (Matth. v, 16) Hancanimam
adolescentulze diligunt, quia fideles animz in bono
eam imitantur.

Juxta Anagogen vero Ecclesi: ad celestia ambu-
lantis nomen ut oleum effunditur, quando pro odore
et luce bonorum operum in celum sicut Christus
recipitur, et eam sanct et angeli diligunt, quia in
telernum cum ea de oleo exsultationis, id est Chri-
sto et Spiritu sancto exsuliabunt. lloc nomen nuuc

C

.

Digitized by Google
