tet

QUAESTIONES ET RESPONSIONES IN PROYERBIA.

221

caput est jurgiorum ? Nunquid ille qui clausam 4 diversum pondus, et diversam mensuram. Quantum

aquam decurrere dimittit, jurgia concitat? aut nun-
quid non magis vinum quam aqua jurgia concitare
solet? :

Figurative hoc dictum est, nam per aquam desi-
gna'a est lingua levis et fluxa et immoderata, quie
instabilis est sicut aqua. Qui ergo dimittit aquam,
boc est immoderate relaxat linguam suam, caput
est jurgiorum, quia qui linguam suam non refrenat,
lites et jurgia concitat, et concordiam dissipat.

CAPUT XVIII.

Quid est quod ait (vers. 16) : Donum hominis di-
latat viam ejus, et. ante principes spatium ei facit?
quod est donum hoc quod dilatat viam hominis, et
facit ei spatium ante principes?

'ergo ad tteram, quicunque in domo sua varium

habet pondus variamque mensuram, proptct hoc
utique habet, ut. taliter libret et metiatur sibi, atque
aliter proximo, quod est abominabile Domino. Ün-
de in lege Moysi Dominus przcipiens dicit : Sit tibi
equus modius, justusque. seztarius (Lev. xix, 36).
Spiritualiter autem quomodo intelligi debet? Hlc in
domo sua diversum habet pondus et diversam men-
suram, qui semper in suis actibus quarit unde
ipse laudetur, et iw aliorum actibus perscrutatur
unde illi vituperentur, iste quoque talis abomirabi-
lis est Domino, quia nimirum quantum sibi placere
desiderat, tantum displicet Deo, qui omnia secreta
rimatur cordium.

Donum hoc, donum est charitatis, sive aliarum B — Quomodo intelligendum est quod ait (vers. 14):

virtutum, quas a Domino fideles accipiunt. Hoc vi-
delicet donum dilatat viam ejus, id est actionem,
quia unusquisque fidelis quanto amplius gratia Spi-
ritus sancti intus repletur, tanto magis viam suam
foris dilatat, id est honorum operum gressum nul-
Uplicat, quz quotidie in sanctis desideriis et. bonis
operibus crescit et augetur. Hoc donum quomodo
facit homini spatium ante principes? quía inter ma-
gnos Ecclesizxe rectores, in futuro teibuit ei culmen
honoris, et gloriam zeteru. beatitudinis
CAPUT XIX.

Quare dicit (vers. 24) : Abscondit piger manum
sub ascella, nec ad os suum applicabit eam ? Quis est
enim tam piger, qui comedendo vel bibendo ad os
suum manum non applicet ?

Qui abscondit manum suam sub. ascella, non ' vult
atique ad aliquod opus vel ad laborem extendere il-
iam. Ergo per pigrum designatur unusquisque se-
gnis et desidiosus praedicator, qui non vult opere
smplere quod docet. Manum quippe ad os porrigit,
qui studet opere implere.

CAPUT XX.

Quis est ille piger, Je quo dicit (vers. 4) : Pro-
pter [r*gus piger arare noluit, mendicabit e1go estate,
et non dabitur ei ? Quid? si piger. tempore. frigoris
Srare noluerit, nunquid, zstatis tempore, qui sibi
aliquid tribuat invenire non poterit? ..

Swepe etenim pigri, et frigoris et zstatis tempore

Malum est, dicit omnis emptor. Et cum recesserint,
tunc gloriabitur ?

Secundum litteram, solet emptor vituperare quod
emere desiderat, et dicit : Malum est, malum est.
Verumtamen 5i bene emerit, cum recesserit, glo-
riabitur. Spiritualiter autem quomodo intelligitur ?
llle veraciter est emptor, qui sibi zterna prawia in
celis comparare desiderat. Ipse nimirum emere
studet terrenis celestia, caducis mansura, tempora- |
libus :eterna. Talis ergo emptor quidquid patitur in
presenti, malum esse dicit, quia esse iutelligit.
Attamen quia adversa omnia patienter sustinet pro
Deo, cum recesserit de mundo, tunc gloriabitur,
quia perveniet ad beatitudinem.

Item quomodo intelligendum quod paulo post di-
Cit (rers. 24) : Hareditas, ad quam festinatur. in
principio, in novissimo benedictione carebit ? .

Hzreditas hiec, acquisitio avaritiz potest intelligi.
Ergo quicunque per avaritix: nequitiam in bac vita
divitias multiplicare desiderat, necesse est ut in fu-
turo zeternze haereditatis benedictionem amittat. Ali-
ter : Quicunque pro humana laude bona opera quz-
rere desiderant, in principio quasi ad hzreditatem
festinant. Ideo in novissimo benedictione carebunt,
quia nullam remunerationem percipiunt a Deo; de
talibus scriptum est : Amen dico vobis, receperunt
mercedem suam (Matth. vi, 2).

Quid est quod ait (vers. 25 : Ruina hominis est

inveniunt qui sibi tribuant eleemosynam fideles. Sed p devotare sanctos, et posi vota retractare?

piger in hoc loco illum signiticat qui propter desi-
diam et hcjus mundi adversitatem, quz per frigus
designantur, in Deiservitio negligit laborare : idcirco
in die judicii mendicabit, quia non habebit opera
bona, pro quibus zternam mereatur accipere beati-
tudinem ; quoniam, quicunque seminaterit homo,
hec et metet (Gal. vi, 8). Cur ergo diesjudicii sestati,
et regnum Dei comparatur? Quia tunc. omnia no-
stre tristitizs nubila transibunt, et vite illius dies,
eterni solis claritate fulgebunt.

Quid est quod ait (vers. 10) : Pondus et. pondus,
mensurg et mensura, utrumque est abominabile apud
Deum ?

Pondus et pondus, mensura et mensura, dicit

Devotare sanctos, id est voto se obligare. lmpii
autem devotabunt sane:os, quia volo se obligant ut
persequantur sanetos, et. occidant eos quemadmo-
dum septuaginta [quadraginta amplius] viri, sicut
in Actibus apostolorum legitur, devoverunt se nom
manducare nec bibere, donec occiderent Paulum (Act.
xxiim, 21), et pagani szepe, ut legimus , diis devove-
runt sanguinem christianorum. Quid est post vota
retractaref Post vota promissa retractare est san-
€tos persequi, et detrahere, et quasi vile mancipium
contemnere. Quomodo ergo ruina est hominis de-
votare sanetos, ei post vota retractare? Si enim pec-
catum est cum aliquis sanctos Dei persequitur , uut
offendit, aut laedit, et idcirco ruina est illi, quia,

Digitized by Google
