$53

suscitatit. Elisaus, qui dicitur « Dei mei salus » esi
Christus, nobis a Déo datus salus, hic in similitudine
hominum mortalis factus, mortuum suscitavit huma
siue. genus. Porro Sunamitis dicitur « captiva » et est
Sgnagoga adhuc in perfidia a diabolo captivata. Hoc
ab occidente sponso adducitur, quia in fine mundi ad
fidem Christi convertetur. Et hoc in quadriga Amina-
dab. Aminadab erat sacerdos in cujus quadriga arca
in Jerusalem. est reducta, olim ab allophylis capta.
Arca de Judaea ad. gentes venit, quando Christus de
Synagoga ad Ecclesiam se contulit. Arca de Jerusalem
seducetur, quando sub Elia et Enoch Christus ad Ju-
deam jam conversam revertetur. Aminadab, qui di.
citur. « populus meus spontaneus, » Christus est ; qua
spontanea morte populo oblatus est.

Hujus quadriga est. Evangelium, quo invectus. est
per mundum. Rote hujus quadrige sunt yuaiwor
evangeliste. Equi autem sunt apostoli, qui hanc qua-
drigam traxerunt, dum Evangelium Christi per mun-
dum predicaverunt. Unde scribitur : « Ascendes super
equos (wos, et quadrige tue salvatio (Habac. wm,
8). » Super hanc quadrigam Sunamitis sponso ad-
ducitur, quando Synagoga per Evangelium in Christi
consortium recipitur. Mandragora vero, hoc est puella
sine capite, venit ab aquilone. Mandragora est herba
formam hominis habens, sed capite carens. Et multi-
tudo infidelium intelligitur post. Antichrisium ,. cui
mandragora caput est amputatum, dum Antichristus
ecciditur, qui caput omnium malorum scribitur 7 qua

tanc ad verum. cuput recurrit ab aquilone, id est de (c,

infidelitate, et subditur ei in sanctitate. Hec de agro
colligitur, quia de toto mundo hec turba congrega-
tur. In manibus apportabitur, quia per. opera visa
Ecclesie associabitur. In his quatuor speciebus mate-
ria hujus libri versatur. Series autem totius contextio-
nis libri hujusmodi.

IXCIPÍT ALIUS PROLOGUS HONORII DOCTORIS EXIMII SUPER

CANTICA CANTICORUM:

Imperator superne reipublice volens habere here-
dem, genuit sibi Filium coemqualem; hunc « constituit
heredem universorum, per quem fecit & secula
(Hebr. 1, 2). » Qui ut filios posset habere regni coha-
redes, desponsavit ei Pater regínam et concubinam, id
est angelicum et humanam naturam. Interea quidum

princeps tyrannidem arripuit, et similis Altissimo esse D

toluit. Cujus tyrannidi regina consensit, imperatorem
deserens , tyranno adhasit, a quo polluta. adulterio
privata est regni solio, et cum eodem tyranno cterno
damnata exsilio. Cui mox concubina est in dignitate
relata, regnique corone attitulata.

Que corona tunc ideo est dilata, quia nondum erat
perfecte ornata. Summus autem ornatus humana na-
Jur est obedientia divini mandati. Regis ergo filius
electam ad. regni coronam in paradiso, quasi in cubi-
«ulo, orwandam collocavit, materiam ornatus prece-
ptum. dedit, mandans ut se obedientia: ornaret, spon-
dens quod ornatam in aulam et consortium regni re-
ciperet. Hoc amula ejus videns et invidens, tacta do-
lore eordis intrinsecus inferiorem sibi in dignitate pra-

EXPOSIT;O IN CANTICA CANTIC.

324
À ferri, se gloria et honore privari, incautam callide
decepit, ornati obedientie non sibi prodesse, sed
magis obesse, retulit, ornatum, heu! a decepta acce-
pit, dum eam sibi magis quam Deo obedire persuasit!
Unde sponsus offensus, quod a se datum ornatum
abjecisset, imo emule sum a se. repudiata dedisset,
de cubiculo paradisi eam expulit, gratiam suam tam
diu interdizit donec amissum ornatum ab emula re-
ciperet, el sic gratium sponsi et coronam regni spera-
ret. Hoc autem debuit fieri. vitiis et. concupiscentiis
resistendo, et mandatis Dei usque ad mortem obedien-
do. Hunc obedientie ornutum tunc. humana. natura
recepit, quando Christus obediens Patri usquead mor-
tem fuit, hoc est obedientiam Deo debitam tam fortiter
homo facius tenuit, quod nec. morle superatus eam
B deseruit, Hunc. ornatum sic recepium. tam firmiter
sponsa postea retinuit, quod nec mille mortibus ab ea
eripi potuit. .

À paradiso igitur expulsa, pro recipiendo ornatu in
mundo errabat, quia adhuc nec legem nec doctorem
habebat. Hanc gigantes, quasi latrones, ab &mula ejus
immissi, magis in devium deduxerunt, et multis vitio-
rum sordibus polluerunt. Cujus miseriis sponsus con-
dolens hostes ejus diluvio delevit. Ipsam vero. Noe
quasi pedagogo custodiendam tradidit. Qui Noe eam
arce quasi scholis erudiendam inclusit, in. qua inter,
munda et immunda animalia pauco numero delituit.'
Ibi est docta quod Noe figuram futuri Christi, arca
vero typum future Ecclesig preferret, animalia mun-,

da essent. licite conjugio utentes, immunda animalia
illicite se polluentes. Diluvium autem significaret ba-
plismum, qui esset perditio peccatorum, salvatio ju--
storum. Corvus de arca egressus et non reversus, es-'
sent. heretici futuri, de Ecclesia egredientes, amplius
non reversuri. Columba vero cum oliva reversa gratia
S. Spiritus Ecclesie. immissa, vel simplices lapsi ad
paenitentiam conversi.

Deinde instinctu &emale ejus hostes turrim adifi-
cant, de qua eam publice impugnant, et ab amore
sponsi ad amplexum adulteri, scilicet a cultura Dei od
cultum idoli. inclinant; sed. ei laboranti. sponsus af-
fuit, linguas. hostium dividens confudit, eamque sub
custodia Abraha: amici sui in Sara commisit, qui eam
de Mesopotamia duait in terram. repromissionis, in
qua audire meruit : « In semine (uo. benedicentur
omnes gentes (Gen. xxu, 48). » Et iterum : « Posside-
bit semen tuum portas inimicorum suorum (ibid., 17), »
ibique genuit Isaac heredem mundi. Ibi dicit quod
Abraham, quod sonat « pater multarum. gentium, »
Christum futurum Patrem omnium gentium creden-
tium prefiguraret, Et Sara, quod dicitur « princeps,»
Ecclesiam ezprimeret, que principatum emule sue
in. calo obtineret, et quod semen. Abrahe Christus.
sponsus suus foret, in quo omnes. gentes benedicenda
essent. Porig autem inimicorum essent loca lapsorum
angelorum, in quibus ipsa locanda esset. Et [saac,
quod dicitur « gaudium » significaret. elernum gau-
dium, quod in hereditate. perciperet. Mesopotamia
vero quod sonat « inter. (luminu, ». fluxa divitia sa.

Digitized by Google
