$51

HONORII AUGUSTODUN. OPP, PARS II. — EXEGETICK.

ph

aunt septem cclumnea, quibus suffulta est magna do- A quibus. multitudo magna quotidie per fidem et dile-

emus. Sapientia.

Et notandum quod Cantica. spiritui sapientie as-
signantur, quia scientia totius Scripture Canticis in-
eluditur.

Preterea notandum quod. Cantica im. quinto loco
«giographie calculum ponunt, quia nimirum quinque
gradus amoris sunt, videlicet visus et alloquium, con-
tactus et oscula, factum. In. primis namque puella
placita visu eligitur, deinde electam amans. alloqui-
tur, tertio blando contactu amplectitur, quarto oscu-
latur, quint. res facto peragitur. Sic Deus primiti-
tam Ecclesiam in patriarchis visu pradestinavit. et
elegit, dum Abrahae dizit : « In semine tuo benedi-
centur omnes gentes (Gen. xxu, 18). »

In Moyse et. prophetis kanc allocutus est, dicens :
€ Si feceris que precipio tibi, dabo tibi terram ffuen-
tem lac et mel (Exod. xxm, 22). » Hanc. presentia
assumpta carnis tetigit dicens : « Venite ad me, om-
nes qui laboratis et onerati estis et ego reficiam vos

. (Math. x1, 28). » Huic osculum prebuit, dum victor
morlis resurgens pacem amissam ei reddidit, di-
cens : « Paz vobis (Joan. xx, 19). » Adhuc factum
restat, quod tunc erit quando peracto judicio in gau-
dium Domini sui etiam introducet, dicens : « Ve-
nite, benedicti Patris. mei, percipite regnum ab ori-
gine mundi vobis paratum (Matth. xxv, 54).

Omnis liber sacre Scripture habet proprias divi-
siones et proprias numeri aignificationes, verbi gra-
tia, Psalterium dividitur in tria, et profert tria se-
culi tempora, videlicet, ante legem, sub lege, sub
gratia, quibus. omnes justi. contra. vitia et. peccata
pugnaverunt, quorum. victorias psalmi canunt, Qui
psalmi in quindecim decadas. dividuntur, que veluti
totidem gradus cuidam scale, ad cwlum erecta, in-
seruntur, per quam victores de valle lacrymarum
scandant ad regna celorum.

Hic autem liber in quatuor partes dividitur, quia
Ecclesia aponsa Christi quam. canit, de quatuor pla-
gis mundi, per quatuor Evangelia in thalamum sponsi
colligitur, ipso dicente :« Venientet recumbent abocci-
dente et oriente, a meridieet aquilone, cum Abraham,
Isaac ei Jacob, in regno celorum. (Matth. vim, 41). »

Ab oriente est. sponsa. adducta, quando multitudo

ctionem in amplexum sponsi colligitur.

(Que divisio in ipso libro per quatuor personas di-
viditur, quibus unaqueque pars. assignatur, scilicet,
per filiam Pharaonis, per filinm regis Babylonis, per
Sunamitem, per mandragoram. Quarum duc existunt
in re, due in significatione. Nam filia Pharaonis re-
eliter est Salomoni in conjugio conjuncta et copulata.
Et regina awstri, quo filia regis. Babylonis figurali-
ter dicitur, realiter in templum Domini venit. auro et
argento et. gemmis. adornata. , Sunamitis. amtem et
mandragora, koc est, puella. sine capite, pro sola si-
gnificatione ponuntur. Filia Pharaonis in curru ab
oriente est adducta. Regina austri n camelis a. meri-
die adducia est, Sunamitis ab occidente in quadriga

D Aminadab est adducta. Mandragora ab aquilone de

C

agris est collecta, et in manibus advecta. Filia Pha-
raonis gens Hebrea (uit, que sub imperio Pharaonis
nata crevit ; hanc Salomon sibi sociavit, quando Do-
minus vineam de /Egypto transtulitet in Juda plan-
favit ; h&c in curru sponso. adducitur, quia in legs
ad cultum veri Dei perducitur, sed. ipsa currum Dei
deseruit, et currus Pharaonis. ascendit, dum plebs
Hebraa, lege Dei derelicta, jussu principum suorum
idololatriam | arripuit. Reges namque et sacerdotes
Israel currus. Pharaonis fuerunt, dum /Egypéi«cam
idololatriam per aureos vitulos in Bethel. popuso Dei
induzerunt, Siquidem. Pharao dicitur denudans vel
dissipans, et est diabolus qui eos cultu divino dens-
davit, et variis erroribus dissipavit. Porro haec spoa-
sa ab oriente venit, quia primo in. mundo cultum Dei
suscepit, ipsaque solem justitie seeundum carnem,
protulit. Filia regia Babylonis, id est diaboli, est
gentilitas. Babylon etenim dicitur coufusio, et est hic
mundus in quo multis peccatis confusum est. genus
humanum. Hujus rex. esi diabolus, qui imperat om-
nibus in peccatis confusis. Cujus filia est gentilitas in
confusione idololatrie nata. Sed hec facta regina
eustri, venit ad Salomonem , quia Spiritu. sancto,
quem auster. significat, illustrata venit im caelis re-
gnatura ad verum pacificum Christum. Qui eam in
teriplum Domini adduxit, quare. Christus eam tem-
plum Dei vivi fecit.

Hac aurum. et gemmas in ornatum templi attulit,

electorum ante legem in fidem patriarcharum est ele- D quiasapientia et ornamento virtutumdomum Dei, id est

cta, qui crediderunt hoc promissum :. « In semine
fuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxu, 18), » id est
in Christo. A meridie est sponsa. adducta, quando
furba populorum sub lege in fidem prophetarum est
collecta, qui- erediderunt hoc futurum : « Ecce virgo
concipiet et. pariet filium, et vocabitur nomen ejus
Emmanuel, id est nobiscum Deus (Isa. vui, 44), »
quod fuit Deus homo Christus, Ab occidente sponsa
est adducta, quando multitudo gentium sub gratia per
apostolos ad fidem Christi est attracta, Ab aquilone
sponsa adducitur, quando sub. Antichristo turba infi-
delium ad fidem convertitur. Aliter per orientem pue-
rilis etas, per. meridiem juvenilis etas, per occiden-
Wm semilis, per aguilonem. decrepita accipitur : de

seipsam ornavit. Venit autem vecta in camelis, quia
doctaaphilosophis, que ad utiles artes docendas ut ca-
teli ad onera. portanda habiles, aed peccatis distorti
erant el difformes. Hac quasi de meridie ad eponsum
venit, quia de fervore rsundane glorie ad Christi cul-
tum se contulit. Sunamitis autem de occidente venit in
quadriga Aminadab. Suna enim est civitas de qua illa
Sunamitis fuit, cujus filium Eliseus a morte suscita-
vit, quia prius servum cum baculo misit, sed mortuam
suscitare non potuit. Venit Elisaus et assimilatus es
mortuo, et surrezit continuo. Hic mortuus significat
genus humanum. Servus qui baculum super mortuum
posuit, Moyses fuit, qui legis baculum super. mortuci
in. peccatis vosuit, qua cos magis obpressit, mon re-

Digitized by Google
