261

creduntur, licet alia in alia permutentur. Et cum hic
mundus vix ante sex millia annorum formatus sit,
frivolum videtur, quod angelica natura cum eo esse
ceperit. Igitur angeli diu ante hunc corporeum
mundum in beata et zlerna vita traduntur; unde
etiam in creatione bujus Deum magna voce laudasse
scribantur. Ad Job namque Deus creator dicit, cum
ponerem fundamenta terrae et cardines orbis , lau-
daverunt me astra matutina et jubilaverunt omnes
filii Dei.

Et dizit Deus : Fiat luz, et appellavit lucem diem.
Queritur utrum Deus aliquam spiritualem vel cor-
poralem lucem fecerit, cujus visione angeli frue-
reutur ; vel aliquam diem formaverit, cujus praesen-
tia delectarentur? Sed hoc ab intellectu excluditur,
cum intelligibile melius insensibili couniatur. Ergo
ipse Deus lux intelligitur, qui lux vera scribitur :
de cujus visioneita angelica natura illuminatur, ut
hic corporeus dies a sole illustratur. Dicitur itaque :
Dixit Deus: Fiat (uz ; Hoc est per verbum suum
Deus lucem suz sapientiz angelicz natur: infudit,
et dein adbuc omnibus creandis scientiam dedit. Et
[acta est (ux. Vera quippe lux et zterna Dei sapien-
tia lucidam sapientiam, scilicet rationalem intelle-
«um condidit, quem angelicis spiritibus indidit ;
quo creaturam a creatura discernere possint; sicut
scriptum esf: prior omnium creata est sapientia.
Deus itaque dixit, fiat /uz, cum anyelos luce sa-
pientiz illustravit. Ipsa est enim candor lucis :eter-
ne. Facta est autem lux, cum cognoverunt Deum
eronia in sapientia jam fecisse, qux adhuc futura
erant : In quo omnes causas et rationes rerum jam
conspiciebant. Et vidit Deus quod essel bonum : sci-
licet quod Creatorem a creatura discernebant, et
creaturam despicientes, Creatorem laudantes, dili-
gebant, Et divisit (ucem a tenebris : Hoc est forma-
lam et intelligibilem creaturam ab informata discre-
vit, dum ei adhuc creaude scientiam dedit.

Appellavitque lucem diem, et tenebras noctem. Hic
quaritur utrum ante hunc mundum dies vel nox
fuerint qu:e hoc vocabulo appellata sint, et quz sibi
per vices successerint. Sed cum ante hunc sensibi-
lem mundum tempus non fuisse comprobetur, diem
autem et noctem tempus esse non dubitetur : non
hic temporalis, sed zternus dies intelligi necessario
monetur. Angelica quippe natura est zterna dies,
quam fecit Dominus, in qua nos ketabimur et exsul-
tabimus, quando post resurrectionem zquales an-
gelis erimus, et Deum facie ad faciem, sicuti est,
videbimus. Lucem itaque Deus diem appellavit, dum
ipse vera lux habitans lucem inaccessibilem et sem-
piterna dies angelos luce sapientiz splendentes cla-
ritate sua. ztternus Sol ut hic corporeus sol hunc
diem illustravit. Tenebras quoque noctem appella-
vit, quia corpoream creaturam adhuc in informi
materia latentem maxima distantia spirituali separa-
vit. Ómnis namque corporea creatura, si spirituali
comparatur, jure tenebrze appellatur. .

Farctumane est vespere et mane dies unus. Notan-

BEXAEMERON.

262

A dum quod non primus dies, scd unus dicatur, quia
angelica natura, quz dies vocatur, sic ab acterna die,
Deo inchoatur, quod nullo fine terminatur. Et hzc
est illa, unus dies melior in atriis Dei super millia,
quia profecto particula angelicze vitze. melior com-
prohatur, quam multa millia annorum, qu:e hic in
afflictione peraguntur. Quxritur, cum corporea lux
non esse in ccelo dicatur, cujusmodi splendor an-
gelis lucere credatur? et utrum illa. patria obscura
Sit et angeli in tenebris latere arbitrandi sint? Sed
sciendum est, quod innumerabilia angelorum sunt,
qui singuli hunc solem septuplo sua claritate vin-
cunt, et ineffabilem splendorem ab terno reci-
piunt. Nam civitas illa non eget sole, neque luna,
sed Deus omnipotens lumen ejus est, cujus pulchri-

B tudinem sol et luna mirantur, et in quem angeli de-
siderare prospicere pezdicantur. Si autem hie mun-
dus tot solibus illuminaretur, quot diebus annus
volvitur, qua gloria putas perornaretur? et revera
siita esset, tota illa lux illi supernz luci collata te-
nebrz essent. Ergo nulla alia lux vel dies ibi cre-
ditur, quam claritas Dei et splendor angelorum
atque sanctorum, qui ineffabiliter vincunt omnem
fulgoreni visibilium.

Quixritur etiam quid sit regnum celorum, vel
quod premium ibi tribuatur spiritibus beatorum? si
ibi amena loca aut splendida monia sxstimanda
sint, vel vestes preliosz, aut variz delicize ibi prze-
sentandz sint? Sed cum regnum celorum non aliud
quam pax et gaudium legatur, nulla locorum vel
sdificiorum amenitas aut. pretiosissimarum rerum
corporalium vel incorporalium consuetudo esse
comprobatur; sed sola visio omnipotentis Dei decla-
ratur, in cujus contemplatione beati eterna pace et
pleno gaudio et omni abundantia omnium bonorum
perpetualiter perfruuntur, et perfruendo semper
insatiabiliter sine fine saturabuntur. Unde et vespere
et mane hic nominatur, nox auteni in his sex diebus
non memoratur. Quasi enim in vespera, sic illa
zseterna dies inclinat, cum angelica natura creaturam
per se considerat. Quasi vero in mane exsurgit,
cum in laudem creatoris pro mirabili creatione
erumpit. Quasi autem dies clarescit, cum hanc in
verbo Dei per ipsam veritatem zternaliter subsistere

D conspicit; nox vero non interseritur, quia illorum
scientia nulla ignorantia obtegitur. Sacra Scriptura
se conformat hominum intellectibus, ut mater infan-
tium moribus aut veluti cera reversis sigillorum
impressionihus. Materno namque incessu cum tar-
dis ambulat, cum capacibus ad alia volat, altitu-
dine superbos irridet, profunditate attentos ter-
ret, veritate magnos pascit, affabilitate parvulos
nutrit.

Hzc ergo una die Deum cuncta insimul creasse
sapientibus narrat, hzc tardioribus sex diebus
Deum opera sua explevisse commemorat : a capaci-
bus quippe vix intelligitur, quod Deus una die, ime
uno ictu oculi, omnia insimul creasse legitur. À tar-
dioribus autem facile capitur, ut pomum fractum a

Digitized by Google
