325

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS, Il, — EXEGETICA.

524

persequendo sanetos, :xeternze damnationis sibi parat A fundum mortis; et hoc est quod addidit (ibid.) ; Cui

interitum.
CAPUT XXI.

Quomodo intelligendum est quod ait (vers. 1) :
Sicut divisiones aquarum, ita cor regis (tantum) es:e
in manu fei, ct non omnium hominum, cum alibi
scriptum sit : In manu ejus sunt omnes fines terre?
(Psal. xciv, 4.) Si omnes fines terre in manu ejus
sunt, hoc est in potestate Dei, an non et corda om-
nium hominum in manu ejus suni?

Regem in hoc loco non illum solum debemus in-
telligere qui rex est solo nomine, et temporaliter
aliis imperat, sed unumquemque virum sanctum, fi-
delem atque religiosum Christianum , cujus milites
sunt sacra virtutes, et ipse vitia in se vincere novit.
Sicut ergo Dominus multifariüis divisionibus aqua-
rum, late fines terrarum et aeris implet, ita cor re-
gis quocunque voluerit, convertit, quoniam sicut
divisiones gratiarum angelis et hominibus, juxta
voluntatem suam, tribuit, ila corda regum, id est
sanctorum, variis doctrinis replet, et diversis ornat
virtutibus.

Quis est (vers. 16) : Vir qui erraverit a via doctri-
RG, et in coetu giguntum commorabitur?

Gigantes appellat immundos spiritus, id est dz-
mones, de quibus ct beatus Job dicit : Ecce gigan-
tes gemunt sub aquis; et qui habitant cum eis (Job
x1vi, 5), id est daemones, et omnes quos ipsi deci-
piunt, et qui sibi consenserunt, sub poenis torquen-
tur. Quare daemones appellantur gigantes? Quia
«dzmones superbi et clati sunt, et male fortes, sicut
olim fuerunt gigantes. In ccetu ergo istorum gigan-
tum, id est demonum, commorabuntur omnes qui
erraverint a via doctrinz, id est a via veritatis, quia
simul cum dxmonibus torquentur.

Quz est civitas fortium? vel quis est sapiens de
quo dicit (vers. 22) : Civitatem fortium ascendit sa-
piens, et. destruxit robur fiducia ejus? .

Civitatem appellat mundum; fortes, d2emones. Mun-
dus iste quondam civitas fortium erat, quia, idolo-
run cultui - deditus, d:emonibus serviebat, et. fidu-
ciam vite in cultu eorum habebat, qui non sunt
dii, sed opera manuum hominum. Quis est iste sa-
piens qui hanc civitatem ascendit? Ille filius Virginis
Dominus Jesus Christus, Dei virtus et Dei sapientia,
qui tunc hanc civitatem ascendit, quando natus in
carne, visibilis mundo apparuit. Ipse nimirum de-
struxit robur fiduciz ejus, quia subvertit et abstulit
de inundo cultum deorum, in quibus confidebant
gentiles. |:

CAPUT XXII.

Quid est quod ait (Vers. 14): Fovea profunda
est os aliend ? Qu» est aliena, cujus os magna fo-
veat

Os alienz dicit os meretricis. Qui ergo verba me-
retricis libenter audit, et oscula ejus libenter susci-
pit, quasi januam pulsat profunde fovez , id est in-
ferni. Ergo, nisi se cito ab ejus colloquio vel osculo
subtrabat, deserente se Deo, illico mergetur in pro-

iratus est Domfnus, incidet in illam.

Quid est quod ait (vers. 17) : Áppone cor ad
doctrinam meam, Et paulo post subjungit : (vers.
90) Ecce. descripsi eam tripliciter, in cogitationibus
et scientia ut ostenderem tibi firmitatem et eloquia te-
ritatis?, Quomodo descripsit tripliciter doctrinam et
scientiam? aut quid est cor apponere ad doctri-
nam?

Cor apponere est intelligere doctrinam sanctam
et justam. Tripliciter vero deseripsit suam doctri-
nam , quia unicuique precepit ut eam studeat im-
plere cogitatione, locutione, et opere.

De quibus terminis dicit (vers. 27) : Ne trans-
grediaris terminos antiquos, quos posuerunt patres
tui ?

Terminos antiquos dicit terminos veritatis et fidei,
quos habuerunt ab initio catholici doctores. Hoc
ergo przcipit, ut sacrae fidei veritatem et evangelicze
doctrin:ze nemo aliter suscipiat, quam a sanctis Pa-
tribus est tradita , sive hoc precipit, ut eloquia sa-
crarum Scripturarum nemo aliter interpretetur, nisi
juxta uniuscujusque scribentis vel docentis saucti
Spiritus veritatem et intentionem.

CAPUT XXIII.

Qus suntopes ille de quibus dicit (vers. 5). Ne
erigas oculos twos ad opes quas habere non potes,
quia facient sibi pennas quasi aquile et volabunt in
celum ? Qu:e opes, id est diviti: sive copiz, pennas
sibi facere possunt?

Opes iste arcana sunt divinitatis, et secreta cc-
lestium mysteriorum ; et est sensus : Ne erigas ocu-
los mentis tuz» ad perscrutanda divinitatis arcana et
mysteriorum celestium secreta, quz penetrare non
potes, nec intelligere vales , quoniam solis aquilis
patent , id est supernis, tantum manifesta sunt
civibus,

CAPUT XXIV.

Quid est quod dicit (vers. 16) : Septies enim cadet
justus et resurget? Si justus est, quomodo peccare
dicitur? .

Loquitur hic Salomon de levibus et quotidianis
peccatis, sine quibus nullus justorum in bac vita
potuit esse vel potest, quia videlicet in hac preesenti

D vitanullus sit [adco] justus, utaut coactus, aut volens,

aut frequenter singulis diebus non peccet per igno-
rantiam, per oblivionem, per cogitationem, per ser-
monem, per necessitatem, per carnis fragilitatem;
et tamen quia justus est, adjutus divina gratia, re-
surgat per paenitentiam, per jejunium, per oratio-
neu, per eleemosynam. Quare septies cadere dici-
tur, et non minus aut amplius? Septenarius etenim
numerus poni solet pro universitate seu generaliter,
ut illud : Septies in die laudem dixi tibi (Psal. cxvm,
164) : hoc est, omni tempore, et iterum : Benedi -
cam Dominum ín omni tempore (Psal. xxxin, 1).
Septies etiam significat aliquando szxpe vel frequen-
ter. Quod aptissime potest intelligi Doc modo :
Septies cadit justus, hocest, smpe, et sspe re-

Digitized by Google

