$95

IIONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Hj. — EXEGETICA.

296

nem, psallere ad actionem. Via immaculata est in- A Deo vacuum caducis rebus non satiatur. Hec duo

nocentia : innocentia vera est, quz nec sibi nec alteri
nocet; quoniam qui diligit iniquitatem, odit animam
suam (Psal. x); et nemo prius nisi in se quam in alte-
rum peccat. In hac psallam bene operando et intelli-
gam quando venies ad:me : id est quando. remunera-
bis me. Aliter psallam et innocens ero, et intelligam
te premia pro innocentia hac redditurum. O sponse,
quando venies ad me, ut me sponsam tuam de Ba-
bylone eduras, et in Jerusalem civitatem tuam in-
troducas? Nunc viam immaculatam exponit. Peram-
bulabam in innocentia cordis mei : hoc est, non so-
lum abstinui a prava actione, sed etiam a mala cor-
dis cogitatione ; et hoc in medío domus mee, id est
communi omnium habitantium in domo Ecclesize.
De septem vitiis declinandis.

Hine merita sua enumerat, pro quibus celestia
sperat : et primitus septem ponit cunctis devitanda;
deinde sex omnibus agenda. Declinanda sunt hzc :
Injustz rei imitatio, legis prevaricatio, murmuratio,

malignitas, detractio, superbia, cupiditas. lioc est

quod dicit :

Vzns. 5. — Non proponebam ante oculos meos rem
injustam, id est, non proposui ante oculos meos cor-
dis malum facere, nec facientes imitari, facientibus
consentire, Facientes prevaricationes odivi, et pa-
rentes, et cognatos, et amicos legem tuam przxvari-
cantes odio habui, uon tamen homines, sed homi-
num errores.

Vgns. 4. — Non adhaesit mihi cor pravum, id est

mala voluntas murmurantis, vel pravum consilium c

alicujus non invenit me sibi consentaneum. Mur-
muratores, et pravo consilio malum machinantes
non fuerunt mei consortes. Declinantem «a tre mali-
gnum non cognoscebam, hoc est, dissentientem a
proposito meo ita devitabam, quasi non agnosce-
rem ; vel, hereticum a me pravo dogmate declinan-
tem, et maligne agentem, ita abhorrebam ut igno-
tum.

Vrns. D. — Detrahentem secreto proximo suo hunc
persequebar, id est qui in occulto fratri derogavit,
et discordiam seminavit, hunc ut hostem impugna-
bam. Pejus peccat detrahens quam fornicans : hic
enim se solum occidit, ille autem se et proximurn.
Mali non solum devitandi sunt ut confundantur, sed
etiam persequendi ut corrigantur. In lMebrzo habe-
tur: Hunc interücieham, quia detractores gladio
proprie linguze occiduntur. Superbo oculo et insa-
tiabili corde cum hoc non edebam : hoc est, cum su-
perbis et cupidis non comedi. Omnis superbus vel
cupidus est invidus; quia dum solus vult potens vel
dives videri alienis bonis cruciatur, et alienis malis
delectatur. Cum talibus convivium invidiz non inii ;
imo tales in tantum exsecrabar, quod eos in pran-
dio meo non patiebar, Unde et Scriptura pracipit,
nec cum hujusmodi cibum sumere (I,Cor. v). 1n ocu-
lis maxime superbia notatur; qui superbi qui se
aliis digniores arbitrantur, alios vel aspicere dedi-
grantur. Cupiditas autem cordi assignatur, quia cor

vitia prz aliis sunt notabilia quia omnibus sunt pe-

jora : initium enim omnis peccati superbia (Eccli. x)

et radis omnium malorum cupiditas (1 Tim. vi). Per

illam angelus de ccelo cecidit; per istam hómo de
paradiso corruit. Ex his duobus quasi ex fontibus
diaboli omnia mala profluunt, et miseros ad tartara
trahunt. H»c omnia quas dicta sunt, non solum supt
devitanda, sed etiam odienda et persequenda.

De virtutibus sex agendis.

Vgns. 6. -— Sequuntur sex facienda, scilicet fidel:-
tas, castitas, bumilitas, przdicatio, sancta conrer-
satio, malorum impugnatio ; de his subditur : Oculi
mei ad fideles terre ut. sedeant mecum. loc est, in-
tentio mea non erat ad nobiles et divites sseculi, vt

B eos populo wu praponerem, sed ad fideles Ecclesiz,
ut eos przlatos et rectores constituerem, qui me-
cum in judicio sederent et populum tuum juste ju -
dicarent. Ambulans in vía immaculata hic mihi mi-
nisirabat, id est non impudicos, sed castos et in-
nocentes ministros altaris ordinabam.

Vens. 7. — Non habitabit in medio domus mee,
qui facit superbiam : hoc est, publice peccantes, et
hoc superbe defendentes non commanebant publice
mecum in communione, quia excludebam eos a sa-
cramentis et a domo ecclesize; humiles autem et
obedientes erant mei concives. Qui loquitur iniqua,
mon direxit in conspectu. oculorum meorum, id est
adulator, iniquis verbis placere cupiens, non direxit
se in beneplacito meo; vel, vaniloqui non placue-
runt oculis meis, ut essent nuntii mei sed preedica -
tores et bona persuadentes.

Vens. 8. — In matutino interficiebam omnes pec-
eaiores terra, il est in bona operatione, qu: est
quoddam mane :eterni diei, omnia peccata terreni-
tatis mex occidi. Et meo exemplo omnes peccantes,
et terrena tantum appetentes annihilavi. Ui disper-
derem de civitate Domini omnes operantes iniquitatem :
Hoc est verbis et factis iniquos impugnavi, ut eos
de iniquitate ad zquitatem converterem, aut de Ec-
Clesia penitus segregarem.

Applicatio ad Christum.

Hzc etiam judici Christo congruunt : Oculi mei
ad fideles terre ut sedeant. mecum, hoc est, populos
D et alios fideles de terra elegi, ut sedeant mecum ju-

dices in judicio. Ambulans in via immaculata hic

mihi ministrabat: id est immaculati ministri mei
illic ercnt, ubi ego ero. Qui immunditia se maculant,

Cbristo non ministrant; et qui ea, qux sua sunt,

quaerunt, Christo non serviunt, et ideo cum Christo

non erunt. Non habitabit in. medio domus mee qi
facit superbiam. Nullus qui facit mala opera, quz de
superbia descendunt, habitabit in domo mea, celesti

Jerusalem. Qui loquitur iniqua, nondirezit in conspe-

ctu oculorum meorum: hoc est, non solum male opc-

rantes, sed etiam male loquentes, in conspectu meo
non erunt, id est faciem meam non videbunt. In matu-
tino interficiebam omnes peccatores terra. Prisens vita
est quasi nox; :eterna vita quasi dies, cujus mane est

Digitized by Google
