3l

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.

$61

amieiti: quam proprio ore ponitentibus promisit, A placet quam doctrina pharisiorum, quamvis unum

me osculetur.

Anagogice vero sic: Ecclesia hic peregrinans et ad
illam patriarti süspirans dicit : Osculetur me osculo
oris sui..Quasi dicat : Ille qui mihi quotidie In Seri-
pturis loquitur et gaudia :terna repromittit, ipse ali-
quando principaliter in judicio appareat, et pacis
gaudia proprio ore tribuat dicendo : Venite, bene-
dicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum
est a5 origine mundi (Matth. xxv, 54).

Ad absentem loquitur ut major affectus exprima-
tur. Scriptura hujus libri dicitur drama, quod est
amatoría cantilena, quz ab amantibus canitur àbs-
que personis; unde et illud canticum dicitur drama-
tieüm, ubi diverse personz introducuntur, nec ta-
men nominantur. Sicut in hoc libro a diversis per-
sonisabsque nomine laudes canuntur. Cantus sponsz
praecessit.

Sequitur cantus sposi.

Vens. 4, 2. — Quia meliora sunt ubera tua vino,
fragrantia unguentis optimis. Hoc bistorice sic intel-
ligitur : Salomon filiam Pharaonis ad se venientem
osculo suscipiens dixit : Tu desiderasti meum oscu- -
lum, et ego osculor te, fruens uberibus tuis : quia
meliora sunt ubera tua. vino, fragrantia unguentis
optimis, Quod est dicere : Magis volo uberibus tuis
perfrui, quàm vino iuebriari vel optimis unguentis
deliciari.

Allegorice autem sic exponitur : Christus iri Cárne
adveniens, dicit sponsz: Tu petivisti a me osculari, C
et ego pr:esentia mea osculor te, hoc est dulcedine
mea tangam te el pácém amissam reddam tibi, fide
et dilectione jungar tibi, et pàries mihi filios, regni
Patris cohzeredes, quos uberibus tuis lactabis, quia
meliora sunt ubera tua vino, fragrantia unguentis
»ptimis. Hic liber spiritalis est, et spiritualiter spi-
ritibus in corpore positis per similitudines corporeas
lequitur. Tota Ecclesia est quasi unum corpus, eu-
us caput. est Christus (Ephes, v, 35), caput autem
"hristi Deus (1 Cor. x1, 5); membra autem hujus
*rporis sunt diversi in ecclesia ordines, ut puta
uli sunt. doctores ut apostoli, aures obedientes ut
monachi, nares discreti ut magistri, os bona lo-
quentes. ut presbyteri, manus alios defendentes ut
uites, pedes alios pascendo portantes ut rustici,
licente Apostolo : Ipse dedit quosdam apostolos,
wosdam prophetas, alios pastores, alios. doctores in
"dificationem corporis Christi (Ephes. wv, 12), id est
*clesie hujus ubera sunt duo Testamenta, de
mibus rudes anims lac doctrine sumunt, sicut
arvuli lac de uberibus matrum sugunt.

Vinum autem quod inflat bibentes et inebriat, est
Pcularis sapientia, quz se sumentes dementat et
3flat ut dialectica. Scientia quippe szcularis inflat,
taritas vero aedificat (1 Cor. vin), id est spiritualis
entia. Dicit ergo : meliora suut ubera £ua vino, id
st doctrina de duobus Testamentis tuis, videlicet
peribus, prolata, qua filios tuos $n fide parvulos
itlas et. nutris, melior est. Hoc est : Magis mihi

ParROoL. CLXXIL,

Deum docentium. Quod dicit meliora probat etiam
illà esse bona, quia utilia. Liberales quippe artes
sunt utiles, quia sunt instrumenta sacrz Scriptura,
ut mallei fabro et arma contra hzreticos. Sed tamen
meliora suntjsacrz Scripture testimonia, per aucto-
ritatem prolata, fragrantia unguentis optimis, id est
redolentia Spiritus sancti donis : bonum unguentum
ad litteram est, quod de agrestibus herbis confectum
exteriora vulnera sanat; melius unguentum quod de
melioribus speciebus confectum intercutaneum mor-
bum curat; optimum unguentum quod de pretiosis
speciebus ut de nardo compositum internos dolores
fugat, vel corpus a putredine servat, ut illud Mariz
in Evangelio, quod super caput €hristi fudit.

Ad spiritualem autem sensum bonum unguentum
est oleum infirmorum, quo infirmi in Ecclesia un-
guntur; melius unguentum oleum sanctum; quo reges
et sacerdotes unguntur; optimum unguentum chris
sma, quo Cbristiani in regnum et sacerdotium
Christi unguntur.

Tropológice véró bonum unguentum est lex natu-
ralis: Quod tibi non vis fieri. alteri ne feceris, per
quam placuit Abel, Enoch et alii ; melius unguentum
lex scripta, ut : Nón occides (Exod. xx, 45), etc.;
optimum uaguentum sub gratia, ut : Nolo mortem pec«
catoris, séd ut convertatur et vivat (Ezech. xxxii, 14).

Allegorice autem bonum unguentum est remissio
peccatorum in baptismate per Spiritum sanctum ;
melius unguentum bona vit post baptismum per
gratiam Spiritus sancti, ut sobrie, pie et juste viva-
mus; optimum unguentum septem dona Spiritus
sancti, scilicet spiritus sapienti et intellectus, con-
silii et fortitudinis, spiritus scientiz et pietatis et
timoris Domini. Lacte talis doctrinz fragrant ubera
matris Ecclesiz.

Anagogice sic ue anima accipitur : Anim:e judi-
cium timenti, et pacem a judice petenti, dicit Spon-
sus, qui et judex : Quia peenitendo osculum pacisa me
poscis, ego osculabor te, peccata remittendo, et
pacem beate vitz tribuendo, quia meliora sunt ubera
tua vino, fragrantia unguentis optimis. Duo homi-
nes leguntur, exterior et interior. Exterior constat
in tribus, scilicet in corpore, vita, etin sensu exte-

D riori. Interior quoque similiter constat in tribus,

videlicet in sensu interiori, in ratione et intellectu.
Corpus constat ex quatuor elementis, id est ex terra,
aqua, aere, et igne, et hoc habemus commune cum
lapidibus. Vita est vis anima quz vivilicat corpus,

et hanc habemus communem cum herbis et arbori- -
bus. Sensus est vis anim» quz corpus sensificat, et
hoc habemus commune cum bestiis et omnibus ani-
mantibus. Qui sensus est quinquepartitus, scilicet
visus, auditus, odoratus, gustus et tactus. Visu
quippe colores, auditu sonas, odoratu odores, gustu
sapores, tactu düra et mollia d:scernimus. Sensus
interior est vis anima, quo praeterita, przsentia, fu«
tura imaginamur. Ratio est vis anim, qua imagi-«
num genera et species discernimus. Intellectus est

12

Digitized by Google
