$13 . QUJESTIONES ET RESPONSIONES IN PROVERBIA. $44

rum, ad quam loquitur, dicens : Discite a me quia mitis sumet humilis corde (Matth. xi, 99). Hic est filius
David, ad quem czci clamabant in Evangelio, dicentes : Miserere nostri, fili David (Math. x, 27). Hic

est etiam rex noster Jerusalem non terrestris, sed illius ccelestis, quse est mater omnium nostrum.

IN PROVERDBIA.

CAPUT PRIMUM.

Quid est quod Salomon dicit (vers. 17) : Frustra
jacitur rete ante. oculos. pennatorum ? Nunquid non
solent aves szpe retibus capi? Solent utique. Qui
sunt ergo isti pennati?

Sancti et electi Dei, qui habent pennas fidei, spei
et charitatis, czeterarumque virtutum. Habent et spi-
ritales oculos, quibus et insidias antiqui hostis prz-
cavent, et peccata przevident. Frustra ergo, id est in
vanum, jacitur rete ante. oculos pennatorum, id est
laqueus insidiarum diaboli objicilur sanctis et ele-
etis viris, quia facile in terra superare possunt in-
sidias diaboli qui suam conversationem habent in
calis.

Qus est sapientia de qua dicit Salomon (rers. p

90) : Sapiertia foris predicat, in plateis dat vocem
suam?

Christus Jesus, qui est Dei virtus et Dei sapientia,
sicut dicit Apostolus (/ Cor. 1, 24). Hzc ergo sapien-
tía quomodo foris przedicavit? Intus przedicavit, hoc
est, in secreto, antequam pateretur, quia paucis, id
cst solis discipulis, mysteria sua divinitatis ostendit;
post resurrectionem vero suam foris predicavit,
quia míis30 desuper Spiritu sancto, aperte se per
apostolos, quod Dei Filius esset, mundo przedicavit.
Quomodo in plateis dedit vocem suam? Quia qui
ante in secreto et. in occulto et in uno populo Ju-
deorum predicaverat, postea in latitudine plebium
et turbis gentium, manifeste przedicavit per aposto-
los, juxta hoc quod eis precepit, dicens : Que dico
vobis in tenebris, id est in occulto, dicite in [umine,
idest in manifesto; et quod in aure audistis, id est
in secreto, predicate super tecta (Mati. x, 27), id
est aperte et coram hominibus.

Quomodo intelligeudum est quod ait (vers. 21):
In foribus portarum urbis profert verba sua?

Per urbem sancta designatur Ecclesia, coadunata
de utroque populo , Judzorum videlicet et gentium.
Fores portaram urbis hujus, sancti doctores fue-
runt, qui. verbum Evangelii predicando, credentes
jn eam introduxerunt, Sapientia ergo in foribus por-
tarum przedicavit verbum suum, quando Christus in
apostolis suis loquebatur.

. CAPUT Il.

Quid est quod ait. (vers. 2) : Inclina cor tuum ad
cognoscendam prudentiam? Quomodo potest homo
inclinare cor?

llle inclinat cor suum ad cognoscendam pruden-
tiam, qui humiliat se, et emendat animam suam a

À peccatis, ut dignus fiat ad percipienda mysteria divi.

nitatis.
CAPUT IIl.

Quid est (vers. 5) : Ne innitaris sapientie tue?
Quis enim innititur sapientiz sux?

Hie qui sua sapientia, aut suis viribus confidit se
posse implere divina mandata,

Ecce iterum dicit (vers. 7) : Ne sis sapiens apua
temetipsum. Quis enim sapiens apud semetipsum?

liie certe qui se prx» caeteris extollit, quasi do
ctior, et jactatdc his qua ex dictis Patrum recte ce
gnoscere et intelligere potuit.

Quz est vera sapientia?

Dominum timere, et recedere a malo.

Unde scis quod hac sit vera sapientia hominis?

Quia in libro Job scriptum est: Ecce timor Do-
mini, ipse est sapientia; ei recedere a malo, intelli
gentia (Job xxviu, 28).

Quis est homo ilié de quo Salomon ait (vers. 13):
Beaius homo qui invenit sapientiam ?

Qui doctrinam veritatis, id est Evangelii, aure
corporis simul et cordis percipit, et in Scripturif
sacris Domini voluntatem studet cognoscere.

Quando (ibid.) affluit prudentia?

Quando cum magno amore et sui cordis delecta
tione'audit precepta divina, et opere studet. im-

plere.

Quid est quod ait (vers. 17) : Vie ejus vie pul-
chra, et omnes semita illius pacifice? Quas sunl ista

C semitze, aut quie sunt b:e viz ipsius?

Vis sapientie sunt actiones Domini, quas gessit
in carne, sive doctring ipsius quz continentur in
libris Evangeliorum; quie vie pulchra sunt, quia
divinz.. Semit» sapientize sunt mande:a et przecepta
Domini; qux semite recte. dicuntur paciticze, quia
omnia przcepta Domini ad pacem :ternam perdu-
eunt.

De qua lege, aut de quo consilio dicit Salomon,
cum ait (vers. 21) : Custodi legem meam atque con-
silium meum?

De lege et consilio sapientize Domini nostri Jesu
Christi, quz est lex supientize, quie dicit : Si vis in
gredi ad vitam , serva mandata : id est Non occides,
Non machaberis, Non. furtum facies (Matth. xix,

D 17), etc. '

Quid est quod ait (vers. 52) : Abominatio Domini
est omnis illusor ? Quis est illusor ?

Qui verha Dei, qux cognoscit, implere contemnit.
lilusor est hsreticus, qui verba Dei perverse intel-
ligendo et docendo corrumoit. Et ille est illusor,

Digitized by Google
