219
aliquando contemplationi vacat, aliquando actioni À
" insudat. Hujus arboris folium non defluet, quia nul-
; lum verbum a bono prolatum sine mercede re-

manet.

Et omnia, quecunque faciet, prosperabuntur ; quia,
sive prospera, sive adversa, omnia sanctis in pro-
speritatem commuiantur, quibus omnia, vel bona
vel mala, in bonum cooperantur.

Nota ordinem : Inprimis docemur a malo decli-
nare; deinde bonum facere, ad extremum de fructu
ligni vite edere. Quem ordinem Ecclesia in bapti-
zandis servat : quos primum docet diabolo et operi -
bus ejus et pompis renuntiare, deinde in Patrem et
Filium et Spiritum sanctum credere; post hec de
corpo:e Ghristi edere.

Hiec de corpore sunt dicta, nunc pauca de mem-
bris sunt dicenda.

Applicatio psalmi primi ad quemcunque fidelem.

Quisquis fidelis est membrum Ecclesiz, corporis
Christi ; qui a capite Christo beabitur, si in integri-
tate corporis, id est in unitate £cclesizt commorabi-
tur. Beatus dicitur hene auctus, vel bene aptus ; id
est gloria auctus, vel beatitudine apfus. Est autem
beatus, cui nihil deest quod velit, ncc aliquid velit
quod nocet. Vir dicitur a viribus, qui contra vitia
est fortis et non mollis.

Quilibet ergo fidelis in fide et operatione stabilis,
est beatus vir, qui non abiit in conspectu impiorum,
id est in nulla perfidia a Deo apostatavit consilio dze-
mouum vel hominum impiorum.

Hic potest syllogismus formari : est autem syllo-
gismus argumentatio dubiz rei faciens fidem. Syllo-
gismi latent in sacra Scriptura, ut piscis in profunda
aqua : et sicut de aqua piscis in usum hominis ex-
trahitur, ita syllogismus de Scriptura ad utilitatem
elicitur; qui tribus membris , propositione , assum-
p'tone, conclusione, hoc modo componitur. Beatus
vir cujus voluntas in lege Domini est ; nullus cujus
voluntas in lege Domini est, abiit in consilio impio-
rum, nullus igitur beatus vir abiit in consilio impio-
rum. líie categoricus syllogismus vocatur : hoc
modo per totum hunc librum categoricos syllogi-
$inos vocabis.

Ei in via pecoatorum non stetit, id est in nullo vi-

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS If. — EXEGETICA.

220
Impiu. est qui in. Deum vel in parentes peccat,

peccator qui in seipsum, pestilens qui proximos :
vastat. Tres lapsus anime hic notantur, cogitatio, '
locutio, actio. Beatus vir non abiit in concilio impio-
rum, dum cogitationi a dzemonibus immissse per vo-

luntatem non consentit; in via peccatorum non gra-
ditur, dum malum non loquitur ; in cathedra pesti-
lentice non sedetidum malum operando, non docet.
Hzc per tres mortuos figurantur qui a Domino re-
suscitantur : per puellam in domo resuscitatam, per
adolescentem extra portam resuscitatum, per Lazs-
rum de monumento excitatum. Puella in domo mor-

tua est anima in cogitatione per delectationem :

mortua ; adolescens extra portam elatus est animus
in consensu operis defunctus ; senex in sepulero fe-

B idus est homo in prava consuetudine tumulatus.

Sequitur :
Sed in lege Domini voluntas ejus, a. malo decli-

nando, et in lege ejus meditabitur die ac nocte, bonum -
faciendo. Lex a ligando dicitur, eo quod homo in

mandatis Dei lovis obedientie ligetur. Et erit tan-
quam lignum quod plantatum est decursus aquarum ;
hoc est, hic talis ui palma in fide florebit, ut oliva
in operatione fructificabit. Quae arbor secus decur-

su$ aquarum plantatur, hoc est, ipsa arbor fructifera |
fonte salientis in vitam zterpam irrigatur : quaeque |

[ructum in tempore suo. dabit, hoc est, in tempore
tribulationis fructum patientixe reportabit. Tempus
malorum est hic desideria carnis implere ; tempus
bonorum est hic de malis mundi lugere. Mali in
tempore suo spinas et tribulos peccatorum profe-
runt; boni in tempore suo flores virtutum et fructus
bonorum operum emittunt. In tempore autem tribu-
lationis mali, ut arida ligna, in igne ardebunt : boni
antem, ut sol,in regno Dei fulgebunt. Et folium
ejus non defluet, hoc est, in angustia positus ut Job
nec malum verbum proferet. Et ideo omnia quecun-
que faciet, prosperabuntur, quia omnis adversitas et
tristitia in gaudium ejus convertetur

Post descripta membra Christi sequuntur impii,
qui sunt membra diaboli.

Applicatio partis alterius psalmi ad impios.

Boni sunt a malo declinantes, et bonum facientes.

(Vrns. &.) Non. sic impii, subaudit, sunt in volun-

Jio, quod est via ducens ad mortem, permansit, licet p tate, non sic in actione, Sed. quales? tanquam pul-

jn ea aliquandiu humano errore ambulaverit. Sic
namque solemus dicere : Tot annos in iila civitate
steti, id. cst. mansi : Lata euim el spatiosa est via,
que cucit ad mortem (Matth. vi). Et. in. cdthedra
pestilentie non. sedit. Cathedra est sedes doctorum,

: pestilentia vero contagio animalium : cathedra pe-

s'ilentiz est doctrina malitiz; vel cathedra pestilen-
tize est haresis, quz uti contagio per greges ovium,
ita late pervagata est mentes fidelium. In. Hebrzo
Scribitur, in cathedrg derisorum vel delusorum, et
intelligitur Pharisz;orum vel hareticorum, Dominum
vel Ecclesiam deridentium. In. cathedra ergo pesti-
lenti& non sedit, qui malum usque in finem pravo
exemplo non docuit.

vis, in malitia aridi, nullo charitatis humore madi-

di, quem projicit ventus a facie terras. Ventus est ten- |

fatio, pulvis moribus leves, facies terre caro Chri-
sli : qui formam terr:e induit dum in carne nobis si-
milis apparuit. Sicut ergo ventus turbinis pulverem
a terra tollit, et in circuitu volvit; sic ventus fent-
tionis instabiles a fide Christi elevat, et in gyro car-

" M ed
nalium desideriorum rotat, et a terra viventium dis |

sipat.

Aliter : Non sic impii, quemadmodum | illi, qui
imitando beatum virum ad similitudinem ligni vite
proficient, ita ut videndo beatitudinem et ztemita-
tem ejus ipsi beati et aterni sint juxta illud : S
eundum dies. ligni erunt dies populi mei (Isa. 11v).

Digitized by Google

