557

*égnavit. Paranymphis, id est apostolis eam commen-
devit, ipse parare nuptias in calum abiit, Porro
paranymphi susceptam signis et doctrinis usque ad
ipsem mortem decoraverunt, martyres eorum aucces-
sDres sanguine suo eam illustraverunt, doctores multis
scripturis eam ornaverunt. Per(ecte autem. ornatam
frequentia angelorum hanc sponso in celestem aulam
coronandam adducet, quam in solio gloria collocatam
co^aredem regni sui faciet.

Et hoc magnopere. notandum, quam. multis malis
eam l(yrannus et. aemula ejus sape. tentaverunt, quot
modis, quot dolis, quol insidiis, quot artibus eam ab
ainore sponsi avertere conati sunt. et non valuerunt,
£t ul pauca de pluribus replicem, in primis ejus signi-
ferum Abel invidiose straverunt, per gigantes multa
nefaria ei intulerunt, patriarchas vero variis modis
afflixerunt. Joseph alumnum ejus per fratres vendi-
tum, carceri mendaciter incluserunt, ipsam in £ gypto
peregrinantem variis cruciatibus per Pharaonem et
ejus populum affixerunt, et filios ejus crudeliter nc-
caverunt, . :

De J£ gypto egredientem consiliiset armis impiorum
impugnarverunt, in. terram. promissionis positam sub
judicibus et regibus multis bellis vexaverunt.. Pro-
phetas ejus diversis ponis occiderunt, Mauchabmwos
crudeliter laceraverunt, sub apostolis et eorum succes-
soribus omuia membra Ecclesie exquisitis et inauditis
panis per Judeos et gentiles discerpserunt, mille
-tortibus. necaverunt, demum per hereticos. falso
dogmate, per falsos Christianos simulatione ubique
vezaverunt. Et in his omnibus ei non. pravaiuerunt,

Adhuc sub Antichristo eorum omnibus modis tenta-
tionum instabunt, wt eai ab. amore sponsi avertant,

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.
permisit, sanguine suo eam ornavit, signo crucis con-

$rg

A t£ promissam coronam. perdant. et. minimc prevale-
bunt, quia. ipsa eternam. gloriam pro patientia, ipsi
vero eternum suppliciu:n pro invidia subibunt.

Hanc adhuc parvulam ante legem patriarche figuris
de Christo erudierunt, sub lege prophete Scripturis ad
honestatem informaverunt. Hanc nubilem sub gratia
apostoli signis, doctrinis et exemplis ornaverunt. Hane
adhuc chorus angelorum in letitia et exsultatione ad..
ducet in templum Regis, quam Rex gloria. gloria et ho
nore coronabit, in thalamo gaudiis copulabit, quando
ei seipsum ut est Patri coequalis manifestabit.

Hujus sex atatum incrementum per diversa secali
tempora distinguitur. Nam infantia ejus (uit ab Adam
usque ad Noe, ejus pueritia a Noe usque ad Abraham,
ejus adolescentia ab. Abraham usque ad. David, ejus

LI jurenius a. David usque ad. captivitatem Babyloniie

- ejus senectus a captivitate Babylonie usque ad Chri-
stum, ejus decrepita a Christo usque ad finem mundi.
De his actibus, de his atatibus, de his temporibus,
talis sponse contexitur liber hujus Scriptura.

Nec hoc pretereundum quod filia Pharaonis habet
ir comitatu patriarchas, et prophetas, et omnes justos
ab Abel usque ad. [atronem. Filia autem. regis Baby-
lonis habet in comitatu apostolos, martyres, confes-
sores, virgines et omnes electos a centurione qui dixit
in Evangelio : « Vere. Filius Dei erat iste (Matti.
xxvii, 54),». usque ad Eliam et. Enoch. Sunamitis
vero habet in. comitatu omnes qui sub predicatione
Elie et Enoch, et sub persecutione Antichristi pro
Christo sanguinem fuderint, vel in fide Christi obie-

"v rint. Mandragora autem habet in comitatu omnes qui

post mortem Antichristi per totum orbem ad pani-
tentiam conversi. fuerint. [lis taliter pralibatis ad
ipsam litteram accedamus, cujus accessus talis est:

TRACTATUS PRIMUS.

Filius regis Jerusalem desponsavit sibi fifiam regis
Babylonis per quatuor nuntios. Quibus illa respon-
dit. Quis est Dominus vester? at illi : Dominus no-
ster est Rex regum et Dominus dominantium, Rex
glorke et princeps pacis. Et illa : Est pulcher? At
illi : Ejus pulebritudinem sol et luna mirentur, quia
est'speciosus forma pra filiis hominum(Psal. xviv,5),
et totus desiderabilis, in quem angeli desiderant pro-
spicere (1 Petr. 1, 12). Et illa : Est potens ? Et illi:
Potestas ejus a mari usque ad "mare (Zach. 1x, 10).
Et illa, est dives? Et illi : Gloric et divitie in domo
gius, et torrente voluptatis potabil eos (Psal. m, 5;
xxxv, 59). Et illa : honoratur muneribus? At illl :
Reges Tharsis ei insula munera offerent, reges Arabum
et Sabadona adducent. (Psal. vxx1, 10). Et illa : Quse
est ejus servitus. Et illi : Omnes gentes. serviunt. ei
(ibid., 41). Et illa : Qux est laus ejus ? Et illi : Om-
nes gentes mognificant eum (ibid., 17).

Mis auditis, respondit, ipse Dominus vester, ve-
niat et osculetur me osculo. oris sui (Cant. 1, 1), et
loquatur milii, quxesibi placeant, etfaciam voluntatem

ejus. ex coelestis Jerusalem est Deus, cujus filias
est Christus, rex Babylonis hujus mundi est -Jiabo-
lus, ut. scribitur : Princeps. huyus mundi judicatus
est (Joan. xvi, 14). Hujus tilia fuit humana natura,
imitatione peccati facta.
Quatuor quippe modis dicitur pater in Seripturis,
D duobus generatione, et duobus imitatione. Genera-
tione dicitur Adam pater hujus generis, et Abraham
pater Isaac ; imitatione dicitur Deus Pater justorum,
ut ibi : Estote perfecti ut sitis filii Patris vestri qui
in c&lis est (Matth. v, 48). Et iteram : Unus est Pa-
ter vester qui in catis est (Matth. xxu1,19). em imi-
tatione dieitur diabolus pater malorum, ut ibi : Vos
er patre diabolo estis (Jocn. vim, 44). Hunz. im-
tando in malo humana natura facta est filia ejus.
Hanc Filius Dei. desponsavit, dum pátriarchis in-
notuit, quia humanam naturam in se assumere dis-
posuit. Internuntios misit dum prophetas hoc bu-
mano generi nuntiare voluit; qui quasi praenuntii
faeii sunt. dum gloriam regni ejus et potentiam et
alia insignia in munde przeconati sunt, Sed duobus

Digitized by Google

£
