LAE]

HONORI AUGUSTOTUN. OPP. PARS 1I. — EXEGETICA.

$12

habitantes, Deum in noctibus benedicunt, qui habi- A bunt, omnes san«ti organis et cymbalis ut. Sponso

tat in Jerusalem, cujus misericordia in eternum,
cui reversi de Babylone cantant hymnum de canti-
cis Sion in couspectu angelorum, dies firmati in via
teterna, ubi recti habitabunt cum vultu Dei, sacrifi-
cium vespertinum facti.

:In quinta decima decade, eadem ctas Ecclesise ad -

perseverantiam — confessionis persuadetur, quam
justi exspectant, donec eis Dominus retribuat, cum
animam de tribulatione educet, que post bellum
canticum novum ei canet, quem laudabilem nimis
sancti benedicent, cum judicium injuriam patienü-
bus faciet, cum Jerusalem :edificans consummabit,
cujus filios benedicens adipe frumenti satiabit ; in
qua nova Jerusalem erit hymnus omnibus sanctis,
€um Letabuntur in cubilibus suis, cum peracto ju-
dicio Rex sponsus reginam sponsam in novam Jeru-
salem introducet, et angeli tubis ut regi persona-

in :ternum jubilabunt. Quia portum diu optatum
prospero cursu attigimus, tempus est ut deposito
velo gubernatori nostro omnium bonorum largitori
gratias agamus.

Ezplicit.

Finito Psalterio idem Honorius exposuit. etiam
Cantica, que in laudibus singulis diebus dicuntur,
uti et Cantica : Benedictus, Magnificat, Nunc dimit-
tis, Ora&onem Dominicam, et Symbolum apostolo-
rum. Quod universum opus his demum verbis conc[u-
dit: Opus quod de Psalterio vel Canticis instituimus,
auxilio Dei ad unguem perduximus, rogo autem
omnes filios Ecclesi» qui hoc opus lecturi sunt, ut
mecum Christo pro lioc labore gratias agant ; et pro
meis excessibus preces pio Indultori fuadant. Et
noverint in hoc opere nihil esse meum preter solum
laborem, sententias autem esse sanctorum.

QUASTIONES ET AD EASDEM RESPONSIONES

IN DUOS SALOMONIS LIBROS
PROVERBIA ET EGCLESIASTEN.

(Bibliotheca Vet. Patr. edit. Lugdun., XX, 1140.)

PRJEFATIO.

Quot nominibus vocatus est Salomon? Tribus, sicut sacre Scriptura manifestissime docent, id est Salo-
mon, ldida, et Ecclesiastes. Quare his tribus nominibus nominatus est? Salomon, id est pacificus, dictus
est ab eo quod in regno ejus pax fuit. ldida vocatus est, id est dilectus Domini, quia dilexit eum lominus.
Ecclesiastes qua lingua dicitur? Greca, nam Hebraice celeth [coheleth, sive coeleth] dicitur. Celeth autem
€t Ecclesiastes quid sonat in Latino sermone? [lle quippe Ecclesiastes dicitur, qui cotum Ecclesi: con-
gregat. Unde recte in Latino sermone Ecclesiastes dicitur concionator, quia concionatur, id est loquitur ad
populum, et sermo ejus non ad unum specialiter, sed generaliter dirigitur ad omnes. Concionator ergo recte
in sancta Ecclesia dici potest przedicator. Quot libros edidit Salomon? Tres tantum, juxta numerum voca -
:-bulorum suorum, hoc est Proverbia, Ecclesiasten, Cantica canticorum.

Quid ait Salomon in Proverbiis? aut quid docet in Ecclesiaste, vel iu Cantico canticorum? In Proverbiis
docet parvulum, et per varias sententias instruit, quasi filium. In Ecclesiaste vero jam perfecte statis vi-
rum imbuit, ut intelligat quia in hujus mundi rebus nihil sit perpetuum, nihil gloriosum aut magnum, sed
omnia brevia, et caduca et vana sint qux cernimus. In Cantico canticorum, jam virum consummatum, at-
que in omnibus et variis exornatum virtulbus sponsi Domini nostri Jesu jungit amplexibus. Specialiter
autem quem signi(icat iste Salomon, Idida, et Ecclesiastes? Dominum nostrum Jesum Christum, qui est
noster Salomon, id est pacificans omnia per sanguinem suum, fecit utraque. unum (Ephes. v, 14) : hoc est
de duobus populis unam construxit Ecclesiam. Unde Apostolus : Cristus, inquit, paz nostra, qui fecit
utraque unum. (ibid.). Ipse est Idida, boc est dilectus Patris Filius, de quo ipse Pater ad discipulos suos
9it : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. xvii, 5). Ipse est nimirum et Ecclesia-
&tes, id est. concionator noster, qui congregavit co'tum, id est. Ecclesiam sauctam de uniserso orbe terra-

Digitized by Google
