365

EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC,

$06

quasi in vase ut oleum latet, quandiu ipsa in hoc A Hoc est, da gratiam ut post tua vestigia ad te, qui

mundo peregrina manet. Adhuc subjungitur vox
sponss.

Vens. 5. — Tralhe me post te. Hic subintelligitur,
quod Salomon postquam filiam Pharaonis osculo
excepit, in domum quam sibi zedificaverat ascende-
rit, ipsaque eum comitari voluerit, ita dixerit :
"Trahe me post te, Subjiciunt adolescentulz , scilicet
puelle ejus: Curremus in odore unguentorum tuorum.
Hoc est, nos post te curreinus quo odorem unguen-
torum tuorum senserimus. More illius terra loqui-
tur, ubi nobiles feminz solent sibi unguenta adhii-
bere, quorum odoramine magis possint maritis pla-
cere, ut de Esther et Judith legitur.

Allegorice autem: Postquam Christus nomen Chri-
stianitatlis super omue genus humanum fudit, ct
odore olei Spiritus sancti adolescentulas, id est fide-
les animas ad amorem sui attraxit, per duram viam
reversus est in colum, parare sponszs stern: dul-
cedinis convivium. Quem illa per eamdem viam se-
qui volens, uec valens clamat: Trahe me post te.
Quod est dicere: Da vires posse tua vestigia per
hanc viam sequi per quam ad gloriam pra:cessisti.
Via Domini est, prospera mundi non appetere, et
aspera patienter pro eo pati. Per hanc viam ipse in-
gressus est ad gloriam. Cum enim Judzi vellent eum
regem constituere, fugit ; cum vellent eum crucifigere,
ultro se obtulit. Per hanc se sequentibus ire psaeci-
pit dicens : Si quis vult post me venire, abneget se-

es via, veritas et vita, veniam. Nullus enim homo
adpoenitentiam convertitur, nisi per gratiam trahatur,

Anagogice Ecclesia peregrinans, superna appetens,
et per se assequi non valens, clamat : Trahe me post
te. De hec mundo ad ceclestem gloriam, ut te in ilia
facie ad faciem videam, quia nullus per se ad illam
pervenire poterit, nisi gratia et dextera Dei illum
traxerit.

Vgns. 3. — Curremus in odore unguentorum tuo-
rim. Ecclesia, in fidc et opere perfecta, dicitur sponsa
digna coronari et in thalamo glorize collocari. Im-
perfecti autem adhue in fide dicuntur adolescentule.
Ili omnes dicunt sponse, scilicet perfectis ín Ecclc-
sia : Curremus in udore ungueutorum tuorum. Hoc
est, precede nos, viam Domini faciendo et docendo,
et nos sequemur odorem unguentorum tuorum, id
est imitabimur exempla operum tuorum; unguenta
quippe Ecclesie, utsuperius diximus, sunt varia
dona Spiritus sancti, odor unguentorum fama bono-
rum operum. Per hoc quod dicit curremus, innuit
nobis festinandum ad. vitam dum tempus habemus,
utscribitur : Currite dum lucem habetis, ne tenebra vos
comprehendant (Joan. xii, 55). Sponsa sponsi lateri
juncta. ingreditur, post. cam famulx ingrediuntur,
quia perfecti exemplis przcedunt, alii imitando se-
quuntur. Quod ad tropologíam sic refertur: Cum vi-
derintlapsi aliquem perfecteconversum, dicunt : Cur-
remus in odore unguentorum tuorum hoc est, nos

metipsum ettollat crucem suam et sequatur me (Matth. (, imitabimur tuum exemplum.

xvi, 24), id est imitetur me. Per hanc viam nemo
graditur, nisi trahatur, sicut scriptum est: Nemo ve-
nit ad me, nisi Pater trazerit illum (Joan. vi, A4).
Deus nos ad se duobus modis trahit et duobus mo-
dis impellit. Trahit nos; promissionibus dulcedinis
superna patrie; impellit nos minis ignis gehennz.

Trahit nos quoque diversis donis ; impellit nos
variis flagellis. Sic Moyses traxit populum promit-
tendo regum divitias, Pharaonem impulit verberi-
bus. Quosdam trahit Deus nolentes, cum eos gratia
$ua przvenit inspirando ut bonum velint. Volentes
subsequitur juvando, ut bonum possint. Ergo gratia
est cum przvenimur ut velimus , libertas si sponte
jsequimur, captivitas si sequi abnuimus, fragilitas si

Anagogice autem sic : Quique ferventes amore ca-
lestis patri dicunt Ecclesix, ad superna festinauti :
nos curremus post te, de virtute in virtutem in odo -
rem spiritualium gaudiorum.

Vgns. 9. — Introduzit me rex in cellaria sua.
Sponsa in penetralia sponsi ingressa revertitur ad
juvenculas, et nuntiat eis ut currant, ut et ips: in-
iroducantur. Tradunt Bebrzi quod Salomon hunc
librum in honorem filie Pharaonis fecerit, cui et
incomparabilem domum fecerit, in quam, secundum
historiam, eam postquam introduxit, thesaurum
suum ei ostendit, et de cellariis varia pocula obtulit.
Cellarium enim quasi celans vinum dicitur, cui ado-
lescentulz cantant ab eo potate : Exsultabimus et

isequentes relabimur, meritum si sequendo non defi- D [etabimur in te. Hoc est, congaudemus honori tuo,

.timus, et lioc non nobis, sed gratie  ascribimus,
remium ternum, gaudium univers: Ecclesi: per
mundum universum, qu: unam Ecclesiam catholi-
,tam constituunt.
Adolescentulz sunt quasi novellz, quia per baptisma
gratiam Spiritus sancti renovat. Dicit ergo Ec-
esia sponso, id est Christo : Trahe me post te. Per
ratiam imitandum dicunt adolescentule, id est Ec-
lesize ejus filie, Curremus et nos fide et dilectione,
* odore unguentorum tuorum, id est jn considera-
ne miraculorum tuorum vel in fama operum tuo-
ID, vel in fide zeternorum bonorum.
Tropologice fldelis anima, bonum volens, et per
non valens, clamat Christo : Tralie me post te.

memores uberum tuorum super vinum, id est, in
memoria habentes regis dictum : Meliora sunt ubera
tua vino, hoc est, mihi placent magis quam vinum.
Et quia regi places, recti deligunt te, id est omnes
boni congaudent tibi, mali invident.

Secundum allegoriam autem Ecclesia a Christo
per gratiam in sacram Scripturam tracta dicit : In-
troduxit me rex in cellaria sua. Cellaria, in quibus
varii potus servantur, sunt libri sacre Scripture,
de quibus variz sententiz sitientibus justitiam pro-
pinantur. Cum enim lectio de Joseph legitur, quasi
poculum contra adulterium porrigitur; cum vero
Judith Scriptura recitatur, quasi castitatis propina-
tur. In hec. cellaria Christus sponsám introduxit,

Digitized by Google
