259

quia licet unum alteri contrarium videatur, unum-
quodque iamen necessarium comprobatur. Hinc
quzritur, cwm diabolus inter bonas Dei creaturas
Sit "creatus, qualiter dicatur bonus, cun ultra quam
dici potest, sit nialus? Similiter queritur de ser-
pentibus vel aliis animantibus, qux sunt nociva et
ideo putantur esse mala. Sed sciendum est, quod
diabolus a Deo quidem bonus sit creatus, a se ipso
autem in malum commutatus. Qui tamen aliquo
modo dicitur bonus, quia in Dei republica compro-
batur necessarius; dum adversarios Dei juste punit,
velut tortor crudelissimus, Serpentes vero vel cztera
animalia his similia comprobantur bona; quod
justa ab hominibus exigant supplicia, vel ad diver-
sas medicinas sunt utilia.

Et requievit Deus die septimo, et sanctificavit il-
lum. (Gen. 1). Septimum diem Deus Pater anti-
quo populo celebrandum instituit : octavum vero,
qui et primus est, Deus Filius novo populo obser-
vabilem fecit, Uterque autem maximo sacramento
gravidus existit. Sicut enim septimo die Deus opera
hujus mundi consummasse scribitur, ita hic mundus
per septem millia annorum extendi dieitur. Et sicut
septima die Deus ab opere suo requievisse jlegitur,
ita justorum corpora in sepulcris, animz vero illo-
rum in gaudio post laborem requiescere creduntur.
Per diem etiam septimum dies judicii designatur,
in qua omne opus Ecclesie consummabitur, eique
requies zeterna recompensabitur. Per diem vero Do-
minicam, quz et prima et octava notatur, zeternitas
prefiguratur : quando (inito labore post septem
milia annorum octavum secundum inchoatur; in
quo una dies melior super millia speratur, que per
solum Filium omnibus credentibus datur. Ergo perre-
quiem septimi diei requies animarum in septem do-
nis Spiritus sancti innuitur, per requiem octavi diei
requies :terna in octo beatitudinibus exprimitur.

Sex quoque dies primi designant sex ztates mun-
di. Prima die lux creatur, et prima :tate homo in
paradiso ad perfruendam :ternam lucem collocatur.
Hzc dies vespera clauditur, quando humanum gerus
in diluvio mergitur. Secunda die firmamentum intra
aquas solidatur, et secunda zetate humanum genus
in Arca ab undis conservatur. Hxc dies vespera fi-
nitur, dum Pentapolis cum omnibus incolis suis in-
cendio consumitur. Tertia die terra ab aquis sepa-
ratur, et tertia zetate fidelis populus ab infidelibus
segregatur : dum Abraham et sua posteritas circum-
Cisione, deinde filii Israel lege a. gentibus seque-
strantur. H»c dies vespera terminatur, dum idem
populus a gentibus undique vastatur. Quarta dies
sole et luna illustratur, et quarta etas regno David
et templo Salomonis decoratur. Hxc dies vespera
concluditur, dum destructo templo populus in Baby-
lonem captivus ducitur. Quinta die aves de aquis
producuntur, pisces inibi relinquuntur; et quinta
:etate multi de captivitate relaxantur, plurimi in ea
retentantur. Hzc dies per vesperam desiit, dum Ju-
da gentili regi subd* oromervit. Sexta die homo

HONORII AUGUSTODUN. OFP. PARS Il. — EXEGETICA.

200:
A de munda terra formatur, et. sexta aetate Christus
de Virgine generatur. Ea etiam die Deus animalia
fecit, et sexta xtate fideles, animalia sua, ad pascua
vitx: vocavit, quz» pastu corporis sui refecit. Hzc
dies per vesperam complebitur, cum hic mundus
igne extremo delebitur. Septima die requievit Deus
ab omnibus operibus suis, et septima zetate requie-
scet in Sanctis omnibus pro sex dierum operibus,
eum Deus eritomniain omnibus. Hzec dies vespera non
terminatur, quia illa requies nullo fine coangustatur.
CAPUT IV.

Quid vero beatus Augustinus sentiat de his die-
bus, quam brevissime studiosis dicemus. Suas
aulem sententias nostro stylo permutamus, quo le-
etori fastidium tollamus. Si enim ipsius verba po-
suero, nec pagina capit prolixitatem disputantis;
nec inürmus intellectus gravitatem argumentantis.
In principio creavit Deus celum et. terram. Hoc est,
in Filio suo,. scilicet in Sapientia sua, Deus Pater
creavit omnia simul spiritualia et corporalia; sicut
scriptum est : Qui manet 1n eternum, creavit omnia:
simul (Eccli. xvin, 3). Et iterum : Omnia per ipsum,
facta sunt, et sine ipso factum est nihil, quod facium;
est ; in ipso vita erat (Joan. 1, 5, 4). Hoc est dicere:
Omne quod postmodum factum est, materialiter ac
formabiliter, semper in verbo Dci fuit causaliler ac
predestinaliter. Unde scriptum est, qui fecit'quz fu-
tura sunt. Celi autem ac terrz nomine;universaliter
Omnis creatura comprehenditur. Non est auten
wstmandum aliud insensibile a Deo ante angelos.
creatum : omne enim sensibile dignius insensibili
przdicatur. Angelica itaque natura, quz est intelle-'
ctualis, in primis conditur, ubi Deus in principio c-
lum creasse legitur. Sicut de primo angelo scribitur:
Ipse est principium viarum Dei (Job. x1, 44). Que id-,
circo coelum appellatur, quia Deus in ea habitat, et di-,
vina secreta in ea celantur: et h:ec ccelum coeli dicitur..

Terra autem erat. inanis et vacua : Hoc est corpo-.
ralis creatura adhuc informata, sed in verbo Dei
causaliler posita. E! tenebre erant super faciem
abyssi : Hoc est, cuncta ab aquis creanda non erait
a. hoc per formas discreta. Et Spiritus. Domini fe-|
rele tor super aquas : Hoc est Spiritus Domini cun-|
ela in formas discrevit, quae de aquis vel per aquz;
D commistionem fieri disposuit. Sciendum vero quod.

Deus non prius materiam, deinde formam fecit ; sel

simul omnia formata protulit, sicut cantus cum voe

simul procedit. Porro quod hoc vel hoc, illa vel illa
die fecisse legitur, hoc nostro more dicitur : a qui-
bus minime intelligitur, quod omnia simul fecisse
scribitur. Nullum autem hominum scire posse pu:o,
quantum inter creationem angelorum et hujus
mundi tempus defluxerit, nisi cui Deus revelaverit;
presertim cum adhuc tempus non fuerit, sed cum
isto mundo coeperit, et nihil aliud tempus sit nisi
diei ac uoclis, vel anni, ut puta veris, zstatis, au-
tumni, hiemis vicissitudo ; vel rerum de praterito in
prasens, de przssenti iu futurum transmutatio. O:n-
nia enim quz Deus creavit in zternum permanere ,

Digitized by Google
