<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
249        COMMENTARII IN TIMAEUM FRAGMENTA.                                                     2:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,940">
oportet nos adimplere. Nec etiam in solennibus, id est communibus; Solon (sic) enim est commune; 
inde solemnia quasi festa communia dicuntur. Usitatias, id est quotidianis, in quibusdamicus, amico quasi 
in nugis contradicit saepe, sed in seriis nunquam. In quo. Diceret aliquis: et si ita non posses exscusare, 
diceres te ignorare. Responsio: nolui quia putaretur callida simulatio scientiae. Quidam enim sic negan- 
tes callide simulant, et hoc est: in quo, id est in qua petitione declinatio, id est evitatio hujus speciosi 
manneris excusatione ignorantionis, id est excusando per ignorantiam, scilicet dicendo me ignorare futura 
esset, id est reputari posset callida simulatio scientiae. Itaque, etc. Non erat conveniens excusatio; pa- 
ravi, et maxime quia sciebam te, Deo volente, hoc imperare, et hoc est: certus id munus, id est hujus 
translationis officium, non injungi mihi a te sine divino instinctu, id est divina voluntate. Propterea, 
quia non erat causa excusationis, et quia non imperabas sine divino instinctu, aggressus primas partes 
Thimaei Platonis alacrioni mente de inceptione, se confirmatorie de perfectione, non solum transtuli, sed 
etiam partis ejusdem translatae, commentarium seci. Ut ait Priscianus super exercitationibus puerorum: 
comminiscit est plura studio vel doctrina in mente habituro in unum colligere. Unde commentum possit 
dici plurium studio vel doctrina in mente habituron in unum collectio; et quia secundum hanc defini- 
tionem commentum possit dici quislibet liber, tamen non hodie vocamus commentum nisi alterius libri 
expositorium, quod disert a glosa. Commentum enim solum sententiam exsequens, de continuatione vel 
expositione litterae nihil agit. Glosa vero omnia illa exsequitur: unde dicitur glosa quasi lingua. Ita enim 
aperte debet exponere ac si lingua doctoris videretur decere. Putans, etc. Ilusque excusavit se de 
arrogantia, reddiditque benevolum illum laudando; deinde docilem, quod transtulit Thimaeum Platonis 
ostendendo. Modo ostendit quare super eas partes commentarium fecerit, scilicet quia per se ad intelli- 
gendum erant difficiles, et ita reddidit attentum, dicens: feci commentarium et superflue, scilicet pu- 
cans, etc. Est exemplum vel res recondita liber Platonis in Graeco, simulacrum vero ejusdem in Latino. 
Sed simulacrum est obscurius ipso exemplo, quia obscurior est cujuslibet libri translatio quam ejusdem 
in prima lingua compositio. Causa vero, etc. Quare librum divisit et non totum simul transtulit, ostendit: 
et est operis prolixitas, et utrum placeret an non dubietas, et hoc est causa, / etc.

On pourrait croire, d'après ce début, que notre commentaire ne sera qu'une paraphrase du commen- 
taire de Chalcidius. Mais il n'en est pas ainsi. Chalcidius ne s'est proposé que de donner l'interprétation 
des passages du Timée qui supposent la connaissance des sciences, telles que l'arithmétique, la géomé- 
trie, la musique, etc. Ici, au contraire, nous avons un commentaire régulier qui suit le texte pas à pas 
et sans rien omettre.

Unus, duo, tres. Plato tractaturus de naturali justitia, recapitulat ea quae dixerat de positiva justitia, 
et ut sit unus et continuus justitiae tractatus, quod facit tali modo, introducendo quatuor personas, Sacra- 
tem, Thimaeum, Hermocratem, Critiam, sub tali figmento. Cum esset id moris Atheniensium ut in festa 
die Palladis in domum alicujus philosophi convenerint, ut ab eoolem in aliquo instruerunter, consfingit 
Thimaeum, Hermocratem et Critiam quartumque, cujus nomen hic reticet, die festo Palladis in domum 
Socratis convenisse, et ab eodem in positiva justitia instructos esse, finitoque tractatu, quaestioque ab 
eis mutuo, id est tractatu de justitia, promissoque, in crastinum venit. Sed quartum de sociis non inveniens 
sic incepit narrare, unus, duo, tres. Sed queritur cur Plato, quem constat nihil sine causa fecisse, cur 
librium suum a numeris incepit; et si a numeris fuerit incipiendus, quare ab istis numeris potius (sup- 
plevins potius) quam ab aliis, et quare tres numerus, nec plures posuit, et quare per cardinalia no- 
mina, non ordinas illos vocavit. Primo igitur, ut Pythagoricus, sciens maximam perfectionem in nu- 
meris esse, quippe cum nulla scilicet creatura sine numero possit existere, numerus tamen sine quoli- 
bet potest existere, ut perfectionem sui operis ostenderet, a perfectis scilicet numeris incepit. Ab istis 
vero numeris idcirco quia sunt partes perfecti numeri, id est senarii. Perfectus est numerus cujus 
partes aggregatae reddent aequalem summam. Pars autem senarii secunda sunt tres, tertia duo, sexta 
unum, quae aggregata talem summam reddunt, id est sex. Propter ergo perfectionem, a partibus per- 
fecti incepit. Amplins inter hos numerus inveniuntur proportiones quae musics reddunt consonantias, 
inter duo enim et unum est dupla proportio - ex hac nascitur diapason; inter tres et unum sesquiquarta, 
ex qua diapente; inter quatuor et tres sesquitertia, ex qua diatessaron. Quia igitur de creatione rerum, quae 
concorditer, et proportionaliter facta est, tractare disposuerat, recte a numeris obtinentibus propor- 
tiones incepit. Tres vero tantum numeros ponit, quia de tribus simplici modo, secundum auctoritatem 
Boetii, agit; de divinis intellectualiter, de mathematicis doctrinaliter, de physicis naturaliter. Tractare 
de divinis intellectualiter est, remota omni opinione, quidquid dicatur de divinis certa ratione subjecta 
confirmare. De mathematicis doctrinaliter agere, est de eis quae pertinent ad quadrivium sic tractare, 
ut quod regula dicitur sub oculis in figura ostendatur, ut in quadrivio agitur. De physicis vero natu- 
raliter agere est de naturis corporum, subjecta physica ratione, tractare. Per cardinalia nomina illos vocat, 
non ordinals, ne uni alium praeferre videretur. Et haec sunt verba Socratis in crastinum venientis, nec 
omnes socios invenientis: unus, duo, tres, o Thimae, requiro quartum de numero vestro. Quartus ille 
Plato fuit, qui quasi ab opere se subtraxit dum non sibi, sed Thimaeo, propter praedictas rationes, illud 
attribuit. Qui bvesterni, , etc.

L'auteur continue de commenter longuement le préambule du Timée. Il est inutile de le suivre dans 
ses développements sur le déluge de Deucalion, fondés sur une mauvaise physique, et absolument dépour- 
vus d'intérêt. Ses explications sur l'origine d'Athènes et la fable d'Erechthonius n'ont pas plus de valeur.

Le commentaire sur le discours même de Timée commence aux deux tiers de la première colonne dudit 
feuillet 56 verso. En voici le début:

Est igitur Thimaeus de naturali justitia tractatus ad creationem mundi circa quam maxime apparet se 
transfere. Ut eorum perpeta* ... quatuor illius causas, scilicet efficientem, formalem, finalem, mate- 
rialem ostendit, ut ex talibus causis quoddam perpetuum posse creari manifestet. Est efficiens causa di- 
vina essentia, formalis divina sapientia, finalis divina bonitas, materialis quattuor elementa. Quae, ut ne- 
cessarius intelligantur, binnenmrom proponit divisionem, in cujus altero membro efficens, formalis, finalis 
causa mundi continetur, in altero materialiatis et effectus. Quae divisio talis est, quidquid est vel est carens 
generatione et semper est, vel habet generationem, nec semper est. Hac et melius intelligamus, dica- 
mus quid sit generatio, quid sit habere generationem, quid carere generatione, quid semper esse, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For some words where print is unclear I used visible letter shapes; instances of damaged or unclear letters are left as printed (no normalization). The page contains Latin and a French section; script marked as latino. Some characters (page number at top right appears as "2:0" on the scan) were transcribed as seen. A few words were difficult to read and transcribed to the best visual match; no invented text was added. </notas>
</pagina>