265

DE DECEM PLAGIS JEGYPTI.

269 "

Deus hominem 'formasse, et. paradisum plantasse A centos septuaginta sex dies sdiflcavit. loc enim

asseritur; el animantia et ligna de terra produxisse
legitur.

Qua autem die hebdomade, vel quo ordine, utrum-
ne una die vel pluribus, cuncta in species formave-
rit, ignoratur. Sed prius facta mundi machina cum
uminoribus, deinde in primis bominem in hoc
mundo, ut puta, dominum mundi; et'ejus hahbita-
tionem, scilicet paradisum, fecisse; deinde ad ejus
subjectionem, animantia volucrum, piscium et be-
Stiarum, et eorum victum, videlicet herbas et arbo-
res, produxisse putatur. Qu:e cuncta mox creata, ad
hominem ducta leguntur : post quz et mulier for-
mata, et cuncta ei subjecta referuntur. Utrum vero
bomo diutius in paradiso manserit, dubitatur; licet
nrükto tempore inibi habitasse a pluribus astruatur.,
Igitur in his ::ternis sex diebus Deus cuncta causa-
titer creavit, et ah omni opere in septimo requievit.
In istis autem temporalibus omnia temporalia et cor-
poralia realiter per species et formas fecit; legem
erescendi, permanendi, alía ex se gignendi dedit. Et
hzc cuncta Filius cum Patre usque modo operatur:
per quem adhuc omnis corporea creatura in melio-
rem sliatum transformatur.

CAPUT VI.
De Incarnatione Christi.

Ingressa Sapientia Dei, octavo Kalendas Aprilis, in
uterum B. virginis Mari:e, anno ab origine mundi qua-
ter millesimo centesimo octogesimo quarto, octavi ma-

gni paschalis cycli quingentesimo tertio decimo, Octa- c

viani Augusti quadragesimo secundo, cycli solaris
octavo, cycli decennovenalis octavo decimo, cycli lu-
naris quinto decimo, indictione secunda, concurrenti-
Dus... Epactis septenis, feria sexta, luna decima, anno
etiam zíatis ejusdem virginis duodecimo. In quo
dtero corpus suum per novem menses et sex dies,
d est, per quadrapies sexies senos, boc est^per du-

(110) Mendum.

tempus computatur ab octavo Kalendas Aprilis
quando conceptus est, usque ad octavam Kalendas
Januarii, quando natus fuit Christus. Natus est ergo
vi. Kal. Januarü, indictione tertia, dominica vel in-
fra, nocte. À qua nativitate, die octava cireumcidi-
tur, et die quadragesimo in templo prasentatur. In
quo templo duodennis adolescens, sapientes interro-
gans invenitur ; et anno vicesimo octavo (110), et ter-
tía Christi dic tricesimi anni a Joanne baptizatur, et
tricesimo tertio anno et dimidia octava Kal. Aprilis,
qua die conceptus fuerat, a Judzis comprehenditur :
quorum lingua primum, hora tertia crucifigitur, et
sexta per milites in cruce sustollitur. In qua cruce
per tres horas, id est sextam, septimam et octavam,
fuit, atque hora nona exspiravit. À qua hora usque
ad diluculum resurrectionis sunt quadraginta horz,
ipsa quoque hora nona connumerata. His enim horis
corpus Christi exanime jacuit, quod positum est in
sepulcro vesperi; in quo per triginta sex horas re-
quievit. Resurgens autem diluculo , prima Sabbati
per quadraginta dies in terris conversatus est, ubi
voluit, et quomodo voluit. Quadragesimo vero die,
videntibus apostolis suis, ccelos ingressus est, atque
in dextera sui Patris resedit. Unde die ab ascensione
decima Spiritum sanctum super apostolos misil.:
Qua die factus est homo primus, eadem die conce-
ptus est homo secundus. Sexta enim die et homo ve-
tus factus est in paradiso, et homo novus conceptus ;
in utero Virginis. Et qua hora terrenus homo invasit!
pomum, humanum genus interempturus ; eadem;
hora toleravit crucem et mortis amaritudinem cole-.
stis homo, universum mundum redempturus. Ergo, '
ut. videtur, eadem die ct homo obediens cum latrone
in paradisum revertitur: et homo inobediens eum.
muliere, suz: damnationis exsilium intrare compel-,
litur.

DE DECEM PLAGIS /EGYPTI
SPIRITUALITER.

(Ex codice ms. inclyte Carthusie Gemnicensis iu Austria communicavit venerabilis P. Leopoldus
Wydemann, ejusdem asceterii bibliothecarius. Edidit D. Bernardus Pezius Thesauri
Anecdot. t. I1, parte l, pag. 89.)

Prima plaga Egypti erat aqua in sanguinem ver- D genus muscarum, terram et aerem replentium. Cce-

sa, in qua infantes Hebraeorum necaverunt, et pi-
sces ejus mortui sunt. Secunda rana de rivis et
palodibus educta, replentes superficiem illius terrze.
Tertia cyniphes, id est hircinge musce, ignitis
aculeis hominibus et jumentis permooleste, de pul-
vere terrx productz. Quarta cynomyia, id est. ca-
nina musca vel potius ccmomyia, id est omne
ParRot, CLXXII.

' bus vastaverunt. Nona :

nos quippe commune dicitur, unde et ceenobium
comunis vita appellatur. Quinta plaga erat pesti-
lentia animalium. Sexta: vesice, pustule, ulcera
de cinere fornacis facta. Septima: tonitrua, ful-
gura et grandines omnia cxdentes. Octava locustsie et
bruchi, qui reliquias grandinis in herbis et arbori-
tenebre palpabiles per
9

Digitized by Google
