2035

absoluta traditur. Ergo per unam diem, in qua
cuncta creata indicat, lucidam angelice substantize
paturani insinuat , quam :eternus sol justiti: suo
splendore irradiat. In qua die ipse cuncta. condidit,
dum angelis in verbo suo cuncta adhuc creanda
prenoscere tribuit. Per sex autem dies, quibus Do-
minum opera sua perfecisse dicit, perfectionem tan-
tam facturz Dei innuit, quantam per senarium nu-
merum exprimit. Qui in numeris ideo perfectissi-
mus memoratur, eo quod suis partibus per omnia
compleatur. In unitatem quippe et. binarium et ter-
narium solvitur, et ab eisdem in integrum restitui-
tur. Unum enim et duo et tria sex faciunt. Quam
regulam peritissimus philosophorum Plato non
ignoravit, qui ob perfectionem ejusdem numeri li-
brum suum sic, unus, duo, tres inclioavit. Per uni-
tatem itaque ipse fons et priucipium omnium rerum
Beus intelligitur, qui vere solus unus esse dicitur, a
quo binarius nascitur, dum spiritualis creatura ab
eo producitur, a quo item ternarius gignitur, dum
Corporeus mundus conditur. Qui numerus replica-
tur, dum omnia ex Patre per Filium in Spiritu san-
cto subsistere intelligibili naturze manifestatur. Se-
narius ergo numerus consummatur, dum triplex
factura, scilicet spiritualis, sensibilis, insensibilis,
a triplici factore, Patre videlicet, et Filio et Spiritu
sancto contineri consideratur. Unde etiam septima
die Deus ab operibus requievisse describitur , quia
post perfectionem Deus a creatura sua in se re-
quiescere, et ipse in eo solummodo requiem habere
cognoscitur.
CAPUT V.

Dizit quoque Deus : Fiat. firmamentum in medio
aquarum, et dividat aquas ab aquis. Et factum est
ita; et fecit. Deus firmamentum, et. vocavit. illud
clum. Quod totum sic itevatur : Dixit Deus : Fiat
frmamentum , id est in verbo suo seternaliter
constituit fiendum. Et factum est ita : scilicet. iu
cognitione angelica, qui videlicet conspiciebant jam
in verbo Dei subsistere, quod adhuc futurum erat
in re. Et fecit Deus firmamentum, postea. videlicet
in ea forma, qua bodie cernitur. Et vocavit illud
celum : id est ab bominibus sic appellari docuit. Et

factum est vespere; cam angelica societas, quze lux D) in se requiescere praestat. Hiec cuncta sic intelligen-

vel dies appellatur, creaturam firmamenti in pro-
pria natura consideravit; et [actum est mane , cum
Creatorem inde laudavit. Et sic factus est. dies se-
cundus, cum ab xterno die Dei de luce sapientize
angelici illustrantur spiritus : qui ab eo dies vel lux
denominantur; et. adhuc «condenda, eis per ipsum
revelantur. Dixit vero Deus : Congregentur aqua,
que sub calo sunt, in locum unum; et appareat arida.
Factumque est ita. Congregataque est aqua in locum
unum, et vocavit. Deus aridam terram. Hoc eodem
modo, ut superius, interpretatur. Dixit Deus, con-
gregentur aquae, id estin verbo suo ab :eterpo eas
€ongregandas przefixit. Factwmque est. ita, scilicet
notura angelica ita fiendum In verbo Dei cognovit

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA.
parvulis manditur, quod sex diebus omnis factura A Et congregata est aqua, quae apparuit arida ; postea

90 |
videlicet in ea forma, qua nunc utraque creatura
produeit germina vel animalia. Et factum est vespe-
re, cum creatura aqux et terre per se ab angelis,
qui dies nuncupantur, consideratur : Et factum est
mane, cum Creator inde laudatur. Fitque dies tertius
cum ipsa intelligibilis natura a Trinitate illustratur;
et ei singula condenda pramonstrantur. Sic quoque ;
de cxteris diebus sentiendum. Notandum autem,
quod scptimze diei mane, et non vespere, ascribitur; -
et in hac die Deus requievisse dicitur : quia nimi-
rum omnis creatura mane per exordium ab zeterno :
die Deo habuit; sed nullum vespere alicujus finis
habebit, et per septiformem Spiritum in factore suo
eternaliter requiescit. Sacra Scriptura Deum omnia :
insimul creasse affirmat, et ecce, eum sex diebus :
Opera sua consummasse denuntiat. Omnia eum:
simul creasse in veritate accipitur. Sex autem
dierum distributio nihil aliud intelligitur, quam
quadam discretio, vel quidam rerum ordo contezi-
tur; cum quazque creatura ab alia vel a Creatore, in
intellectu angelice rationis discernitur : unde ei!
vespere et mane interseritur. Vespere, cum creatura |
in sui natura ab angelis conspicitur; mame, cum |
Creator inde laudibus extollitur. Dies autem ideo.
nominantur, cum ab ipsis cuncta in Verbo Dei con-
templantur. |
Primo itaque lux in ordine ponitur, quz dies:
etiam nuncupatur, et angelica substantia declaratur; |
quique a luce zternz sapientis illustratur. Secundo ;
firmamentum locatur, aquo hiecorporeus mundus in-
€hoatur.Tertio species maris et terrze, in qua non rea-
liter, sed potentialiter herbarum et lignorum natura :
formatur. Quarto solet luna cum sideribus in igneo
elemento, potentialiter quidem, lotantur. Quinto
de humido aerc volatilia, de aqua vero nataulio,
iterum potentialiter educuntur. Sexto de terra ani-
malia, cum homine nihilominus potentialiter, pro-
feruntur. Qui ordo, quia.ab angelica natura, quz
dies dicitur, in verbo Dei per senarium numerum
discernitur; recte idem dies sexies repetitus descri-:
bitur. Quem eumdem septimum Dominus benedicit,
et in eo requiescit : quia angelicam naturam Domi-
nus septiformi Spiritu replens sanctificat, atque eam

da, sequens Scriptura manifestat

Hic est, inquit, liber generationis celi et terre in
die; quando fecit Deus. celum et terram , et omne
virgultum agri, antequam oriretur in terra, Hoc uti-
que de illa una et eterna die dicitur, in qua omnia
insimul Deus creasse scribitur. Ergo sicut bomo ad
similitudinem Dei conditur; ita etiam isti tempora-
les dies, ad similitudiuem illorum sex, vel potius
septem, 1n verbo Dei zeternaliter manentium, creati:
dicuntur; et omnia etiam in hoc, in mundo, formata |
ad similitudinem formarum ju Deo consistentium,
creata non absurde dicuntur.

Abhinc jam series corporez creatur texitar, ubi
fons erumpens de terra, totam terram irrigasse, et |

Digitized by Google
