255

HONORJI AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA.

256

eernuntur. Aliter : In principio, id est in primis, fe- A quatuor horz flunt, et unum diem conficiunt. Ideo

cit Deus ccelum et terram, deinde c:xetera. Terra au-
fem erat inanis, scilicet a fructibus, et vacua, videli-
cet ab "animalibus. Hoc ideo de colo non scri-
bitur, quia superius colum, quod colum cceli
dicitur, mox creatum plenum suis laudatoribus ,
id est angelis reperitur. Ipsi enim astra matutina ex-
Stiterunt, qux in creatione mundi Deum laudave-
runt ; et pro mirabili opere Dei, quod subito ex ni-
hilo processisse viderunt, omnes filiv Dei magna voce
jubülaverunt. Astra vero vespertina ad laudem Con-
ditoris processerunt, dum homincs electi postmo-
dum creati sunt : qui in morte, ut sidera, occubue-
runt, et ad hoc in exortu zterni diei ad congauden-
dum per resurrectionem effulgebunt.

autem non primus, sed unus dies dicitur, quia idem
semper repetitur; ut scribitur : Ordinatione tua perse-
verat dies (Psal. cxvin, 91). lllo primo triduo nox
prorsus tenebrosa manebat; quia eam nec luna, nec
sidera illuminabant. Notandum autem, quod dies a
luce inchoatur et in luce terminatur : quia omnia
opera Dei a Christo, qui est lux vera, inchoantur, et
in eodem cuncta consummantur.

Dixitque Deus : Fiat firmamentum in medio aqua-
rum. Hoc est (: firmamentum, quod in medio
aquarum locatur, aique colum appellatur, de
ipsis aquis in modum crystalli induratum affirma-
tur : quod ideo apud Josephum crystallinum coelum
nominatur. Áquie autem, qua super hoc ccelum re-

Et tenebre erant super faciem abyssi, hoc est, terra D manserunt, formam prioris aqu: in raritate retinue-

erat abysso iminersa, id est profuuditate aquarum
operta: que aquaerattenebrosa, quia adhuc nulla luce
illustrata. Nulla autem creatura erat, quz tenebrz ap-
pellaretur, cum tenebrz nihil aliud, quam absentia lu-
cis comprobentur. Sed hzec tetra rerum imago cliaos
vel informis materia cognominatur. Porro forma cle-
mentorum tunc temporis erat talis : Terra ipsis, qui-
bus nunc, terminis erat circumscripta, sed tota aquis
operta : et ejus species talis, qualis adhuc sub pro-
fundo maris. Porro ignis in lapidibus et ferro late-
bat; ser vero et terre et aqu: mistus inharoboat.
AÀqua autem universam super(iciem terrx contege-
bat, et totum spatium usque ad colum replebat ;
seque aquis superioribus, que adhuc super coelos
sunt conjungebat. Non autem crassitudine uti
nunc spissabatur sed ín modum nebul: tenuis dif-
fundebatur
CAPUT 1f.

Et dixit Deus Fiat lux. . Cum de Deo, dixit,
scribitur, nostro more dicitur, et efficacia ju-
bentis exprimitur. Dei autem dicere nihil est aliud,
quam per verbum suum omnia condere. Per hoc
verbum hanc corporalem lucem de elemento ignis
protulit, et eam huic mundo intulit. Qux lux tunc
talem claritatem, qualem nunc ante solis exortum ,
exhibuit : et tenues tunc aquas, ut nunc aerem, il-
lustravit. Per duodecim autem horas super terram,
Ut nunc so! mansit: per duodecim vero, inferiora
orbis illuminavit.

Et vidit. Deus. lucem, quod esset bona. Koc. est,
rationali creature intelligere dedit : quam bona
sint cuneta, quz per lucem cernit. Et divisit (ucem
ac lenebras : scilicet ut lux duodecim horas super
terram, et duodecim sub terra splendesceret : tene-
brz quoque a luce fugatze duodecim horas eub terra
totidemque super terram delitescerent. Zona quoque,
quie in medio orbe, igne candet, per eum zequino-
etio gaudet.

Appellavitque  [ncem. diem, et. tenebras noctem :
id est appellare fecit. Sicut. nos dicimus, do-
mum fecit. cum quis facere jusserit. Factumque est
vespere et mane, dies unus. Vespere est fiuis diei;
mane autem finis noctis; quz duo juncta, viginti

runt. Qux autem inferius spatium occupaverunt, in
densitatem, quam hodie babent, collectz? sunt. Unde
sequitur : Congregentur aqua, qu& sub celo sunt, in

locum snum, et appareat. arida. Jussu quippe .

Dei aque,

gebantur. Qui locus oceanus appellatur, et terra
prius limosa arescens, apta germinibus reddebatur.

qu prius instar nebule rare dif- :
fandebantur, in nnum locum spissando subito coili- .

Postquam autem media spatia inter coelum et terram

vacua apparuerunt, ignis et aer, qux prius sub aquis

pressa in terris latuerunt, congrua sibi loca libere oc-
cupaverunt. Etignis queiem altiora, aer veroinferiora :
mundi, naturaliter repleverunt, et tunc luce nuper .

creata clarius cunctaillustrari meruerunt, Sciendum
autem quod ornnes fontes vel flumina de oceano fluunt,
et in eumdem etiam refluunt. Ámaritudinem vero na-

turalem in terra deponunt, per quam occultis meayi-

tibus currunt, Similiter autem aquaa tractu spirami-
nis ventorum in nubes tollitur, et iterum ad terram
per pluviam deponitur. Flumina autem, quz hodie
regiones dirimunt, maxima ex parte in diluvio eru-
perunt, Quaritur, cum flumina omnia mare intrent,

cur mare non redundet ? Sed traditur, quod sol na- .

turali attractu. totum in die ebibat, quod fota nocte
de dulcibus aquis mari influit, iterumque per plu-
vias ad terras descendit.

Et vocavit. Deus aridam terram, congregationesque
aquarum appellavit maria : hoc est, sic appellari

D fecit, sicut jam dictum est.

Et vidit Deus, quod esset bonum : hoc est, menti :
rationalis ereaturz indidit, quam bona sunt cuncta, '
que Deus condidit. Et ait : Germinet terra herbam
viridem ct lignum  pomiferum. Mox ut aqua a :
terris recessit, confestim terra jussu Dei cunctas |
species herbarum et arborum, insuper et fructus '
earum jam maturos protulit. Notandum autem, quod :
hoc verno tempore contigit : et ideo eodem tempore :

hoc idem aunus observare consuevit.

Dixit autem Deus : Fiant luminaria magna in. fir- —

mamento cali : hoc est, infra firmamentum cceli.

Sol quippe in medio mundo locatus, luna au-
tem in hoc acre constituta; planete. quoque suis -

circulis affixi traduntur ; sidera solummodo firma- :

Digitized by Google
