$5

«celum desursum, et terra deorsum, quantum mali- À
tia hominum et demonum simul coinquinari potuit.

- Ergo juxta sententiam Salomonis, terra in zeternum
stabit, quoniam nunquam destruetur, sed meliora-
litur et renovabitur. :

Quid significare voluit Salomen, cum ait (rers. 5):
Oritur sol et occidit, et ad locum suum revertitur, et
ibi renascens gyrat per meridiem, et flectitur ad aqui-
lonem? Quis enim nescit quia oritur sol et oecidit,
et per incognitos nobis vias regreditur ad locum
suum unde est ortus, ut iterum oriatur?

Hoc ideo Salomon dixit, ut ostenderet quia sol ipse
qui hominibus in luce diei datus cst, sua mutabili-
tate, id est ortu suo et occasu, quotidie hujus sx-
tuli demonstrat interitum. Per has namque tempo-
rum mutationes, et per ortum siderum et occasum B
docet Salomon, quia humana :etas quotidie non ces-
sat interire atque deficere. Sel iste qui quotidie ori-
tur et occidit, quid in hoc loco spiritualiter signifi-
cat? Hlum verum solem Dominum Jesum Christum,
qui est sol justitiz,, designat, de.quo propheta dicit :
Vobis, qui timetis Dominum, orietur sol justitie (Ma-
lac. 1t, 2). Iste sol justitiz quotidie oritur timentibus
se, hoc est fidelibus suis, videlicet sanctis et piis ho-
minibus. Occidit etiam meridie pseudoprophetis ,
hoc est hzereticis et malis Catholicis, quia propter
peccata sua lumem gratie sux amittunt, Occidit
etiam infidelibus, quia luce fidei non merentur illu-
*trari.

Quid est quod ait (rers. 7) : Omnia flumina intrant -
án mare et mare ion redundat; ad locum unde exeunt, C
fimina revertuntur, «t. iterum fluant? Quis enim
novit quod ad locum suum revertantur, ut iterum -
fleant?

Novit Ecclesiastes ille, videlicet Salomon, per gra-
liam sancti Spiritus, sed iste noster ecclesiastes Do-
minus Jesus Christus, qui est ipsarum conditor aqua-
rum per potentiam divinitatis, quia zequalis est Deo
Patri, plenissime novit, quia flumina qua inare in-
trant, iu abyssum defluunt, et per occultas venas ad
capita fentium revertuntur, et de matrice abysso
iterum ebullire incipiunt. Spiritualiter autem quid
signiticant haec flumina? Per hxc flumina saneti de-
signantur praedicatores, qui dum virtutibus emicant,
doctrinis coruscant, vere flumina fluunt, quoniam
aridam terram carnalium cordium saneta sua przdi-
catione simul et operatione irrigant, ut ferant bono-
"um operum íructus. Quomodo ergo revertuntur
lxec lumina adlocum unde exeunt, ut iterum fluant?
Quia sancti przdicatores in omni doctrina et opere
que faciunt, ad laudem sui Creatoris recurrunt, ut
Domino auctori suo laudes et gratias referant, per
quem ut talia facerent, et omne bonum quod sunt,
acteperunt. Semper enim ad fontem veri luminis
revertuntur, ne forte arescant et sicceutur, ut ex eo
aquam sapientiz et gratiam virtutum accipiant, ut
iterum fluant, hoc est, semetipsos bonis operibus re-
pleant, et aliorum corda fluentis doctrinz spirituali-
er infundant. Omnes etiam (ideles viri sancti flu-

QU.FSTIONES ET RESPONSIONES 1N ECCLESIASTEN.

EM
mina sunt ; et hzec flumina ad locum unde excunt ro-
vertuntur, quoniam per sancta desideria ad amorem
sui Conditoris redeunt, et de omnibus bonis laude3
et gratias illi referunt, a quo ea perceperunt.

. Quid est quod Salomon dicit (rers. 48) : quia in
multa. sapientia multa. sit indignatio; et. qui adiit
scientiam, addit et dolorem ? Quomodo multa est in-
dignatio in multa sapieutia ? '

Idco in multa sapientia multa est indignatio, et qu:
addit scientiam, addit et dolorem, quia quanto qu's-
que majorem sapientiam percipit, tanto amplius sibi
indignatur et dolet vitiis ot peccatis subjacere, et
non bhábere virtutes. Nam, quanto quisque plus in
sapientia profecerit, tanto magis sibi irascitur de
malis operibus quie gessit, et contristatur et dolet
sub peccatis suis, et ideo qui addit scientiam, addit
et dolorem, quantoque amplius celestia et terrena
cognoscit, tanto magis dolendo et flendo laborat, ut
errorum laqueos evadere possit, ct liberari valeat de
hujus s:eculi miseria.

CAPUT II.

Quare dicit (vers. 2) : Risum reputavi errorem, et
gaudio dixi : Quid frustra deciperis ? cum naturale
sit homini ridere, et Dominus in Evangelio dicat :
Gaudete et exsultate, quia merces vestra multa est. in
colis? (Matth. v, 12.)

Non reprehendit Salomon risum naturalem, id est
modestum et honestum. Unde alibi dicit : Vir sa-
piens viz tacite videbit (Eccli. xxi, 95); sed risum
dissolutum atque immoderatum ct perstrepentem,
vocat errorem. Talis namque risus vocatur cachin-
nus. Similiter non spirituale, séd temporale gaudium
vocat deceptionem. Hli vero qui przeterita mala sea
non plorant, neque intelligunt ruinam peccatorum
suorum, cachinnant et gaudent in bonis temporali-
bus, quia vana et brevia putant esse perpetua bona,
et idcirco suavitate vite prssentis decepti, quotidie
hujus szeculi errore vexantur.

Quare dicit Salomon (vers. 14) : Oculi sapientis in

cavite ejus; stultus autem'in tenebris ambulat ? Nun-
quid oculi stulti non sunt in capite cjus ?
- Qculi in hoc loco, non sunt corporales, sed spiri-
i:les intelligendi, oculi videlicet mentis, id est sen-
sus et intentiones animi. Per caput vero designatur
Christus, unde Apostolus dicit: Caput viri Christus
U Cor. n, 5). Oculi viri sapientis in capite, quia vir
sapiens omnem intentionem suam ad Christum di-
rigit, et in Christo collocat, et oculos sux mentis
'semper ad celestia imitanda sublevat. Stultus vero
in tenebris ambulat, quia stultitio simul et pecca-
torum suorum tenebris obezecatur, et amore hujus
mundi a ccelestibus abjicitur. Odit enim ceelestia',
el diligit terrena ; despicit quae sunt :terna, et
amat temporalia, et ideo non potest oculos suos
ad colum levare, sicut vir sapiens, quia non cg«
gitat ea. qu:e Dei sunt, sed qux bujus s:zeculi.

(Vers. 15.) Quid. distat inter virum sapientem et
stultum? Hoc distat, quia iste sapientiz claritate il-
lustratur et exornatur ; ille vero stultitiz sus errose

Digitized by Google
