us QU.ESTIONES ET RESPONSIONES iN PROVERBIA.

$-0

riam videlicet eternz beatitudinis. Quare isti galli 4 ideo mulier dicitur, quia generat spirituales fllios ox

succincti Jumbos dicuntur? Quia isti przdicatores
is membris suis luxuriam, avaritiam, libidinem
restringunt. Quid significat aries, cui non est rex
qui resistat? Per arietem sancti designantur con-
fessores et sacerdotes, qui velut arietes gregem prz-
cedunt, quia populum fidelem per exempla sua gra-
ciencm ducunt. Isti nimirum arietes si spiritualiter
e recte vivunt, nullus est rex qui eis resistat, quia
nullus est tam szvus persecutor, qui valeat eorum
intentionem impedire, quia etsi eis mala ingeruntur,
emnía patienter sustinent pro Christo.

Quid estillud quartum (vers. 29, 52 : ) Quod in-
cedit feliciter. — Est qui stultus apparuit, postquam
erectus est in aublime? Quis est ille?

Antichristus, qui elevabitur in sublime, hoc est in
alium, quia cum fuerit homo nequissimus, dedigna-
bitur se Dei Filium nominare, sed mentietur se esse
Denm. Elevatus est in sublime, quomodo stultus ap-
parebit? quia in ipsa elevatione et superbia sua di-
vino gladio subito perculsus interibit. Quare de illis
superioribus dicit : Tria sunt qux bene gradiuntur;
de isto vero : Quartum quod incedit feliciter? Quare
non dixit de isto similiter, incedit bene, sed, felici-
ttr, ait*. Quia omne quod incedit feliciter, semper
non bene incedit; neque omne quod incedit bene,
semper feliciter. Quz sunt ergo qua incedunt bene
aut feliciter? llla bene incedufit, qux ambulant san-
cte et juste. lila incedunt feliciter, qui in hac vita
babent prosperitatem. Leo et gallus et aries hene
gradiuntur, sed non feliciter, quia et Christus Dei
Patris adimplevit voluntatem in omnibus, sed multa
adversa , etiam et mortem tandem sustinuit. Simili-
ler sancti przedicatores et confessores divinam stu-
dent adimplere voluntatem, sed multas in hac vita
sustineat persecutiones. Antichristus vero non bene
incedit, quia contra voluntatem Dei omnia superbus
faciet : sed incedit feliciter, quia, quamvis ad breve
leibpus, in magna erit gloria et prosperitate.

CAPUT XXXI.

Quis fuit rex Lamuel, de quo dicit (vers. 1) : Verba
Lamuelis regis, visio qua erudivit eum mater sua?

Lamuel Hebraea lingua dicitur; Latine, in quo
Deus. Ipse nimirum est Salomon rex Israel, in quo
Deus fuit, quia nisi Deus in eo mansisset, tot et
ünta divina mysteria nec intelligere nec scribere
posset. Quze fuit mater ejus quxe erudivit eum et do-
tuit visionem? Sceundum litteram potest intelligi
carnalis ejus mater, Bethsabce videlicet regina, que
prudenter illuin docuit. Sed mater in hoc loco nibil
melius intelligitur, quam spiritualis et divina gratia,
que illum in corde invisibiliter erudivit, et docait
intellectum. sapientis, quam ille foris hominibus
praedicavit et scripsit.

Quz est mulier illa fortis, de qua dicit (vers. 10) :
Mulierem fortem quis inveniet, procul et de ultimis fi-
tibus pretium cjus ? .

Mulier fortis appellatur Ecclesia catholica, qu:e

Parnor. CLXXII,

aqua et Spiritu sancto. Fortis ideo vocatur, quia
cuncta adversa szculi et prospera propter (idem et
amorem sui Conditoris ac Redemptoris contemnit ac
despicit. Quare dixit Salomon, mulierem quis inve-
niet? quia per Spiritum sanctum cognovit quod nul-
lus patriarcharum aut prophetarum, aut omnino ali-
quis electorum sufficeret ad redemptionem humani
generis, nisi solus Mediator Dei et hominum, homo
Christus Jesus (I Tim. v, 5). deoque ait, mulierem
fortem quis inveniet? quia per Sp;ritum sanctum
subauditur nullus. Quare mox addidit, Procul et de
ultimis finibus pretium ejus? Ut ostenderet quia non
suo tempore, sed longe post eum, nec similis illi,
venturus erat Christus, id est purus homo peccati

B sordibus; sed in fine seculorum desceusurus erat
, Dei Filius de celis, qui natus ex Virgine, perfectus

esset Deus et homo. Et hoc est quod ait, Procul, id
est longe post. Significat autem tempus quod fuit a
diebus Salomonis usque ad partum virginis. De ul»
timis vero finibus dicit, quia a summo celo egressio
ejus (Psal. xvii, 6). Quod pretium. dedit Dominus
pro hac muliere? Scemetipsum, sicut dicit Apostolus :
Qui dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis ob-
lationem et hostiam in odorem suavitatis (Ephes. v, 2).

Mulier fortis quomodo facta est. quasi navis in-
stitoris? sic enim dicit Salomon (vers. 14) : Facta
est. quasi navis. institoris, de longe portans panem
suum,

Institor dicitur negotiator, propterea quia semper
instat ut acquiratet multiplicet merces et sua lucra.
Navis ergo institoris, onusta diversis mercimoniis
quein sua patria magis abundant, per loca pergit
ad loca peregrina, ut illic venditis omnibus quz» at-
tulit, chariora domum reportet. Sic ergo mulier for-
tis, id est sancta Ecclesia, semper ornaii desiderat
virtutum divitiis, et abundari bonis operibus, navi-
gans per mare hujus szculi, ut per illud sua virtute
mercetur, id est acquirat majora divinz gratise dona.
Quis est ille navis institor? Dominus Jesus Christus,
qui dedit pretium sanguinis sui, et redemit Ecelo-
siam. Sancta ergo Ecclesia ad exemplum institoris,
id est Domini ac Redemptoris sui, semper multyli-
care sibi laborat virtutum atque bonorum operum

D lucra, ut per ea mereatur acquirere inajora, id est

siernz beatitudinis premia. Et hoc est quod ait, de
longe portans panem suum, quía in omnibus bonis
qu: temporaliter agit, solam tantum vivi panis sa-
turitatem desiderat, quia eternam solummodo retri-
butionem exspectat.

Quid est quod ait (vers. 22) : Stragulatam vestem
fecit sibi, byssus et purpura indumentum ejus ? Qux
est stragulata vestis?

Qua variata textura firmissima fieri solet. Qui
ergo significatur per stragulatam vestem? Fortia
epera sancte Ecclesi», et diversa virtutum orna-
menta, de quihus Propheta dicit : Astitit regina a
dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate
(Psal. xis, 40). Byssus et. purpura quomodo iadu-

11

Digitized by Google
