$25

surgit; aut certe omni tempore cadit. et resurgit ;
gratia scilicet divina , secundum quod supradictum
est.

Quomodo intelligendum est quod ait. Saiomon
(vers. 27) : Prepara. foris opus tuum, et. diligen-
ler exerce agrum. tuum, ut. postea edifices domum
tuam ? Quod est hoc opus quod foris przparare de-
bemus ? ]

Opus vocat bonam actionem, ideo addidit, tuum,
hoc est, utile tibi et necessarium. Opus ergo nostrum
foris pr:dicamus, cum actionem nostram bene
componimus exterius, et ut Deo placeat ordinamus.
Quomodo agrum nostrum diligenter exercemus. Si
a spinis vitiorum corpus nostrum purgamus. Post
agri exercitium, domum nostram quomodo zdili-
camus ? Si primo exterius actus nostros bene com-
ponimus, tune domum nobis zedificamus, cum puri-
tatem vite et munditiam, etiam in cogitatione ser-
vamus, et babitaculum nostre mentis piis cogita-
tionibus exornamus. :

" CAPUT XXV.

Quis est Dominus, aut qui sunt reges de quibus
dicit (vers. 2): Gloria Domini, celare verbum; et glo-
tia regum, investigare sermonem ?

Dominus iste, Dei Filius intelligendus est, Domi-
nus videlicet Jesus Christus, cujus gloria fuitcelare
verbum, id est se esse Filium ; quia, cum in carne
apparuit, magis se hominis quam Dei Filium confi-
teri voluit, ut diabolus eum non agnosceret, et ita
passione sua genus humanum redimeret, quoniam
si diabolus eum agnovissct Dei Filium esse, nequa-
quam omnino crucifixisset. Gloria quippe Domini
fuit celare verbum, id est in forma hominis, divi-
nitatis sus occultare potentiam, ut dum infirmi-
tatem carnis ostenderet, diabolus eam ad passionem
tradere festinaret, quatenus per ignorantiam pas-
sionis perveniret ad gloriam resurrectionis. Qui
sunt ergo reges, quorum gloria est investigare ser-
monem? Reges isti, sancti fuerunt apostoli, qui
diligenter Domini sermonem investigare studebant,
quo se Deum fore significabat ; nam ubi se non
aperte Deum esse monstrabat, sed mystice intelligi
ejus sermonem, summa perscrutabantur diligentia,
quale est illud: Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
$0). Nam cum celaret Verbi divinitatem, et osten-
deret carnis infirmitatem, interrogavit hos reges,
dicens: Quem dicunt homines esse. Filium hominis?
(Matth. xvi, 45.) Cui regum. eximius, videlicet
beatus Petrus apostolus, investigans sermonem
iMius, quem antea szpius audivit, continuo respon-
dit: Tu es Christus Filius Dei vivi (ibid., 16).

Quid est quod mox sequitur : Celum sursum, ei
terra deorsum, et. cor regum inscrutabile? Qui sunt
isti reges, quorum cor inscrutabile dicitur ?

Reges vocat prophetas et apostolos, qui, reve-
lante spiritu, arcana divinitatis cognoscere merue-
runt. Per cor regum, designatur scientia aposto-
lorum et prophetarum. Quomodo intelligendum est
quod ait: Collum sursum, et terra deorsum, et. cor

QUAESTIONES ET RESPONSIONES IN PROYERDIA.

.

$28

À regum inscrutabile. Sicut altitudo. coli et profun-
ditas terre comprehendi non potest. ab hominibus,
ita nostre fragilitatis capacitas non valet. compre-
hendere neque penetrare altitudinem scientie et
intellectus prophetarum et apostolorum.

- CAPUT XXVI.

Quomodo sibi concordant; aut quomodo sibi con-
venire possunt ea quz dicit (vers. 4): Ne respondeas
stulto juxta stultitiam suam, ne. efficiaris ei similis;
et (vers. 3) ; Responde stulto juxta stultitiam suam,
ne sibi sapiens esse videatur.

Iste nimirum sententie valde sibi videntur esse
contrariz, Vere sibi bene concordant, si eas dili-
genter consideremus. Per hocenim quod ait: Ne
respondeas stulto juxta stultitiam suam, nos admo-
met, ut, quia stultus sapientiam non recipit, nos ejus
non imitemur mores, sed potius: contemnamus et
despiciamus ; et quoties loquiatr, non turpiter, non
furiose, non superbe, sed honeste, patienter atque
humiliter, hoc est sapienter loquamur, ne illi similes
efficiamur. Per boc vero quod sequitur: Responde
stulto juxta stultitiam suam, nos admonemur ut
sapienter increpemus, et redarguamus eum, et ma-
uifeste demonstremus quanta sit stultitia, ne, si forte
non agnoscat stultitiam suam, se putet esse sapien-
tem.

Quis est ille susurro, de quo dicit (vers. 22) : Ver-
ba susurronis quasi simplicia, et ipsa perveniunt ad
interiora. ventris ?

(C  Susurronem, vocat incentorem litis, et bilin-
guem, qui laudem laude verborum simulat, et ideo
quasi simplicia videntur verba ipsius, sed. perve-
niunt ad interiora ventris, quia susurro semper
quzrit audire unde jurgia possit seminare, quibus
stomachus indignetur, et omnia interiora pertur-

bentur
CAPUT XXVII.

Quis est ille amor absconditus, de quo dicit (vers.
5): Melior est correptio manifesta quam amor abscon-
ditus ?

Quia multo melius est aliquem corripere mani-
feste increpando, quam studio simulationis peccandi,
occulte diligere. .

Quid est quod ait (vers. 7) : Anima saturata cal-

D cabit. favum, anima esuriens et amarum pro dulci
sumet? quomodo anima saturata calcat favum?

Juxta litteram, anima saturata calcat favum, quia
quicunque cibis repletus est, dulcem contemnit et
despicit escam ; qui vero esurit, licet in cibis ali-
quam amaritudinem sumat, parvipendit. Spiritua-
liter autem intelligitur : Anima salurata, est anima
divitum, qui in presenti vita habent consolationem
suam, quoniam rerum temporalium copiis abundant,
unde in Evangelio Dominus ait: Ve vobis qui satu-
rati estis, quia. esurietis (Luc. vi, 26). Ànima ergo
divitum calcat favum, quia pro terrenis bonis sper-
nit dulcedinem regni coalestis. Anima vero esuriens,
et amarum pro dulci sumet, quoniam qui esurit et
sitit justitiam omnem amaritudinem pro dulcedine

Digitized by Google
