215

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I. — DIDASC. ET HISTOR.

214

Joannes V Antiochenus, Syrus annum unum, dies A Bonifacius VI Romanus dies quindecim.

rovem.

Conon Thrax menses undecim.

Sergius Syrus Panormitanue aumos tredecim, meu-
ges octo, dies viginti quatuor.

Joannes VI Grzcus annos sex, menses quinque,
dies septemdecim.

Joannes VII Griecus annos duos, menses scx, dies
quindecim.

Sisinius Syrus dies triginta.

Constantinus Syrus, annos septem, dies quin-
decim.

Gregorius Il Romanus annos sedecim, menses no-
vem, dies undecim.

Gregorius lll Syrus annis decem, menses octo dies
viginti quinque.

Zacbarias Grz:cus monachus annos decem, men-
ses quatuor, dies quatuordecim.

Stephanus Hi Romanus et Stephanus lll annos
quinque, dies viginti octo.

Paulus Romanus, annum unum.

Stephanus IV, Siculus monachus, annos quatuor.

Adrianus Romanus annos viginti quinque, mein-
$28 decem, dies quatuordecim.

Lco Hi Romanus annos viginti, menses quinque,
dies sedecim.

Steplianus V Romanus menses septem.

Paschalis Romanus annos septem, dies septem-
decim. .

Stephanus VII Romanus annis quinque, menses
tres.

Romanus Phaliscus menses quatuor.

Theudorus Il Romanus dies viginti.

Joannes IX Tiburtinus monachus annos duos.

Benedictus lll] Romanus annum unum, menses
quinque.

Leo V dies sexaginta septem.

Christophorus Romanus menses quatuor.

Sergius lll annos septem, menses tres, dies SC-
decim.

Anastasius Ill annos duos.

Lando Sabinus menses ser, dies trigiuta quin-
que.

B Joannes X Ravennes annos quatuordecim, menses

Quos, dies tres.

Leo VI menses septem.

Stephanus Vill annos duos, mensem unum, dies
duodecim.

Joannes XI annos quatuor.

Leo Vli Romanus annos tres, menses ser, dies
decem.

Stephanus IX. Romanus annos quatuor, menses
tres, dies quindecim.

Marinus junior, aliis Ill Romanus annos tres,
menses sex, dies duodecim.

Agapitus junior Romanus annos decem , menses
septem, dies decem.

Eugenius Ill seu junior annos quatuor, menses
8 y 1 , C Joannes XII annos novem, menses tres.

septem, dies viginti duos.

Valantinus Romanus dies quadraginta.

Gregorius IV Romanus septemdecim annos.

Sergius junior Romanus tres annos.

Leo IJV Romanus annos octo, menses tres, dies
Sex.

Benedictus Ill Romanus annos duos, menses sex,
dies sex.

Nicolaus Romanus annos novem, menses sex, dies
triginta.

Adrianus junior, seu secundus annos quinque.

Joannes VII annos decem, dics duos.

Martinus lI vel Marinus Phaliscus, annum unum,
menses quinque.

Leo Vill annum unum.

Joannes XIIl annos sex, menses decem.

Benedictus V Romanus dies sexaginta.

Bonifacius VIl Romanus anno uno.

Benedictus Vl, ex comitibus Tusculanis annos
decem, menses octo, dies viginti novem.

Joannes XIV Papiensis annum unum.

Petrus Joannes XV et XVI annum unum.

Gregorius V Saxo, Germanus sedit annos tres.

Silvester II qui et Gerbertus, Floriacensis mona:
chus.

Joannes, Joannes, Sergius, Benedictus, Joan-
nes XVII, Nicolaus, Gregorius VI, Leo IX, Vic

Adrianus Ill Romanus annum unum, menses qua- p tor II, Stephanus X, Alexander V, Gregorius Vil,

tuor.
Stephanus VI Romanus annos quinque.
Formosus Portuensis, annos quinque, menses
$erI.

Urbanus Il, Paschalis ll, Gelasius Il, Calixtus I1, Ho-
norius II, Innocentius JI, qui fuit pontifex ordine
165, Christi anno 1150.

Digitized by Google
