<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,100">
    349                                              EXPOSITIO IN CANTICA CANTIC.                                              350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
    Materia libri est sponsus et sponsa, id est Christus et Ecclesia, ut in Evangelio legitur : Qui habet sponsam sponsus est (Joan. iii, 29). Et item: : Decem virgines exierunt obviam sponsos et sponsae (Matth. xxv, 1). Christus namque per simile dicitur sponsus, quia sicut sponsus sponsae carnaliter conjungitur, et unum cum ea efficitur, ita Christus per assumptam carnem Ecclesiae associatur, et ipsa per conestionem corporis ejus ei incorporatur. Unde et corpus ejus scribitur, cujus caput ipse legitur, membraque ejus omnes electi, per fidem et dilectionem ei connexi, materia ejus sunt.

    Hic liber agit de nuptiis quae sunt quatuor modis, scilicet historice, allegorice, tropologice, anagogice. Juxta historiam sunt nuptiae duobus modis, aut carnis commistione, aut sola desponsatione. Sola desponsatione, ut Maria et Joseph. Carnis commistione, ut Salomonis et filiae Pharaonis, quam sibi jure copula- rit matrimonii, cujus domum auro gemmisque deco- ratam aedificavit. Juxta allegoriam quoque sunt nu- ptiae duobus modis. Uno, quo verbum Dei carnem sibi conjunxit, id est quo Deus humanam naturam sumpsit, quam in dextero Patris exaltatam in solio gloriae collocavit : Alio quo Christus Deus homo universam Ecclesiam, id est totam fidelium multitudinem per commistionem corporis sui sibi sociavit. Quam et suo sanguine subarravit, et lavacro baptismatis lavit, et variis Spiritus sancti charismatibus dotavit.

    Juxta tropologiam etiam sunt nuptiae duobus mo- dis : Uno, quo anima Christo per dilectionem copula- tur ; alio, quo anima quod est inferior ris interioris hominis spiritui, quo est superior vir ejus per consensum divinae legis coniungitur, de quo conjugio spiritalis proles, id est bonum opus progignitur.

    Juxta anagogem nihilominus sunt nuptiae duobus modis : Uno, quo Christus resurgens a morte novus homo caelos ascendit, et multitudinem angelorum sibi sociavit ; alio, quo adhuc post resurrectionem totam Ecclesiam in visione deitatis suae gloriae copularit. Tres nuptiae leguntur in Evangelio : Primae ibi : Simile est regnum caelorum homini regi, qui fecit nu- ptias filio suo (Matth. xxii, 2). Secundae ibi : Vos similes hominibus expectantibus dominum suum, quando revertertur ad nuptias (Luc. xii, 36). Tertia ibi : Et quae paratae erant intraverunt cum eo ad nuptias (Matth. xxv, 10). Primae nuptiae erant, quando Rex coeli Filio suo, Christo humanam naturam copulavit, ubi thalamus virginis uteris fuit, de quo, ut sponsus de thalamo processit (Psal. xviii, 6). Ad has nuptias omnes ante legem patriarcharas, omnes sub lege prophetas invitari. Secundae nuptiae fuerunt, quando Christus novus homo ad caelos ascendit, et multitudinem angelorum sibi conjunxit. Ad has nuptias omnes gentes per apostolos convocati. Tertiae nuptiae post judicium erunt, quando per angelos Ecclesiam in caelestem Hierusalem transferet, et in thalamo gloriae ipsa deitatis visionte sibi conjunget. Ad has nuptias per prelatus Ecclesiae multos volentes trahit, multos no- lentes intrare compellit. De his nuptiis materia hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
    Intentio ejus est Ecclesiam vel qualibet animam Christi sponsam sponso Christo per dilectionem coniungere. Quae dilectio in duo dividitur, scilicet, in dilectionem Dei et proximi. Dilectio proximi est bisfornis, videlicet : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris (Tob. iv, 16) ; et : Quod tu vis ut facianti vobis homines, facite eis similiter (Matth. vii, 12). Dilectio Dei uniformis est, scilicet, ut praecepta ejus servemus, ut scribitur : Si quis diligit me, sermonem meum servabit (Joan. xiv, 23).

    Titulus enim hujus libri est : Cantica canticorum, id est laus laudum. Sicut enim in lege quedam dicuntur sancta, quaedam vero sancta sanctorum, his sacraliora ; ita Cantica canticorum dicuntur, quia omnibus canticis praeferuntur. Quedam namque sunt cantica victoriæ, ut : Cantemus Domino (Exod. xv, 1), quaedam gratiarum actionis, ut : Exsultavit cor meum in Domino (I Reg. ii, 1). Sed ista cantica nuptias Christi et Ecclesiae canunt, ideo omnia cantica præcellunt. Hoc autem distat inter canticum et carmen, quod certa lege metri carmen scanditur, canticum vero modulando canitur. Est autem canticum jucunditas mentis de æternis, et intelligitur bona vita, per quam acquiritur jucunditas æternæ exsultationis.

    Et sciendum quod haec verba : Osculetur me (Cant. I, 1), non sunt canticum, sed de cantico agunt, quia bonam vitam justorum, quæ in dilectione constat, canunt. Canticum quippe est vita justorum. Canticum canticorum est vita perfectorum. Liber est aequivocum. Est enim Liber, Bacchus Deus vini; et est liber homo ingenus; est quoque liber interior cortex, qui de arbore trahitur; in quo antiqui solebant scribere ; unde et librarii dicebantur. Est enim liber in quo legitur. Hic liber est unus de septem agiographiæ. Sacra igitur Scriptura est bipartita. Dividitur enim in Vetus et Novum Testamentum. Veteris Testamenti scriptores fuerunt prophætæ; Novi autem Testamenti scriptores apostoli existuerunt; utriusque vero auctor est Spiritus sanctus. Veteris, ut legitur aut scribitur : Audiam quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. lxxxiv, 9). Novi, ut legitur : Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). Vetus Testamentum partitur in tria ; in historiam, prophetiam, agiographiam. Historia est quæ narrat præterita, ut Genesis. Prophetia est quæ prædicit futura, ut Isaias. Agiographia est quæ tractat æterna, ut David. Sunt autem agiographiæ septem libri, qui coaptantur septem donis Spiritus sancti, scilicet Job, David, Parabolæ, Ecclesiastes, Cantica, liber Sapientiæ, Ecclesiasticus. Ex quibus Job ascribitur spiritui sapientiæ, David spiritui intellectus, Parabolæ spiritui consilii, Ecclesiastes spiritui fortitudinis, Cantica spiritui scientiæ, liber Sapientiæ spiritui pietatis, liber Jesu fili Sirach spiritui timoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas transcrita coluna esquerda seguida da direita, mantendo hifenizações e quebras de linha visíveis. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal. Pequenas variantes gráficas foram preservadas; não foram normalizadas palavras latinas antigas. Onde o original apresenta espaçamentos ou hifenização ao final de linha, mantive-os tal qual no bloco correspondente.
  </notas>
</pagina>