$19

BONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA,

230

Qui sunt illi qui vendunt frumenta, de quibus A tudinem, et non vult Christi przcepta implere, ut

mox subditur (ibid.) : Benedictio autem super caput
vendentium?

lili vendunt frumenta, qui verba vitze et sancte
praedicationis suis annuntiant. Quod pretium acci-
piunt ab eis? pretium fidei et sancte confessionis.
' Quomodo veniet benedictio super caput eorum?
Quia singulis eorum dicturus est Dominus : Euge,
serve bone et fidelis, intra in guudium (Matth. xxv,26).

Quid est quod ait (vers. 29) : Qui conturbat do-
mum suam, possidebit ventos? quomodo potest. ali-
quis possidere ventos ?

Domum in lioc loco mentem appellat, id est. qua

unusquisque veluti in domo habitat per cogitatio-
mes, ventos, immundos spiritus vocat. Qui ergo

beatitudinem mereatur obtinere. De hoc enim Ja-
cobus dicit : Vir duplez animo, inconstans est in
omnibus viis suis (Jac. 1, 8).

Quis est nuntius impii de quo dicit (vers. 17)
Nuntius impii cadetin malum?

Nuntius impii, id est angelus diaboli, Arius fuit
et Sabellius, ezterique haeretici; vel etiam susur-
rones, angeli utique Satanz, isti nimirum cc-
cidere in malum, id est in sterne gchennz tor-
mentum.

Quis ergo estlegatus fidelis dequo sequitur (ibid.):
Legatus autem fidelis, sanitas 7.

Legatus fidelis est unusquisque cetholicus prredi-
cator et doctor, qui sibi suisque auditoribus sani-

domum, id est mentem , malis et noxiis cogitatio- D tatem et salutem acquirit eternam. -

nibus perturbare non timet, iste nimirum posside-
bit ventos, quia per malas cogitationes viam fa-
cit daemonibus, ut ingrediantur et inhabitent in
ipso.

CAPUT XII,

Quomodo (vera. 4) : Mulier diligens est corona vi-
fO 5u0; el putredo in ossibus ejus, qug confusione res
dignas gerit ?

Mulier bona et casta, honorem praebet viro suo
in omnibus, et quia diligit eum, et beue regit eue
et domum ejus, corona est illi, quia ejus virtuti-
bus addit gratiam, unde coronetar a Domino, Adul-
tera vero mulier quamvis videatur speciosa, pu-
Credo tamen in ossibus ejus est, quia intus fetore
luxurie membra sua eoinquinat.

Quomodo intelligendum est quod dicit (vers. 9) .
Melior est pauper et sufficiens sibi, quam gloriosus in-
digens pane?

Vere melior estidiota et simplex qui operatur
bona quz novit, unde vitam eternam meretur lia-
bere in ccelis, quam gloriosus, id est clarus doctrina
et eruditione Scripturarum, vel opertus doctoris
officio, qui indiget pane dilectionis, quia nec Deum
diligit, nee proximum : vel certe ideo pane indiget,

" quia non operatur quod intelligit aut docet.!

Quis (vers. 25) homo versuius qui celat. scien-
tiam ? '

Versutus, in ho» 1oco in bona signiüicatione po-
nitur, id est sapiens et prudens. Vir ergo versutus,
id est sapieus et prudens, aiiquando de industria
celat scientiam, duabus scilicet de causis : una, quia
infirmis auditoribus non potest loqui quasi spiritali-
bus, sed quasi carnalibus, id est magna Seriptura-
rum sanctarum mysteria quas novit, non audet illis
manifestare, ne forte scandalizentur; alera, quia
non vult sanctum dare canibus, neque mittere mar-
aritas aute porcos (Matth. vii, 6).

CAPUT XIII.

Quid est qued ait (vers. 4) : Vult piger et non vult?
Si ergo vult, quomodo non vult?

Per pigrum ille designatur qui se non vult exer-
cere in bonis operibus. Vult ergo piger regnare, et
non vult laborare pro Deo; valt pervenire ad. beati-

C

CAPUT XIV.

Quare dicit (vers. 19) : Jacebunt mali ante bonos,
et impii ante portas justorum, cum in bac vita magis
soleant boni jacere ante malos , et jusli ante portas
impiorum? .

In novissimo judicio coronatis justis, mali et im-
pii condemnabuntur, quieos in prassenti vita affli-
gebant, et idcirco dicit : Jacebunt mali ante bonos,
et impii ante portas justorum. Attamen quod. dicit,
uon ad vicinitatem locorum pertinet , quoniam boni
et mali non sibi erunt tune. vicini, sed pertinet ad
visionem bonorum, quoniam boni semper videbunt
tormenta malorum, ut Deo liberatori suo majores
sine fine referant grates

CAPUT XVI.

Quid est quod ait (vers. 14) : Pondus et statera
judicia sunt. Domini ?

Quia, sicut ipse voluit, unicuique mensuram et
gratiam dedit fidei (Rom. xn, $5).

Quos appellat (ibid.) : Lapides seculi [al. sac-
culi]?

Justos et fartes in fide. Omnes ergo lapides szecu-
li, id est sancti et. electi. Dei, opera sunt. Domini,
quia nemo sua virtute, nemo suo merito electus est
a Domino , ut celesti zdificationi aptus esset, sed
$0la misericordia ipsius,

CAPUT XVII,
Quid est quod dicit (vers. 6) : Corona senum filii

D filiorum, et gloria filiorum patres eorum? Si mali

sunt filii filiorum, quomodo gloria sunt patrum suc-
rum? et si patres mali fuerint, quomodo sunt. glo-
ria filiorum? ]

Senes in hoc loco patriarchas appellat et. prophe-
tas, quorum filii sunt apostoli, et filii filiorum, suc-
cessores apostolorum, videlicet sancti pr:edicatores,
oinnes isti corona senum sunt, id est patriarcharum
et prophetarum, quia digua laude celebrant, per
quorum exempla et vaticinia ad cognationem gra-
tie pervenerunt. Quomodo patres sunt gloria filio-
rum, magna quippe gloria est. przedicatoribus Noi
"Testamenti, quia filii veterum, id est patriarcharum
esse meruerunt.

Quid est quod dicit (rers 14) : Qui dimittit aeuam,

Digitized by Google
