35

EXPOSITIO IN PSALMOS SELECTOS.

236

torum. Quia multiplex est tua misericordia, et A Mors enim est pena peccati, qux» 2 parentibus

magna meà miseria, ad. modum tus multe mi-
srationis dele magnitudinem mez iniquitatis. Si-
militudo trahitur a cera, cui impressa est defor-
mis imago, qua deleta reformatur cera ad expri-
mendam pulchram. imaginem : ille namque solus
inlibro vit:& scribetur, cajus omnis iniquitas dc-
etur. |

Vras," 4, — Ampritis vava me ab. iniquitate mea.
Prius lavasti me de fonte baptismatis, jam amplius
hva me de fonte lacrymarum. Et a peccato meo
munda me. Lavasti me in baptismo ab originali,
munda me nunc a peccato actuali.

Vrns. 5. — Quoniam iniquitatem meam ego co-
qnosco. ideo tu ignosce, quia ego lacrymis punior,
Weo tu. misericorditer parce. Et peccatum meum
conira me est semper : hoc est, quasi imago hor-

ribilis stat contra me, quam semper apertis el clau- *

sis oculis aspicio, et orando et plorando annihi-
hrecupio; Superius dicitur : Arguam te et statuam
peata contra faciem tuam (Psal. xtix) : hoc poeni-
tens pweoccupat, et ponit peccatum suum conira
ie semper illud aspiciens ct illud deflens. Est au-
tem vera poenitentia et commissa deflere, et deflenda
ron committere.

Meo te oro quia (VeRs. 6) tibi soli peccavi et
malum coram te feci : qui solus es siue peccato,
*t qui solus es bonus. Nota : Ipsum misericordie
parentem, scilicet Christum alloquitur; omnes ho-
mines vinculis peccatorum constricti tenentur, tu

quasi hereditas possidetur, sed per concupiscen-
tiam carnis ministratur. Christus autem qui sine
concupiscentia est conceptus, sine peccato est ge-
neratus ; mortalis autem non natura, sed voluntate
fuit, ideo vincens omnia.

Vgns. 8. — Ecce enim veritatem dilexisti. 1d est
confessionem : ecce apparet quia iu prior dilexisti
veritatem in me facere, id est cognitionem peccati
et penitentiam, quia tu prius me voluisti. Incerta et
occulta sapientie twe manifestasti mihi; id est re-
velasti mihi mysteria Filii tui, quxee multis quidem
revelasti, sed mihi certa. monstrasti, primo ut agno-
scerem te habere Filium; deinde ut ipsum noscerem
ex semine meo venturum, ita ut passionem ejus et
resurrectionem quasi visam prznuntiarem. Ideo :

Vgns. 9. — Asperges me hyssopo et mundabor. ld
est mundabis me per sanguinem Filii Dej. Historia
tangitur : fasciculo byssopi aspergebatur sanguis
super leprosum et mundus fiebat. Sanguis iste si -
gnificavit sanguinem Filii Dej, quo leprosi corpore
et anima sunt mundati. llyssopus herba parva et
reprimens tumorem pulmonis, significat bumilita.
tem Christi qui se obtulit Deo : hyssopus dicitur ra-
dice petram. penetrare, qua petra est Christus. La-
vabis me et super nivem dealbabor; id est purificabis
me per lavationem baptismi et ero albus super ni-
vem. Anima habet candorem suum sicut corpus
suum : et inter omnes visibiles creaturas nihil al -
lius est nive, super quam in corpore est candor

sous es verax et justus. Ut, justificeris. in ser- ^ anim: Et postquam hoc feceris.

monibus (uis, cum dicas : Quis ex vobis arguet me
de peccato ? (Joan. vin.) et. propheta de te, pecca-
tom non fecit; et: Princeps mundi veniet ad te,
*t nihil de suo inveniet (Joan. xiv). Et vincas ju-
silia omnes homines, cum  judicaris ab injustis
direntibus : Reus est. mortis (Matth. xxvi); et : Si
hic won. esset. male[actor non tibi tradidissemus eum
(ocn. xvin).

Aliter : Tibi soli, quu es regum Rex, peccavi et
malum coram te feci, qui omnia inspicis, qui de mea
Sirpe te nasciturum promisisti. Sed nunc omnis po-
pulus dicit : De David non nascetur Christus, qui
ile peccatum commisit, ct ideo fit irritum promis-
*:m tuum. in opinione hominum. ldeo dimitte pec-
alum meum, uf justificeris in sermonibus (uis, im-
Wendo promissum tuum, ne fallax sed verax appa-
F5, ef. rincas cum judicaris a mundanis, non de-
lere té reddere ea propter multa peccata. mea : et
manifesta, non ex meritis meis, sed sola justitia tua
trmones de promissione mihi facta [ore complen-
dos. Ta solus justus es in te, alii per te.

Veas. 7. — Ecce enim in iniquitatibus conceptus
tum, ld est in originali peccato quia omnes ia Adam
peccaverunt. Et in peccatis concepit me mater mea.
Non erat David de adulterio natus, sed de Jesse
iusto viro et conjuge ipsius ; nec est peccatum com-
Piso conjugii, sed quia mortalis de parentibus
Wopagatur, merito in peccatis concioi memoratur.

D

Vgns. 10. — Auditui meo dabis gaudium et lati-
liam, Superius dixisti : Audi populus meus et lo-
quar (Psal. xy1ix), ecce audio obedienter quid prz-
cipias, nec contradico, et huic auditui meo dabis
gaudium et ketitiam. Gaudium pertinet ad peccati
absolutionem, letitia ad perennis vite perceptio-
nem. Auditui gaudium et LEetitiam dabit quando di-
cet : Venite, benedici Patris mei, percipite regnum
(Matth, xxv), etc., audita hac voce exsultabunt ossa
humiliata, scilicet. animi firmamenta in poniteutia
debilitata. Per ossa etiam intelligitur ratio et liberum
arbitrium, in peccatis inclinata : hzee exsultabunt,
cum restitues vim ratiouis et facultotem liberi ar-
bitrii. Dum enim homo percatis delectatur, ratio
excxcatur, liberum arbitrium debilitatur. Ut audi-
tui meo des gaudium et lxtitiam,

Vrns. 11. — Averte faciem tuam a peccalis meis.
Deum peccata nostra aspicere vel recordari est velle
punire; faciem a peccatis avertere vel oblivisci, est
nolle punirc. Ceterum Deus semper aspicit omuium
hominum actus vel cogitationes, nec unquam obli-
viscitur, cui omnia przterita et futura sunt przesen-
tia. Et omnes. iniquitates meas dele; originales et
actuales dele, hoc est dimitte, quia crimen nostrum
admissum in quibusdom quasi tabulis scribitur,
dum divina notitia continetur. Et nun tantum pec-
cata dimitte, sed etiam.

Vras. 12. — Cor mundum crea in me, Deus. Qui

Digitized by Google
