su

QU.ESTIONES ET RESPONSIONES IN PROVERBIA.

218

pertatem, quia idiotas, infirmos, et pauperes et de- A — Qui manum jungit ad manum, nihi. operatur,

spectos elegit apostolos, quos ad przd:candum misit
iu mundum, ut fideles populos vccarent ad arcem
' eternz beatitudinis, et ad moenia Jerusalem ccle-
stis,
CAPUT X.

Quis est (vers. 1) filius sapiens qui laetificat pa-
trem? aut quis est filius stultus qui mastitia, est
matris sua?

Ille qui accepta fidei ac baptismatis mysteria bene
servat , et opere implet, filius sapiens est; iste pro-
cul dubio Letificat Deum Patrem. Qui vero accepta
li iei ac baptismatis mysteria, malis operibus vel hze-
retica pravitate corrumpit, filius stultus est; hic ni-
mirum moestitia est raatris sue, sancte videlicet
Ecclesiz;, quia contristat eam.

Quid est quod dicit Salomon (vers. 10) : Stultus
labiis verberabitur? quomodo potest homo stultus
labiis verberari?

Verberatio in hoc loco damnationem significat.
Stultus ergo labiis verberabitur, quia propter verba
iniqua et mala qui locutus est, condemnabitur.

Vode et alibi dicitur (Prov. xvi, 91) : Mors et víta

in manibus lingue , quoniam unusquisque aut ex
verbis suia justificabitur, aut ex verbis suis condem-
nabitue. (Matth, xu, 57). Cur lingua dicitur habere
manus, cum manus habere non possit? Metaphorice
dictum est, hoc est secundum translationein, quem-
admodum venti dicuntur habere pennas. Manus
etenim linguz ipsa verba sunt, quibus aut bene Lo-
quendo meretur vitam, aut male loquendo nieretur
mortem. Aliter. Per manus szpe in Scripturis sacris
opera designantur, ut illud: Labores manuum tuarum
quia manducat?s (Psal. cxxvii, 2). In manibus lin-
gue dicit, hoc est in operibus. Opera etenim linguz
aunt co)oquia bona vel mala, ex quibus mors nasci-
tur, aut vita.

Quis est iste piger de quo dicit Salomon (rers.26) :
Sicut acetum dentibus , et "umus oculis, sic piger his
qui miserunt illum?

Piger .st male vivens Catholicus, qui non laborat
neque operatur, ut ad aeternam beatitudinem perve-
nire mereatur. Per acetum et fumum, haereticorum
Gesignatur perfidia; per oculos et dentes, przedica-

Mali ergo quandiu manus in manu fuerint, non erit
innocens, quia si ad tempus subtrahit manus ab
opere malo, tamen, quandiu malu, innocentiam
cordis habere non potest. Unde, jam dictum : Abo-
minabile est Domino cor pravum (Prov. x1, 90).

Quomodo intelligendum est quod ait (vers. 22)
Circulus aureus in. naribus. suis, mulier pulchra et
fatua.

Hoc est, si circulum aureum Yn naribus porci in-
fixeris, iHe dum pergit terram vertere ac fodere
naso, immergit circulum aureum in vol"tabrum luti,
et tunc perdit circulus aureus decorem quem habuit.
Similiter ergo mulier fatua, si habet pulchritudinem
vultus, vel si accipiat ornamenta inaurium, moni-

B lium simul et vestimentorum, sordidat pulcbritudi-

nem vultus, et amittit decorem, si se ceno libidinis
coinquinare diligit, et adulteriis corrumpit.

Spiritualiter autem quomodo intelligenda est bxc
sententia ? Quicunque sacras Scripturas intente me-
ditatur, et jugiter perscrutatur divina eloquia, acci-
pit ornamentum scienti: ; quud si male vivendo cor-
rurppit, et destruit quod intelligit, circulum aureum
habet ín naribus, sed more suis terram fodiendo
coinquinat ei luto immergit, quia ornatum per quem
notitiam Scripturarum accepit, immunda actione
sordidavit. Talis anima, pulchra mulier et fatua est;
pulchra quidem per scientiam ; sed dc Jita carnalibus
delectationibus, fatua est per actionem.

Quid est quod ait (vers. 25) : Anima que benedi-
cit, impinguabitur : et que [qui] inebriat, ipsa [ipse]
quoque inebriabitur ?

Plures namque sunt qui inebriant alios, sed ipsi
non inebriantur; non dicit hoc de corporali ebrie-
tate, sed de spiritali : Anima ergo que benedicit,
impinguabitur, quia quicunque exterius praedicando
benedicit, spiritalem pinguedinem accipit, id est spi-
ritali gratia augetur et crescit. Similiter qui sacro
eloquio mentes subditorum studet inebriare, ine-
briabitur et ipse, quia sancti Spiritus gratia re-
pletur. '

Quare non dixit, homo, sed, anima quz benedicit,
impinguabitur?

In Scripturis divinis sepius poni solet pars pro

lores sancte Ecclesim. Qui bene oculi dicuntur , p) toto, jd est anima pro toto homine. Totum vero po-

qia recta itinera prevident ; pulchre etiam dentes,
quoniam spiritalia alimenta fidelibus ministrare so-
lent. Ergo sicut acetum dentibus, et fumus oculis,
hd est sicut perfidia hzereticorum contraria est bonis
doctoribus, quia contristat eos, et molestiam gignit
et lacrymas ; sic piger, id est maius Catholicus gra-
vis est eisdem bonis doctoribus, qui miserunt eum,
hoc est, qui jusserunt ut fidem suam operibus im-
pleret. Ideo gravis est, quia fidem pravis operibus
destruit.
CAPUT XI.

Quid e». quod ait (rers. 21) : Manus in manu, noa
erit innocens. malus? Quomodo malus homo manus
in manu, et ideo non erit innoceus?

nitur etiam pro parte, ut illud : Tulerunt Domiuum
reum (Joan. xx, 15) . Dominum dixit, pro corpore
Domini.

Quis est ille de quo dicit (vers. 26) : Qui abscon-
dit frumenta, maledicetur in populis? Nunquid pro-
pterea maledicendus est aliquis, qued non. omnibus
frumenta sua manifestat ?

Frumenta, sanctze przedicationis sunt verba. Er-
go quicunque abscondit hic frumenta, id est sancte
praedicationis verba apud se retinet, et non vult aliis
annuntiare divina eloquia, iste maledicitur in popu-
lis, quia pro culpa silentii condemnabitur, quia mui-
tis prodesse potuit, sed quja noluit, ideo pro roul-
torum pena juste punietur.

Digitized by Google
