251

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Il. — EXEGETICA.

238

hac potes facere, parga animam ab ignorantize ca- A nune a culpa absolutus iustitiam Dei exsultans nar-

ligine, ut te possim pure intueri et intelligere. Creare
positum est hic pro restaurare. Crea cor mundum,
hoc est da mundum intellectum : cor ideo prointelli-
gentia ponitur,quia in hoc fons cogitationum esse dici -
tur. De corde, inquit Dominus, exeunt cogitationes
(Matth. xv) ; unde et cor conoydes est, quz ignis
habetimaginem ; ut merito tali positione sit plasma-
tum, unde nobis potest venire consilium. Traditur
etiam a physicis cor in primis in homine formari. Et
Spiritum rectum. innova ín visceribus meis : iterato
da sapientiam, id est. intellectui meo Filium tuum,
ut bene possim operari : quia ipse est linea omnis
rectae operationis. Non Spiritus, sed liomo innova-
tur dum a vetustate peccati reformatur.

Vens. 15. — Ne projicias me a facie tua. À facie
Dei projicitur, qui curari contemnitur. Ka innova,
ut amplius non projicias a conformitate ejus, qux
est facies tua, per quam cognosceris, et. non per-
mittas ulterius excedere lineain tuam. Et Spiritum
sanctum ne auferas a me, scilicet spiritum prophetize
vel dilectionis.

Vens. 14. — Redde mihi letitiam salutaris tui.
Hoc est, me fac habere lzetitiam de salvatione Filii
tui. Gratiam Spiritus sancti se amisisse cognoscit,
quia Spiritus sanctus peccantes fugit, et non habi-
tat in corpore subdito peccatis. Et spiritu principali
confirma me, ne iterum peccem, nec animi mutabi-
litate a te discedam. Hic Trinitas expresse ponitur :

in spiritu principali Pater, in spiritu recto Filius, C

in spiritu sancto ipse Spiritus sanctus accipitur.
Nontamen ideo spiritus principalis dicitur, quod ipse
sit prior tempore vel major, sed quia ab eo et Fi-
lius et spiritus sanctus non ipse ab illis dicitur. Si
hoc feceris, mihique illa quz petii dederis.

Vrns. 15. — Docebo iniquos vias tuas. lloc est,
alios peccatores verbo et exemplo misericordiam et
justitiam tuam instruam, et per me impii ad te con-
vertentur ab errore,

VEns. 16, — Libera me de sanguinibus Deus, Deus
salutis meg. Sanguis singulari numero pars corpo-
ris, vel ipse homo vel progenies-accipitur. Pars, ut
ibi : Sanguis de latere Domini exivit (Joan. xix);
homo, ut ibi : Caro et. sgnguis non. revelavit. tibi
(Matth. xvi) ; progenies, u* : alto sanguine, hoc est,
nobili stirpe natus est. Sanguines vero plurali nu-
mero peccata vel mortes intelliguntur. Deus salutis
est Christus per quem salus datur credentibus. O
Deus omnium, qui es Deus salutis mex, libera me
de mortibus. Idco ponit sanguines pro mortibus,
quia per effusionem sanguinis fit mors. Multas
mortes habuit : unam, qua seipsum peccando occi-
dit; alteram, -qua Bethsabee in anima ; tertiam qua
Uriam dolo interfecit, Et exsultabit lingua mea ju-
stitiam tuam, hoc est, si hoc feceris, tunc exsultan-
ter proferet aliis lingua mea justitiam tuam, qua
peccata remittis et in bonis operibus promoves. Su-
perius. dicitur : Quare tu enarras. justitias meas et
assumi testamentum meum per os tum (Psal. xyix);

rat. Unde subditur :

Vgns. 17. — Domine, labia mea aperies, quze rec-
tus occluserat : idonea. et munda facies ad profe-
rendum justitiam tuam ; ct tunc os meum annuntia-
bit laudem tuam, id est. praeconia justitize tux. Pec-
cantes nor audent loqui ne redarguantur, et: pec-
cata eis improperentur : his labia ad loquendum
aperiuntur, dum a peccatis resipiscentes justifican-
tur, et tunc. Spiritu Dei animati gloriam humanam
despiciunt, laudes et improperia hominum zque
contemnunt, peccantes libere, uti Paulus, redar-
guunt. Horum ora laudem Dei annuntiant, cum
peccata sua corain bominibus pronuntiart, ut de sua
salvatione exemplum conversionis sumant. Laudem
Dei sacrificio, non sacrificium animalium offero :

Vegns. 18. -— Quoniam si voluisses sacrificium de-
dissem. Sed intelligo te sacrificium de peccatoribus
nolle, quia dixisti superius : Non accipiam de domo
tua vitulos neque de gregibus tuis hircos (Psal. xvix).
Utique Atolocaustis non delectaberis , scilicet de ani-
malibusoblatis. Sed quia talia in figura offercban-
tur, qu:e nunc pro peccatis recipere recusas : scio
quale sacrificium accipias,

Vens. 19.— Sacrificium Deo spiritus contribulatus.
ld est pro peccatis contristatus, erit delectabile sa-
crificium ; cor contritum, id est panitentia affli-
ctum, et humiliatum, hoc est, pia confessione devo-
tum, Deus non despicies sicut. sacrificia legis. Tale
sacrificium przevideo tibi fleri a Sion, et ideo :

Vins. 20. — Benigne fac, Domine, in bona volun-
tate tua. Sion, ut edificentur muri Jerusalem. Per
Sion denotatur cognitio Dei, per Jerusalem chbari-
tas. Una est civitas Jerusalem composita ex angelis
et hominibus : eujus pars destructa erat iu Adam,
pro qua orat; benigne fac, id est largiter fac dando
fidem et omnem bonam vitam his, qui sunt futuri
Sion, et hoc in bona voluntate tua, id est ex gratia
tua; ut edificentur muri Jerusalem per electos ho-
mines, qui destructi sunt in apostatis angelis. Vel
benigne fac Sion, id est primitive Ecclesiz de Ju-
dzis ; et :edificentur muri Jerusalem, id est per eam
constitue Ecclesiam de gentibus; vel :ediflcentur
muri Jerusalem de Judzis et gentibus fide et dile-

D ctione, quibus benigne fac dando perseverantiam et

remunerationem. Sion, quod dicitur speculatio esl
presens Ecclesia ; Jerusalem quod sonat visio pacis,
est Ecclesia regnans in ccelis, qua construitur vivis
de lapidibus. Benigne ergo fac Sion, id est. praesenti
Ecclesi dando peccantibus ventam et confessio-
nam : ut per eos zdificentur muri Jerusalem, id est
per tales lapides numerus electorum in Jerusalem
coelesti redintegretur. Muri Jerusalem sunt angeli et
homines

Vens.:.21. — Tunc acceptum sacrificium justitis.
Hoc est tunc maxime erit tibi acceptabile sacrificium
spiritus contribulati et cordis contriti. Tunc accipies
oblationes et holocausta , scilicet fideles se totos titi
offerentes, et res suas paupcribus distribuentes. Vcl

Digitized by Google
