$35

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Il..— EXEGETICA.

EA

Obtenebratur et deturpatur. Tantum quippe distat A tatione aut evulsione arborum aut herbarum (di-

inter sapientem et stultum, quantum inter diem et
noctem, lucem et tenebras, quomodo distat tandem
inter sapientem et stultum, cum unus sit interitus
striusque ? (Vers. A6.) Sic enim (ibid.) moritur doctus
st indoc(us, sapiens ut insipiens. Quamvis enim ünus
5it occasus et similis mors sapientis et stulti, et s:epe
magis ip hac vita affligatur sapiens quam stultus,
tamen non erit similis memoria in futuro, nec zqua-
Jem percipient coronam vel remunerationem, quo-
niam in die judicii ad regni ccelestis elevabitur sa-
piens gloriam ; stultus vero demergetur in zterne
damnationis tormenta. Quis est ille sapiens, qui tan-
ium distat a stulto quantum lux a tenebris? Nun-
quid ille qui philosophicz tantum disciplinze pollet
offluentia, vel liberalium artium splendet eloquen-
tia; non est utique, quoniam secularis prudentia
inimica est Deo (Hom. viu, 7), et carnalis sapientia
quam»is eloquentiz floribus adornetur, nullum ta-
men in se spiritualem, nullum perpetue beatitudinis
fructum continet. Sed ille veraciter est sapiens qui
Deum diligit, et qui ejus mandata custodit, et quan-
tum possibile est human: fragilitati, ejus volun-
tatem in omnibus studet implere, de quo dicitur (vers.
$6) : Bono homini dedit Deus sapientiam in conspectu
'auo, et. scientiam et (atitiam.

Quare dicit Salomon (ibid.) : Peccatori autem de-
dit affictionem et curam superfluam ? Si enim Deus
peccatori homini dedit sollicitudinem et curam su-
perfluam habere, quid ergo ipse peccat, si se curis
superfluis'atque sollicitudine rerum temporalium
affligit? :

Causa superflue cure atque male sollicitudinis
non est in Deo, sed in illo qui ante sponte pec-
cavit, quia peccatis suis exigentibus promeruit , ut
haberet curam superfluam et sollicitudinem, et ideo
' quod ait: Peccatori autem. dedit curam superfluam
: et. sollicitodinem, intelligendum est, suis meritis
exigentibus, dari permisit, videlicet, quia peccator
ffuit.

| CAPUT Ill.
, Quid vult demonstrare Salomon "per hoc quod
ait (ters. 1) : Omnia tempus habent? Quod si omnia
tempus babent, ergo etjam divinitatis substantia
tempus habet?

Absit! Illa quippe ineffabilis et zeterna divinz ma-
jestatis essentia, quz& omnia creavit ex nihilo, non
clauditur loco, non coangustatur tempore, nuilo
spatio terminatur. Et idcirco Salomon ut ostenderet
de quibus diceret hoc, statim. subjunxit, dicens
(ibid.) : Et suis. spatiis transeunt universa sub celo.
Vult demonstrare enim quia contraria sibi sunt
emnia quz in mundo sunt, et nihil perpetuum ex his
oniüibus quz sub clo sunt, et infra tempus conti-
nentur.

De qua plantatione aut evulsione loquitur Salo-

mon, cuin dicit (vers. 2) : Tempus plantandi, et tem-
pus evellend: quod plantatum est ? Nunquid de plan-

citur*

Non. Hoc dicit de nativitate et morte hominum.
Nam, quod superius dicit, tempus nascendi, hoc est,
quod sequitur, tempus plantandi, hoc enim plantan-
di, quod nascendi; et quod superius dicit, tempus
moriendi (ibid.), hoc est, quod sequitur, tempus evel-
lendi quod plantatum est (ibid.). Nam evellendi hoc
est, quod et moriendi. Soli quippe Deo notus est
ortus et occasus hominum , id est tempus nascendi
et tempus moriendi, et tempus plantandi et tem-
pus evellendi, quoniam ipse instituit et tempus in
quo unusquisque nasceretur et plantaretur ad vi-
tam, et tempus in quo moreretur, et de hac vits
evelleretur, hoc est, per sententiam mortis eradica-
retur.

Quid est quod item dicit. (rers. 5) : Tempus occi-
dendi, et tempus sanandi? Nulli quippe dubium est
quin tempus sanandi a Deo concedatur. Sed nun-
quid Deus instituit tempus occidendi alios? avt
eum quem semel occiderit, homo poterit unquam
sanare?

Non utique. Sed illi soli est tempus occidendi, et
tempus sanandi, qui per Moysen loquitur, dicens :
Ego occidam et vivere [aciam, percutiam, et ego ta-
nabo (Deut. xxxu, 29). Ipse nimirum statuit et tem-
pus in quo peccatores occidantur, et saneutur. in-
firmi, hoc est peccatis languidi. Tunc enim occidit,
quando vel corporis infirmitate, vel aliqua hujus

c mundi adversitate peccatores affligit, ut corrigantur

et moriantur peccatis, et vivant Deo. Sepe namque
Deus ideo flagellat sceleratos, ut eos occidat et
sanet, id est ut desinant esse quod sunt, et inci-
piant esse quod non sunt. Est ergo ct tempus sa-
nandi, cum Deus omnipotens cos quos occidit, id est
adversitatibus misericorditer aífligit, et per occultam
aspirationem compungit, et ad penitentiam pro-
vocat.

De qua destructione el zdificatione loquitur, cum
dicit (rers. 5) : Tempus destruendi, et tempus cdifi-
candi? Nunquid de zdificatioue aut destructione do-
morum loquitur? Quid enim prodesset, si hoc dicc-
ret? Quis enm nescit, quoniam alii destruant, et alii
zedilicent domos? -

Non hic loquitar Salomon de domorum destru-
ctione, sed malorum et bonorum zdificatione, quo-
uiam necesse esL prius mala destruere, et sic bona
postea sdificare, juxta illud Psalmisue : Declina o
malo, et fac bonum (Psal. xxxvi, 27). Hoc ergo dicit,
quia tempus est destruendi mala, et tempus est ardi-
ficandi boua, quoniam in presenti vita concessu m
nobis est a Deo, ut destruamus mala, et zditicem us
bona, hoc est, prius in nobis per penitentiam delea-
mus peccata, postea per sancta desideria, virtutum
construamus aedificia.

Quare dicit Salomon (vers. 4) : Tempus flendi ei
tempus ridendi; tempus plangendi, et. tempus. sal-
tandi ? Quis enim ignorat quia alio tempore flemus,
alio autem ridemus? aut quid fuit. dicere, tempus

Digitized by Google
