251 . HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Hj. —— EXEGETICA. 231

semper esse. Generatio igitur, ut ait Boethius, in quinto super categorias, est ingressus in substantiam,
id est principium existentiz; carere vero generatione est carere principio existent:z. Semper esse est
sine preterito et futuro existere; non semper esse est per temporales successiones transire. Caret ergo
generatione et semper est, quod nunquam incepit esse nec aliquid przteritum nec futurum hahet. Hoc
convenit divinz essentiz : ea enim nec babuit principium existentie, nec vices temporis. Hzc est elfi-
ciens causa mundi, ipsa enim est omnium creatrix. Hoc idem convenit divine sapientix. Si enim Deus
caret principio, nec potuit sine sapientia esse; idem est enim illi et esse, et sapientem esse. Ergo et ejus
sapientia caret principio. Semper vero est quia illi nibil praeteritum, nihil futurum est, sed omnia prz-
sentia. H:ec formalis causa a creatione mundi dicitur, quia juxta cam mundum formavit. Ut enim fa-
bricator, volens aliquid fabricare, prius illnd in mente disponit, postea qu:zesita materia, juxta mentem
suam operatur, sic creator, antequam aliquid crearet, illud in mente habuit, deinde opereillud adimplevit.
Hzc eadem a Platone dicitur archetypus mundus : mundus, quia omnia continet quze in mundo sunt;
archetypus, id est principalis forma. Árchos(sic) enim est princeps, typos (sic) forma vel figura. Idem con-
venit divinz bonitati, ea enim caret principio et semper est przsens. Illa est finalis causa mundi, quia
sola bonitate, ut in sequentibus apparebit, omnia creavit. Ita sub hoc membro, efficiens, formalis, finalis
causa mundi continetur; sub alio vero materialis eL effectus, et duo elementa ; et quidquid ex eis est prin-
cipium, liabet essenti:e et per successiones temporales variantur, » etc

Nous ne croyons pas nécessaire de pousser plus loin ces extraits. Nous ne donnerons plus qu un passage
ui présente un. intérét particulier, puisqu'il y est question des idées. ll s'agit de cette phrase de
^aton : « Sensilem mundum. in. quo omnia genera et quasi quidam fontes continentur animalium
« intelligibilium. « Et hic periphrasis archetypi mundi, id est divinz sapientize in qua continentur intelligibi-
1 lia animalia. Mos fuit Platonis divinam cognitionem de aliqua re nomine ipsius rei vocare, sed etiam
« differentiam adjungere intelligibilem. Unde divinam cognitionem de homine vocat intelligibilem homi-
« nem, de lapide, intelligibilem vocat lapidem, qu: eadem vocat ideas, id est formas. lta enim ut cogno-
« vit res formavit. In divina igittir mente, qui est archetypus mundus, genera intelligibilium animalium
« continentur, id est cognitiones de diversis generibus animalium. Et quasi quidam fontes. Ut enim rivus
« est a fonte, sic omnia ab eis sunt quz sunt in divina mente, si quidem vere in co continentur. »

(V^ A A m o A A A ^ 9 o A 9

Le commentaire ne s'étend pas dans notre manuscrit au delà du feuillet 60 verso, à la fin duquel il est
tout à coup interrompu. Ainsi, nous ue possédons de l'ouvrage d'Honoré d'Autun, qu'un fragment "ui com-
prend à peine la moitié de la premiére partie du Timée. En voici les derniéres lignes:

« Nec vero manus [uerunt ei necessaric cum nihil, etc., nec pedes, quia nullus motus ad quem pedes sint
necessarii ei convenit. Quod ut sit facilius, dicamus quod motus alius localis, alius non. Et est localis
motus cum tota res modo in uno loco, modo in alio Invenitur. Sed localis motus species sunt septem : .
ante, retro, sursum, deorsum, dextrorsum, sinistrorsum, in circuitu. Ad hoc pedes sunt necessarii. Sed
nuilus istorum potest mundo convenire, extra quem nullus locus est. Motus non localis, qui et rationalis
dicitür, alius spiritualis, alius corporalis est ; qui rationalis motus, corporalis motus in eodem loco est,
id est habere partes aliter, simul in eo loco qui firmamento convenit, quia pars illius modo est in Oriente, '
modo in occidente. Spiritualis vero motus anim: est : moventur enim ad intelligendum, etc. Ita ratio-
nalis motus convenit anima et firmamento, spiriwalis auimze, et hoc est; nec pedes duxit ei necessarios,
quoniam a nullo modo motus localis ei competebat ut expositum est, sed rativnalis, id. est in eodein
loco, qui dicitur rationalis.

^ A Ao om o A A2

Digitized by Google
