$47

HONORI AUGUSTODUN, OPP. PARS. If. — EXEGETICA.

348

(rers. 12): Deum time, et mandata ejus custodi. Hoc A ct ore simul et corde laudaret. Quid est Deum time-

est omnis homo? Quomodo flerl potest, ut hoc tan-
tum sit omnis bomo, id est Deum timere, et mau-
data ejus observare? Multo quippe major est pars
corum hominum, qui nec. timent, nec mandata ejus
observant, quam sit illorum qui timent et custo-
diant. :

Vere major pars est malorum quam bonorum,
quia sicut Dominus dicit: Multi sunt vez2t., pauci
vero electi (Matth. xx, 16), et incomparabiliter major
est infidelium multitudo, quam fidelium. Quid ergo
vult in hoc loco Salomon demonstrare? Hoc nam-
que demonstrat in his verbis, quia non est homo
qui Deum non timet, ct mandata ejus non custodit.
Quare non est homo? Quia. non servat modum ra-
tionemque su: naturie. Quie est ratio et modus na-
ture hbumanz? Rationabiliter vivere, quia inter om-
nia animalia solus homo creatus est rationale ani-
"al, quoniam inter cuncta vere animantia solus
accepit homo a Deo rationem et intellectum, ut agno-
sceret suum creatorem, et diligeret eum ac timeret.

AXI.

re? Voluntatem ejus implere, et bona quz faciénda
sunt, facere. Sicergo qui Deum non timet, et mandata
ejus non custodit, non est bomo.. Quid ergo est?

Bestia. Quomodo bestia vocatur? Si est.crudelis suis

domestieis, vel subjectis, aut vicinis, leo est, non
homo. Si autem raptor est, tigris est aut lupus. Si
vero est adulter, aut fornicator, aut immundus, ca-
nis aut porcus; aut si est stultus, asino comparatur.
Fraudulentus itaque et simulator, congrue vulpecu-
lx assimilatur. Sic et de ceteris intelligendum est.
Quis est veraciter homo? lile solus est. bomo, qui
Deum timet, et mandata ejus custodit.

PERORATIO.

B Hec de Parabolis Salomonis nos humiüiter de- '

scripsimus, ne in figurativis phantasiis nihil aliud
credentes, quam quod secundum visibilium forma-
tionem scriptum invenimus; sed eruditi potius a
figurativis ad eorum que vera sunt cognitionem
ascendamus.

EXPOSITIO IN CANTICA CANTICORUM.

(Biblioth. vet. Patr., XX, 1155.)

-

INCIPIT EPISTOLA HONORII DOCTORIS EXIMII SUPER
CANTICA CANTICORUM.

Donum sapientie cum Salomone poscenti Howo-
&1Us, a vero Pacifico postulata consequi.

Quia przdecessori tuo beat:» memorie venerando
abbati C[oxovi] librum David utcunque explanavi,
poscis a me, imo jubendo exigis successor ejus, li-
brum Salomonis tibi explanari, justum asserens ut
qui patri patris opus magno sudore elaboratum ob-
tuli, tibi quasi filio filii opus stylo elucidatum debeam
offerre. Feci itaque quod jussisti, et librum Salo-
monis qui intitulatur Cantica canticorum multorum
ore celebratum, paucorum intellectui reseratum,
plano stylo reseravi; ac opus desidiosis obscurum,
omnibus studiosis Spiritu sancto illustrante elucida-

C per vas sapientie, Salomonem hujus libri scriptorem

qui fuit rez sapientissimus et propheta precipusi.
Jdeo non legitur lectio libri Salomonis, sed lectio li-
bri Sapientie. Qui Salomon tria volumina heroico
metro edidit, qua et in tres partes philosophie, scili-
tet ethicam, physicam, logicam distribuit. Parabolas
namque ethice attribuit, in quibus bonos mores do-
cuit, ut ibi? « Audi, fili mi, disciplinam patris tui, et
ne dimittas legem matris tug (Prov. 1, 8.) » Ecc'esia-
sten autem physice assignavit, in quo naturas rerum
disseruit, ut. ibi : « Omnia flumina intrant in mare,
ad locum unde fluunt reveriuntur aquam ut. iterum
fluant. (Eccle. 1, 1). ». Cantica canticorum fogicg
coniulit, in quibus rationalem animam per dilectio-
nem Deo conjungi voluit, vel docuit, ut. ibi : « Fortis

vi, nibil mihi preter solum laborem ascribens , D est ut mors dilectio. Aqua mulie non potuerunt ez-

sententias vero auctoribus [aí. auctoritati sancto-
Tum) relinquens.
INCIPIT PEOLOGUS IN LIBRUM SALOMONIS QUI DICITUR
CANTICA CANTICORUM.

In principiis librorum. tria requiruntur, scilicet ,
auctor, materia, intentio, Auctor, ut noveris nomen
scriptoris, utrum ethnicus, an fidelis, utrum Catholi-
eus an hareticus fuerit. Materia, ut scias utrum de
bellis an de nuptiis vel. de quibus rebus tractat. In-
futio, ut. cognoscas utrum rem de qua tractat sua-
deat vel dissuadeat, vel liber lectus quid utilitatis
conferat.

Auctor libri hujus est. Spiritus sanctus, loquens

stinguere charitatem (Cant. vin, 6; 7). » Auctor est
equivocum, /Equivocum autem. dicitur quod unum
est. in. litteratura, sed. diversum in significatione, ut
lev. Est enim leo celeste sidus in colo, et leo terre-
stris bestia in terra, est etiam leo aquatilis piscis in
aqua. Est quoque leo, nomen hominis, apostolici sci-
licet vel imperatoris; est et leo pictura vel. sculptura,
sic et auctor est equivocum. Est autein auctor civitatis,
id est fundator ut Romulus Bone; est et auctor sce-
leris, id est princeps vel signifer, ut Judas Christi
mortis; est quoque auctor libri, id est compositor, st
David Psalterii, Plato Thymeoi. Est. etiam auctis:
commune nomen, ab augendo dictum.

Digitized by Google |

