<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    341                     QVÆSTIONES ET RESPONSIONES IN ECCLESIASTEN.                     342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
Ile qui oculo mentis discernit inter bonum et ma-
lum, videt quod cupiat bonum, et quod repudiet
malum. Qui autem sequitur voluntates cordis sui et
concupiscentias, saepe desiderat quod nescit, quia
vult comprehendere quod non potest.

De quo dicit Salomon (vers. 10) : Qui futurus est,
jam vocatum est nomen ejus, et scitur quod homo
sit?

De Domino nostro Jesu Christo, cujus nomen
ante vocatum est in Scripturis sacris, quam ipse
carnem de Virgine sumpserit, et cognitum est pro-
phetis et sanctis Dei, quod verus homo erat ven-
turus.

Si hoc de Domino nostro Jesu Christo dictum
est, quid est quod sequitur (vers. 10) : Et non pos-
sit contra fortiorem se in judicio contendere; quis
est ille fortior, contra quem Dominus noster Jesus
Christus contendere non potest in judicio.

Dominus Pater, qui fortior est, quia Filius secun-
dum humanitatem minor est Patre.

CAPUT VII.

Quid est quod ait (vers. 4) : Melior est ira risu,
cum risus sit naturalis res?

Ira non semper est vitium, sed aliquando etiam
virtus est, quando irascimur nobismetipsis vel aliis
peccantibus. Hæc ergo ira melior est risu, quia ri-
sus dissolvit mentem, et lætitia corrumpit hominis
animum. Hæc ira corrigit et emendat peccantem.

Quid est quod dicit (vers. 8) : Calumnia conturbat
sapientem, et perdit robur cordis ejus? Qui enim
vere sapiens est, nulla turbatur calumnia, nec deci-
pitur adversitate.

Sapiens in hoc loco non ille intelligendus est qui
perfectus et consummatus est in sapientia, sed qui
jam cepit habere sapientiam, et tamen non est
perfectus. Talem sapientiam calumnia hominum
sive adversitas aliqua facile conturbat, et perdit vi-
gorem ac fortitudinem animæ illius quia, cum pa-
tienter non sustinet adversa, vexatur impatientia.

Quid est quod Salomon ait (vers. 11) : Ne dicas
in corde tuo : Quid putas causæ est, quod meliora
fuerunt tempora priora quam nunc sunt? Ideo malum
est hoc dicere, quia, sicut ipse ait (ibid.) : Stulta est
talis interrogatio. Quare stulta? Quia unus Deus
conditor omnium temporum sive dierum. Nunquid
non fuerunt tempora bona et mala?

Vere fuerunt, sed virtutes faciunt nobis tempora
bona; vitia et peccata, faciunt mala. Et ideo nos
semper ita bene vivere debemus, ut dies præsentēs
meliores nobis sint, quam præteriti.

Quid est quod ait Salomon (vers. 17) : Noli esse
justus multum, aut sapere plusquam necesse est :
Quid enim mali est, si multum est homo justus? aut
quis potest plus sapere quam necesse est?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,960">
dare, ille, utique multum et nimis est justus. Quo-
modo sapit homo plus quam necesse est? Quando
superbe sapit, unde monet Apostolus : Noli alta
sapere, sed time (Rom. xi, 20; et xii, 16). Ille plus
aliam sapientiam quam necesse est, qui vult intelligere
ea quæ non potest comprehendere neque pene-
trare.

Quare dicit Salomon (vers. 19) : Qui timet Deum
nihil negligit : cum apostolus Jacobus dicat : In
multis offendimus omnes? (Jac. iii, 2.) Nunquid Ja-
cobus aut cæteri apostoli non timebant Deum, qui
se in multis offendere confitebantur?

Timebant utique, et in multis offendebant, qui
non est super terram qui faciat bonum et non pec-
cet. Quomodo igitur verum est quod dicit, qui timet
Deum, nihil negligit? Qui enim sanctum et castum
timorem habet, nihil negligit, quia nec prosperis
elevatur, nec adversis dejicitur, quia, quidquid illi
accidit, non eum confristat. Quis est ille qui sanc-
tum et castum Dei timorem habet? Qui Deum in
nullo vult offendere, et quantum ipse adjuvare di-
gnatur ejus voluntatem, ipsius mandata in omnibus
vult et studet adimplere.

Quid est quod dicit (vers. 20) : Sapientia conforta-
bit sapientem super decem principes civitatis? Quæ
est hæc sapientia? et qui sunt isti principes?

Sapientia in hoc loco Dominum nostrum Jesum
Christum significat, qui est virtus et sapientia Dei
Patris. Decem principes civitatis, id est Hierusalem
cœlestis, sunt principes Ecclesiæ, quia ipsam quo-
tidie regunt. Cur ergo decem dicuntur? Quia decem
fuerunt ordines angelorum, sed unus decedit per
superbiam, et idcirco boni angeli semper ad hoc la-
borant, ut de hominibus eorum numerus adimplea-
tur, et veniant ad perfectum numerum, id est ad
denarium. Quomodo ergo sapientia? confortat sa-
pientem super decem civitatis principes? Quia ma-
jus auxilium est sapientiæ, id est Domini nostri Je-
su Christi, quam sit angelorum.

Quid est quod dicit Salomon (vers. 20) : Virum
de mille reperi unum, mulierem ex omnibus non in-
veni? Nunquid non multæ mulieres sanctæ fuerunt,
virgines simul et viduæ, quæ pudicitia et castitate ac
bonis operibus Deo placuerunt ex quibus plurimæ
illarum martyrio coronatæ sunt?

Vere fuerunt, et usque nunc sunt plurimæ virgi-
nes simul et viduæ, Deo acceptæ. Sed hoc dicit Sa-
lomon quia suo tempore de viris multis vix potuit
aliquem invenire bonum. De mulieribus vero nul-
lam invenit, quia omnes ad luxuriam traxerunt se.
Potest hæc sententia spiritualiter intelligi? Vere po-
test, nam per virum designatur bonus animi cogita-
tus, per mulierem vero carnalis et dissoluta cogita-
tio. De mille ergo viris vix unus invenitur cogitatus
purus et mundus qui perversâ cogitatione non tur-
betur et polluatur extrinsece. De mulieribus vero
nulla invenitur quæ placeat Deo, quia carnalis et
perversa cogitatio non est accepta Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,970,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Hyphenation and line-breaks preserved as in original image; some ligatures and diacritics expanded to plain letters. Letras A–D na margem central transcritas verticalmente como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>