201

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA. 203

Uiduum, in quibus horribiles imagines quasi som- A — Tonitrua vero sunt. minx pote:.tum, ful. ura t.r-

piantibus apparebant, quie eos deterrebani : ubi au-
'wm lilii Israel erant, lux erat, et hze plage eos non
tongebant. Decima plaga erat: quod primogenita
-Agypti, id est : Omnes hxredes sint. occisi, et dii
eorum contriti.
1e autem piag:e teste Cornelio et Orosio quinque
annis contigerunt, scilicet singulis annis dua : post
unamquamque enim plagam spatium pcenitentize
dabatur, sed rege indurato iterum plaga inferebatur.
Sed quia, Apostolo scribente, hzec omnia in figura
contigebant illis; et eodem asserente, lex spiritualis
est, videndum quidnam spiritualiter significent.
Pharao, quod dicitur denudans vel dissipans, est
diabolus, qui hominem gloria immortalitatis denu-
davit, et cum in variis erroribus dissipavit. Hujus
regnum est /Egyptus, quod sonat tenebra vel tribu-
' latio, et sunt. ignorantia, infilelitate ct peccatis te-
nebrosi, tribulantes eos qui sunt bonis operibus de-
diti. Porro Pharao nou est nomen hominis, sed di-
gnitats, sicul apud nos reges, Augusti appellantur,
sum .propriis nominibus censeantur: ille auiem
Pharao qui in mari submersus est, Ceucris dictus
est, Plagz: JEgyptiorum sunt percussiones peccato-
vum.
Aqua /£gypti est sapientia hujus munai ; pisces
: in fluctibus vagi sunt. philosophi in mundanis cu-
riosi.. Hac aqua in sanguinem vertitur, et pisces
ejus moriuntur, dum szcularis sapientia in peccatis
animas oblizat, et suos sectatores mortificat ; san-
guis enim peccata significot, ut scribitur : Libera me
-ds sanguinibus (Psal. L), id est peccatis. Infantes
"Hebrzorum ab /Egyptiis in aqua. necati sunt, id cst
simplices iu fide as erroneis gentilium libris seducti.
Rune autem, que in paludibus coaxaut, sunt
;poete, qui in ceno luxurie sordida facta priorum
clamant. líae plaga JEgyptus percutitur, dum ho-
rum doctrina cor nundanorum subverti;ur.
Cyniphes vero. pungentcs ignitis stimclis sunt in-
quieti, qui feruntur variis desideriis : qui cyniphes
de pulvere terrx procreati sunt, quia inquieti terrc-
nis desideriis tantum dediti sunt. Hireis maxime
inherent, quia hi przcipue fetori libidiuis insident.
Mac tertía plaga hi percutiuntur, qui Spiritum san-

ctum non habent, qui in Trinitate tertia Persoza D

scribitur

Cynomyia autem musca canina hzretici sunt, qui
mor? canum contra catholicos indiscrete latrant ; et
instar muscarum importunis disputationibus repulsi
Advolant, Multigenz muscae, multimodz sunt hzereses,
uie multis modis catholicos inquietant, et dum
anis sententiis abiguntur, iterum cos impugnant.

Pestilentia vero animalium est veproba vita car-
nalium, qui dum bestialiter vivunt, carnali vita pu-
trescentes quasi peste in'ereunt.

Vesice autem scaturientes et pustule. bullientes,
et ulcerum incendia de favilla fornacis formata, sunt
invidi, iracundi, odio pleui; qui ira et odio feriunt,
et per homicidia animarum ulcera contrahunt.

rores persecutorum, grandines rapine praedonum;
qua singula JEgyptios percutiunt. dum mundanos
adversitatibus affligunt.

Locust autem et bruchi, qui virentia florum cor-
rodunt, sunt bilingues et detractores ; qui malis col-
loquiis bonos mores bona incipientium corrumpunt.

Tenebrae voro palpabiles sunt infideles, qui multos
a luce veritatis seducunt ad tenebras erroris : in his
tenebris horribiles imagines apparent, qui eos de-
terrent; quia quedam monstruosa de futuris sup-
pliciis imaginantur, de quibus merito talia credentes
terreantur. Porro lux ibi lucet, ubi filii Israel sunt;
quia filiis lucis gaudia zeternz claritatis patescunt.

Primogenita autem /Egypti, quod bzredes suut,
amatores sunt mundi : qui quasi ZEgyptum hzred:-
tant, dum solum hunc mundum amant. Sed primo-
genita JEgypti percutiuntur, dum amatores mundi
ab bac vita per mortem tolluntur, et zternis sup-
pliciis traduntur. Dii quoque eorum damnatur, dum
przlati eorum cum ipsis zeernis poenis deputantur.
Hoc etiam in nobis intellizitur. Spiritus et anims
parentes nostii sunt, filii sunt virtutes : inter quas
primogenitus est fides, quze regni Christi erit haeres ;
quem angelus percutiens occidit, dum heresis per
diabolum inventa fidem in anima exstinguit, ne
hzres regni Patris esse possit.

Harum decem pligarum medicina sunt decem
precepta in duabus lapideis tabulis scripta. In una
tabula erant tria qu» pertinent ad dilectionem Dei;
in altera septem, qua ov:rtineot ad dilectionem
proximi.

Primum preceptum est : Unum Deum adoro,
quod pertinet ad Patrem.

Secundum .: Non assumes nomen Dei tui in vanum, ,
id est non perjurabis, quod pertinet ad Filium.

Tertium : Sanctifica dicim Sabbati, id est : Unum
diem in hebdomada ab opeiil.us corporis requiesce,
et Deo vaca, quod pertinet ad Spiritum sanctum.

Quartum : Honora patrem et matrem.

Quintum : Non occides, suhaudi : nec manu, nec
lingua, nec corde. |

Sextum : Non mechaberis : subaudi : nec facto, |
nec consilio, nec voluntate.

Septimum : Non furtum facies,

Octavum : Non falsum testimonium dices.

Nonum : Non concupisces rem proximi tui.

Decimum : Non desideres urorem alterius nec .
omnía que illius sunt.

Hzc idco denario numero continentur, quia ips?
est limes omnium numerorum : et idco pro mercede |
dabitur in vinea, id est. in lege Domini laboranti- -
bus, qu: est finis operum nostrorum. Quem dena-
rium ternarius et septenarius complectitur; quia
ternario fides Trinitatis, septenario vero operatio :
innuitur: qu: utraque in gemina dileetione per .
septem dona Spiritus sancti in his septem diebus
complentur. Tabule autem lapide: legis designant |
dura corda, qua noluerunt dilectionem recipere.

Digitized by Google
