305

EXPOSITIO IN PSALMOS SELECTOS.

E

. LÀ
tam niundi, qui senescunt, et vetustate deficiunt in A quod perfecti in sanctitate erurl in aterna julilatio-

hac forma qua nunc sunt.

Vins. 28. — Et sicut opertorium. mutabis eos et
multabuniur. Colum est terrz opertorium, quod re-
volvitur ut tabernaculum , peracto autem judicio
celi in aliam formam mulabuntur, quia. Dominus
tunc novum colum et novam terram faciet, ct luna
gloriam solis, et sol lumen septem dierum habebit.
Sanctorum corpora sunt anima vestimenta : omnes
ergo sancti sicut vestimentum veterascent, id est
corpora omnium deficient prius senectute, tandem
resolutione, comparatione similes vestimento quod
€o usque atteritur; donec ad nihilum redigatur.
Corpora quoque sunt anime opertorium, in quibus
operi non videntur. Postea mutabis eos ab ista re-
solutione sicut opertorium, utpote quod prius animae
fuerunt, corpora in gloriam solis, animas in :equa-
litatem angelorum ; cceli, id est sancti ita mutabun-
tur.

Tu autem idem ipse es qui fuisti, quando mundum
ex nihilo fecisti, et non senuisti, et es primus ante
omnia, et novissimus post omnia, quia semper no-
vus. Et anni tui non deficient, id est zternitas tua
semper permanet, immutabilis es, et invariabilis,
quia zeternus ; et quos fecisti de terra celos, hos fa-
cies ternos.

Vess. 29. — Filii servorum tuorum habitabunt, id
est Christiani apostolorum filii, quos per Evange-
lium genuerunt, habebunt illos tuos annos non. de-

ficientes, habitantes in regno perpetuo, ubi gaudium C

est seternum, et nunqnam finienda securitas. Et se-
mien eorum in sgculum dirigetur, id est alii Christia-
bi, ex iis geniti, in zeternitatem dirigentur. Aliter :
Ànni tui.:eterni sunt. et in illis annis filii servorum
tuorum habitabunt, id est servi Jui per filios, id est
per bona opera illos anuos habebunt, et semen eorum
in seculum dirigetur, id est fletus quos przemittent,
in gaudio metent.

En quid Filius Dei orando profecit, dum huma-
num genus ad zternitatem perduxit!

"PROLOGUS IN PSALMUM CL.

Materia hujus psalmi novissimi sunt nuptic Agni.
Postquam enim rez judicium cum populo so. habue-
til, sponsam suam de Babylonia ad se venientem cum

ne. Psalmus hic. esi uniformis, quia unanimitas lin-
guarum et laudis semper erit in sanctis. Voz est Spi-
ritus sancti. .

Expositio psalmi CL.

Vsss. 1.— O vos electi, qui acceusis lampadibus
sponso et sponse occurristis, laudate Dominum in
sanctis ejus: hoc est, laudate eum in illa considera-
tione qua vos sanctificavit, et sanctis engelis co:w-
quavit. Laudate eum in firmamento virtutis ejus : ür-
mamentum virtutis est confirmatio sanctorum post
resurrectionem ; quando sancti ita in virtute firma-
buntur, quod ulterius peccare nolunt, sicut angeli
firmati cadere noluerunt. Inde /audate Dominum,
quod ab co ita in virtute firmati jam estis, quod si-
cut angeli amplius peccare non cupitis.

Vens. 2. —. Laudate eum in. virtutibus ejiis, hoc
est, laudate eum pro diversis virtutibus vobis ab eo.
collatis, pro quibus jam ad ccelestia venistis. Alia
wanslatio habet : Laudate eum in potentatibus ejus,
hoc est : laudate eum Lro boc quod vos fecit poten-
latus, cum virtutibus et potestatibus angelicis, om-
nibus inimicis sub pedibus vestris positis. Laudate
eum secundum multitudines: magnitudinis ejus, id
est laudate eum respectu multitudinis magnitudinis
ejus, qua vos in celestibus magniflcavit, et qua
multa millia millium pro multis opibus gloria et ho-
nore coronavit,

Laudate eum in sono tube : per tubam victoria,
accipitur, quia finito bello et fugatis hostibus solent
vietores tuba canere. Laudate ergo eum pro vicio-
ria qua diabolum. vicistis, et subactis hostibus aui-
mx et corporis victores supernam arcem intravistis,
Sonus tub:e est etiam excellentissima charitas lau-
dis, quam personabunt cum angelis. Per tubam
quoque accipitur przedicatio. Unde in Apoclypsi di-
cuntur angeli septem tuba cecinisse (Apoc. vin) ;
quod significat sanctosomni tempore in mundo prz-
dicasse. Vel per tubam innuitur regalis susceptio,

nde legitur quod angeli tuba canant, dum adventum
eterni Regis annuntiant. Laudate Dominum qui fui-
Süis, in sono tube, hoc est in. praedicatione; quia.
Dominum in mundo pradicastis, et adventum sum-
mi Regis prenuntiastis. Laudate eum in psalterio et

omni frequentia angelorum. et. sanctorum. in. novam D citharc. Psalterium quod de superioribus sonat, ani-

Jerusalem introducet : in. quo comitatu tube perso-
nant, in nuptiis organa concrepant. De hoc hic psal-
mus tractat. Intentio est, nos. incitare ad illud fe-
slum properare. Verba respiciunt ad supradictos pro-
phetas, qui ad festivitatem in. recdificato templo Je-
Tusalem celebrandam, populum de captivitate rever-
sum monuerunt. Quod et monet nos de ccptivitate dia-
boli et vitiorum reversos renovata vita Deum laudare,
tut possimus soluta ultima captivitate illud. festum in
tovg Jerusalem cum sanctis. celebrare. Titulus est,
Alisluia, id est laudate Dominum, qui et venistis ad
Spomii convivium. Hic psalmus est centesimus guin-
quagesimws, per. centum. perfectio, per quinquaginta
jntilái exsultatio exprimitur. Designat hic numerus,

mam; ciliara, quod de inferioribus sonat, signat
corpus ; laudate Dominum inde, quod vos in anima
et corpore glorificavit. Per psalterium etiam con-
templativa vita, per citharam exprimitur activa..
Laudate Dominum, quod in contemplativa el activa
vita vixistis, pro quibus zelerna pr:emia recepistis.
Vel per psalterium celestia, per citharam intelli-
guntur terrestria : hoc est in. consideratione supe-
rioris et inferioris creaturis laudate Deum.

Vrns. 4. — Laudate eum in tympano et choro.
Tympanum fit ex corio exsiccato et. firmato, quod
significat carnem immutatam, ab omni corruptione
firmatam. Inde laudate. Deum, quod carnem ve-.
stram, prius fragilem, tanta. firmitate. iinmutavit,

Digitized by Google
