991

HONORH AUGUSTODUN. OPP. PARS Il. — EXEGETICA. LM

ideo quia suscipient fidem Christi et erunt domus A set loqui, quam opere perficeres malitiam : Sicut

ejus.

Aliter : Saul dicitur petitio, et signat mortem,
quam Deus non fecit, sed homo peccando eam ap-
petit ; unde in título quarti decimi psalmi scribitur,
in die qua. liberavit eum. Dominus de manu omnium
inimicorum ejus et de manu Saulis; quia novissima
inimica destruetur mors. David dicitur quod desi-
derabilis est vita, quam omnes beati desiderant. Abi-
melech, quod interpretatur regnum Patris mei, est
Ecclesia, regnum codleste, quod gemit inter cives
regni terreni peregrinum. Doeg Idum:eus, quod dici-
tur motus terrenus, est populus: Babylonicus in
motu terrenorum semper migrans et nunquam
quietus. Qui est custos mulorum, id est sterilium,
qui in bonis sunt steriles, onera peccatorum por-
(antes.

Christus rex vitze venit in Ecclesiam, qua cst
regnum Patris sui. Sed Saul, jd est diabolus, rex
mortis, et Doeg, id est mundi amatcres, qui sunt
regnum Babylonie, persequuntur et Christum et
Ecclesiam. Et quia hoc maxime erit Antichristi tem-
poribus, ideo ascribitur ei hic psalmus.

Materia hujus psalmi est invectio Spiritus sancti
in Antichristum, quod sine causa persequatur Éccle-
siam. lntentio est, nos cautos facere de persecutione
Antichristi ipsam persecutionem przdicendo et
damnationem ejus, et ostendendo fidem et constan-
tiam justorum, qui tunc erunt. Verba sumpta sunt
de historia, ubi Doeg gloriabatur in David regis
expulsione, et in Abimelech sacerdotis occisione ;
et signatur quod Judaicus populus gloriabatur quia
Christum regem el sacerdotem occidit, sicut et Anti-
christus gloriabitur, quod regnum et sacerdotium
de Ecclesia exterminabit. In quatuor hic psalmus
dividitur : prima divisio est : Quid gloriaris, in qua
Spiritus sancti in Antichristum invectio ; secunda :
Propterea Deus, in qua Antichristi destructio;
tertia : Videbunt justi, in qua ipsius damnatio;
quarta : Ego autem, in qua fidelium ascribitur lau-
datio. Psalmus per diapsalma dividitur, quia popu-
lus fidelium ab infidelibus per Spiritum sanctum
discernitur. Sequens vox est Spiritus sancti, qui in
persona fidelis populi in Antichristum invehitur,
cujus crudelis persecutio hic ostenditur.

Expositio psalmi LI.

Vins. 5. — Quid gloriaris in. malitic, qui potens
es in iniquitate ? Malitia est non solum mala facere,
sed et docere, etalios ad malum constringere. 1n
hac malitia Antichristus gloriatur, dum totus mun-
dus a cultura veri Dei ad ipsius venerationem incli-
natur. Hic potens est in iniquitate, quia immensis di-
vitiis et miris signis omnem iniquitatem valet po-
tenter perficere. O tili perditionis, quid gloriaris in
malitia, quie erit tibi tanta. ruina? potens. iniquitate
videris, sed potenter tormenta patieris.

Ve&s; 4. — Tota die, hoc est omni tempore, ia-
justitiam cogitavit lingua tua, id est mens tua
1neditata est injustitiam : quomodo língua tua pos-

noracula acuta fecisti dolum. Novacula erat raso-
rium. Antichristus erit novacula diaboli; quia, u:
acuta novacula pilos carnis abradit, ita ipse bona
exteriora a justis per dolum abstrahit. Et, siet no-
vacula rasis pilis faciem renovat, sic ipse Christia-
nos a peccatis per dolum purgatos in. sanctitate in-
novat. Et sicut aliquando rasorium carnem saucian-
do lzdit, sic ipse quosdam tormentis sauciat, quos-
dam miraculis decipiens in anima ledit. Acutum
fecisti dolum, dum bene docere te simulas , ut in er-
rorem inducas.

Vrens 5. — Dilezisti. malitiam super benignitatem.
Ratio te docet benignitatem, sed tu magis diligis ma-
litiam; quia bonos punis, malos super eos erigis ;

B et non. solum malum facis, sed et alios a bor:o abs-

trabis. Nam, dilexisti, inquit, iniquitatem | magis
quam loqui cquitatem : dum justos propter justi-
tiam damnabis, et iniquos exaltabis. Sed mat:tia et
iniquitas demergent te in baratbrum; benignitas et

' quitas elevabunt justos in celum.

Vens. 6. — Dilexisti omnia .verba precipitationis
lingua dolosa : hoc est, dilexisti loqui omnia dolosa
verba, qux ducunt. ad przcipitium. Lingua dolosa
est fallacie ministra aliud in corde gestantium, aliud -
ore promentium. Descripta Antichristi nequita se-
quitur ejus perditio.

Et quia bonum respuis, malum diligis :

Vens. 7. — Propterea Deus destruet. te 1. finem. :
Christus, qui verus est Deus, destruet te, et poten-

C tiam tuam illustratione adventus sui, et hoc in finem, ;

i4 est in sempiternum. Et quoniam evellet te de tva.
sublimitate, hoc est occidet te; efzemigrabit te dei
tabernaculo corporis vel hujus mundi ad perpetuam.
ponam : et radicem tuam, subaudis, evellet de terra |
viventium. Radix ejus est human: gloriz cupiditas,
quam in potentia regui figit, qui de terra viventium.
cvellitur quia ei in ea regnare non conceditur. Tra-
ditur ad litteram : dum multi Christianorum a facie:
Autichristi in AZEgyptum fugerint, et ipse eos perse-:
qui disposuerit, tabernaculum in monte Oliveti fi-.
gat, in quo eum Spiritus Domini, quem quidam:
Michaelem intelligunt, occidat, ac de hoc taberna- :
culo ad infernum migrabit, ubi Dominus in column |
ascendit.

Vzns. 8. — Hanc ejus damnationem videbunt jusii |
et timebunt Deum; vel, quidam scei consensiss^,
quidam propter ejus signa dubitasse timebunt. Alii!
super ew. ridebunt, quise ejus saevitiam | evasisse;
gaudebunt. Ejus factum irrisione dignum reputa-|
bunt et dicent :

Vegas. 9. -—- Ecce homo qui non posuit Deum adja-
forem suum : hoc est, ecce apparet. quod homo fuit,
qui se Deum fecit et verum Deum adjutorem bz-
bere, contempsit, Hoc in Simone Mago praecessit, |
qui se Deum finxit, sed cadens fallax apparuit. De
Dei auxilio non confidit sed speravit. in madltitudise
divitiarum suarum; id est, non in Deo spem suam
posuit, sed in multis divitiis, in auro et argento, in

Digitized by Google
