$01

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS. Il. — EXEGETICA.

308

quo. ultra nulli corruptioni subjacebit. Chorus £St A operatione consonantes, ut confessores. Cymbala de

concors concentus canentium, et intelligitur societas
angelorum et hominum concordi jubilo Deum lau-
dantium : inde laudate Dominum, quoniam hunc
chorum intrastis, et his cantoribus associati estis.
Laudate eum in. chordis et organo. Chord: sunt in-
testina. animalium exsiccata et. attenuata, dulciter
resonantia ; et designant internas cogitationes justo-
rum, vigiliis et jejuniis exsiccatas, et sancta medita-
tione attenuatas, dulcissimum melos purz conscien-
tix resonantes. Organum quod habet diversas fistu-
las concordi modulatione consonantes, significat di-

versos sanctorum actus concordi dilectione non dis- -

sonantes. Laudate Dominum in. chordis, id cst pro
$3nctis cogitationibus que, ut chordz, dulciter re-
sonant, Laudate Dominum in organo, id est pro
bonis actibus quz, ut. organa suaviter concrepant.

Vgns. 5. — Laudate eum in cymbalis benesonanti -
bus. Cymbala splendent et sonant postquam in igne
fusa fuerint. Quz significant corpora sanctorum,
quie, postquam ignem tribulationis transiierunt, uti
sul fulgebunt, et :ternam Dei laudem sonabunt. In
his cymbalis, id est, in his glorificais corporibus
sanctorum laudate Dominum, et in cymbalis jubila-
tionis, id est in animabus justificatis. Juhilatio enim
est ineffabilis laus Dei, qua non nisi anima profer-
tur. Et quid plus dicam?

Vens. 6. — Omnis spiritus laudet Dominum. Hoc
est : Omnes angeli qui estis spiritus, et omnes ho-
mines spirituales facti, laudate Dominum ; quoniam
vobis fecit tale convivium. Vel : Omnis spiritus sit
vobis materia laudandi Deum : spiritus angelorum,
quos charitate firmavit; spiritus hominum, quos in
gloria angelis co:xquavit; spiritus ddemonum quos
sanctis subjugavit ; spiritus malorum, quos ponis
juste mancipavit. Hoc quoque tempore spiritus ani-
mantium sit materia laudandi Dominum, quibus tot
diversa corpora, volucrum, piscium ac bestiarum
vivificavit.

Notandum quod musica fit tribus modis, voce,
flatu, pulsu. Voce per fauces et arterias canentis
hominis; fíatu per tibias; pulsu per citharas. Que
tria genera in istis nuptiis resonant; vox in choro,
flatus in tuba, pulsus in cithara : quz mentem, epi-

Jaudibus concelebrant.

Porro per diversa musice instrumenta expressi
sunt diversi ordines laudantium Deum in Ecclesia.
Sancti, sunt sacerdotes caste viventes, qui corpus
et sanguinem Christi sacrificant. Virtus Lei sunt
per quos virtutes operatur, ut Martinus, Benedictus.
Potentatus ejus sunt, per quos d:mones et vitia

premit, ut przlati. Multitudo ejus sunt fideles, ut sub- .

diti. Tube sunt predicatores; psalterium spiri-
tualia operantes, ut monachi; cithara se castigantes,
vut eremitze et inclusi. Tympanum in vitiis mortificati,
ut martyres; ckorus in communi vita concorditer
viventes, ut regulares canonici. Chordm jejuniis

macerati, ut peenitentes; organum pr:edicatione et

misericordia et dilectione persultantes, ut czeteri fide-
les. His musicis vasis laudat omnis spiritus, id est
omnis spiritualis, Dominum : hujusmodi iustrumenta

resongbunt in nuptiis Agni zternum Alleluia. ldeo.—
istos tres psalmos ad laudes quotidie frequentamus, '
quatenus jn nova Jerusalem laudes cum angelis

cantare valeamus, .
Epilogus psalterii,

Ut cunctis legentibus consulamus, summam totíus
operis brevi epilogo concludamus, Deus est Pater
Christi, corpus Christi est Ecclesia; nutritor Eccle-
sic Spiritus sanctus, cujus nutrimentum est sacra

Scriptura, per quam in suis membris crescit in vi- '

rum perfectum, donec occurrat in sponsi sui thala-
mum. Porro psalterium est quasi cellarium, de quo
diversa fercula et multimoda pocula proferuntur ad
sponse convivium.

Ín prima itaque decade, infantia Ecclesim quasi

lacte nutritur, dum a via peccatorum  probibetur, :

et in lege Domini meditari edocetur : pro qua. obe:
dientia ei beatitudo per Adam amissa, per Christum
restitui promittitur. Qui beatus Vira Patre rex in-
Stitutus, nostri causa in morte dormivit et exsur-

rexit, filios hominum ab infernis extractos ín pace :
in idipsum constituit, in qua in aternum exsulta- :

bunt, qui in gemitu laborarunt. Quique in alium ;

regressus Judex gloria et honore coronatus regnabit
in seternum in templo sancto suo.

In secunda decade, eloquia Demini in igne Spiri- :

tus sancti examinata, pueritiam Ecclesie ad verita-

tem informant, quie oculos cordis ejus illuminat; ut

$ciat Dominum esse in justa generatione; et in ta-
bernaculum ejus ingredientes sire macula, adim-
pleri cum vulta Domini letitia, et bonis satiari, cum
apparuerit gloria ejus; et ut Dominum diligat, qui

inclinavit coelos et descendit, a delicto maximoemun- !

dans adjutor et redemptor miseris exstitit. Cujus
sacrificii Dominus memor fuit, quando coronam de
lapide preiioso super caput ejus posuit. -

In tertia decade, Christi exemplo adolescentia Ee:
clesiw instruitur patientia quia faetus est oppro-

brium liominum, cujus regnum dominabitur gen- :
tium. Qui in loco pascuz, ubi nihil deerit, illum ,
ritum, corpus significant, qui» Trinitatem semper p) Collocabit, qui innocens manibus et mundo eorde
: fucrit. Et anima ejus in bonis demorabitur, .qui !a- |
vare inter innocentes manus non dedignabitur.' Hic |
bona Domini in terra viventium videbit, cum caro .
ejus in resurrectione reflorebit: quando Dominus '

populo suo in pace benedicet, cum planctum in gau-
dium convertet in magna multitudiue dulcedinis sux,
quam perfecit timentibus se.

In quarta decade, juventus Ecclesiz in chamo et
freno ad penitentiam constringitur, ut anima ejus
a morteeruatur; quia mors peccatorum pessima;
quos Angelus Domini persequens coarctabit in tar-
tara. Et qui operantur iniquitatem, a Deo expulsi

sunt, et injusti disperibunt. Afflictos autem et hom:- :

liatos eruct. ab. omnibus iniquitatibus, et immiltet

Digitized by Google
