est EXPOSITIO IN PSALMOS SELECTOS. 283
Sd infructuosi, ut aridum lignum, igni apti erunt A Ideo autem hic psalmus in nocte Dominica canitur,

quos ventus aquilo, id est diabolus, projicit per cu-
piditates a facie terre, id. esta stabilitate Ecclesiz,
ut sint pulvis et cibus serpentis,

Ygns. 5. — Ideo non resurgunt. impii in judicio
neque peccatores in consilio justorum. Impii sunt in
Deum et in parentes peccantes, peccatores vero im
malis perseverantes. Vel impii sunt pagani et Judzi,
peccatores hzretici et falsi Christiani. Duo sunt ju-
dicia : unum hic confessionis, alterum extrem: exa-
minationis. In hoc judicio est sacerdos judex, homo
reus accusator, conscientia testis, poenitentia judicis
sententia : porro consilium justorum est conversio
peccatorum. Impii ergo in hoc judicio non resur-
gunt, quia profundum suum casum in flagitiis ne-

quia in ea Christus resurrexit, de quo ipse scribitur :
etiam in hac die Ecclesia ( corpus Christi) resurre-
tura erit, cui hic psalmus congruit. Ideo et in festo
cujuslibet sancti psallitur, quia quisque fidelis mem-
brum Ecclesie censetur, cujus compago in descri-
ptione hujus psalioi tenetur.

PROLOGUS IN PSALMUM QUINQUACESIMUM.

Hic psalmus quartus de ponitentialibus. scribitur:
quia per quatuor virtutes, prudentiam, fortitudinem,
justitiam, temperantiam homo perfectus efficitur. Se-
ptem autem ponitentiales psalmi ideo ponuntur, quia
per septem dona Spiritus sancti, peccata remittuntur,
Primus spiritui timoris, secundus spiritui pietatis,
tertius spiritui scientie, hic quartus spiritui fortitu-

sciunt. Et ideo crimina sua confiteri et peenitere re- B dinis ascribitur : qu& una de quatuor principalibus

fagiunt. Neque peccatores in consilio justorum sub-
audis, resurgunt, quia de malitia ad bonitatem con-
verti nolunt. Vel ín conspectu justorum non resur-
gunt, id est in concordia eorum esse renuunt, quos
et oderunt. In ultimo autem judicio omnes tam re-
probi*quam electi in carne resurgunt, et omnes ra-
tionem pro propriis factis reddituri ante tribunal
Christi stabunt. Sed impii in judicio non resurgent,
id est ut justos ibi judicent sicut hic fecerunt : sed
uta justis judicentur, et pro factis suis juste dam-
nentur. Neque peccatores ibi resurgent in consilio,
id est in congregatione justorum ; quia hic noluerunt
resurgere ad justitiam in consilio justorum, et ideo
nion erunt ibi participes beatitudinis eorum.

De quatuor ordinibus.

Quatuor ordines erunt in judicio; duo electorum,
duo reproborum. Unus electorum ordo sunt perfecti,
qui in judicium non perveniunt, sed judices cum
Domino erunt; alter electorum, sunt qui ab audi-
tione mala non timebunt, sed per dulcem vocem
judicis 5vocati, Venite, benedicti (Matth. xxv), gau-
dium Domini sui intrabunt ; tertius reproborum in-
fidelium, quia jam judicati, etiam damnati sunt ; et
quia hi sine lege peccaverunt, sine lege peribunt ;
quartus ordo reproborum fidelium, qui Deum verbis
professi sunt, factis. autem negaverunt : et quia in
legem Dei peccaverunt, per legem judicabuntur,
cum eis terribiliter a Judice dicetur : Discedite a me,
maledicti (ibid.), etc. ,

Hoc totum ideo fit, quoniam (Vens. 6) novit Do-
minus vitam justorum, id est approbat vitam illorum
et laudans remunerat facta eorum, quando ibunt
cum eo in vitam :ternam. Viam autem malorum
non cognoscit, id est vitam illorum improbabit : et
ideo iter impiorum peribit, id est affectiones malo-
rum, in quibus ut in viis discurrebant, tunc disper-
ibunt, cum in eternum supplicium cum diabolo
introibunt.

Conclusio.

Hic psalmus a primordio mundi incipiens, in fine
seculi clauditur : quia mundus in Christo, qui est
principium et finis, inchoans iu eo etiam finitur.

virtuiibus ponitur, In hoc psalmo praecipue humilitas
et oratio notantur, per quas maxime peccata relaxan-
tur.

In quinquagesimo [oco ponitur, quotus. numerus
dierum Pentecosten scribitur : et. significat laetitiam,
quam ponitens assequitur per veniam. Hoc expressum
est per annum. quinquagesimum, qui dictus est jubi-
Ícus, id est jubilatione plenus : in quo recepit populus
amissam hereditatem, et venditus rediit ad perditam
libertatem, Sic per penitentiam amissa hereditas pa-
radisi recipitur, et ad. pristinam libertatem. reditur.
Homo enim concupiscentia victus sub peccato venun-
datur; cum omnis qui facit peccatum, servus. peccati
efficiatur. In. quinquagesimo numero denarius. quin-

€ quies multiplicatur ; quia post quinque seculi ciates

Christus salus hominum e vite denarius generatur :
per quem Spiritus sanctus, qui est. remissio. peccatc-
rum, datur.

De titulo, historia et figura.

Titulus hujus psalmi est : (VEns. 14, 2) In fi-
nem Psalmus David, cum venit ad eum Nathan
propheta, quando intravit ad Bethsabee. Nota est
historia. Urias unus de ducibus David pulchram
uxorem habuit, quam rex se balneantem con-
spieiens concupivit, adduci prxcepit, cum eacon
cubuit. Interim vir ejus in obsidione cujusdam ci-
vitatis cum exercitu consedit, sed Davidis con-
Silio occisus interiit. Hoc facto, misit Domi-

p ^us Nathan prophetam ad David, qui ei paradi-

gma de ove et hospite proposuit : per quod ei
culpam perpetratam objecit. David vero. commis-
sum scelus agnoscens, et comniinationem Domini
terribilem — expavescens, poeztenüiam ex corde
egit, et hunc psalmum pro satisfactione composuit,
et pristinam gratiam a Domino promeruit.

Hic ergo psalmus ascribitur David regi et pro-
phete, qui erat respiciens in finem, id esl in Chri-
stum : per quem vidit sibi remittendum peccatum ;
dum venit ad eum Nothan propheta, quando in-
tavit ad Bethsabee. Hoc est quando eum Natlian
propheta increpavit pro adulterio commisso Detl-
sabee et homicidio Uri.

Nathan, qui David de penitentia monuit, dici -

Digitized by Google

y
