IIEXAEMERON.

254

HONORII AUGUSTODUNENSIS

OPERUM PARS SECUNDA
' EXEGETICA.

HEXAEMERON.

(Ex codice ms. inelytz Carthusize Gemnicensis in. Austria. eruit venerabilis D. P. Leopoldus Wydemann
ejusdem loci presbyter et bibliothecarius, edidit R. P. Bernardus Pezius Thesauri Anecdot. novissimi
tom. 1l, parte r, pag. 69.)

PIUEFATIO.

Quadraginta et sex annis :edificatum est templum
hoc. Maria duodecim annorum fuit, cum Christum
genuit : Christus autem triginta et quatuor annorum
in passione solutus occubuit. Duodecim autem et
triginta et quatuor, quadraginta sex fiunt, quibus
annis templum corporis Christi zdificabatur, quod a
Judzis solvebatur. In nomine quoque Adzx quadra-
ginta et sex inveniuntur : nam apud Grzcos À unum
significat, D quatuor, À iterum:unum quod.sex fiunt :
M vero quadraginta significat. Quadraginta ergo et
sex annis templum zdi(icatur, dum Christusab Adam
generatur.

CAPUT PRIMUM.
De neocosmo.

Quia multi multa de primis sex diebus disserue-
runt, et diversa sentientes, obscuriora simplicibus
reddiderunt; postulat cetus vester litteris promen-
dum, quid potissimum de his sit sentiendum. Majo-
rum itaque sequens auctoritatem, pando vobis hujus
textus obscuritatem. Cui vero hoc placeat, elucida-
rio nostro in capite przfigat Hexaemeron.

primis qusritur, cur Moyses de lapsu hominis
seripserit, casum vero angeli reticuerit? sed scien-
dum est, auctores librorum praecipue concordjam in
scriptis suis attendere, quo possit intentio cum ma-
teria uniformiter concurrere. Intentio quippe Moysis
est restaurationem humani generis per Christum
figaraliter. narrare, quam intentionem omnimode
satagit sux materie adaptare. Cum in principio, (;
id est in. Christo, omnia asserit creata, et postmo-
dum cuncta in eo astruit reparata. ln toto. quo-
que textu su: narrationis niliil aliud ponitur,
nisi quod Christo vel Ecclesie figuraliter con-
gruit. Unde etiam narrationem suam usque ad libe-
Taionem populi de Pharaone et principium Jesu
perducit : Qui populum in terram repromissionis
introducit, significans videlicet verum Jesum, qui
Populum credentium de diabolo eripuit : cui Pater
principatum super coelestia et terrestria tribuit, et in
wowissino tempore Ecclesiam in terram viventium

A introducturus crit. Igitur, quia Dei Filius, per quem

omnia, hominem misericorditer dc interitu redemit;
angelum vero in reatu juste deseruit, Moyses rc-
dempti lapsum describit ; deserti autem casum si-
lentio premit.

Materia autem sua est hic sensibilis mundus, in
quem homo post lapsum est pulsus ; et adventus Dei
unigeniti in hune mundum, mundi fabricatoris et hu-
mani generis liberatoris : quem variis et mysticis
sententiis prasignat, et ipsis rebus prafigurat : dum
populum de Agypto per paschalem agnum liberat,
et ad amissam patriam revocat; atque universum
Ecclesi: &tatum per mirabile tabernaculum przeno-
tat : cunctaque ejus sacramenta per legalia sacrificia
prnuntiat. Unde et Noyum Testamentum sic Veteri
continuatur; ut. quidquid Vetus proponit, Novum
solvere videatur. Ob quam rem etiam utrumque a
principio incipitur, cum illud, in principio creavit
Deus culum eli terram, istud, in principio erat Ver-
bum, inchoatur. Joannis quippe Evangelium in ca-
none primum ponitur. Et notandum, quod Moyses
proplieta Filium principium, et in eo omnia creata
commemorat : Joannes autem apostolus Patrem
principiuni, et Filium in eo semper, ei co:quaiem
mansisse, et omnia per ipsum facta pradicat. Quia
nimirum unam utriusque substantiam concorditer
nobis denuntiant. Dicitur itaque (Gen. 1) : In princi-
pio creavit Deus celum et terram, lioc est, Deus Pa-
ter creavit in Filio simul celestia, et terrestria, vi-
sibilia et invisihilia. Et Spiritus Domini ferebatur
super aquas, vel aquas fovebat, id est cuncta
de aquis procreanda animabat. Et nota Trinitatem.
Deo Patri ascribitur mundi creatio, Filio rerum
dispositio, Spiritui sancto omnium vivificatio, vel
ornatio. Simpliciter autem sic ad litteram exponitur:
In principio creavit Deus calum et terram, hoc est, in
momento fecit Deus omnia corporalia et incorporalia.,
Coli etenim appellatione, incorporea, ut sunt angeli,
intelliguntur, ct cuncta spiritualia quz a. nobis ncu
conspiciuntur. Terre autem vocahulo corporea, ut
hoc coclum et terra, innuuntur, ct cuncta qua a nobis

Digitized by Google
