505
'sieut parietes in lapidem angularem convenient.
Ens. 17. — (Quia edificavit Dominus Sion in vir-
tutibus. Eia, vivi lapides, cernite; in structuram, non
in ruinam, zdificatur Sion ; vedificatur arca, cavete
diluvium. AEdilücata autem Sion videbitur in gloria
sua qui prius visus est in inirmitate sua. Alia trans«
latio habet, in majestate sua, id est, in divinitatis po-
tentia.. Et ex qua causa hanc domum zedificavit?
Vrns. 18. — Quia respexit in orationem humilium:
patriarchze et. prophete et antiqui patres humiles
Deum rogaverunt, ut domum in paradiso zdificatam
et per. diabolum destructam in mundo re:zdificaret,
et collapsam civitatem in eclo per ipsum repararet.
Tesperit ergo. Deus in orationem humilium, dum in
3mindum Filium suum misit, qui in unam Ecclesiam
:Compegit populum fidelium. Et non sprevit precem
eorum, quia implevit desiderium ipsorum, promit-
tens hominibus :xqualitatem angelorum. .
"Vens. 19, — Seribantur hec in generatione altera;
'scilicet. beneficia, oratio, passio, remissio, zdifica-
tio, exauditio habeantur in memoria in altera gene-
ratione; qui deperdita facta est altera, hzc genera-
tio in domum Dei ailicata semper prz oculis ha-
-beatista. Et populus qui creabitur laudabit Dominum,
hoc est, populus Cliristianus, in peccatis mortuus,
in virtutibus novus creatus, de idololatria in alium
ritum alteratus, de przedictis beneficiis laudabit Do-
minum.
Vegas, 20.— Quia prospexit de excelso sancto s80;

ld est. pee. me sanctum corpore, excelsum deitate, C

prospexit miseriam hominum. Dominus de celo in
terram aspexit, id est per me coelum in terrenos mi-
serando aspexit.

Vens. 24. — Ut audiret gemitus compeditorum, id
est ut gementes solveret a vinculis peccatorum ; tt
solveret a peccatis filios interemptorum, id est gen-
tes imitatores occisorum, ÁAd:e scilicet et. Eve, qui
fuerunt interemptores totius humani generis. Com-
pediti gementes erant Judxei, filii interemptorum pa-
gani. In Hebreo scrihitur. filios mortis, ut solveret
filios diaboli a peccatis.

Vgns. 22. — Ut annuntient in Sion nomen Domini,
id est in Ecclesia, et laudem ejus tandem in celesti
Jerusalem.

EONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS Il. — EXEGETICA.
À virtutis posita respondit, dicens :

$04
Insinua mibi
quande finiantur pauci dies isti, iat consummatio
s:zeculi, et veniant anni zterni. Et dicitur ei, predicae
bitur Evangelium in omnibus gentibus, et tunc veniet
finis (Matth. xxw). Ad literam etiam responiit Do-
minus Jerusalem in via virtutis, cum ad passionein
accederet, et. cuim palmis populus eum susciperet ;
cum cantum populi in ea audiret, respondit eis et
paucitatem dierum suorum enumeravit ei, dicens :
Veniet dies cum inimici tui circumdabunt te, et ad
terram prosternent te, et filios tuos, qui in te sunt, et
non relinguent. in te lapidem super lapidem (Luc.
xix).

Hzc qua sequuntur usque in finem psalmi sunt
verba generationis alterx et populi novi c:eati, a
compedibus soluti, qui in Sion conveuit, et laudem
de :ternitate canit. "

Vens. 25.— Ne revoces me in dimidio dierum meo-
rum, id est ne subtrahas me ab annis tuis, qui sum
positus in dimidio dierum meorum, Dux partes si-
mul collata: utraque est uaum dimidium, licet una
major, altera sit minor : sicuti, si unus dies corfer-
retur centum annis, terni anni sunt unum dimi-
dium, dies hujus vitae alterum. sunt dimidium : iu
uno dimidio, id est in teinporali est homo, in altero,
id est in :terno est Deus. Ideo sequitur, in genera-
lionem el generalionem anni (ui, hoc est de presenti
usque in feturam. Aliter : De meo dimidio tempo-
rali, id est de paucitate dierum meorum teudentem
in tuum dimidium ne revoces me, deserendo rela-
bentem in errorem, sed trahe juvaudo nitentem in
seternitatem. Aliter : Peracta dimidia via mea ne re-
voces me de inundo inemendatum et imperfectum ;
sed permile me totum tempus vivere quod consti-
iuisti ; sicut Ezechiz fecisti ; ut de preterito emen-
datus, et in bonis actibus perfectus, occurram in vi-
rum perfectum in annos tuos, qui sunt zterni.

Vens. 26.— Initio t, Domine, terram fundasti et
opera manuum (uarum sunt celi : hoc tractum est de
nova creatura mundi, ubi scriptum est : In princi-
pio fecit Deus celum et terram (Gen. 1). Principium
est Christus in quo celum et terram et omnia fecit
Deus; ut scribitur : Omnia per ipsum facia sunt
(Joan. 1). Et sicut ibi fuit principium mundi, ita et

Vgns. 23. — In. conveniendo populos in. unum, et D hic initium fuil novz creaturz, id cst. Ecclesize. In

reges, id est ad hoc nomen Domini in Sion annun-
tiant, ut populi et reges in unum fidei conveniant,
ut serviant Domino

Vens. 24. — Respondit ei in via virtutís sue, hoe
est, populorum et regum conventus in Sion respou-
det Domino Patri in via virtutis su:x, scilicet imita-
tione filii sui, qui est via virtutis suz : qui verbum
virtus Dei per Jesum €hristum intravit ad homines
et per hanc viam reduxit devios ad vitam. Aliter :
Jerusalem vel laus ejus scilicet Ecclesia detoto orbe
lerrarum vocata respendit Christo in via virtutis
£u2 ; quia sicut Christus, etiam ipsa in virtutibus
ambulavit. Hujus vox hic sequitur : Paucitatem die-
tum meorum nuntia milii ; hoc est : Ecclesia ip via

hoc initio tu, Deus Pater; terram fundasti, quando
Ecclesiam in Christo locasti. Et opera manuum tua-
rum sunt celi, id est apostoli per operationem Spi-
ritus sancti formati.

Vrns. 27, — Ipsi peribunt; quia seeundum cor-
pus morientur; visibiles etiam cceli peribunt, quia
celum ei terra transibunt (Mauh, xxiv; Marc, xin;
Luc. xxi). Tu autem. permanes semper in. uno statu,
Cum hie dicatur : Celi peribunt, quxritur quomo-
do illa Scriptura dicat : Terra in eternum stat ? (Ec-
ele. 1.) EA iterum : Omnis ereatura Dei manet in
ziernum? Sciendum quod forma rerum peribit,
ipsa substantia in seternum manebit. Et omnes sicul
vestimentum. velerascent: coli sunt quasi vestimen

Digitized by Google
