<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
237        QVÆSTIONES ET RESPONSIONES IN ECCLESIASTEN.        738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
plangendi, et tempus saltandi? Nunquid forsitan A 25); ostendere voluit, quod oporteret nos salutationum exercere ludibria?

Absit! Nihil enim oportet nos scurriliter agere.

Sed tempus fledi est vita praesens, tempus autem ridendi est vita futura. Qui ergo in praesenti vita quotidianis fletibus et lacrymis purgare peccata sua studuerit, in vita futura ridebit, id est gaudebit. Similiter tempus plangendi est vita praesens, tempus saltandi vita beata. In motu namque salutationis homo suae mentis gaudium et exsultationem animi demonstrat. Qui ergo in praesenti vita plangendo studet abolere peccata, in futura vita salabit, hoc est, laetabitur et exsulabit in gloria aeternae felicitatis.

Quid est quod dicit (vers. 5): Tempus spargendi lapides, et tempus colligendi? Quid enim prodest lapides spargere? aut quid prodest colligere, nisi forlasse velit aliquis aedificare domum?

Non hac de causa loquitur Salomon, sed de gentium dispersione et collectione. Nam per lapides gentiles designantur. Undo beatus Joannes Baptista: Potens est, inquit, Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Matth. III, 9; Luc. III, 8). Tempus enim spargendi lapides, fuit ante adventum Domini, quia gentiles non permanserunt in unitate fidei, sed recedentes a Deo, dispersi sunt, quia varios deos adorabant, et diversa loca [f. idola] colebant. Tempus autem colligendi lapides, fuit post adventum Domini, quia sicut ait Apostolus: Ubi venit plenitudo temporis, misit Deus filium suum factum ex mulier, factum sub lege (Gal. iv, 4). Tunc quippe coepit colligere lapides, quia per arta passionis mysterio, direxit apostolos in universum orbem terrarum, dicens: Ite docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19). Deinde celebrato XL die Ascensionis ejus mysterio in coelos, mox, ubi ab apostolis fama nominis ejus diffusa est, longe lateque per mundum lapides, id est gentiles qui erant dispersI per variam idolorum culturam, collecti sunt, quia respuentes et abominantes idola, in unitate fidei convenerunt.

Quare iterum dicit (vers. 8): Tempus dilectionis et tempus odii, cum Joannes in Epistola sua dicat: Qui odit fratrem suum, homicida est? (I Joan. iii, 15.)

Tunc quidem est tempus dilectionis, quando post Deum diligere debemus patrem et matrem et uxorem, et filios ac caeteros propinquos. Odi vero tempus est, quia pro Christi confessione contemnere simul et odiose debemus patrem et matrem, omnesque propinquos, si nobis in via Dei fuerint contrari, sicut sancti martyres saepe fecisse leguntur.

Quid est quod rursum dicit (vers. 8): Tempus belli, et tempus pacis? Quomodo tempus belli est, cum Dominus in Evangelio dicat: Esto consentiens adversario tuo cito dum es cum eo in via? (Matth. v, 39; Luc. vi, 29).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
Vere semper nobis est tempus belli et pugnae, quandiu in praesenti saeculo sumus, quoniam semper necesse est nobis pugnare adversus insidias antiqui hostis, hoc est malignorum spirituum debellare potestates. Pacis vero tempus erit, cum de presenti saeculo migraverimus, quoniam, si bene pugnaverimus in hoc saeculo, in futuro coronabimur, et in coelesti Hierusalem aeterna pace securi requiescemus.

Quare dicit (vers. 12): Cuncta fecit Deus bona in tempore suo, cum superius dixerit omnia esse vanitatem? (Eccle. i, 2.) Si omnia vana, quomodo ergo bona sunt?

Omnia vana, quia transitoria, sunt; verumtamen bona sunt cuncta, quia a bono Deo creata sunt, et bona quidem sunt, tamen non semper, sed in tempore suo. Nam bonum est vigilare, bonum et dormire, altamen vigilare semper, semper dormire, non utique est bonum.

Quare dubitando loquitur Salomon, dicens (vers. 21): Quis novit, si spiritus filiorum Adam ascendat sursum, et spiritus jumentorum descendat deorsum? quis enim ignorat, quia spiritus jumentorum descendat, id est cunctorum peccatorum brutorumque animalium simul cum corpore dissolvatur, sed mox ubi egredietur de corpore, aut deducatur ad gloriam aut dimergatur ad poenam?

Paulo superius ostendit Salomon, quia quantum ad corporis vilitatem, nihil distat inter jumentum et hominem, quia sicut moritur homo, sic et jumentum, et sicut jumentum redigitur in pulverem, similiter et homo, sed ut ostendret quod secundum animae dignitatem multum distat homo a jumento et pecore, subjunxit idcirco, dicens: Quis novit si spiritus filiorum Adam ascendat sursum, et spiritus jumentorum descendat deorsum? Ostendit enim quia haec sola differentia inter homines et bestias sit, quoniam spiritus hominis ascendit in caelum, et spiritus jumentorum seu pecoris descendit in terram, quia moriuntur et simul cum carne dissolvitur.

Quis novit, quasi nemo sit qui hoc cognoscere possit: ideo ait, Quis novit, ut difficultatem aut raritatem significaret, sicut est illud, Generationem ejus quis enarrabit? (Isa. LIII, 3) hoc est, nullus aut perrarus. Nam quod impossibile est, nullatenus fieri potest. Illud vero quod est difficile, fieri potest, quanvis cum magno labore. Spiritualiter autem quid significant illi filii, aut illa jumenta? Filii Adam, significant sanctos aut electos viros, qui merito appellantur homines, quia rationaliter ac sancte et spiritualiter vivant; per jumenta vero designantur carnales, qui propterea jumenta vocantur, quoniam bestialiter et carnaliter vivunt, sicut jumenta et pecora. Illinc enim dicit propheta David: Homines et jumenta saltabis, Domine (Psal. XXXV, 7). Solent enim fieri, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; entre colchetes conservou-se a indicação editorial visível "[f. idola]". Pequenas lacunas ou possíveis leituras incertas (ex.: "fledi" vs. "fleti", "dimergatur"/"dimegatur") mantidas segundo a forma visível no documento sem normalização.</notas>
</pagina>