$59

jlli qui videntur homines justi, peccent et avertantur
2 justitia sua, et faciant iniquitatem ; econtrario illi,
qui sunt mali ct impii, convertantur ab iniquitate
*ua, et faciant :equitatem et. justitiam. Ideo dicit Sa-
lomon : Quis novit, si spiritus filiorum Adam ascen-
dat sursum, et spiritus jumentorum descendat deor-
suin ? quia tam incertus est hujus vite status, ut et
peccator qui jumentum vocatur, per poenitentiam
conversus exsurgat et ascendat in coctum, et justus
a justit.a sua conversus, ruat iu peccatum, ct demer-
gatur ad inferos,
CAPUT 1V.

Quid est quod ait (vers. 5) : Stultus complicat ma-
nus suas , et comedit carnes suas? Quis est enim tam
stultus, qui carnes suas comedat?

Stultus iste, piger ille debet intelligi, de quo in
Proverbiis dicit : Abscondit piger manum sub ascella
(Prov. xix, 24). Iste stultus et piger complicat manus
suas et comedit carnes süas, quia magis eligit in
olio et torpore" vivere et habere pugillum farris,
quam laborando acquirere unde pascatur. Comedit
carnes suas, diqjum est per liyperbolen. Quid est,
per hyperbolen ? Hyperbole Grace dicitur, quando
aliquid profertur incredibile. Quomodo ergo di-
ctum est hyperbolice, comedit carnes suas? quia
incredibile est ut aliquis comedat cames suas,
sed ad exaggerandam pigritiam hujus stulti, ait,
comedit carnes suas, ut ostenderet quia magis desi-
derat stultus, ut caro ejus tabescat inedia, et miseria
famis deficiat, quam ut manuum suarum laboribus
sustentctur.

Quis est ille unus de quo dicit Salomon (vers. 8) :
Unus est, et secundum non habet, non filium, non fra-

, vem, aut aliquem propinquum ; et tamen non cessat
laborare, hoc est, divitias congregare, nec tantas
congregat, et ideo maxima vanitas, qui congregavit
divitias, e ignorat cui congreget eas, vel cui eas re-
linquat* Spiritualiter autem quem signiticat ille unus,
qui non habet secundum?

Dominum nostrum Jesum Christum, qui naturaliter
solus est Dei filius, et solus descendit Deus de coelis
a4 redimendum genus humanum. Quomodo non ha-
bet filium. aut fratrem, cum jin sacro baptismate
vonnes Christiani filii Dei efficiantur, et fratres Do-
mini nostri Jesu Christi? Iste solus proprius et ua-
Lura filius, ceteri vero omnes sunt adoptivi ; et
ideo fratres ejus non natura, sed gratia. Quo-
modo ergo iste unus laborare non cessat? quia pec-
cata nostra patienter sustinet, et misericorditer ad
penitentiam exspectat, et pro nobis quotidie apud
Deum Patrem interpellat. Quomodo non satiantur
«culi ejus diviliis? quia nostram semper desiderat
salutem. :

Quis cst ille funiculus triplex, de quo dicit Sa-
lomion (vers. 11) : Funiculus triplex difficile rum-
pitur ?

Hoc est, unitas Patris et Filii et Spiritus sancti, quia
irdivinitate tres sunt persons, sed una est natura.
Cur ergo ait, diffile rumpitur? Illud cnim, quod

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS H.-— EXEGETICA.

A ditlicile est, fieri potest, quamvis cum magno labore
Nunquid ergo funiculus iste rumpi potest * Verc
nunquam, quia individua est sanct Trinitatis na-
tura, sed difficile, in hoc loco pro impossibili acci-
piendum est, quía fieri non potest ut Tiinitatis na-
turascindatur. ——

Quis est ille (vers. 15), puer patper ct sapiens, qui
melior est rege sene et stulto?

Dominus noster Jesus Christus, qui puer dictus
est propter innocentiam et simplicitatem, quia pec-
catum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus.
Iste puer cum esset dives factus est pauper pro
nostra salute. [ste veraciter est sapiens, quia in ipsc
habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Co-
loss. ni, 9). Quis est ille rex senex et stultus? Dia-
bolus, qui penc ab ipso mundi exordio regnavit

in genere humano, et ideo senex vocatur, et vere |

Stultus est rex, quia quanto plures decipit, tante
Sibi penam accumulat. In regno quippe hujus
regis senis et stulti, id est diaboli, natus est puer
optimus, Dominus videlicet Jesus Christus, qui factus
est Rex. regum, et Dominus dominantium (Apoc. xvu,
44, et xix, 16). ! '

Quid est quod ait (vers. 17) Custodi pedem tuum
ingrediens domum Dei ? Nunquid offensione lapidum
monet custodiri pedem, quando ingredimiur domum
Dei, id est ecclesiam Dei?

Quamvis semper boneste et eum timore ac silen-
tio debeamus ingredi domum Dei, tamen nor pe-
dem corporis docet custodiendum , sed pedem ani-
m:e, id est ingressum corporis, ut in conspectu Dei
mundas preces effundamus. Et est sensus : Quando
ingrederis domum Dei, videlicet ecclesiam , custodi
pedem tuum, id est, iugressum mentis tuze ," ne of-
fendas in cogitationibus malis, ut oratio tua pura
dirigatur ad Deum. !

CAPUT V

Quid est quod ait (vers. 5) : Ne dederis os tuum
ut peccare facias carnem tuam?

Quando loquitur vanitates et verba libidinoss,
quibus caro incitetur ad peccandum , boc est , noi
dicere : Non pecco, sed quod habitat in me pecca-
. tum, id. est, fragilitas carnis mez, qui si hoc di-

cis, Deum provocas ad iram, quasi ipae sit auctor

D malitiz tux atque peccati.
CAPUT VI. .
Quid est quod ait (rers. 7) : Omnis labor hominis
in ore. ejus, sed anima. illius non. implebitur ? Quo-
modo fieri potest, ut omnia qux homo laborat, siut
in ore cjus?

"

Vir ecclesiasticus sapiens omnem laborem habet .

in ore suo, quia omnia quz in Scripturis discit,
quotidie meditatur, przdicat, et docet; et anima
illius non implebitur, quia non sufficit sibi qu^d
didicit, sed magis ac magis semper discere cupit et
studet.

Quid cst quod ait (vers. 9) : Melius est videre quod

cupias , quam desiderare quod. nescias? Quomodo :

cupit, aut quomodo desiderat quod nescit?

Digitized by Google
