<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    245 COMMENTARIUS IN TIMÆUM FRAGMENTA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,60,900,150">
    COMMENTARIUS IN TIMÆUM PLATONIS
    AUCTORE, UT VIDETUR
    HONORIO AUGUSTODUNENSI.
    (Victor Cousin, Ouvrages inédits d'Abailard, append., p. 646.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,950,450">
    On sait que le Timée de Platon était connu par le Commentaire de Chalcidius, au moins dès le VIIIe et le IXe siècle, puisqu'on le trouve dans des manuscrits qui remontent à cette époque. On sait aussi que les doctrines qui y sont exposées étaient devenues, au XIIe siècle, un sujet d'étude et de controverse. L'influence des théories platoniciennes est visible dans Bernard de Chartres. Cependant c'est une question incertaine si ce dernier connaissait Platon autrement que par Macrobe. Abailard ne cite jamais que Macrobe, et il n'y a qu'un seul auteur du XIIe siècle que l'on sache positivement avoir commenté Platon : cet auteur est Honoré d'Autun. Non-seulement dans le premier livre de l'Imago mundi (cc. 81 et 83), il s'occupe de l'explication des fameux nombres du Timée ; mais dans le premier livre de sa Philosophia mundi, (l. 1, c. 15), après avoir rapporté plusieurs opinions qui avaient cours de son temps sur l'âme du monde, il renvoie, pour l'explication de la doctrine platonicienne sur ce point, à des gloses qu'il aurait écrites sur Platon : Hanc dicit Plato ex dividua et individua substantia esse excogitatam et ex eadem natura et diversa: cujus expositionem si quis quærat, in glosulis nostris super Platonem inveniet. Il serait donc possible que le commentaire contenu dans le manuscrit de Saint-Germain, 1195, fût celui d'Honoré. En effet, l'auteur (f° 60 v°, c. 4) nous apprend qu'il avait composé sur la physique un livre qu'il appelle nostra Philosophia, où il avait démontré qu'il ne peut y avoir de corps situés dans une région supérieure à celle du feu. Nullum ergo naturali aspiratione superius debet esse igne. Quod enim dicunt aquas congelatas esse ibi, ita absurdum quod illud dedignamur refellere. In nostra Philosophia satis idem diximus. Or nous retrouvons cette idée en plusieurs endroits de la Philosophia mundi (l. III, c. 5, 6, etc.). Enfin, les auteurs dont il est fait mention dans le commentaire que nous avons sous les yeux, sont précisément les mêmes que cite ordinairement Honoré d'Autun dans ses écrits sur la physique : ce sont Boèce Macrobe et Constantin l'Africain. Voici quelques extraits du Commentaire sur le Timée :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,950,950">
    « Incipientibus Thimæum Platonis inquirendum est quæ compositionis illius causa fuerit, et unæ in eo agatur, et qualiter, etc., et cai parti philosophiæ supponatur, et titulus. Causa verò compositionis hujus operis talis fuit : cum inter omnes recte philosophantes justitiam in conservatione reipublicæ principatum obtinere certum sit, circa illius inquisitionem maxima fuit eorum intentio. Quorum Trasymachus orator sic ipsam definivit : Justitia est quæ plurimum prodest ei [supplevimus ei] qui plurimum potest, illud attendens quod propter conservationem justitiæ ad illum qui plurimum potest gubernandæ reipublicæ transferuntur. Cujus definitione relata in scholis, Socrates ait : Non; imo justitia est quæ plurimum prodest ei qui minimum potest. Qui enim plurimum potest, se et sua sine omni justitia conservat; sed qui minimum, minime. Et quia tam perfectam de ea dederat sententiam, rogaverunt eum sui discipuli ut de illa tractatum componeret. Quorum satisfaciens voluntati, de parte ipsius justitiæ, id est de positiva justitia tractavit. Justitia enim alia positiva, alia naturalis. Et est positiva quæ ab hominibus inventa, ut suspensio latronis, naturalis vero quæ non est ab homine inventa, ut parentum dilectio, et similia. Sed quoniam positiva justitia circa instituta reipublicæ maxime apparet, in tractatu de ea ad rempublicam se transtulit, ut circa eam justitiam ostenderet. Sed quia in nulla republica perfectam potuit invenire justitiam quam in exemplum præ tenderet, novam secundum veterem Atheniensium coafinxi. Deinde Plato, ejusdem discipulus, cum decem volumina de republica composuisset, volens perficere quod magister suus prætermiserat, de naturali justitia hoc opus composuit. quoniam ilia circa creationem mundi maxime apparet, ad illam se transfert. Unde possumus dicere quod materia hujus libri est naturalis justitia vel creatio mundi. De ea enim propter naturalem justitiam agit. Agit hoc modo de tali materia : ostendendo efficientem, formalem, finalem, materialem causam mundi, deinde causam excogitationis animæ, et modum et conjunctionem ejus cum corpore, et potentias in eo exercet ; postea creationem cœlestis animalis, aerii, aquatilis, reptilis. Deinde agit de ætatibus hominis, de officio et utilitate membrorum ejusdem, ad ultimum de primordiali materia. Hac utilitate agit de tali materia, tali modo, ut, visa potentia divina et sapientia et bonitate in creatione rerum, timeamus tam potentem, veneremur tam sapientem, diligamus tam benignum. Non uni tantum parti philosophiæ supponitur, sed de pluribus aliquid in eo continetur. Quod ut melius intelligatur, partes philosophiæ divisione prodamus. Philosophia igitur eorum quæ sunt et non videntur, et eorum quæ sunt et videntur vera comprehensio. Hujus duæ sunt species : practica et theorica. Practicæ vero sunt tres : ethica de instructione morum, ethos enim mos, ethonomica (sic) dispensatura, ethonomus enim est dispensator; politica, civilis, polis enim est civitas; hæc docet qualiter respublica tractetur. Theoricæ similiter sunt species tres : theologia, mathematica, physica; et est theologia de divinis; theos enim est Deus, logos est ratio. Mathematica quadrivium continet, dicta mathematica, id est doctrinalis. Mathesis cum aspiratione est doctrina, sine ea est vanitas; et dicitur doctrinalis antonomastice, quia scilicet perfectior sit doctrina in quadrivio quam in cæteris artibus. In aliis enim sola voce fit doctrina; in ista ut et voce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Presença de carimbo oval em cirílico no topo central ("МОСКОВСКОЙ ДУХОВНОЙ АКАДЕМИI"), sobrepondo o título corrido.
    - Texto misto: introdução em francês, seguida de excerto em latim.
    - Numerais de século no texto francês apresentados com indicador ordinal (ex: VIIIe, IXe, XIIe).
    - Ligaturas æ e œ preservadas conforme impressão (ex: Timæum, philosophiæ, cœlestis).
    - Palavra "coafinxi" transcrita unida, embora haja hífen de quebra de linha no original ("coa- / finxi").
    - Última linha do texto cortada na margem inferior ("in ista ut et voce").
  </notas>
</pagina>