815

QUJESTIONES ET RESPONSIONES IN ECCLESIASTEN.

M

est tezra cui praest, qui regit eam in judicio et A — Quid est quod ait Salomon (rers. 6) : Mane semina

sequitate, et exa:tat justitiam. Qui sunt illi principes
qui in tempore suo comedunt? lili qui non luxu-
riantur, quí non amant hujus seculi voluptatem,
qui non vivunt in crapula et ebrietate, sed cibos
quzrunt tantum ad corporis sustentationem. 1deo-
que beata terra quz tales habet principes, quia cum
justitiam et squitatem diligunt , non pervertunt
justitiam.
CAPUT XI.

Quid est quod ait (vers. 2) : Da partes septem,
necnon et. octo? Qux sunt iste parles septem et
octo?

Per septenarium numerum designatur Vetus Te-
stamentum, propter Sabbatum, qui est septimus
dies sanctificatus in legc. Per octonarium vero nu-
merum designatur Novum Testamentum , propter
diem Dominicum, qui est octavus dies, Domini re-
surrectione sacratus. Quomodo ergo intelligendum
est quod ait: Da partes septem, necnon et octo ;
hoc modo, id est, utrumque Testamentum Vetus

scilicet e£ Novum, pari veneraüone; suscipere, et.

pracepta ejus diligenter implere.

Quid est quod ait (vers. 5) : Si ceciderit lignum
ad austrum, ast. ad aquilonem, in. quocunque loco
ceciderit, ibi erit ? Nunquid lignuin quod cadit con-
tra aquilonem aut meridiem, ibi erit? Nonne sspe
movetur in alias mundi partes?

Nulli hoc dubium est. Sed hec sententia spiri-

tualiter debet. intelligi. Per lignum bomo designa- C

tur quoniam unusquisque quasi lignum est in silva
generis humani. Per aquilonem, qui est frigidus
ventus, designatur jnferni supplicium, et est sensus:
Ubicunque bomo sibi locum et futuram sedem prz-
paraverit , ibi erit cum mortuus fuerit, hoc est, si
bene vivendo sibi locum przparaverit ad austrum,
eum ccciderit, id est cum mortuus fuerit, in requ'e
paradisi et gloria regni celestis permanebit in zter-
num ; sin male vivendo sibi locum ad boream prz-
paraverit, inferni poenas in szecula seculorum ha-
bebit.

Quid est quod ait (vers. 4) : Qui observat ventum
ttl non seminet, et qui considerat nubes ut nunquam
metat ? Quis est enim tai stultus, qui semper obser-

semen tuum, et vespere ne cesset. manus tua * Quis
enim semper mane et vespere seminare potest, ma-
xime cum glaciali tempore nullus audeat semi-
nare?

Semen in hoc loco non est intelligendum frumenti,
vel alterius cujuslibet generis, sed semen boni ope-

ris, ex quo nascitur fructus justitiz, ct merces zeter-— .

ns retributionis. Quid ergo docet cum dicit : Mane
semina acmen tuum, ei vespere ne cesset manus
tua? ut nullo tempore, nulla ztate a bonis operibus
cessemus, et nostram matutinam scilicet justitiam
vesper inveniat, et vespertinam misericordiam ite-
rum sol ortus accumulet. In adolescentia pariter et
senectute virtutum copia nos semper Deo commen-
det. Mane semina semen tuum, et vespere ne cesset
manus iua, hoc cst, in bonis operibus semper te
exerce. .
CAPUT XII.

Quid est quod ait (vers. 5) : Florebit amygdalus,
impinguabitur locusta, et dissipabitur capparis ? Quid
enim hoc profuit dicere, cum nullus ignoret quia
amygdalus florere solet, impinguari locusta, et dis-
sipari eapparis?

Hzc sententia spiritualiter est intelligenda, et ma-
gnum in se continet mysterium, nam per amygda-
lum designatur Dominus noster Jesus Christus, quia
sicut nux amygdali constat ex cortice, osse et nu-
cleo, quoniam per os amygdali designatur divinitas;
per locustam, populus gentilis ; per capparim; po-
pulus Judaicus. Quomodo intelligenda est hec sen-

tentia? Florebit amygdalus, id est nascetur Chri-

stus, et. coruscabit miraculis. lmpinguabitur locu-
sta, id est credet gentilis populus, et replebitur bo-
nis spiritualibus. Dissipabitur capparis, hoc est pe-
ribit Judaicus populus propter infidelitatem

Quare verba sapientium stimulis et clavis assinii-
lantur? sic enim dicit Salomon (vers. 14) : Verba sa-
pientium. sicut stimuli, et quasi clavi in. altum de-
fci?

Aptissime verba sapientium, stimulis et. clavis
comparantur, quia peccatorum culpas nesciunt pal-
pare, sed pungere. Qui enim sunt veraciter sapien-
tes, eorum procul dubio verba clavi sunt et stimuli,

vet ventum ut non scminet, et consideret nubes ut D qui peccatores non blaudimentis fovent, sed aspera

nunquam metat?

Haec sententia spiritualiter est intelligenda. Nam
per ventum et nubes szpe tempestátes generari so-
lent. Per ventum designatur diabolus, per nubes
presentis seculi adversitates. Quicunque timet dia-
boli persecutionemin, aut mundi adversitates, non
seminat, id est verbum Dei non przdicat, non ope-
ratur bona quz possit : nunquam etiam metet, quia,
etsi aliqua boua incboat, ad perfeetionem ea non
perducit. Quid ergo agendum est? Sine considera-
tione nubium et timore ventorum, in mediis tem-
pestatum seminare debemus, id est in omnibus ad-
versitatibus verbum Dei predicare, et bona quie
valemus, nos agere semper oportet.

increpatione redarguunt, et secretas eorum con-
&cientias quasi pungendo, ad lamenta et ad laborem
excitant ut corrigantur.

Quid est quod ait (ibid.) : Que per magistrorum
consilium data sunt a pastore uno ? Qui suut illi ma-
gistri, per quorum consilium data sunt verba $a-*
pientium ? aut. quis est. ille unus pastor a quo data
sunt?

Magistri sunt sancti prophetze et apostoli. Pastor
unus est Deus, a quo data sunt. omnia verba sa-
pientium, quia ipse docuit magistros, id est prophe-
tas et apostolos, et instruxit eorum consilium, quo-
niam ipse dedit verba in corde et ore ipsprum..

Quid est quod Ecclesiastes in fine libri sui dicit

' Digitized by Google
