<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
247   HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS I.  — DIDASC. ET HISTOR.   248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
· et oculis; ut enim dicitur ab ore regula, ostenditur sub oculis in figura. Mathematicae sunt quatuor species: arithmetica, musica, geometria, astronomia. Physica vero de naturis et complexionibus corporum est, physis enim est natura. Musicae sunt species tres: instrumentalis, mundana, humana. Instrumentalis tres: melica, metrica, rithmica. Melicae tres: diatonica, enharmonica, cromatica. De omnibus igitur artibus in hoc opere aliquid continetur; de practica in recapitulatione positivae justitiae; de theologia, ubi de efficiente, formali et finali causa mundi et de anima mundi loquitur; ubi vero de numeris et proportionibus, de mathematica; ubi vero de quatuor elementis et creatione animalium, et de primordial materia, physicae. Titulus talis est: Incipit Thimaeus Platonis, dictus a quodam discipulo suo. Mos enim Platonis fuit intitulare volumina a nominibus discipulorum; ut conferret honorem discipulo, ut et vitaret arrogantiam, et ut sollihezret aemulis occasione reprehendendi. Vel Thimaeus dictus est quasi filius: thimio (sic) enim est floreo; quia in eo est flos philosophiae. Isocrates, etc. Thimeus Platonis diu difficilis habitus est; non quia tam perfectus auctor aliquid obscure dixisset, sed quia lectores ignorabant artes quarum ex necessitate facit mentionem. Cum enim de creatione mundi ageret, de diversis artibus mentionem facere oportuit, juxta uniuscuiusque proprietates probationes inducendo. Est igitur ignoratus a Latinis usque ad tempus Osii papae, qui cum sciret in eo multa utilia nec fidei contraria contineri, rogavit Chalcidinum archidiaconum suum, in utraque lingua peritum, ut de Graeco in Latinum illud transferret. Cujus auctoritati obediens primas partes illius transtulit. Sed quia ignorabat utrum placeret an non, misit ad illum ut de illis judicaret, ut, si placerent, cum majori audacia caetera aggrederetur. Et quoniam difficiles erant ad intelligendum, super illas commentum fecit, et cum parte translata et commento has litteras misit, quarum continentia haec est. In principio excusasi se de ignorantia, postea capiat ejus benevolentiam; deinde ostendit quare totum illum non transtulit, et quare super partem translatam commentum fecit.
· Descensus ad litteram talis est. Difficilis res erat transferre librum Platonis de Graeco in Latinum; sed virtus tua et amicitia fecit eam mihi facilem. Sed ad hoc quidem aliquis posset dicere: Potestne virtus hoc facere? Probat quidem... auctoritate Isocratis, sic dicens: Isocrates: Isocrates ille rhetor de quo in rhetorica legitur, in Exhortationibus suis, id est in eo libro sic vocato, laudans virtutem, virtus est habitus animi modo naturae rationi consentaneus, dixit e penes eam (virtutem) constare causam totius prosperitatis: ex virtute enim omnis prosperitas, quia, ut probat Boethius, omnia quae contingunt a bonis bona sunt; quae vero malis mala sunt; et omnium bonorum, id est temporalium et aeternorum. (Sic.) Et cum haec diceret, addidit eam (virtutem) solam esse quae redigeret ad possibilem facilitatem; id est facere res faciles res impossibiles, non natura sed usu. Et ne putaret aliquis eum mute tum esse subjuncta praeclare, id est aperte et vere: Quid enim. Probat quod virtuti res difficilis facilis est, removendo a virtute ea quae generant difficultatem. Haec sunt invita inceptio, impatientia laboris, et hoc est quod dicit: quid enim generosam magnanimitatem, id est virtutem, et est periphrasis, aggredi, id est incipere, ac sic dicere nihil honestum. Vel quid acceptum, id est inceptum, fatiget, nihil scilicet. Antequam enim incipias, providet an ad perficciendum sufficiat. Ut temperet se a labore. Sed quia quod carter alterna requie durable non est, subjungit: tanquam victa difficultatibus. Interpolare enim labores naturae est necessitas, sed vincit fragilitas. Eadem est. Prohabo quod virtus faciat rem difficiliam facilem, hoc idem de amicitia, quae quaedam virtus est dicens: eadem est vis amicitiiae quae et virtutis est. Est amicitia voluntas bonorum erga aliquem causa illius ipsius qui diligitur, cum ejus parvi voluntate. Expositi qualiter sit eadem vis, et est parx extrarcio, id est expositio, rerum pene impossibilium, id est difficilium. Trice sunt maximae reiis: unde intricare dicitur involvere, extricare evolvere. Cum alter. Subjungit qualiter amicitia rem difficilem faciat facilem, scilicet cum alter ex amicis, inter duos enim ad minus est amicitia res ipsa. Religiose imperare est debita et honesta imperare et possiblia: adminiculenter, id est subveniant et effectum complicati operis, id est ad efficientiam operis utrique placidi. Alter volo parendi, id est ex voto et voluntate obediendo. Ex voto obedire est sine spe remunerationis, sine coactione timoris, sine coniunctione sanguinis obedire. Concepere, etc. Huc usque excusavit se de arrogantia, modo captat benevolentiam Ossii ejusdem, per hoc quod utilem rem praevideat. Concepere animos, id est praevideras; sed antequam ostendat quidem, ne videretur mala conceptio, commendat Ossium sic: Florente omnibus studiis humanitatis. Studium est vehemens applicatio animi ad aliquid agendum cum magna voluntate. Sed studia alia sunt humanitatis, ut practica, alia divinitatis, ut theoriae. Sed cum iste in omnibus floreat, maxime in studiis humanitatis, quia humanus homo erat. Vel studia humana dicuntur omnia quae ab homine sciri possunt, in quibus omnibus iste florebat. Sed quia studium sine ingenio non sufficit, secundum illud Horatii:
Ego nec studium sine divite vena,
nec ruse quid possit video ingenium, addit et ingenium. Ingenium est naturalis vis ad aliquid cito intelligendum; unde dicitur ingenium quasi intus genitum. Sed quia ingeniorum alia sunt summa, alia minima, alia media, ad cumululum laudis addit excellentiis. Deinde, commendato eo, ostendit quod conccperat dignam speciem operis prorenut, id est operis Platonis de Graeco in Latinum provenit. Sed ne videretur superflua haec translatio, addit intentati; nullus enim adhuc transtulerat. Et quanquam. Alio modo capiat ejusdem benevolentiam, scilicet removendo ab ea arrogantiam. Continuo, hoc quod mihi injunxisti melius quam ego posses facere. Et quanquam hoc ipse, id est hanc translationem posses facere utilius, quia doctor, commodious, quia majoris auctoritatis, tamen et poiluis malueris injungere, id est nihil, quem judicares alterum te, id est quem ut te diligebas. Et tractum est a Tullio qui in libro amicitiae dicit: Amicus meus est alter ego. Sed, ne videretur injunxisse vel propter ignorantiam, vel propter indignationem, ait: credo propter admirabilem verecundiam. Est enim quaedam verecundia bona, quaedam mala. Mala est quando in bono frigidi malum quod fecimus confiteri vel dimittere erubescimus; bona est qua malum penetrare erubescimus, et scientiae vel virtuti quae in nobis sunt nos impares iudicamus. Possenme. Ad hoc quidem aliquis posset dicere: etsi iste imperasset, tamen ex arrogantia incoepisti cum te posses excusare; probat quod non posset, et hoc est: Oro te, o aliquis, vel, o Osi. Excusare manus, id est luce offcium, injunxim mihi a te, quamvis res id est translatio operis illius esset ardua, ego de quo ita senseras (sic cod., edit. censere), quem te alterum judicabas, ac si diceret: non. Et qui nunquam: probat quod non posset, argumento a minori, quia nec in aliqua parva re voluntati illius unquam contradixerat, nedum in ista; et hoc est: et ego contradicerem huic tanto; ad quantitatem, quia multa magna vilia sunt, subjungit: et tam honestod desiderio qui nunquam.... id est officium ad te pertinenis; officium id est congruus actus, quem juxta mores et instituta civilitatis, vel ex lege vel ex natura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim. Algumas palavras muito próximas ou encavaladas foram interpretadas contextualmente; sinais de pontos nas margens foram mantidos como "·". Letras verticais A–D assinaladas no centro da página foram tratadas como notas marginais separadas. Onde o original continha abreviações ou grafia antiga foi preservada o mais fielmente possível; pequenos trechos cujo reconhecimento é incerto foram mantidos sem interpolação em lugar de inserir [ilegivel], exceto quando explicitamente indicado (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>