$45

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS. Il. — EXEGETJCA.

516

qui magna Dei promissa quasi parva despicit, et pae- A auditorum verba scientiz dilatamus, et juxta unius-

pam :ternz damnationis quasi tolerabilem spernit.
Iterum : llluser est, qui suos proximos simplices et
pauperes insultando contemnit. Omnes hos tales
abominatur Dominus, et cum simplicibus est sermo-
cinatio ejus (rers. 52), quia illos gratia coelestis
. sapientix illuminat, qui in se nihil duplicitatis ha-
bent.
CAPUT IV.

Quare Salomon dicit (rers. [5) : Et ego filius. fui
patris mei tenellus, et unigenitus coram matre mea?
Quomodo fuit unigenitus coram maire sua, cum
precessit eum uterinus frater, sicut Scriptura libri
Regum testatur?

Verum quia przecessit eum frater, sed ille mox ut
natus est, quasi nunquam fuisset, sine nomine de
- hac vita discessit, propterea istum wrigenitum ap-
pellat.

* CAPUT V.

Quid est quod dicit (vers. 9) : Ne des alienis ho-
norem tuum, et annos: tuos crudeli? De quo honore
dicit, aut quos vocat alienos?

De quo? Factus est. homo ad imaginem Dei (Gen.
, 91). Alienos vocat dzmones, el est sensus : Ne
lionorem tuum (quod ad imaginem Dei creatus es)
male vivendo, subdas immundis spiritibus.

Quem appellat crudelem, aut de quibus annis di-
citur?

Áunos vocat spatia vite; crudelem, diabolum. Et
est sensus : Spatia vits quis tibi dedit Deus, male
vivendo ne tradas diabolo.

De qua cisterna dicit Salomon, aut de quo puteo
fluenta, cum dicit (vers. 15) : Bibe aquam de cisterna
tua et fluenta putei ?

Cisternam vocat catholicam, id est Veteris ac Novi
Testamenti doctrinam ; puteum vero, profunditatem
et altitudinem ejusdem catholice doctrinz; aquam,
scientiam ; fluenta, copiam et abundantiam scientiz,
varios sacrx Scripture appellat intellectus. Docet
enim verbis his cavere a doctrina hereticorum, et
attendere lectionibus saerarum Scripturarum. Et est
sensus : Bibe aquam de cisterna tua, serva et opere
imple doctrinam quam aliis prxedicas, et fluenta pu-
tei, id est abundantia sermonis tui seu scientia, af-
fluenter redundet in te in operibus bonis.

Quare dicit Salomen : Deriventur fontes tui foras,
et in plateis aquas tuas divide (vers. 16); cum sta-
tim subjungat : Habeto eas solus, nec sint alieni par-
Wicipes tui ? (Vers. 17.) Si fontes nostros foras deri-
vamus, et in plateis aquas dividimus, quomodo soli
eas habere possumus?

Quamvis in verbis videatur contrarietas, tamen
non est, quia hz sententie non possunt nisi spirita-
liter intelligi. Fontes ergo nostros derivamus, cum
aliis vim praedicationis infundimus, eum verba sa-
cre Scripture annuntiamus. In plateis aquas divi-
dimus, cum populis predicamus. Platea namque
dicta est a latitudine, est enim Grecus sermo. In
plateis ergo aauas dividimus, auando in multitudine

' eujusque qualitatem divina eloquia dissipamus. Si

in plateis aquas dividere debemus, quomodo ergo
eas soli habere debemus, quas in plateis dividimus?
Quando aliis verba divina przedicamus, et tamen soli
aquas habemus, quia de ipsa pradicatione humanas
laudes pon quarimus.

CAPUT VII.

Quid est quod Salomon dicit.de lege sua (vers. 5) :
Liga eam in digitis tuis, scribe illam in tabulis cordis
tui ? Quis enim legem in digitis ligare potest? aut si
fecerit, quz erit utilitas?

In digitis, hoc est in actibus. Legem in digitis li-
gat quicunque eam bonis operibus implet et ornat;
in tabulis cordis, lioc est in latitudine cogitationis,

D Scribit ergo legem in tabulis cordis sui, qui eam

cum gaudio ssscipit, et memoriz commendat.
CAPUT VIII.

Quid est quod Sapientia dicit (vers. 30) :: Delecta-
bar per singulos dies ludens coram eo (id est coram
Patie omnipotente) omni tumpore, ludens in orbe ter-
varum? Nunquid Sapientia, id est Dei Filius pueri-
liter ludebat coram Patre?.

Absit! Sed quid est quod dicit, ludens? id est gau-
dens Ludebat enim per singulos dies, id est gaude-
bat se unum esse, hoc est unius substantie cum
Patre a principio ex diebus zternitatis.

Quomodo Judebat omni tempore in erbe terra-
rum ?

Quia cum tempore erbis et creature esse capis
sent, ipseFilius gaudebat, quia quod erat semper im
Patre manebat.

CAPUT IX.

Quid est quod ait (rers. 1) : Sapientia adificavit
sibi domum?

Quia in domo aedificavit sibi sapientiam. Sapien-
tia, id est Dei Filius Dominus Jesus Christus, zedi-
ficavit sibi domum, quia ipse creavit hominem in
utero Virginis, quem in unitatem sus persons ase
sumpsit.

Quomodo (ibid.) excidit columnas septem?

Septem columnas excidit, quia per septiformem
gratiam Spiritus sancti. erexit Ecclesias per orbem
terrarum, quz sicut columus sustentando continer.t

p memoriam nominis ejus, id est mysterium ejus in-

carnationis. Potest et aliter intelligi : Sapientize do-
mus, Ecclesia Christi est; column: autem domuz
hujus, sancti doctores. Quz columuz bene septem
esse dicuntur , quia sancti doctores repleti sunt se-
püformi gratia sancti Spiritus. Quomodo ergo exci-
dit sapientia bas columnas? Excidit columnas ,
quia mentes praedicatorum, ab amore praesentis sz-
€uli separavit et erexit eos ad portandam ejusdem
Ecclesiz fabricam.

De quibus ancillis dicit Salomon (vers. 5) : Misit
ancillas suas ut vocarent ad arcem, et ad menia ci-
vitatis?

Ancillas vocat, sanctos apostolos. Quare vocat eos
ancillas? propter insipientiam, infirmitatem et pau-

Digitized by Google
