$31

HONORII AUGUSTODUN. OPP. PARS II. — EXEGETICA:

m

mentum est mulieris, id est sanctz» Ecclesie? Dys- A omnes electi. Vir ejus, Dominus Jesus Christus.

$us, genus lini candidissimi est, unde pulchre per
byssum designatur corporis castitas, et sancte con-
versationis puritás. Per purpuram vero sanguinis
effusio designatur. Fortis ergo mulier, id est sancta
Ecclesia, induit &c hysso, cum servat corporis casti-
tatem, et nitorem sancte conversationis rutilat. In-
,duit se purpura, quando in ea sancli martyres pro
Christi nomine sangninem fundunt.

Si byssus et purpura indumentum est sanct: Ec-
clesie, cur ergo dicit in sequentibus (vers. 25) :
Fortitudo et decor indumentum ejus, et ridebit in die
notissinio ?

Nulla est contrarietas, quia fortitudo et decor in-
dumentum est sanct: Ecclesie, quia propter fidem
Christi et justitiam, patienter sustinet malorum ho-
minum improbitatem et persecutionem. Est et decor
indumentum ejus, quia operatur justiliam, et se gra-
ia virtutum adornat.

Quare autem dicit, ridebit in die novissimo, cum
Dominus dicat in Evangelio; Ve. vobis qui ridetis,
quia lugebitis et flebitis? (Luc. vi, 25.)

In Scripturis sacris risus solet gaudium signill-
care. Unde Dominus ait? Beati qui nunc fletis, quia
videbitis (Luc.-v1, 21), id est gaudebitis. Beatus quo-
que Job dicit : 0s autem veracium replebitur risu, id
est gaudio [aliter in Vulg. Donec impleatur risu
os tuum] (Job. vm, 21? Mulier ergo fortis, id cst
sancta Ecclesia videbit in die novissimo, id est gau-
debit in retributione coelestis regni.

Qui sunt filii mulieris, qui eam (vers. 98) beatis-
simam predicaverunt? aut. quis est (ibid.) vir ejus
qui eam laudavit?

Filii hujus mulieris , 4d est sanctze Eeclesiz , sunt

IN EGCLESIASTEN.

CAPUT PRIMUM.

Quid est quod ait Ecclesiastes (vers. 2) : Vanitas
vanitatim, ei omnia. vanitas, cum in libro Genesis
scriptum sit : Vidit Deus cuncta qua fecerat, et erant
valde bona? (Gen. 1, 51.) Si cuncta, quie fecit Deus,
valde sunt bna, quomodo omnia vanitas? et non
solum vanitas, sed etiam vanitas vanitatum?

Coelum et terra, maria et omnia qua in hoc cir-
culo continentur, per se quidem bona sunt, quando
a bono Deo creata sunt; sed comparata Deo, utique
pre nihilo habentur vel habenda sunt, quia semper
Deus permanebit id quod est, illa vero omnia per-
transibunt. Nam, que videntur, temporalia sunt, et
transitoria; qug autem non videntur, cterna (11
Cor. iv, 48).

Quare bis replicavit sententiam suam dicens:
Vanitás ianitatum, dixit Ecclesiastes, et omnia va-
nilas ?

Ád exaggerandam magnitudinem vanilatum, ite-
Tavit sent»ntiam suam, ut per hoc demonstraret, quia

€ prosunt agentibus. Unde filix iilz, Ecclesiz videli-

sürgent enim filii Ecclesiz, videlicet omnes electi
de terre pulvere in novissime die judicii, «t
immortalitatis gloria decorati, matrem suam bea-
tissimam przdicabunt , id est laudabunt sanctam
Ecclesiam quz illos genuit ex aqua et Spiritu sancto.
Surget et vir ejus et laudabit eam, Dominus Jesus |
Christus, cum in die judicii manifestus apparuerit -
in potentia divinitatis et laudabit eam dicens in ju-
dicio: Venite, benedicti Patris mei, etc. Esurivi enim,
et dedistis mili manducare (Matth. xxv, 54), eic.
Cur ergo Salomon posuit-przteritum, dicens (vers.
98) : Surrexerunt? debuil enim dicere : Surgent.
Quod Salomon futurum noverat, certissimum te- |
nebat, et ideo more prophetico posuit przterium

D pro futuro.

De quibus dicit quod sequitur (vers. 29) : Mule.
filie congregaverunt divitias, tu :supergressa es uni- ;
ver$as ? |

Multas filias, appellat Eeclesias hzreticorum, ct
wrbas malorum Catholicorum, qua dicuntur Chri |
sti filize vel Ecclesize. Quare dicuntur Christi filize vel
Ecclesiz? Propter fidem et baptismi sacramentum ct
adoptionem filiorum, quam in baptismate percepe-
runt. Iste filie. quas divitias congregaverunt? ra-
tiones, jejunia, eleemosynas, et castimoniam carnis,
lingus. refrenationerr, Scripturarum meditationem, |
et cwteras bonorum operum divitias: Que verz di-
viti: sunt, ei spirituali intent:one fiant, videlicct
propter regni colestis vemunerationem aliter nihil |

cet hareticorum, aut turbx:: malorum Catholicorum,
frustra congregaverunt divitias, quia vel in fide err.-
verunt, vel certe h»jusmodi bona propter vanam plo-
riam fecerunt.

omnis gloria mundi sicut flos feni marcescet, et sicut!
fuinus pertransict.

De qua genera:ione dicit (vers. 4) :
terit, et generatio advenit?

De generatione Judaeorum et gentium dicit, rece-
dit enim prima generatio Jud:orum, quoniam periit
propter infidelitatem, et succedit ei generatio de|
gentibus congregata, videlicet sancta Ecclesia fiJe-:
lium, qux per fidem Christi salvatur. Potest et sic:
intelligi, generatio venit, ct generatio vadit, hoc es,
aliis morientibus, alii nascuntur; et quos prius vide-
ras, jam non vides, et. iucipis videre eos -qui aate
non fuerunt.

Quare dicit Salomon (ibid.) : Terra in eternum!
stat, cum Dominus dicat in Evangelio : Cefum a
lerra yransibuni? (Luc. xxi, 53.) |

Vere juxta sententiam Dei transibunt per meliora-:
tionem, sed non per abolitionem , quia in igne judi-
cii purgata. meliorabuntur, quoniam renovabuntur,
sell venitus non destruentur. Tantum quippe ardcba

Generatio prz.

Digitized by Google
