$09

Dominus in os ejus conticum novum, in die mala
liberans eum, et. beatum faciet in terra viven-
tium,

In quinta decade, juventus Ecclesiz flagellis eru-
dita, et constantiacontra adversa superata, ad Deum
fontem vitz desiderat, qui ejus juventutem Lztificat.
Propter quem tota die morlüificatur, uti ovis occi-
sionis : quatenus in letitia et exsultatione adduca-
tur in templum. regis, ubi vacet et videat. Deum.
Quo principes populorum congregati sunt in civitate
Domioi virtutum. Quando justi in matutino, malo-
rum dominabuntur : cum ipsis salutare Dei ostende-
tur; quando muri Jerusalem in angelis lapsi per
bomines rezdificentur.

In sexta decade, virilis etas Ecclesie jam solido
pane cibatur, dum ad pugnam contra vitia . fortitu-
dine informatur. Unde mox fervens ad bona studia
tit nt oliva fructifera, et fit iatelligens aut requirens
Deum , qui eam contra mala adjuvat. Cui voluntarie
&acrificat, pennas sumens ut' columba ad requiem
volat, ut Deo in lumine viventium placeat, qui ani-
mam suam de medio catulorum leonum eripiet,
quando molas leonum Dominus confringet. Et ideo
fortitudinem Dei mane'cantabit, cum eam de tribu-
latione in civitatem munitam deducens, h:eredita-
tem timentibus nomen suum dabit.

In septima decade, virilis :ias solido cibo refe-
€ta, ad contemptum mundi admonetur; unde filii
ejus rapinas nolunt concupiscere, nec divitiis af-

fluentibus cer apponere, sed Deum volunt in viia C

tua benedicere. Annuntiant opera Dei, in bonis do-
mus ejus cupiunt repleri; transeunt per iguem et
*quam in refrigerium. Petunt. ut Dominus illuminet
tuper eos vultum suum, quatenus cum justis epu-
lentur in conspectu Dei : cum fiet mirabilis in san-
ctis suis, quando salvam faciet Sion, in qua habita-
*unt qui nomen ejus diligunt. Cum exsultent et lz-
*entur in Dco omues qui querunt et. diligunt eum:
quando os eorum replebitur laude, ut hymnum di-
cant Dee tota :eternitate.

In octava decade, matura sias Eccesie potu
scientiz inebriatur, ut serviat Filio Regis, qui facit
mirabilia magna solus; cui soli bonuin est adherere.
Qui operatus est salutem in medio terre. Qui, cor-
nua peccatorum; confringens , exaltabit cornua

. justorum in pace : in qua tactus est locus ejus. Qui
populum suum.in manu Moysis et Aaron deduxit :
quos pane angelorum pavit. Qui ultus est sangui-
nem suorum, reddens septuplum vicinis eorum.
Qui vineam de electis suis plantavit, quos ex adipe
Írumenti cibavit, et de petra raelle saturavit. etc.

In nona decade, eadem matura :etas Ecclesize po-
culo sapientie Letificatur, cum homines dii et 6lii
excelsi a Deo vocantur, a quibus ipse solus Aliissi-
aus in omni terra przdicatur, ad quem. pervenien-
Qum beati ascensiones in corde suo. disponunt de
valle lacrymarum, ut inhabitet gloria in terra eo-
nun, quorum animas de inferno inferiori eruit, in
civitate gloríoss, in qua est habitatio omnium Letau-

EXPOSITIO IN PSALMOS" SELECTOS

L2]

A tium, constituit; in qua ille homo, qui. fujt. inter
mortuos liber vulneratus dormiens.in sepulcro,
positus in lacu inferiori, et magnus et terribilis
super omnes, qui in circuitu ejus sunt, ubi repleti
mane misericordia Dei exsultabunt et delectabuntur
omnibus diebus, quos de tribulatione eripuit, glori-
ficavit, lengitudine dierum replevit, salutare suum
facie ad faciem ostendit.

In decima decade, senior xtas Ecelesi* inebriata
doctrinam aliis eructat, qua, in senecta uberi, ut
palma floret in virtutibus, ut cedrus Libani multi-
plicatur in operibus, qux est sedes Dei parata contra
mare et flumina, scientia erudita, et,de lege Dei
docta. Ideo populum pascue ejus et oves manus
ejus invitat, ut in psalmis ei jubilent, canticum no-
vum ei cantent, quia de mau peccatoris eos libera-
vit, justitiam suam gentibus revelavit, quia est
maguus super omnes populos, qui servientes sibi in
ketitia ducet in exsultationem et in judicio disperdet
de civitgte sua omnes operantes iniquitatem.

In undecima decade, eadem :etas Ecclesie ad
orationem instigatur, ut semen ejus in seculum di-
rigatur, ut juventus ejus sicut aquila renovetur, et.
per emissum Spiritum Dei recreetur, faciem Domi-
ni semper querat, judicium et justitiam in omni
tempore faciat, misericordias Domini intelligat, pa-
ratum cor ad precepta ejus habeat, et laudare eum
in medio multorum ; qui est principium a Patre ge-
nitus, in splendoribus sanctorum missus, redeniptio..
populorum per Novum Testamentum.

In duodecima decade, senectus Ecclesie timore
sanctorum eruditur, quem gloriz et diviti: in me-
moria &terna sequuntur, quam olim sterilem Do-
minus fecit habitare jn domo ejus matrem filiorum
Ietantem, cujus filios benedixit pusillos cum majo-
ribus, qux» placebit Domino in regione vivorum,
cui sacrificabit hostiam laudis in medio Jerusalem,
in qua omnes gentes et omnes populi laudant.
Deum; qui per portas justitiz ingressi ambulant im-
maculati in via legis Domini, ut de iucolatu mundi
et habitantibus Cedar perveniant ad montes, ubi
auxilio Dei ab omni malo custodiantur.

In tertia decima decade, eadem Ecclesie :tas de
strepitu seculi ascendere per gradus virtutum ad
D pacem Jerusalem docetur, qui per tribus et per se-

des ut civitas zedificatur, in qua servi et ancille

oculos ad Dominum habitantem in ccelis levant, ut
ejus adjutorio oquam- intolerabilem pertranseant,
venientes ad eos qui habitant in Jerusalem, ubi est
pax super Israel, repleti gaudio et exsultatione, ubi
post mortis somnum datur hzreditas Domini electis
filiis merces fructus ventris Marix ; ubi bona Jeru-
salem videbunt omnibus diebus vitx? zeternz; et be-
nedictio . Domini super eos erit, quos ex omnibus
iniquitatibus redemit, quibus retributio in aníua
ipse Deus erit.

In queria decima decade, decrepita fas Ecclesie
ad mansuetudinem permulcetur, quam sibi elegit in.
habitationem et requiem, in aua fratres in. unum

Digitized by Google
