95

8. MARTINI LEGIONENSIS

9816

spirituali irrigaverunt. (Act. n). Ait Abimelecli ad A tellectus otio torpeat, et ne exercitatione boni ope-—

David : Non habeo laicos panes (1 Reg. xxi), Laos
Grace, Latine populus dicitur ; inde iaicos panes,
id est populares. Unde gloriosus confessor Domini
Jsidorus ac noster patronus ait (77) : Quantum. ad
prophetiam pertinet, hoc. in. Christo impletum est ,
qui positus in carne, dum Judeorum savitiam decli-
naret, ad apostolos transiit, cum quibus cibum  desi-
deratum sumpsit. Unde ipse ait: « Desiderio desi-
deravi hoc pascha manducare vobiscum, antequam
patiar (Luc. xxu). » David Golie gladium sustulit
(4 Reg. xx1), et Christus fortior diabolofortissimo arma
in quibus confidebat, fregit, et spolia diripuit. Occi-
dit Saul sacerdotes, qui David receperant (1 Reg.xyii);
et his a quibus receptus est Christus. intulit diabolus
multa mala, tribulationes videlicet, et mortes.« Omnes
enim qui pie. volunt vivere in Christo Jesu, persecu-
tionem patiuntur (11 Tim. 1n). »Unde dicitur : « Si
me persecuti sunt, et vos persequentur (Joan. xv). »

Fugii David in speluncam Odollam (18) : quod
cum audissent fratres. ejus, et. omnis domus patris
ejus, descenderunt ad eum illuc (1. Reg. xxn). In
hoe significatur, quod Redemptor noster, peracta
passione, et humani generis redemptione. de ls-
Taelitica plebe in Judza primum Ecclesiam col-
locavit ; de quà ei carnem assumpsit , ubi fratres
ejus, scilicet apostoli , et domus patris ejus, id est
qui crediderunt ex Jud:is, venerunt ad illum. Et
convenerunt ad eum omnes, qui erant in angustia ,
scilicet peccatorum constituti , non habentes latitu-
dinem charitatis, el oppressi ere alieno , censu vi-
delicet percatorum,quein diabolo exsolvunt,et amaro
animo, dum exhibent membra sua servire imnun-
ditie, et iniquitati ad iniquitatem; et factus est
eorum princeps, Necesse est ut in amaritudine ani-
mi gentes poenitentiam gerant, et ad David veniant,
jd est ad Christum cunctis gentibus desideratum ,
ut fiat eorum princeps. Ipse est enim judex vivorum,
et mortuorum, princeps regum terre, et pacis,
cujus regni non erit finis. Unde est illud : Venite
ad me omnes qui laboratis, et. onerati estis, et ego
reficiam vos (Matth. x1).

Dulcia, charissimi, sunt hzc Redemptoris nostri
verba, nec surda omnino aure transeunda, sed at-

ris vitio elationis evanescat.

Hoc procul dubio ferrum securis significavit,
quod de manubrio cecidit in profundum aque di-
scipulo Eliszi, materias, id est infructuosa ligna
cxdente. Ferrum jn manubrio intellectus est. in
corde; hzc ligna czduntur, cum prava agentes
increpantur : quod dum fluxe agitur, dum lapsus
vang gloriz non vitatur, ferrum in aqua perditur ;
quia ex dissoluto opere intelligentia infatuatur.
Qus ad hoc datur, ut ante oculos dantis , scilicet
Dei, ex bona actione restituatur. Hoc ipsum, in-
quit, mutuo acceperam (1V Reg. v1). Electi vero si
quando offendunt, ad cor velociter redeunt , et
culpam lacrymis insequuntur. Unde dicitur: Hew,
heu, domine mi (ibid.). Qui lentes caute inspiciunt,
non solum qux mala commiserunt sed etiam qua
ex accepto munere reddere bona debuerunt. Unde
dicitur : Et hoc ipsum muluo acceperam, Àc si di-
cat : illum per dissolutionem negligentiz perdidi,
quod ut per bona opera redderem, ex gratia Re-
demptoris, accepi. Sed nunquam Deus mentem de-
Seri, qux in peccatis veraciter se esse agno-
scit.

Unde Eliszus lignum deorsum misit, et ferrum in
superficie traxit; quia Redemptor noster cor pec- '
catoris humiliat, e: eam quam amiserat, intelligen-
tiam reformat. Unde in alia translatione dicitur:
Quod confregit Eliseus lignum, et in aquam jactavit,

(, €! sic ferrum abstulit. Lignum frangere est cor ab

elatione conterere. Ad ima illud jactare, cogitatio-
nem proprie inürmitatis humiliare. lllico ferrum
reddit, quia ad usum exercitationis pristine in-
telligentia recurrit. Quanto amplius elatio mentem
ad superiora levat, tanto periculosius eam inferius
precipitat; humilitas vero. quanto illam inferius
deprimit, tanto magis ad superiora provebit.
Elatio quippe Absalonis mentem adjuncta cupidi-
tate possederat , qui patrem occidere, et pro eo ipse
regnare cupiebat. Absalon siquidem Judam tradi-
torem przfiguravit, qui Dominum et: magistrum
suum Judais vendidit. Toleravit David persecuto-
rem Absalon, et tamen sui exercitus principibus ,
ne eum occiderent, studiose precepit; Christus

tentius animo recondenda, et cum bonz actionis D vero pertulit Judam, tanquam ejus cogitationes

exsecutione die noctuque meditanda, Redemptor
noster in hoc loco non otiosos et vagantes, sed pro
ipsius amore bonis exercitatos operibus ad se ve-
mire precipit, eisque cternz dulcedinis refectio-
nem promittit. Vocat etiam eos, qui onera legis
portare nequiverant, ut levi ac suavi illius jugo
eolla submittant, cum ait : Venite ad me omnes
qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos.
Nemo igitur vestrum in ejus servitio torpeat, nemo
otium diligat, nemo ad bene operandum moras in-
nectat; sed ipsius amore, dum dies est, seipsum in
bono opere exerceat. Cavendum tamen est, ne in-

*

(11) Quest. in | Reg., cup. 13.

ignoraverit, et convivium ei participavit, in quo
sui corporis et sanguinis sacramentum discipulis
commendavit ; insuper et hodierna traditione oscu-
lum ei przbuit, Absalon seniores Israel conjuravit,
ut patrem suum occideret ; et Judas cum pontifi-
cibüs et Phariszis consiliatus-est ut Christum morti
traderet. Absalon, consentientibus simul et adju-

. vantibus Judzis, David de regno sine causa expu-

lit ; et Judas, accepto pretio, innocentem Christum
pontificibus ad crucitigendum vendidit, Absalon
patrem suum persequens mulo invectus, fluxui
videlicet libidinosze carnis deserviens, quercui an-

(78) Odollam.

Digitized by Google
