u5á

S. MARTINI LEGIONENSIS

9536

*ogitatione tacita. forsitan. dicat, quod idcirco ille A exemplo teneren:us. Dicat itaque beatus Job : « Scio

surrexit a morte; quia unus idemque Deus et livino
mortem, quam ex humanitate pertulit, ex divinitate
superavit. Nos vero, quia puri homines sumus, a
morte resurgere per nos minime possumus. Recte in
resurrectionis ejus tempore, etiam. multorum « &ir-
pora sanctorum qui dormierant, surrexerunt (Matth,
XXVII), » ut et. in se nobis exemplum ostenderet, et
de aliorum qui nobis per puram humanitatem similes
fuerant, nos. resurrectione robozarei : quateuus cum
se homo despzraret percipere, quod in. se ostenderat
Deus homo, hoc in se. fieri posse prasumeret, qucd
in ipsis factum cognosceret, ques puros (uisse homi-
nes non dubitaret. Sunt vero nonnulli, qui conside-
rantes, quod spiritus carne solvitur, quod caro in
putredinem. v»riitur, quod putredu. in pulverem redi-
gitur, quod pulvis in elementis solvitur, antequam «b
humanis oculis videatur, resurrectionem fieri. posse
desperant : et dum arida ossa inspiciunt, hacc. vestiri
carnibus. rursumque ad vitam vlrescere possc diffi-
dunt. Qui el $1 resurrectionis fidem ex obedientia
mon tenent, certe hanc lenere ex ratione debuerant,
Quid enim. quotidie nisi resurrectionem nostram. in
elementis suis. mundus. imitatur? Per. quotidiana
quippe momenta lux ipsa temporalis quasi moritur,
duin supervenientibus noctis tenebris, ea, quce. aspi-
ciebatur, subtrahitur : et quasi quotidie resurgit, dum
Iux. ablata oculis, suppressa iterum nocte reparatur.
Per momenta quoque temporum cernimus. arbusta
viriditatem foliorum amittere, a. ructificatione ces-
sare, e ecce subito quasi ex arescenti ligno, vefut
quadam resurrectione veniente, videmus folia erim-
pere, fructus grandescere, et totam arborem redivivo
decore vestiri. Indesinenter cernimus. parva arborum
semina terre humoribus commendari; ex quibus non
longe post aspicimus magna. arbusta surgere, folia
pomaque proferre. Consideremus ergo parvum cujus-
libet arboris semen, quod in terra jacitur, ut arbor
ex illo producatur; el. comprehendamus, si possu-
mus, ubi in illa tanta brevitate seminis tam immensa
arbor latuit, que ex illo processit : ubi lignum, ubi
cortex, ubi viriditas foliorum, ubi ubertas fructuum.
Nunquidnam in. semine tale aliquid videbatur, cum
in terra jaceretur ? Et. tamen. occultorum. omnium
opifice cuncta. mirabiliter ordinante, et. in. mollitie
seminis latuit asperitas corticis, et in teneritudine
illius absconsa est. fortitudo. roboris, et in siccitate
ejus ubertas fructificationis. Quid ergo mirum, si
lenuissimum pulverem a. nostris oculis in elementis
redactum, cum vult in hominem reformat, qui ez te-
nuissimis seminibus immensa arbusta reinteyrat?
Quia ergo rationales sumus conditi, spem resurre-
clionis nostre ex ipsa debemus rerum specie el con-
templatione colligere. Sed quia in nobis sensus tor-
puit ralionis, accessit in exemplum gratia Redempto-
ris. Venit namque Conditor noster, suscepit mortem,
et ostendit resurrectionem, ui qui resurrectionis spem
€x ratione tenere noluimus, hanc adjutorio illius

quod Redemptor meus vivit, et in novissimo die de
terra surrecturus sum. ». Quisquis ergo resurrectio-
nis in se virtutem fieri posse desperat, verba viri in
gentilitate positi fidelis erubescat.  Penset. iterum
quanto penc sit pondere [eriendus, si adhuc non
credit. (10) suam, qui jam resurrectionem. Domini
cognovit factam ; si et ille, scilicet Job, suam credi-
dit, qui adhuc: Domini sperabat esse faciendam. Sed
ecce resurrectionem audio, effecium tamen. ejuscei
re urrectionis exquiro. Credo namque, quia rezurre-
c:urus sum, sed volo audire qualis. '
Sciendum quippe est mihi, utrum in quodam alio
subtili fortasse, vel aereo, an in eo, quo. morior cor-
pore rcsurgam ? Sed si in aereo corpore tesurrezero,
jam ego non ero, qui resurgo. Nam quomodo est
vera resurreciio, si vera esse non poterit caro? Áperia
ergo ralio suggerit ; quia si vera curo non fuerit, pro-
cul. dubio resurrectio vera non erit, Nec enim vera
recle resurrectio dici potest, ubi non surgit quod. ce-
cidit, Sed has nobis, beate Job, dubietatis nebulas
tolle. Et quia per acceptam sancti Spiritus gratiam,
de nosire resurrectionis spe nobis loqui capisti ;
apcrte indica, si caro nostra veraciter resurgat. Sc-
quitur : « Et rursus circumdabor. pelle mea. » Dum
aperte pellis dicitur, omnis dubitatio vere resurre-
«tionis aufertur. Gregorius : Non enim sicut. Euty-
clius Constantinopolitane urbis scripsit, corpus no-
strum. in illa resurrectionis gloria erit impalpabile,
ventis aereque subti'ius. 1n illa enim resurrectionis

€ gloria erit corpus nostrum subtile quidem per effectum

spiritalis potentie, sed palpabile per veritatem na-
mure, Unde etiam. Redemptor. noster. dubitantibus
de sua resurrectione discipulis, ostendit manus et la-
tus, palpanda ossa carnemque probuit, dicens : «Pal-
pate ct v/dete, quia spiritus carnem et vssa non ha-
bet, sicit. me videtis habere (Luc. xxw). ». Qui cum
eidem Eutychio in. Constantinopolitana urbe positus,
hoc evavgelice ceritatis. testimonium protusssem ,
ait : Idcirco Dominus hoc fecit, ut dubitationem re-
surreciionis sua de discipulorum cordibus amoteret.
Cui inquam ; Mira est res valde quam astruis, ut
inde nobis dubietas surgat, unde discipulurum corda,
dubitantia sunt sanata. Quid enim deterius dici po-
fest, quaim ut. hoc nobis de ejus vera carne dubium
fiat, per quod. discipuli ejus ad fidem ab. omni sunt
dubielate purgati? Si cnim hoc ncn habuisse astrui-
tur quod ostendit; unde fides discipulorum confir-
mata esl, inde nostra destruitur. Adjungebat etiam
idem. Eutychius, dicens : Corpus palpabile haluit
Christus. quod ostendit. Scd post confirmata corda
palpantium, omne illud in. Domino, quod palpari
potuit, in subtilitate est. aliqua. redactum. Ad hac
ipse respondi, dicens ; Scriptum est : « Christus re-
surgens ex mortuis, jam non meritur, mors illi ultra
non dominabitur (Rom. vi). » Si ergo in ejus cor-
pore post resurrectionem potuit aliquid mutari, con-
tra veridicam Pauli sententiam, post resurrectionem

(10) Sie ex clit, correximus, cum nostri iss, ex defectu verbi, ercdit, sensum imperfectum redéaut.

Digitized by Google
