953

SERMONES. — SERM. XXVÍ. IN RESURR, DOMINI,

kl

$54

cato, habentem. clavem abyssi, etc. Angelum quem A cuit hominibus : Et ligavit per annos mille, id est

de ccelo descendere vidit, Dominus Jesus Christus
est, qui in primo adventu ad redemptionem humani
generis humilis venit. Revera ille Altissimus Deo-
que Patri coxternus de colo descendit, cum ad
nostram suscipiendam humanitatem sese humiliter
inclinavit. Congrue siquidem hic angelus Dei Filius
intelligitur, qui apud [saiam prophetam angelus
magni consilii vocatur. Magni revera consilii ange-
lus Dei Filius exstitit, quia missus a Deo Patre,
aternz salutis hominibus consilium nuntiavit. Vidi,
inquit, angelum, scilicet Dei Filium, descendentem
de celo, id est humiliantem se in carne, habentem
clavem. abyssi, id est potestatem zternam, ef cate-
nam magnam in manu sua, ligaturam videlicet in-

comparabilem in operatione passionis et resurrec- B

tionis sux. In hoc loco beatus Joannes diaboli
aperte ostendit damnationem ; et proponit causam,
quare damnetur, et tempus quo damnabitur, et
quis illum possit vincere, scilicet ille magni con-
silii angelus.

[ile draco sxvissimus ante incarnationem Christi
quasi fortis armatus atrium. suum, id est hunc
mundum in pace possidebat; sed fortior illo, Dei
videlicet Filius superveniens alligavit eum ; et vasa
ejus, corda videlicet hominum in quibus babitabat,
diripuit ; et arma, superbiam scilicet et potentiam
quibus per tyrannidem humano generi dominabatur,
confregit. Dei et hominis Filius qui in primo ad-
ventu humiliter veniens, illum draconem, hostem
scilicet antiquum per passionem et resurrectionem
$uam quando et sicut voluit, ligare potuit; procul
dubio eum in majestate sua in secundo advenerit,
eumdem omnino destruere poterit, Christus ergo
Deus et homo in primo adventu catenam, id est
immutabilem potentiam qua omnia constringit, in
manu sua tenuit, qua draconem, id est diabolum
ligavit, qui illum ne noceret tantum quantum cu-
piebat, coercuit, Abyssus tenebrosa impiorum corda
vel ipsum diabolum designat. Quasi igitur Dei Fi-
lius clavem, id est potestatem aeternam in manu
$ua portat, quando diabolum refrenat, ne etiam in
reprobis amplius quam illi permissum est, desz-
viat. fpse Dominus in principio libri Apocalypsis

loquitur, dicens : Ego sum primus et novissimus, et y

vivus, et fui mortuus, et habeo claves mortis et in-
ferni (Apoc. 1), ut intelligas ipsum esse istam cla-
vem, qui est illa, quam in principio libri legimus.
Habet Christus claves mortis et inferni, quia una
est clavis vit: et mortis. Ipse enim eos qui male
vivunt, deponit ad inferos; qui bene vivunt suble-
vat ad celos. Iterum subjungit, dicens : Et appre-
hendit draconem, serpentem antiquum, quiest diabolus
et Satanas, et ligavit eum per annos mille, et misit
in abyssum. Apprehendit, inquit, draconem antiquum,
scilicet aduncavit haino, qui a principio mundi no-
3) Libr. xxxim Moral., cap. 7.

2) Quamvis auctor hzc omnia ex Gregorio Magno.
tranicribat nihilominus ubi sanctus doclor tor-

priori potestate privavit, a tempore videlicet sua
passionis usque ad Antichristum, quo tempore pos-
sunt bomines perfecli fieri per gratiam Spiritus
sancti,

De quo ait Dominus ad Job : Ecce Behemoth,
quem feci tecum, fenum ut bos comedet! (Job Lx.)
Behemoth Webraice, Latine vero animal interpre-
tatur. ideo etiam animal vocatur, quia in colo
stare humiliter nolens, divina eum virtute propel-
lente in mundum cecidit, in quo, ut supradictum
est, fenum ut bos comedit, id est molles et in Dei
Servitio dissolutos assidue in corpus suuin trans-
fundit. De quo protinus Deus Pater unigeniti Filii
sui Redemptoris mundi passionem et resurrectio-
nem figurale commendans, et ejusdem Dehemoth
condemnationis ordinem insinuans, beato Job lo-
«uitur, dicens : In oculis suis quasi hamo capiet
eum (Ibid.). Gregorius (1) : In hamo quippe esca
epparet, aculeus pungit. Itaque. Dominus noster ad
humani generis redemptionem veniens, velut quem-
dam de se in nece diaboli hamum fecit. Assumpsit
enim corpus ut in eo. Behemoth iste quasi escam
suam mortem scilicel dum in illo injuste appetit, nos
quos quasi juste tenebat, amisit, In hamo igitur In
carnationis captus est, quia dum in illo appetit escam

corporis, transfixus est hamo divinitatis. Ubi quippe

inerüt humanitas, qug ad se devoratorem duceret,
ibi divinitas que per[oraret; ibi aperta. infirmitas
que provocaret; ibi occulta virtus que raptorem
transfigerel. 1n. hamo igitur Behemoth captus est,
quia inde interiit, quia voravit. Et quidem. Behemoth
iste Filium Dei incarnatum noverat, sed redemptio-
nis nostra ordinem ignorabat. Scicbat enim quod pro
redemptione nostra incarnatus Dei Filius [uerat, sed
omnino quod idem Redemptor noster illum moriendo
tranefigeret, nesciebat. Unde et bene dicitur : « In
oculis ejus quasi hamo capiet eum, » in oculis quippe
habere dicimus, quod coram nobis positum videmus.

Antiquus enim hostis humani generis Redemptorem
ante se positum vidit, quem cognoscendo con[essus,
confitendo pertimuit, dicens : « Quid nobis et tibi,
Fili Dei? Venisti ante tempus perdere (2) nos?
(Math, vni.) ». In oculis itaque suis hamo captus
est, quia et novit et momordit, et ignoravit prius-
quam periimesceret, et tamen post non fimuit, cum
in illo quasi escam propriam mortem carnis appeti-
vit. Doi igitur et Virginis Filius per passionis et
resurrectionis sux victoriam draconem hunc, sicut
supra dictum est, apprehendit, id est superbisse
ostendit, dum se immunem 4 peccato ille occidit.
Ejectus est ergo ille malignus hostis, per crucem
et Christi resurrectionem a fidelium cordibus et
malis hominibus coepit dominari acrius. Unde et iu
Evangelio legitur, quod intravit in porcos (Mau.
vini; Marc. v; Luc. vini). Ligavit, inquit, eum per

quere legit, Martinus perdere eum Augustino et aliis
posuit.

Digitized by Google
