$55

S. MARTINI LEGIONENSIS

. 936

annos mille. Millenarius numerus pro perfectione À bus, quod ante quamvis juste viverent, non daba-

rei ponitur. Unde dicitur : Verbi quod mandavit in
mille generationes (Psal. civ). deo igitur hic nu-
merus propter sui perfectionem omne significat
tempus a Domini passione usque ad finem szculi.

Sciendum praterea est, quod similiter in Ábra-
bam et aliis fidelibus diabolus fuit ligatus, sicut in
istis presentibus; sed in ilis ligavit spes (uturi
Christi, in istis vero ipse Christus adveniens. Mille
enim in Grecis apicibus alpha est intilulatum : in
alpha, initium quod est Christus; in titulo vero
erux intelligitur, quz est nostra victoria, et depre-
lensio malignitatis adversz. Ergo in cruce et au-
etoritate sua Christus colligavit inimicum justitiz,
qui tentabat habitatores terr, Nam zelernitati illi
nulium tempus eccurrit, et ipsius zternitas nullo
fine claudenda est, nec annorum numero erit fi-
nienda.

Sequitur : Clausit, et ligavit super eum, ut non se-
ducat amplius gentes, donec consummentur mille anni.
Clausit, id est licentiam egrediendi interdixit. Et
signavit super eum, id est sigillum posuit, signum
videlicet sancte crucis su: quo eum sic superat, ut
& fidelium cordibus repellat. Sequitur : Ut non se-
ducat amplius gentes, ad hoc videlicet ut. :eternali-
ter pereant bi qui in Dei predestiaatione sunt sal-
vandi; et sic a toto pars intelligitur. Donec finiantur
mille anni, id est donec Antichristus veniat. Christus
ergo illi pessulum crucis opposuit, ut non convale-
seat ultra, nec gentes seducat, quas utique restituit
per resurrectionem meliores. Quod antem signavit
super eum ; quia óccullum est qui pertineant ad
partem diaboli, et qui ad Christi. Nam et qui videntur
Stare, nescimus, si casuri sunt; et qui jacent, si
exsurgent, lterum dicit : Post hoc oportet. ilium
modico tempore solvi. Quare? Quia Deus ita consti-
tuit, ut recipiat potestatem, quam ante adventum
Christi habuit; tunc enim quasi exivit seducere
gentes, quia comparatione illius seductionis, ista
que nunc agitur, seduclio esse denegatur. Ideo
diabolus a Dei servis non est tinrndus, quia
modico tempore est solvendus. Unde ait bea-
tus Ambrosius : Ideo permittitur modico tem-
pore solvi diabolus, ut Dei virtus, et ejusdem diaboli
infirmitas, et impotentia manifestetur. Virtus Dei fa-
cit fideles suos fortes et potentes; infirmitas diaboli
vincitur a puellis, et tenerrimis infantulis. Vidi in
tempore hujus ligationis Ecclesiam ad bene operan-
dum ita solutam, et in hoc eodem tempore illos qui pro
Christo moriuntur, vidi statim in gloriam intrare, et
nunquam ad inferos descendere, sicut Abraham et
emteri prophete | descenderunt, quamvis justi fue-
tint.

Magnum ergo Deus Pater donum per Jesu Christi
Filii sui resurrectionem suis concessit fidelibus, in
hoc quod si perfecte. vixerint, mox per sanctorum
ministerium angelorum in celestibus collocat sedi-

tur. Per Christum, qui pro totius mundi salute
mortuus est, et resurrexit; hac sexta tate Deus
Pater in suis fidelibus restaurat ; imo, quod verum
est, in meliori statu reformat, quidquid diabolo
fallente per Ade przvaricationem perierat. Mortuug
est Cliristus propter peccata nostra, et resuscitavit
nos secum ad wiernam vitam : hoc quippe prefigus
rabat virga. Moysi, quz in terram projecta, versa

: est in colubrum, et rursus apprehensa illius cauda,

versa est in virgam ex imperio Domini.

Historiam illius temporis, si placet, imo quia
placet, latius percurramus, ut plenius quid signum
illud premonstraverit, agnoscamus. Cum Moyses
ad liberandum populum lsrael mitteretur, sic Do-

B minum interrogasse fertur : Quod signum habeo,

v credant mihi quia tu me misisti ? Et Dominus ad
illum : Projice, inquit, virgam quam manu gestas
in terram : et projecit, et versa est in serpentem.
Expavit Moyses, et fugit. Et ait illi Dominus : Ap-
prehende caudam ejus, ne timeas. Apprehen/it, et
facia est iterum virga (Exod. iv). Quid hoc signifi-
cat? Serpens enim persuasit homini mortem, ergo
mors a serpente exivit. Virga itaque in serpente,
Christus in morte, et tamen expavit et fugit Moy-
ses. Quid est ab illo serpente fugisse Moysem, nisi
quod legitur in Evangelio factum? Mortaus est
Christus et expaverunt discipuli, et ab illa spe, in
qua fuerant recesserunt. Sed quid scriptum est?
Apprehende, inquit, caudam ejus. Quid est canda
nisi posteriora ? hoc significat, posteriora mea videbis
(Exod. xxxi). Primo enim factus est serpens, sed
cauda apprehensa faeta est virga, quia occisus est;
postea vero, peractis omnibus, ad id quod fuerat
iterum resurgendo reversus est, ibique per vitz? re-
parationem, inorte consumpta, nihil in eo serpentis
apparuit, Est etiam in cauda serpentis szeuli finís,
quia sic mortalitas Ecclesi per lubrica tempora
volvitar, Alii eunt, et alii veniunt per mortem, tan-
quam per serpentem; mors semita est, sed fine
novissimo velut cauda szxculi redimus ad manum
Dei qua apprehensa reparabimur, et novissima ini-
mica morte destructa resurgentes, in dextera Dei
virga regni erimus.

p Jam quia corpus (5) Christi in sepulcro corru-

ptionem non vidit, sed statim devicta morte resur-
gens ab inferis remeavit, idem per Prophetam in
Psalmis ita pradixit : Providebam Dominum in con-
spectu meo semper, quoniem a deztris est mihi ne
commovear (Psal. xv). Ac si apertius diceret : Pro-
videbam, id est porro ex ipsa tribulatione videbam
Dominum remuneratorem, ín conspectu meo, id est
interius ubi verus est conspectus, et hoc non ad
horam, sed semper, vel in omnibus operibus meis.
Nec mirum : Quoniam ipse est mihi a dextris, id est
potiori parte, sive fautor et propitius. Nonne gatis
favit, quando resurgere fecit ? Et hoc ideo, ne com-

($) Verba sunt lsidori lib. 1 contra Judeos, cap. 53.

Digitized by Google
