Im

— 0-0 0o --— m o - o

951

SERMONES, — SERM. XXVL IN RESURR, DOSIINI. 93$

movear, id est ne aliqua trifjulatione sive persecu- à de Deo Patre veram, atque incommutabilem habet

tione a proposito desistere videar. Et quia fuit Do-
minus mihi a dextris, propter hoc cor meum, id est
interior mens lzetata est in passione, certus de re-
muneratione; et exsultavit lingua mea. (ibid), id
est exsultativa protulit, quando dizit : Filie Jera-
salem nolite fere super me, sed super vos ipsas flete,
et super filios vestros (Luc. xxu). Et alibi : Amen
dico tibi : [Iodie mecum eris in. paradiso (ibid.). Et
his similia.

S:quitur : Jusuper et caro mea requiescet im ape,
id est non solam,cor meum lztatum est, non solum
lingua mea exsultavit; sed amplius etiam corpus
meum mortem quasi requiem  suscep.t* propter
spem resurrectionis. Aliter secundum eamdem con-
junctionem. Caro mea, id est Ecclesia, requiescet in
ape. Unde Apostolus : Et erunt duo in carne una
(4 Cor. vi). Posita in persecutione et in tribula-
tione, quasi in requie se esse reputavit propter
spem secund: resurrectionis, quam ex mea tesur-
rectione cencepit, Vere caro mea requiescet in spe,
quoniam resurget; sicut consequenter ak : Quo-
miam non dereliuques animam meam in inferno.
Verba sunt Filii ad Patrem clamantis. Ac si aper-
tius diceret : Pater, non derelinques animam
meam in inferno, sed potius per illam portas mor-
tis confringes, et spolia tua per illam eripies, ut est
illud : ÓO mors, ero mors tua; morsus (uus ero, in-
ferne (Osee xi). terum subjungit, dicens : Nec da-
Lis Sanctum tuum, qui a te sanctificatus est, videre
corruptionem. (Act. iw). Quasi diceret, non goluta
non dimittes animam meam in inferno, sed etiam
non dabis carnem meam putrescere in sepulcro.
Siquidem merito; quia tihi fecisti vias vita: notas,
id est notificasti mihi humilitatem et obedientiam,
qüx sunt viz ad vitam. Sicut enim per. superbiam
et inobedientiam primi parentis eecidimus, ita per
Christi bumilitatem et obedientiam resurrexinus.
Aliter. Idco non dabis Sanctum tuum, id est me uni-
cum Filium tuum, videre corruptionem; quia jam
nolas [ecisti mihi vias vitm, id est resurrectionem,
per quam itur ad salvationem, Et quia resurrexi,
vel. quia humilis et obediens fut useue ad. mortem
(Philip. 1); adimplebis, id est valde implebis et re-
cies me (etitia cum vulta to, id est quando fruar
gloriosa pr:esentia tua, delectationes. et jucundita-
les erunt mihi in dextera tae, scilicel in ascensione
potioris partis tu:e. Unde est illud : Ascendit ad ce-
los, sedet ad dexteram Dei Patris (Symbol. apostol.) :
non quod in Patre sit dextera vel sinisira, sed ad
solam potentiz simitudinem dictum est, id est. in
potioribus bonis Patris, Aliter : In dextera twa, id
tsU'in favore et propiliatione tua, erunt mihi dele-

: ctationes usque, id est assidue, in finem tendentes et

nunquam pervenienles ; vel ita tendentes in finem,

quod sint post omnes alias delectationes. Ufique in

dextera Patris delectationes Christi perfectze atque

wierne suht, quia quamvis de Virgine matre no-

stram in tempore susceperit humanitatem, tamen
PaTnoL. CCVIIH.

LU

siernitatem. Secundum humanitatem quippe no-
stram passus est pro nobis et resurrexit a mortuis,
sed in seternum seeunduib divinitatem vivit et re-
gnat in dextera Dci Patris.

De quo sponsa, id est sancta Eeclesia, in Can-
tico amoris filiabus Jerusalem interrogantibus, in-
ter c:tera respondit, dicens : Venter ejus eburneus,
distinctus. sapphiris (Cant. v). Quid per ventrem,
nisi mortalitas, e& quid ebur. nisi incorruptio desi-
gnatur? Ebur quippe valde durabile os habetur, et
in ornamenta regnm ascumitur. Venter ergo Chrieti
recte eburneus esse dicitur, quia mortalitas ejus
ad immortalitatem perducitur, dum per resurrectio-
nem ad gloriam et honorem Patris sui, regis vide-
licet seterni, in vita seerna collocatur. De quo dici-
tur : Christus resurgens ex mortuis jam aon moritur
(Hom. v), etc. Ille vqre in ornamenta regum assu-
mitur, qui carnis sux rex ct Dominus esse proha-

"ior. Etiam ipsius Christi mortalitate et resurre-

D

ctione, amore cognationis et epe immortalitatis or-
n3tur, qui actus suos regit juxta regnlam evangeli-
cm insülutionis. Unde dicitur : Qui gloriatur, in
Domino glorietur (1 Cor. 1), etc. Sed venter sap-
phiris distinetus esse perhibetur, quia im mostra
corruptione quam portavit, celestia opera, per mi-
Tacu!a quie faciebat, passionibus nostris inseruit.
Sapphirue enim qui aerium tulorem portaf bene
ccelestia facta quze in miraculis ostendebantur, de-
signat. Venter'ergo Christi sapphiris distinguitur,
quia dum inter passiones carnis divina miracula
operabatur, quasi in eorrupiione  iocorruptio
variebatur. Qua dispensatione apostoli in fide
eruditi sunt, et ad passiones tolerandas robusti ex-
stiterunt,

Quia idem Dei et Virginis Filius pro humani ge-
neris salute passus, tertia die ab inferis resurrexit,
Osee propheta sie praedixit: Venite et revertamur ad
Dominum ; quia. ipse cepit, et sanabit nos ; percutiet
et curabit sos (Ose. vi). lloc loco se invicem hor-
tantur fideles, ut revertantur ad Dominum bona
eperando, qui ab eo recesserant prava agendo.
Vox ergo ista fidelium est. Quasi dicerent : Venite
et revertamur ad Dominum, quem relinquimus pec-
cando; quia ipse cepit pro nobis incarnande, dum
non angelos sed semen Abrahz apprehendit, et sa-
nabit nos, revocondo scilicel per passionem et rc-
surrectionem suam, captivitatem nostram ad liber-
tatem. Percutiet, ut pius pater flageilando; et cura-
bit a vulneribus videlicet peccatorum per pawniten-
tiam, Sequitur : Vivificabit nos post duos dies. Om-
nia hzc in Christo completa sunt; quinta namque
feria traditus, Parasceve passus, Dominico die .
circa diluculum resurgens ab inferis remeavit.
Iterum dicit : In die tertia suscitabit nos, et vivemus
in conspectu ejus. WHis.verbis ostenditur, Israel et
Judam habituros unum pastorem et regem David,
scilicet Christum, qui de genere David secundum
carnem ortus est, cum crediderint in eumdem ré-

39

Digitized by Google
