911

SERMONES.— SERM. XXIH. IN COENA. DOMINI.

?€8

tiqux capillis inhzsit. et Joab lanceis Lransfixus A ul dictum est, mysterium passionis Christi pro

expiravit. Judas postquam magistrum et patrem
suum , Dei videlicet et Virgmis Filium, vendidit ,
penitentia ductus pretium retulit, quoin templo,
videntibus Judzis, projecto diaboli consilio instiga-
tus, charitate et omnibus bonis spoliatus, abiens la-
queo se suspendit. Super Absalon magnus lapidum
acervus, qui usque in hodiernum (79) diem per-
manet, projicitur; super infelicem vero Judam
magni ponderis cecidit peccatum , quod jn sempi-
ternum non delebitur. Post interitum  Ábsalonis
David in magna gloria , occurrentibus sibi de cun-
ctis tribuhus Israel principibus, adeptus est suum
regnum ; et Dei ac Virginis Filius post infelicis-
Simam Jud:x mortem a Deo Patre accepit gloriam et
honorem , regnum, zternam in-colo et in terra
potestatem, quam habuit sine initio secundum di-
vinitatem, occurrentibus sibi omnibus celestis mi-
litig 'principibus, et ineffabiliter congratulanti-
bus, imo, ut credimus, reverenter ac submissis
vultibus eum adorantibus, ascendit, et sedet in
dextera paternz majestatis. Revelabunt coli ini-
quitatem Judz, et terra adversus eum consurget ,
et manifestum erit peccatum illius in die furoris
Domini , cum eis qui dixerunt Domino Deo : Recede
a nobis, scientiam viarum tuarum nolumus (Jeb
x1); et ad judicium adducetur, ut perfectiomom
tormentorum recipiat, id est in corpore et anima
puniatur, Jesu Christo autem summo pontifici da-
tum est a Deo Patre omne judicium, ut omnes sic-
ut honorificant Patrem , ita honorificent eum, et
in novissimo die judicet vivos el mortuos, et szecu-
lum per ignem ; et diabolum deputet sociosque ejus,
nec non et omnes impios zterno incendio ; justos
vero secum intromittat ad zernum convivium , et
tunc tradet Deo Patri omne regnum , quod ei acqui-
sivit pretio sui sanguinis in perpetuum.

Sciendum vero est, fratres charissimi, quod
plerique facinus Jude exhorrent , nec tamen cavent.
Multi Judam abominantur, eo quod vendiderit Do-
minum et magistrum suum , sed. similia agere non
desistunt. Anselmus : Nam qui in adulterio , forni-
catione et cateris flagitiis vitam ducunt et ecclesia.
sticos honores vendunt, vel emunt, suisque pravis
exemplis populum | Dei occidunt, Dominum Jesum
Christum tradunt, simul et crucifigunt. Quicunque
eliam pretio missas appretiantur, sicut Judas gra-
viter. in Christum. peccant. Nam ei qui de Christ
sacrificio pretium accipiunt , procul dubio corpus
Christi vendunt. Sacerdotes Ecclesie tantummodo
causa solius Dei , ac suc salutis, et totius Ecclesie
missas debent celebrare ; sed , quod dictu grave est ,
non cadunt sub numero, qui eas celebrant, non ut
Christi gratiam consequantur, sed ut ab hominibus
honorentur, et temporalibus rebus ditentur. Qui ergo,

(79) Nemo facile credet in fine sseculi duodecimi
quo hec scribebat auctor, permansisse adhuc ma-
gnum acervum lapidum super sepulcrum Absalonis.
Quare suspicamur hac verba per errorem bic exci-

favore humano, vel temporali lucro vendunt , quid
aliud faciunt , quam ipsum Dei et Virginis Filium
tradunt? Cum vero sordidis manibus, et pelluta
conscientia illud sanctissimum corpus tractare prz»
sumunt in cujus praseatia sdsunt angeli, et ín
conspectu cujus nec coli mundi sunt, quid aliud
agunt, quam Dominum crucifigunt ? Nonnunquam
etiam ( quod est gravius) populus ex his sacerdo-
tibus indigne corpus Christi tractantibus, culpam
sibi contrahit , ut in Veteri Testamento legimus :
nam cum filii Heli l'omini polluerent sacrificium ,
capta a Philisthais arca Dei, omnis pene populus
cum eis subiit interitum, Unde patet, quia quicun-
«ue sacerdoles czecos in foveam sequuntur, et eis
quamvis inscii communicant, cum eisdem etiam
penis participant. Quare? Quia qui tetigerit picem
inquinabitur ab ea ( Eccli. xin). Sic et qui indignis
communicant sacerdotibus, quamvis ignoranter, con-

 taminantur tamen ab eis. Hi tales quamvis indigne

se agant, quamvis perverse vivant , quamvis in suis
sceleribus vitam consumant ; tamen panis et vini
substantiam in corpus et sanguinem Christi com-
mutant. Non enim ipsi, Sed Cliristus consecrat , et
per ministros etiam indignos salutem filiis opera-
iur. Unde et ab indignis corpus Christi non fu-
scatur, et a bonis non melioratur, sicut solis radius
à ceno cloace non sordidatur, nec a sanctuario
splendificatur. Sed forte dicit aliquis : Cum ergo

C bonum sit quod per indignos sacerdotes conficijur,

et accipienlibus non ab eis, sed a Christo summo
videlicel sacerdote consecretur, et tribuatur, cur
bonum percipienti in perniciem vertitur ?

Sed sciendum omnino, quia bonum percipienti
non solum non prodest, imo etiam obest, si con-
tra interdictum hoe ab eo accipit a quo non debet,
in paradiso quippe nullum pomum erat malum,
cum Deus omnia valde bona fecerit, sed homo bo-
num sibi in malum vertit, cum boc a serpente ,
imo a diabolo percipere non sprevit. Si quis ergo
fidelis indigna sacerdotum opera exsecrans, bonum
Christi corpus venerans, simpliciter ab eis com-
munionem accipit, et hunc credo hac fide salvari;
quia et Joseph a Pilato corpus Christi accepit. Tales
igitur sacerdotes, qui suis illecebris deserviunt,
Deum placare pro se, vel populo non possunt, imo
illum magis oflendunt ; insuper et suo ingressu
loca sacra contaminant , vestes sacras , et vasa di-
vino cultui dedicata suo tactu commaculant. los
nimirum abhorret angelorum conventus; hos fugit ,
€t abominatur ipse Dominus. De quibus dicitur :
Provocaverunt (80) eum filii ejus , imo non filii in
sordibus ( Deut. xxxi). Quibus ait Dominus pet
Moysen : Abscondam [aciem meam ab eis , et consi-
derabo novissima eorum (ibid. ). Filios propter sa--

disse, cum sacer scriptor libri Regum ea etiom
omiserit.
(80) Omnes hic legunt : Peccaverunt,

Digitized by Google
