1005

S. MARTINI LEGIONENSIS

1004

tanto. magis Dominus anteriora denuntiat, quanto se A ipsum ponit, Sed eo gravius sese in infimis deprimit,

studiosius, homines ab. exterioribus purgant. Qui
occidi heedum precipit, id est omnem appetitum | no-
stre carnis immolari, carnesque supra petram poni,
et jus carnium desuper fundi. Quem ergo alium signat
petra, nisi eum de quo per Paulum dicitur : « Petra
autem. erat Christus (1 Cor. x)? » Carnes itaque
super petram imponimus, cum corpus nostrum ín
Christi: imitatione cruciamus. Jus. etíiam. carnium
desuper fudit, qui in. conversatione Christi, ipsas
etiam a se carnales cogitationes exinanivit. Quasi
enim jus in petra liquida funditur, quando mens
€ogitationum carnalium fluxu vacuatur. Qwe tamen
moz angelus virga tangit, quia intentionem nostram
nequaqugm potestas divini adjutorii deserit. De petra
ignis exiit qui jus carnesque consumit ; quia afflatus
a Redemptore. spiritus. tanta cor. nostrum. compun-
ctionis flamma concremat , ut omne quod in eo est
illicitum , operis et cogitationis exurat. Quod ergo
illic est jus in petram fundere, hoc hic saniem testa
wiuundare, Perfecta enim. mens. solerter invigilat, ut
mon solum perversa agere renuat , sed omne etiam
quod in se per cogitationes turpiter liquatur, tergat.
Sed sape de ipsa victoria belli agitur, ut cum
immunda cogitatio vincitur, victoris animus elatione
pulsetur, Sic ergo mentem necesse est per munditiam
erigi,w. tamen sollicite debeat in humilitate substerni.
Unde et cum de sancto viro dicereiur. « Testa saniem
radebat , ». protinus. aple. subjungitur, « sedens án

sterquilinio. » In sterquilinio quippe sedere est, vilia C

de && quempiam et abjecia. senire. In sterquilinio
nobis sedere est, ad ea qua illivite gessimus, mentis
oculos penitendo reducere; ut cum. ante nos peccato-
fum slercora cernimus, omne quod in animo de ela-
tione. surgit inclinewus. In. sterquilinio sedet , , qui
infirmitatem suam sollicitus respicit, et sese de bonis,
qwe per gratiam. perceperat, non. extollit. An. non
apad se in sterquilinio Abraham. sed:bat, qui dicebat:

« Loguar ad Dominum meum cum sim pulviset cinis 2» .

(Gen. xvin). Aperte enim cernimus, in quo se apud
se loco posuerat, qui pulverem se ac cinerem, etiam
cum loqueretur cum Deo, astimabat. Si igitur ita se
despicit, qui usque ad honorem divine collocutionis
ascendit, sollicita intentione. pensandum. est. qua
pena illi feriendi sunt, qui et ad summa non. profi-
ciunt, et tamen de minimis. extolluntur. Nam sunt
nonnulli, qui cum parva agunt, de semetipsis magna
sentiunt, et ceteros virtutum meritis excedere putant.
Hi nimirum apud se introrsus. humilitatis sterquili-
nium deserunt, et elationis fastigia ascendunt, illum
videlicet imitantes , qui accepta. conditionis dignitate
contentus non fuit, dicens: « In celum conscendam,
super astra celi exaltabo solium meum (Isa. xiv). »
Unde et reproba ei conjuncta. Babylonia, id est con-
fusa. multitudo peccantium , dicit : « Sedeo regina :
et vidua non sum (Isa. xyvii, sec. LXX). » Quisquis
ergo introrsus intumescit, in altum. se apud. semei-

(BO) Lib, 1 Moral., n. 50

quo se infima veraciter sentire contemnit, Sunt ergo
nonnulli, qui nihil quidem virtutis agere student, sed
tamen cum alios peccare conspiciunt, justos se in
eorum comparatione suspicantur. Neque enim corda
omnium una vel similis culpa transfigit. Hunc nam-
que superbia illaqueat, illum forsitan ira suppíantat,
bunc avaritia cruciat, illum luxuria inflammat. Et
plerumque. contingit, ut is quem. superbia deprimit,
qualiter ira alium succendat, respicit; et quia. se non
citius ira instigat, meliorem se iracundo jam deputat,
atque apud. semetipsum quasi de justitia extollitur,
quia pensare negligit. vitium quo gravius tenetur.
Plerumque contingit, ut is quem. avaritia. sauciat,
alium in luxurie voragine mersum cernat ; et quia se

B a. pollutione carnali alienum respicit , quibus ipse

sordibus spiritualis vitii intrinsecus non attendit.
Dumque in alio pensat malum quod ipse non habet in
se, negligit considerare quod habet. Sicque fit ut. eo
securius ad aliena. superbiat, quo sua. negligentius
ignorat. At contra hi, qui ad alta virtutum surgere
veraciter appetunt, cum. alienas culpas audiunt, pra-
tinus cor ad proprías reducunt ; et tanto rectius illas
dijudicant, quanto verius istas deplorant. ()uia igitur
electus quisque in infirmitatis suc consideratione se
comprimit, dicatur recte. quod vir sanctus in sterqui-
linio dolens sedet. Qui enim vere se humiliat, conti-
nte considerationis oculo deliciorum sordes, quibus
sit. circumseptus , proficiens. pensat. Debemus ergo,
ut.supradictum est, per asperitatem poenitentie
ipsa delectationum vulnera tergere, et censura dis-
trictionis rigide si quis fluxus emanat incogitatione
mundare. Omnino Dei faciem videre non poterit,
quisquis a peccatis et vitiis sese mundare neglexe-
rit. Beati enim mundo corde ; quoniam ipsi Deum
videbunt (Matth. v). Qui ergo cupit ad electorum:
Dei societatem pertingere, et divine majestatis
essentiam intueri; summopere mentis et corporis
munditiam. studeat conservare, et antiqui hostis
tentationibus viriliter resistere, qui nunquam desi-
nit bonos electorum mores inquinare.

Ipse enim diabolus tribus modis bona nostra , ut
ait beatus Gregorius (56), insequitur, «t quod re-
ctum coram hominibus agitur, in. interni judicis con-

D spectu vitietur. Aliquando. enim intentionem polímit,

ut sequens actio ab origine immunda sit. Sed si hoc
non prcvalet, in ipsa actione quasi in itinere se
opponit : ut cum proposito mentis securior quis gra-
ditur, subjuncto latenter vitio quasi ex insidiis peri-
matur. Aliquando vero nec intentionem vitiat, nec in
itinere supplantat; sed. opus bonum in. fine actionis
illaqueut. Unde dicitur : In via hac qua ambulabam,
absconderunt laqueum mihi (Psal. cx11). Acsi dice-
Tel : Iu via hac qua ambulabam, id est in Christo :
hoc enim celant, quod Christi sum. |n hac via
ponunt laqueum , non secundum cei veritatem, sed
quantum ad se, id est quantum ad opinionem suam;

Digitized by Google
