901

S. MARTINI LEGIONENSIS

908

tes, Deum Patrem confitendo Filium negant, sed qui A et protestantes reum esse mortis (Matth. xxvi).

wegat Filium, negat ei Patrem, qui misit illum
' (I Joan. n). Quem nisi ad redemptionem mundi
Deus Pater misisset, humanum genus de antiqui
hostis durissima servitute minime liberari posset.
Nullus enim patriarcha vel propheta suis meritis
vincere eum potuit, quamvis juste et pie vixerit.
Omnibus quippe sanctis ante Christi adventum in-
vincibilis exstitity el per se de manu illius nemo
eripi potuit.

lilum quippe malignum hostem Goliath Phili-
stheus prefyurabat, cum quo nullus filiorum Is-
rael pugnare audebat. Allegorice Philisthzi dzemo-
nes, Goliath vero caput eorum qui ante adventum
veri David, scilicet Christi, superari non potuit, de-
signant. Geth civitas Golize torcular interpretatur,
et significat mundum vel infernum, in quo velut
in torculari obnoxios peccatis conculcabat bostis
antiquns, qui-relicta quiete superna tanquam se-
ptenario in hunc mundum sex diebus factum la-
psus est. Altitudo Golie diaboli superbia (75), per
quam super filios superbie principatum obtinuit,
quasi palmam extollens, insinuat. Arma Goliz dia-
boli ad nocendum insidie vel versutie. David a
Patre ad visitandum fratres missus est, et Christus
& Patre Deo ad oves, que perierunt domus lsrael
(Matth. xv); David ephi polentam, id est trium
3nodiorum mensuram, fratribus detulit ; et Christus
mysterium sancte Trinitatis fidelibus commenda-
vit. David decem formellas casei tribuno attulit, et
Christus Decalogum Judswis tradidit. Modius men-
sura est quadraginta quatuor librarum. Heliab
Deus meus Paler interpretatur ; et Judzi se Deum
Patrem habere mentientes, qui Christum zemulati,
primogenita perdiderunt, Baculus David crucem
Christi designat. Golias in fronte percussus ruit, et
-fübditur ipsi David; et diabolus in fronte suorum
Üferitur, cum signum crucis eo in loco infigitur, et
subjicitur in membris Christo. David gladium Go-
lie in Jerusalem detulit ; et Christus, quos de dia-
boli potestate rapuit, ad defensionem Ecclesim im
eamdem Jerusalem transtulit. Saul de David quasi
de ignoto requirit, cum jamdudum David ei assi-
steret ; et Judwi Christum venturum noverant, et

quem in praesentia corporali per virtutes Filium D

Dei approbare poterant, tanquam ignorantes di-
cunt : Tu quis es? (Joan. vim.) Et : Ubi est Pater
tuus? (ibid.) Persequitur dehinc Saul innocentem
Bavid, et extra provinciam expulit ; persequitur im-
pia gens Judeorum innocentem Christum, et extra
Synagogam ejecit. Unde dicitur : Jam non in palam
ambulabat Jesus apud Judaos, sed. abiit in civitatem
' eum vocatur Ephrem, et ibi morabatur cum discipulis
suis (Joan. xi). Et iterum : Tulerunt lapides, ut ja-
cerent in eum; Jesus autem abscondit se, et exivit de
templo (Joan. vin). Sed nec. hoc solum suffecit-eis,
. sed etiam condemnaverunt eum, Pilato clamantes

(m Superbiam.

Ille vero, appropinquante hora passionis sus, vt
sibi populum sanctum gigneret, Jerosolymam rediit,

.pro qua sponte in cruce exaltatus mortem gustavit,

quam deglutiens et potenter vincens, antiqui hostis
potentiam destruxit, et ad ultimum Deo Patri eum -
dem, quem acquisierat, populum benignissime
commendavit. Ünde quidam sapiens et catholicus,
eidem omnipotenti Jesu Christo moribus et vita de-
volus sic est in ipsius persona ad catholice fidei
corroborationem locutus :

Appensus ligno, Patri quasita resigno,

Appensus ligno, populum sanctum mihi gigno

Appensus ligno, caput hosti (rango maligno,
Appensus ligno, necor a populo nece digno.

B  Ereviter quidem his quatuor versiculis fidem

astruit totius ecclesiastice  religiouis. , Ostendit
etiam ipsum humani generis Redemptorem de Vir-
gine matre veram assumpsisse in tempore humani-
tatem, et ante omnia tempora veram de Dco Patre
habuisse divinitatem. Przdicat illum his verbis in-
ficmum esse et fortem, Deum verum et hominem,
telernum et mortalem, visibilem et invisibilem,
piissimum perditarum ovium acquisitorem, bonum
ac misericordissinum earumdem pastorem et con-
servatorem, fortissimum antiqui hostis expugnato-
rem, ac per omnia Deo Patri obedientem usque ad
mortem. Praterea idem Dominus noster Jesus Chri-
stus, juxta quod scriptum invenimus, innumerabilia
bona indignis przstitit a quibus indigna pertulit ;

C vitam tribuit, mortem sustinuit, salutaria przdica-

vit, opprobria toleravit; pro eis Deo Patri oratio-
nem obtulit, sed ab eis maledicta audivit; ad ulti-
mum suos in fide confortans colum ascendit. Ut
istius ergo religiosissimi abbatis versiculos plenius
intelligere possimus, dignum est ut eos divini amo-
ris gratia nos przveniente, subtilius pertractemus,
quatenus ab eis suavissimi odoris fragrantia more
aromatum respersa mentes audientium spirituali
reficiantur dulcedine. Ait ergo :
Appensus ligno, Patri quesiia resigno,

Ac si apertius diceret : De colis a Deo Patre mis-
sus in hunc mendum veni ; oves quz perierant, do-
mus Israel (Matth. xv) visitavi ; et illius nomen qui
me misit, eis manifestavi ; ad pascua semper viren-
tia perveniendi rectum iter ostendi, Sed neis mo-
nitis fidem non accomimnodantes, imo pro bonis mala
mihi reddentes, ab eis flagella, opprobria, derisiones,
et multa adversa pertuli. Nune etiam suspensus
ligno, eidem Patri qui me misit, quzsita resigno;
eos videlicet quos acquisivi, id est quos ad zternam
vitam cum eo predestinavi, ipsius custodize com-
mendo. Unde dicitur: Ego pro eis rogo; non pro
mundo rogo, sed pro his quos dedisti mihi, quia tui
sunt (Joan. xvii). Et. iterum : Pater. sancte, serva
eos in nomine tuo, quos dedisti mihi, ut sint «num
sicut et nos,(ibid.). In hoc quod de nobis Patri dicit

Digitized by Google
