104

S. MARTIN! LEGIONENSIS

1012

qua petierat, impetrante. Videns ipse gloriosissi- A aliorum peccata; quarta, esurire et sitire justi-

mus, imo et sapientissimus Magister, Dei scilicet et
Virginis Filius, post liberi arbitrii amissionem ,
nullum a nobis ipsis bonum habere posse ; non so-
Ium ad orandum devotissimos, sed etiam instantis-
simos hortatur et admonet, ut quod minus naturae
in nobis possibilitas habet, orando ab illo implere-
tur qui ait : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv).
Nam cum ipse orationi incumberet, ut supra evan-
gelicus sermo retulit, accesserunt ad eum discipuli
ejus, et rogaverunt illum dicentes : Domine, doce
nos orare, sicut Joannes Baptista docuit discipulos
suos (Luc. x1). Quibus ille benignissimus Magister
ait : Sic orate : Pater noster, qui es in celis; sancti-
ficetur nomen tuum ; adveniat regnum tuum ; fiat vo-
luntas tua, sicut in celo etin terra, Panem nostrum
quolidianum da nobis hodie. Et dimitte nobis debita
mostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
Et ne nos inducas in tentationem. Sed libera nos a
malo. Amen (Matth. vi). In quibus verbis, quid
principaliter petere debeamus, breviter compre-
bendit. .
Inter hze autem .sciendum est quod alia doma
sunt naturalia, alia vero non. Naturalia sunt, wt
quinque sensus corporis; non naturalia, ut fides,
spes et charitas, et extera hujusmodi. Unde in
Epistolis canonicis legitur : Omne datum optimum,
et omne donum perfectum desursum est, descendens
€ Patre luminum. (Jac. 1). Datum vocat naturale,
, donum vero non naturale. Eorum autem, quie non
sunt naturalia, alia sunt, sine quibus nemo potest
salvari, ut fides, spes, charitas ; alia vero sine qui-
bus homo potest sulvari, ut sine dono prophetandi,
et sine dono linguarum, et czeteris talibus.
Notandum vero est quod quatuor sunt, quz se
inferunt, scilicet petitiones, dona, virtutes et pra-
mia. Primitus aliquid petimus a Deo, deinde da-
iur; postea virtutes sequuntur; ad ultimum vero
premia. Sciendum itaque est quod septem sunt
petitiones in hae oratione Dominica, et septem sunt
dona sancti Spiritus, qux in Isaia habentur (Isa. xi),
ek septem virtutes, et septem dona sive beati-
tudines, qui scilicet virtutes et premia a Domino
ponuntur in Evangelio (Matth. v).

Modo videndum est que sunt petitiones, qua p

dona, qui virtutes, quz premia, et quomodo con-
cordent ad se invicem, Prima petitio est, liberari
nos a malo : qui ultima ponitur in Pater noster ;
secunda petitio, non induci in tentationem; tertia,
dimitti nobis peccata nostra; quarta, dari nobis
panem nostrum quotidianum ; quinta, fieri in nobis
voluntatem Dei ; sexta vero, ut regnum Dei adve-
niat ; septima, ut sanctificetur nomen Dei.
Primum donum est spiritus timoris Domini; se-
cundum, spiritus pietatis; tertium, spiritus sapien-
tie; quartum, spiritus fortitudinis; quintum, spi-
ritus consilii; sextum, spiritus intellectus ; septi-
mum, spiritus scientia. Prima virlus est pauper-
1a$; secunda, nansuctudo; tertia, lugere sua el

liam; quinta, habere misericordiam ; sexta, ha-
bere mundura cor; septima, pacificum esse. Prima
beatitudo est, habere regnum eclorum ; secunda,
possidere terram ; tertia, consolatio: quarta, satu-
ratio ; quinta, misericordie conseculio ; sexta, Dei
visio; septima, Fi.ium Dei appellari.

Prima autem petitio, scilicet liberari a matus,
nihil est aliud quam abdicare omnem coneupiscen-
tiam, quod primum facere debemus; et quia hoc
non possumus facere, nisi in spiritu timoris Do-
mini, ideo istud donum bene concordat cum ista
petitione, et ex hoc sequitur prima virtus, id esl
paupertas; et ex virlule, priina beatitudo, quie est
habere regnum celorum, et hec communis est

B omnibus bonis. Et quia cum volumus abdicare ter-

renas concupiscentias, solent insurgere tentatie-
nes ; debemus secundam facere petitionem, scilice&
non' nos induci in tentationem : et hoc est condo-
nare convicia, etiam convicia inferentibus, et hoc
nequit fieri sine spiritu pietatis, ex qua re concor-
dat cum bac pelitione. Et quia hoc fit per man-
Suetudinem, sequitur mansuetudo, et ex hac virtute
sequitur beatitudo secunda, scilicet possidere ter-
ram. "Terram vocat hoc illud idem, quod regnum
celorum ; et est magis possidere quam babere. Ter-
tía autem petitio est, dimilti nobis peccata, sicut
et nos dimittimus debitoribus nostris ; et quia hoc
mequit fieri sine spiritu scientiz, bene concordat
€um hac petitione : et ex hoc sequitur tertia virtus,
scilicet lugere sua et aliorum peccata; et ex hoc
sequitur tertia beatitudo, scilicel consolatio, quia
consolabimur in futuro. Quarta autem petitio, dari
nebis panem quotidianum. Panem vocal corpus et
sanguinem Domini, quod nos confortat in hoc sze-
€ulo, et letificabit in futuro; et hoc nequit fieri
sine spiritu fortitudinis, ex qua re concordat cum
ista petitione, et ex boc sequitur quarta virtus,
scilicet esurire et sitire justitiam, quia p'enarie
non possumus eam habere ad prasens : et ex hoc
sequitur quarta beatitudo, scilicet saturatio; quia
saturabimur in zeterna beatitudine.

Et est notandum quod tres priores petitiones pos-
sunt impleri in hoc &eculo ; tres nonnisi in futuro;
media autem et in boc, et in futuro impleri potest,
quia iu lioc nos confortat corpus Doinini, et in fu-
turo lztificabit. Quinta autem petitio est, volunto-
tem Dei fieri in nobis, quod nibil aliud est quam
voluntati Dei in nullo resistere, quod nullus ini hoc
s$mculo implere potest; et cum hac petitione bene
concordat spiritus consilii, et misericordia, quae est
quinta virtus, et quinta beatitudo, quae est miseri-
cordis consecutio. Sexta petitio est, ut adveniat
regnum Dei, id est ut ad visionem Dei veniamus.
Itegnum vocat hic visionem Dei, et debemus petere
ut adveniat regnum, id est ut veniamus ad. visio-
nem Dei. Et bene concordat cum spiritu intelligen-
tix, qui est sextum donum, ct cum sexta virtute,
que est nos csse mundos corde, el cum sexta bea-

Digitized by Google
