909

SERMONES. — SERM. XXIII, IN COENA DOMINI.

910

Filius : Sint unum, sicut et nos sumus, unam Patris A aperlius diceretur : Bonas facite vias vestras, et stu-

et Filii essentiam intelligimus. In hoc vero quod
promisit : Pater, serva. eos in. nomine tuo, quos de-
disti mihi, discretas Genitoris Genitique personas
cognoscimus. Magnum hic circa nos charissimi Re-
demptoris nostri et incomparabile ostenditur bene-
ficium, magnum et ejusdem cognoscimus dilectionis
indicium. Non ei suffecit de potestate diaboli nos
misericorditer eripere, nisi etiam Deo Patri beni-
gnissime commendaret, suo nos pretiosissimo ,san-
guine redemit, et Deum pro nobis Patrem, ut nos a
malo servaret, rogavit. Nos Deo Patri acquisivit in
carne patiendo, et eidem resignavit appensus ligno.
Non fuit contentus promittere : Ecce ego tobiscum
sum usque ad consummationem seculi (Matth. xxvim),
nisi nos charitatis affectu commendaret Deo Patri.

Notandum, quia in hoc quod Deum Patrem pro
nobis rogavit, charitatis sux nobis divitias resera-
vit. Unde sie ait : Ipse Pater amat vos, quia vos me
amasiis, et credidistis (Joan. xvi). Et iterum : Sicut
dilexit me, et ego dilexi vos. Manete in dilectione
mea (Joan. xv). Pro nobis, inquam, rogavit. Quis
pro quibus? pastor seilicet pro ovibus, magister
pro discipulis, Dominus pro servis, justus pro in-
justis, ab omni labe peccati immunis pro cunctis
vitiorum criminibus deditis. Ad quid pro nobis ro-
gavit? Ut nos videlicet ille supernus agricola, id est
Pater, ut palmites a peccatis et vitiis purgans, et a
valo, a damnatione videlicet. perpetua &ervans, ja-
nuam nobis celestis regni aperiret, et ad ipsum ve-
rum, et summum pontificem Dominum nostrum Je-
sum Christum perduceret. Unde dicitur : Pater,
volo ut ubi sum ego, ibi sint et hi mecum, ut videaut
elaritatem quam dedisti mihi (Joan. xvi).

Sequitur :

Appensus ligno, populum sanctum mihi gigno.

Revera Dei et Virginis Filius in cruce pen-
dens, sibi populunn sanctum genuit; quia, sicut de
latere dormientis Adz formata est Eva, ita de
latere Christi dormientis in cruce, ipsius sanguine
redempta crevit Ecclesia. Ipse quippe sibi verbo
przdicationis in sponsam adoptavit, sanguine pas-
sionis de hostis' antiqui servitute redemit, et a pecca-
tis lavit, atque unda baptismatis consecravit. De
ipso nimirum scriptum est : Dilezit nos, et lavit nos
& peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. 1). Et ite-
rum : Quicunque baptisati sumus. in. Christo Jesu,
in morte ipsius baptizati sumus (fom. vi). Moriendo
etiam in cruce genuit tanquam juvenculam non ba-
pentem maculam, neque rugam : Nom habentem,
inquit, maculam, neque rugam (Ephes. v) ; maculam
scilicet hzxretice pravitatis, et rugam perverse
conversationis. Tanquam juvenculam sibi eam in
senectute mundi adoptavit, quia novi praedicatione
Evangelii illam genuit. Appensus, ait, in ligno, po-
pulum sanctum. mihi gigno. Hunc utique sanctum
sibi populum gignere disponebat, cum ipse iu veteri
testamento dicebat : Sancti estote, quoniam ego san-
'etus sum, Dominus Deus vester (Levit. xax). Ac si

dia vestra, quoniam ex vobis initium habitura est
gens sancta. Saneti estote, quoniam sanctus sum ego,
qui in fine mundi ex vobis ipsis sanctum mihi po-
pulum gignere volo. Primitiva quippe Ecclesia Syn-
agogx exstitit filia. Ex ea itaque gente Dominus
Sibi sanclum populum genuit, quia illius filios san-
€tos, scilicet apostolos ad baptizandas universas
gentes misit. lpse ergo appensus ligno, sanetum
sibi genuit populum, juxta quod de seipso in Evan-
gelio ait : Nisi granum frumenti cadens in terram
mortuum. fuerit, ipsum soluin manet ; si autem mor-
tuum fuerit, multum fructum affert (Joan. xuj. Mes-
sis quippe fidelium nullatenus exsurgeret, uisi ille
mortuus in cruce fuisset. Sed quia illud granum
frumenti, Verbum scilicet consubstantiale et co-
eternum Deo Patri, in terram per mysterium sacra-
tissimzx Incarnationis cadere voluit, multam fide-
liun messem in toto orbe secum per fidem erexit.
Qauesi solum eternaliter in sinu Patris manebat,
cum ad humani generis redemptiouem missum in
mondum necdum fuerat. De Deo Patre sic ait apo-
stolus : Eruit nos de potestate tenebrarum, ei trans-
tulit in regnum filii charitatis sue (Colos. 1). Et ite-
rum : Qui proprio Filio suo non pepercit, sed pro no
bis omnibus tradidit illum (Rom. vin). Tunc utique
Deus Pater in regnum Filii dilectionis sux nos
transtulit, cum per ejusdem dilectissimi Filii sui
Evangelium nos ad :terna gaudia vocavit, eumque

QC Pro nostra redemptione mori permisit. Eidem etiam

mon pepercit, sed pro nobis indignis illum tradidit;
quia dum illum sine culpa sola charitate mori per-
misit, nos misericorditer ab zerna morte eripuit.
Misericorditer illum Deus Pater pro nobis tradidit
in manus impiorum qui vere est vita angelorum.
Tradidit innocentem, et sanctissimum Filium, ut
redimeret servum reum et indignum. Dicatur ergo:
Si mortuum fuerit granum, multum fructum affert.
Recte in hoc loco Dei Filius yrano frumenti com .
paravit seipsum, quia nimirum ipse-est refectio su-
pernorum civium. Quia igitur pro nobis secun-
dwm carnem mori non renuit, multarum secum
animarum ad Patrem, qui illum misit, segetem re-
portavit, Pro nostrarum salute animarum sponto

D suam in manus Patris obtulit animam, ut nos secum

reduceret ad coelestem patriam. Fecit itaque ut pr:e-
dixit ; quia seipsum morte tradidit, et multum fruc-
tuin attulit. Mortuum est secundum carnem fru-
menti granum, et excrevit multorum messis fidelium,
* lterum dicit :

Appensus ligno, caput hosti frango maligno.

Congrue siquidem diabolum hic religiosus ab-
bas malignum hostem vocavit, quia ab ipsa cres-
tione in sua procul dubio malitia perduravit : qui
mox ut creatus est sedem süam ad Aquilonem su-
per altitudinem nubium exaltari, suoque Creatori
parificari voluit (Isai. xiv); sed divina illum justi-
tia atque omnipotentia cogente, cum satellitibus
suis protinus in terram cecidit. De quo dicitur.:

Digitized by Google
