921

S. MARTINI LEGIONENSIS

932

charissimi, studeamus peccatis et vitiis mori et A riendo, resurgendo, ad celos ascendendo, dignatus

Christo resurgere; de manu inferni eripi, atque ad
eclestem patriam properare, prestante eodem Do-
mino nostro Jesu Christo, qui nos nascendo, mo-

est Deo Patri acquirere, cum quo vivit et regnat in
unitate Spiritus sancli Deus, per omnia szcula $2e-
culorum, Amen,

. SERMO VICESIMUS SEXTUS.

DE RESURRECTIONE DOMINI.

loannes apostolus et evangelista in. Apocalypsi
$ua ad eruditionem Ecclesiz sic ait inter cetera ;
Vidi alterum. angelum descendentem de colo, haben- B
tem clavem abyssi, et calenam magnam in manu sua,
Et tenuit. draconeri, et. anguem antiquum, qui est
diabolus, et Satanas, et ligavit eum annis mille : et
misit in. abgssum, et clausit, et signavit super eum,
ne seducat amplius gentes, usquedum finiantur snille
anni Post hec oportet eum. solvi modico tempore
(Apoc. xx). Sic ait beatus Isidorus de draconis na-
tura (95) : « Draco major est cunctis serpentibus,
sive omnibus animantibus super terram. Hunc Graeci
draconta vocant, unde et derivatum est in Lati-
num, ut draco diceretur, qui spe ab speluncis
abstractus fertur in. aerem,; concitaturque propter
eum aer. Est autem "cristatus, ore parvo et arctis
fistis per quas trahit spiritum, et in linguam
exarat (96). Vim. autem non in dentibus, sed in €
cauda habet, et verbere potius quam rictu nocet.
Innoxius est a venenis, sed ideo il i (97) ad mortem
faciendam venena non esse necessaria, quia si
aliquem cauda ligaverit, statim occidit. A quo
etiam nec elephas tutus est. sui corporis magnitue
dine : nam circa semitas delitescens per quas ele-
phantes soliti (98) gradiuntur, crura eorum nodosis
iligat (99) vinculis ac suffocatos perimit. Gignitur
autem draco in Ethiopia et India in ipso incendio
jugis zstus.» Congrue siquidem ista quz de draco-
mis natura dicuntur, figurative diabolo aptantur.
Major dicitur draco omnibus serpentibus cunctisque
animantibus super terram, quia, ut ait Dominus ad

Job inter cetera : Non est. super lerram potestas, D

que comparetur diabolo (Job. xvi), cujus draco
figuram tenet. Sepe a speluncis abstrahitur, quia
idem malignus hostis divina multoties invocatione
ab obsessis corporibus expellitur. Concitatur aer
propter eum, dum ad lites, et jurgia provocat con-
ventus fidelium. Crista draconis superbiam desi«
gnat antiqui hostis. Unde ipse dixit : Ponam sedem
meam ad aquilonem, et ero similis Altissimo (Isai.
xiv). Est. autem eristatus, ore parvo, et arcis
fistulis, per quas trahit spiritum et in linguam exa-

95) Lib. xu. Etymol., eap. 4.
.(96) Edit, et linguam exerit. .
9) Edit., huic... Si quem ligarerit, occidit a quo
Rec elep^as uius est, etc, Desunt ut visitur, verba ;

ra; quia videlicet nom aperte sed occulte illicita
suggerit. Arctis, inquit, fistulis per quas trahit
spiritum, sed erroris, blasphemie, contentio-
nis (100), susurrationis, murmurationis, et totius
omnimodo malignitatis (/1 Cor. xi). Vim autem
suam draco non in dentibus sed in cauda habere
fertur, quia diabolus calcaneo insidiatur. Potius
verbere quam rictu nocet, quia in prasenti vita
tentationes, infirmitates, tribulationes, adversitates
temporalium rerum, et incommoditates contra ele-
ctos movet; sed tamen, divina gratia tuente, deglu-
tire, id est in corpus suum transfundere eus noà
valet. Si quem igitur cauda ligaverit, occidit; quia
quem in die mortis deceperit, secum ad perditio-
nem trahit,

Dicat ergo beatus Joannes : Vidi angelum descen-
dentem de celo, habentem clavem abyssi, et catenam
magnam in manu sua : et tenuit draconem et anguem
antiquum. qui est diabolus et. Satanas, etc. Anguis
vocabulum omnium serpentium esi, quod contor-
queri et plieari potest. deo igitur vocatur anguis,
quod angulosus sit, et nunquam rectus. Ille ergo
insatiabilis draco, id est diabolus, anguis vocatur ;
quia nunquam reeto, sed tortuoso semper itinere
graditur. Diabolus Hebraice, Latine vero deorsum
fluens. dicitur, quia in coelo stare quietus contem-
psit, et superbi: pondere pressus, deorsum cor-
ruens cecidit. Grece vero diabolus criminator voca-
tur, quod vel crimina in quibus ipse allicit homines,
ad Deum referat; vel quia electorum innocentiam
criminibus falsis accusat. Unde in Apocalypsi voce
angelica dicitur : Projectus est accusator fratrum
nostrorum, qui accusabal illos in. conspectu Dei no-
stri die ac nocte (Apoc. x11). Grece. Satanas dicitur,
Latine vero sonat adtersarius sive tramsgressor.
lpse est enim adversarius, qui est veritatis inimi-
Cus, et semper nititur sanctorum contraire virtuti-
bus. lpse est transgressor, qui pr:evaricator effectus.
in veritate qua conditus est, non stetit. Idem et
tentalor qui tentandam electorum innocentiam po.
stulat.

Dicatur itaque : Vidi angelum descendentem de

cauda, statim, etiam.
(98) Edit., elephanti solito.

' (99) Edit., modis illigat.
(100) Al, mss. detrectationis,

Digitized by Google
