915

SERMONES. — SERM, XXVI. IN RESURR. DOMINE

946

hoc est enim in carne gratuitum, ubi mater non A operias sanguinem meum, neque inteniat locum ín te.

quzerit accipere, sed dare. Gratis dat, et contristatur
si desit qui accipiat. Ostendit David legem sine gra-
tia operari non posse, cum illos quinque lapides,
quibus significatur lex Ínlibris quinque, conjungere
volens gratis, posuit in vase pastorali quo lac sole-
bot mulgeri : his armatus processit contra Super-
bum. Tulit lapidem unum, et jecit, eumque in fronte
percussit, et ex eo corporis loco cecidit, ubi signum
Christi non habuit. Quinque lapides accepit, sed
unum misit Quinque libri electi sunt, sed unitas
vicit. Plenitudo ergo legis, ut ait Apostolus, charitas

est. Sufferentes invicem in dilectione, studentes ser-

tare unitatem. Spiritus in vinculo pacis (Ephes. ww).
Milo dejecto, David gladium ejus abstulit, et caput
. illi pr:ecidit. Sie et Christus diabolum de suis ocei-
dit, quando crediderunt magi quos ille manu habe-
bat, et de quibus alios trucidabat, et converterunt
'inguas. contra: diabolum ; et sic Goli:ze gladio &uo
caput absciditur. Quasi proprio seipsum diabolus
gladio interfecit, quando in cor Judz, ut Filium Dei
waderet Judzis, misit. lile hostis malignus, velut
proprio est gladio interemptus, et in quibus confi-
debat armis spoliatus, quando Dei Filium per ma-
uus Éudzeorum morti tradidit, Ille verissimus Dei et
Virginis Filius lunc eumdem serpentem antiquum,
id est diabolum, vicit, et catenis igneis in profun-
dum inferpi religavit, et ejus vasa diripuit; quando
pet ejus maligui hostis membra in cruce positus in

wánus Patris animam commendavit. In qua etiam C

anima ad infernum descendens, suos qui ibidem
captivi tenebantur, abstraxit, et terlia die a mortuis
resurgens €os secum quadragesimo die ad c«los sub-
levavit. Non enim pro suis, sed pro peccatis no-
stris passienem sustinuit, et ideo quos de potestate
inimici eripuit, secum ad colos reportavit. Unde
beatus Petrus ait : Christus pro peccatis nostris mor-
imus est, justus pro injustis, ut nos offerret Deo (1
Petr. 1), etc. In. cujus persona beatus Job sanctze
Ecclesi typum tenens, loquitur dicens : IIoc pas-
zs sum absque iniquitate manus mem, dum haberem
mundas ad Deum preces (Job. xvi). Gregorius (5) :
Absque iniquitate enim manus sux Dei et hominis
Filius passionem pertulit, quia peccatum non fecit,

latendi clamor meus (Job xvi). Peccanti homini dictum
est : Terra es, etin terram ibis (Gen. wi); quee scilicet
terra Redemptoris nostri sanguinem non abscondit,
quia unusquisque peccator, redemptionis sux pre-
tium sumens, confitetur ac laudat, et quibus valet
proximis, innotescit. Terra etiam sanguinem Christi
"non operuit, quia sancta Ecclesia redemptionis su
mysterium in euncti$ jam mundi partibus predi-
cavit.

Notandum quod subditur : Neque inveniat in t4
latendi locum clamor meus, ipsc enim tedemptionis
sanguis qui sumitur, clamor nostri Redemptorig est.
Unde etiam Paulus dicit : Et sanguinis aspersionem
melius (oquentem, quam Abel (Hebr. xu1). De Abel

B sanguine dictum fuerat : Vot sanguinis fratris tui

clamat ad me de terra (Gen. 1v). Sed sanguis Christi
melius loquitur quam Abel, quia sanguis Abel mór-
tem fratricidze fratris petiit, sanguis autem Domini
vitam persecutoribus impetravit. ,

Ut ergo in nobis sacramentum Dominice Pastio-
nis et Resurrectionis non sit otiosum, debemus
imitari quod sumiu:us, et przedicare czteris quod
veneramur, Locum ergo latendi clamor ejus in no-
bis invetit, si hoc quod mens de ejus passione oet
resurrectione credit, lingua tacet. Ne ergo in nobis
clamor ejus lateat, sed unusquisque juxta modum
suum vivificationis sux: mysterium proximis inno.
tescat, libet mentis oculos ad Dominice Passiohie
horam reducere, cum Judzi persequentes szvirent,
discipuli metuentes fugerent: qui emim in carne
mori videbatur, nequaquam Deus esse crodebatur.:
Unde hic apte subditur : Ecce enim in oclo testis
meus, et conscius meus in. excelsis. Cum enim fides
labefactaretur in terra, erat et. testis in colo. Tes«
tis quippe Filii Pater est de quo ipse in Evangelio
dicit : Qui misit me Pater, ipse testimonium perhibet
'de me (Joan. v). Qui recte etiam conscius dicitur,
quia una voluntate, uno consilio Pater cum Filio :
semper operatur, Cujus etiam testis est, 'quià neme
novit Filium, nisi Pater (Matth. xi). Tunc ergo
Jesus Christus in celo testem, et conscium in exa
celsis habuit, quando hi qui eum morientem carne,
cernebant, divinitatis ejus potentiam considerare,

uec dolus inventus est in ore ejus (1 Pet. 11), et tamen D nesciebant. Et cum ignorarent homines in. morte,.

delores crucis pro nostra redemptione toleravit.
Qui solus prz omnibus mundas ad Deum preces ha-
buit, quia et in ipso dolore passionis pro persecuto-
ribus oravit, dicens : Pater dimitte illis : non enim
scinnt quid faciunt (Luc. xxi). Quid enim dici quid
cogitari in prece mundius potest, quam cum et illis
misericordia intercessionis tribuitur, a quibus do-
lor passionis toleratur? x.
..— Undefactum est ut Redemptoris sanguinem, quem
sxvientes fuderant persccutores, postmodum cre-
dentes biberent, eumque esse Dei Filium predica-
rent. De quo sauguine apte subjungitur : Terra ne

(8) Lib. xiu Moral., cap. 8 et 9.

tamen mediator Dei et hominum noverat, quid cum.
ipso operabatur Pater. Quod fortasse etiam ad ejus;
corporis vocem, id est ad Ecclesiam referri valet.
Sancta namque Ecclesia idcirco adversa praesentis
vite tolerat, ut hanc superna gratia ad praemia
telerna perducat. Carnis sux mortem despicit, quis
resurrectionis glori» intendit, et transitoria sunt,
quz patitur, perpetua que przestolatur. De quibus
nimirum perpetuis bonis dubietatem non babet.
quia fidele jam testimonium, Redemptoris sui vide-
licet gloriam, tenet. Carnis quippe ejus resurrectio.
nem mente conspicit, atque ad spem fortiter con»

.

Digitized by Google
