. 997

S. MARTINI LEGIONENSIS

958

ueque caro concupiscebat adversus spiritum, neque A gulariter. Iloc etiam potegp intelligi contra hoc,

spiritus adversus carnem (Galat. v). Post passio-
nem vero ejus et resurrectionem edocti sumus,
quz sunt carnis vel spiritus, et doctrina ejus, quasi
f'adius immissus, divisit terram, id est. carnem a
spiritu, et exterminavit eam, quia. mortificationem
Jesu circumferimus in cordibus nostris, et non vi-
vimus juxta carnem, sed secundum spiritum. Vivit
autem Spiritus in nobis, et seminamus non in
carne, sed in spiritu, ut non metamus corruptionem
de carne, sed de spiritu vitam zeternam (Galat. vi).
Nequaquam ergo nudos sed caleeatos habere pedes
debemus, si veraciter pascha celebrare cupimus.
Unde Jeremias ait : Prohibe pedem tuum a nuditate,
et guttur tuum a siti (Jer. 11). EL in veteri testamento
pascha celebraturi, calceamenta jubentur habere in
pedibus (Exod. xu). Et Apostolus calceatos przedi-
cat pedes eorum, qui in Evangelio przparantur
(Ephes. vi), ne dum per seculi hujus solitudinem
gradiuntur, venenatis pateant animantibus , quie
debent Evangelico pede calcari, et conteri. Prohibe,
inquit, pedem tuum a nuditate, et guttur. tuum a siti
(Jer. 1). Unde dicitur : Si quis sitit, veniat et bibat;
et flumina de ventre ejus. [luent. aque vive (Joan.
vii). Et iterum : Qui. appropinquavit pedibus ejus,
accipient de doctrina illius (Deut. xxxi). Revera
Dei et Virginis Filius sibi appropinquantibus do-
ctrinam coelestis vite largit&r infundit, quia misc-
ricorditer pro suis electis in morte dormivit, et re-
surrexit, sicut. de seipso per Psalmistam dicit :
1n pace in idipsum dormiam et. requiescam (Pscl.
1v). In jucunditate spirituali , et spes resurrectionis
hoc exsultans dicit. Ac si Deo Patri diceret : De-
disti mihi laetitiam (ibid.), utique de hoc quod in
pace qua est in idipsum, id est immutabilitas, €or-
miam, ab omni strepitu mundi, cum mortale hoc in-
&uerit immortalitatem ; et. requiescam, id est fruar
beata vita ; et hoc vere erit, quia jam est spes que
non confundit. lloc est quod ait : Quoniam tu, Do-
mine, singulariter in spe constituisti me (ibid.) Cas-
eiodorus. Vel ita : In pace in idipsum : Quasi labo-
rant multiplicati hís temporalibus, ego autem it
pace mentis dormiam, hujus oblitus mundi, ten-
dens in idipsum, id est ad illum bonum quod est in
idipsum, id est quod nulla. vicissitudine commuta-
tur, sed ipsum in se manens, incommutahili peren-
nitate consistit; et requiescam in futuro. Et hoc,
Domine Pater, vere erit , quoniam jam tu coíisti-
tuisti me, vel habitare fecisti singulariter in spe,
id est in una spe, qua singulariter unum et verum
bonum speratur. Singulariter quippe Deus Pater
Jesum Christum Dominum nostrum constitu t in
.Sp^; quia solus ipse sic requievit, ut post mortem
confestim resurgeret, sicut et fecit. Nam et hoc
:quo4 a sanctis Dei speratur; non in multiplicitate,
et temporalium rerum perfectione erit, sed in spe
celestium bonorum. Augustinus : Et. bene ait sin-

(18) Lib. xvi. Etym., cap. 15.

quod illi scilicet amatores mundi multiplicati sunt
a tempore frumenti, vini et olei sui. Perit enim hxc
multiplicitas, et singularitas tenetur in sanctis, de
quibus dicitur : — Multitudinis credentium erat cor
unen, el anima una in Deo(Act. 1v). » Secreti enim
ab omnibus rebus nascentibus et merientibus,
amatores aeternitatis et unitatis uni Deo adhzrere
debent, qui per dilectissimi atque omnipotentissimi
Filii sui resurrectionem diaboli vires destruxit, et de
illius imperio sérvos suos eripuit.

Unde Jeremias propheta admirans ait : Quomodo
confractus est, et coniritus malleus universe terre ?
(Jer. 1.) Malleus universz terre diabolus est, Sel
est, qui de universz terr malleo non curat, vir

D scilicet stans super muros adamantinos, et in manu

b

ejus adamas. Refert historia , quod fortior sit ada-
mas omni cezdenti malleo, incontrittis, et invincibi-
lis. perseverans. Adamas, ut ail Beatus Isidorus (18),
Indicus lapis est, parvus. et. indecorus, (errugineum
habens colorem, et. crisalli splendorem. Nunquam
autem ultra magnitudinem. nuclei avellani reperitur.
Hic nulli cedit. materie nec [erro quidem, nec igni,
mec unquam íincalescit. Unde et nomen interpreta-
tione Graca indomita vis accepit. Sed dum sit invi-
tus ferri ignisque contemptor, hircino rumpitur san-
guine recenti et. calido ; sicque. multis ictibus ferri
meceratus. perfrangitur.. Cujus. fragmentis. salpto-
res (19) pro gemmis insigniendis per[orandisque
utuntur. I ic autem insidet cum magnete lopide, iu
tantum ut positus juxta [errum non patiatur abstrahi
magnetem, aut sí admotus. magnes. comprehenderit,
rapiat atque auferat. His de adamantis natura bre-
viter dictis, ad ea que superius omisimus , iterum
redeamus. . 7

Est erzo qui non curat de univers Lerrz: malleo
vir, scilicet Dei Filius, stans super muros adaman-
tinos, super euncios videlicet tesauros virtutum ,
quia in ipso habitat omnis plenitudo. divinitatis cor-
poraliter (Coloss. wu). Et in. manu. eju$. adamas, id
est vir justus. Ac si apertius dicerctur : Dei Filius,
qui vera est fortitudo, non curat de malleo univer-
ste terri, id est de diabolo, et universis tentationi-
bus ejus. Nec etiam adamas, id est quilibet justus
in manu Christi, hoc cst in virtute illius confidens,
non vincitur ejusdem antiqui hostis. impugnationi -
bus. Licet superstel malleus, id est diabolus, ct
suppositus sit incus, scilicet draco quasi frigus in-
domabilis, nihil tamen in manu Domini et in con-
spectu ejus consistens adamas , id est sanctus vir
patitur. Duo ergo contraria sunt adamanti justo,
malleus scilicet et incus. Unde in proverbio dicitur
de his qui anxietatibus premuntur : Inter malleum
sunt et incudem. Justus autem non curat de malleo
et incude, quia quanto amplius cxditur, tarito ma-
gis splendescit virtus ejus. Malleum autem universae
terr: non potuit confringere Moyses, nec ante eum

(19) Edit., scalptores.

Digitized by Google !
