999

S. MARTINI LEGIONENSIS

1000

fuerant, et reducam eos in terram. suam, lac et mel A hominis, putasne vivent ossa ista ? Et dizi : Domine

fluentem, doctrinam videlicet apostolorum et pro-
phetarum, quam dedi patribus eorum, apostolis vide-
licet et evangelistis, atque ecclesiasticis viris. Unde
dicitur : Cum plenitudo gentium intraverit, tunc om-
nis Israel salvus fiet (Rom. xi). Possumus et hoc
dicere de persecutionibus, qux populo Dei a diebus
Neronis usque ad Maximiani tempora acciderunt,
Tandem misertus Dominus populo suo reduxit eos
de eunctis terris in terram suam, id est in Ecclesiam
quam dedit patribus eorum, apostolis scilicel et
apostolicis viris. Iterum Dominus subjungit de gen-
tium collectione, dicens : Ecce ego mittam piscatores
multos, apostolos scilicet et doctores, et piscabuntur
eos. Unde cst illud : Venite post me, et faciam vos
fieri. piscatores. hominum (Matth. ww). Sequitur : Et
post hzec mittam eis multos venatores, ecclesiasticos
scilicet viros vel angelos, qui postquam consumma-
tio seculi. advenerit, venentur eos de omni monte
spiritualium dogmatum, et de omni colle bonorum
operum, et de cavernis petrarum ; de apostolis videli-
cet qui a Christo, qui petra dicitur(I Cor. x), petre
vocantur. Unde et Petro donavit ut petra vocare-
tur (Matth, xvi), in cujus sensibus requiescentes re-
ete dicuntur translati de petra,

In hoc etiam quod sacra Scriptura Sedecite ca-
püvitatem narrat (Jer. xxxix), ordinem  nostrz ca-
ptivitatis denuntiat. Gregorius (49) : Rex Babylonis
est hostis antiquus possessor intime confusionis. Qui
prius filios in oculis intuentis trucidavit ; quia sepe
sic bona opera interficit, ut hec se amittere. ipse qui
captus est animus. dolens cernat. Nam cum gemit
plerumque animus, et tamen carnis suc delectationi-
bus victus, bona que gemit, amans perdit, ea qu&
patitur damna considerat, nec tamen virtutis brachitim
contra regem Babylonis, id est. contra malignum ho-
stem vitiis. resistendo, levat. Sed dum videns perpe-
trationem nequitie percutitur, ad hoc quandoque ani-
mus peccati usu perducitur, ut ipso quoque hominis
lumine privetur. Unde Babylonis rex, extinctis prius
filiis, Sedecim oculoa eruit ; quia malignus spiritus,
subductis prius bonis operibus, et lumen intelligentia
tollit. Quod recte Sedecias in. Tleblatha patitur, que
multa hzc interpretatur. (uandoque enim et lumen
rationis clauditur, cum pravo usu. et iniquitatis sua
multitudine gravatur. Rex. Babylonis adduxit Sedc-
ciam in domum suam, et posuit eum in domo car-
ceris usque ad diem mortis ejus; quia anima in
confusione vinctam compedibus vitiorum, per ma-
lignos spiritus ducitur in domum carceris usque in
diem mortis ; quia in angustia mentis recluditur, ut
mortis sententiam exspectet.

Eanrdem etiam lsraelitici populi reversionem de
Babylonia, et generalem omnium nostrum resur-
rectionem futuram Ezechiel propheta in visione sua
prenuntiabat , cum dicebat : Ostendit. mihi Domi-
nus ossa arida multa nimis, et. dixit ad me : Fili

(49) Lib. vit Moral., cap. 13.

Deus, tu. nosti (Exech. xxxvii). Hieronymus : Per
hanc resurrectionis parabolam , de resurrectione,
id est de reversione populi Israel de Babylonia,
agitur. Quomodo enim videtur incredibile quod
ossa arida, et multa vetustate confecta ut resur-
gant; sic resurrectio, id est reversio populi Israel
in captivitatem ducti. Sed his nimirum videtur
dubium , qui omnipotentis Del potentiam non nove-
runt. Sed tamen, inquit Dominus, futura est eorum
resurrectio, quia ego locutus sum, et faciam juxta
verbum meum. Denique et prior prophetia, in qua
montibus Israel antiquus promittitur status, quibus
dicitur : Convertar ad vos, et arabimini (Ezech.
xxivi), el cetera ad hoc pertinentia, quz nunc
sub parabola dicuntur ad ossa arida, impleto eo
quod in Evangelio Dominus loquitur: Que apud
homines impossibilia sunt, apud Deum possibilia
sunt (Matth. xix). Educti sunt. ergo Judzi per
potentiam simul et clementiam Dei de sepulcris
captivitatis , et vinculis quibus in servitute Baby-
loniz tenebantur astricti. Judzei hzec sub Zorobabel
completa esse mentiuntur, quando magna commo-
tio facta , et regnum Chaldeorum in Medos , Per-
sasque translatum est; vel complebuntur in pre-
sentia Christi sui quem exspectant. Nos autem spi-
ritualiter post crucem Salvatoris, et quotidie fieri
in his, qui instar Lazari (Joan. x:), peccatorum
suorum fasciis colligati ad vocem Domini suscitan-
tur. Et vere sunt domus Israel arentes quondam, ei
nullam spem habentes salutis, sed, intrante in se
spiritu gratiz: et porrigente Domino manum, de
profundo inferi liberantur. Et qui prius de ossibus
sridis, an possent resuseilari, per Ezechielem
dixerant : Domine Deus, tw nosti, nunc audient
liberati : Modice fidei, guare dubitasti? (Mat.
xiv). Prophetante ergo Ezechiel in verbo Domini ,
spiritus ingressus est in ossa arida, et vixerunt,
ac steterunt super pedes suos. Quidam hoc ad gene-
ralem resurrectionem referunt, ubi quomodo in
prima creatione hominis insufflavit Deus in faciem
ejus et factus est homo in animam viventem, sic et
in secunda resurrectione mortuorum insaíflante
spiritu vivilicentur. Unde dicitur : Emitte. spiritum

D tem, et creabuntur, et renovabis faciem terra (Psal.

cni). Sed qui de generali resurrectione hoc capitu-
lum legunt, ad resurrectionem sanctorum hoc refe-
runt, de qua dicitur : Beatus qui habet partem in
resurrectione prima (Apoc. xx).

Igitur, ebarissimi, si Babylonise captivitatem, id
est hujus mundi infelicitatem vel peccatorum con-
fusionem quzrimus evadere, el inter electorum
agmina resurgere, necesse est ut fragilitatem nos-
tram sollicite consideremus, et ponitendo indesi-
nenter lacrymis peccatorum maculas tergamus,
sicut beatum Job in sua percussione fecisse legi-
mus. Teste quippe Scriptura, saniem radebat sedens

Digitized by Google
