965

S. MARTINI EEGIONENSIS

961

immolat debile Domino ; quia rex maguus ego sum, A. ed. consenserunt. iniquitati (11 Thess. A). » Nequa-

dicit Dominus et nomen $ueum horribile in gentibus
(Malach, 1). Per maledictum et dolosum signatur
populus Judzeorum , qui de grege sus gentis babe-
bat maseulum agnum, qui iollit peccata mundi;
de quo fecerat votum, quod venientem humiliter
susciperet, suppliciter adoraret. Sed quando vidit
eum inler vepres herentem cornibus (Gen. xxu), id
est humanitatem nostram indutum, noluit eum im-
molare, id est devote suscipere, et apud Patrem ad-
vocatum habere, sed obtulit debile, eligens Daeab-
ban, per quem signatur diabolus. Sed quia Chri-
stus erat. rex magnus super omnia , gentes nomen
ejus cum metu eL reverentia. venerantur, illius
erucem honorifice adorant, ipsumque indubitanter
die tertia a mortuis resurrexisse, in coelum ascene
disse, atque in dextera Patris sedere omnino non
dubitant, sed confitentur et. przedicant, .

De sinu Patris in uterum semper Virginis Mariz
descendjt, et universum mundum Evangelii sui
doctrina illuminavit, et rursus ad coelos unde de-
scenderat, ascendit, De quo Joannes ait : Erat lux
vera , qua illuminat omnem hominem veyientem in
hunc mundum (Joan. 1). Et de quo Pater ad. Job :
Nunquid producis Luciferum in tempore suo, et vespe-
rum super filios terre consurgere facies (Job xxxvi):
Gregorius (16): Deus Pater in suo tempore Luciferum
produzit, quia, sicut scriplum est : «Cum venil pleui-
tudo temporis, misit Deus Filium suum natum ex
muliere, factum sub lege, ul eos qui suo lege erant,
redimeret, ut adoptionem (ilivrum rec peremus (Ephes.
Ww). » Qui natus ez Virgine , velut. Lucifer in. tene-
bras humane! noctis apparuit; quia fngata obscuritate
peccati , a'lernum nobis mane. lumen nuntiavit, Lu-
ciferum se innotuit, quía diluculo ex morte surre-
&it, el fulgore sui luminis mortulitatis nostre tetram
caliginem illuminavit. De quo bene per Joannem di-
citur : Stella splendida et matutina. (Apoc. xxt.) »
Virus quippe apparendo post mortem, matutina nobis
stella faetus est ; quia dum in semetipsoexemplum nobis
resurrectionis pra buit, que luz sequeretur, indicavit.
Vesperum vero super terre filios surgere Dominus
facit; quia infidelibus Judmorum cordibus dominari
Antichrisium, eorum meritis exigentibus, permittit.
Qui idcirco a Domino huic vesperi, id est Antichristo
juste subduntur ; quia ipsi sponte sua [ilii terre esse
voluerunt, Terrena quippe et non celestia requirentes,
ed perspiciendam | Luciferi. nostri, id. est Christi ,
claritatem cecati sunt; et dum pra'esse. sibi vespe-
rum expetunt, subsequentis damnationis eterna no-
cte. merguntur, Hinc in. Evangelio Dominus dicit :
« Ego veni in. nomine. Patris mei, et non accipitis
me; sialius. venerit in nomine suo, illum accipie:is
(Joan. v). Hinc Paulus ait: « Eo quod. charitatem
teritatis non receperunt ut salvi fierent ; ideo mittet
illis. Deus operationem erroris ut credant mendacio ,
e! judicentur omnes, qui non. crediderunt. veritati,

(16) Lib. xxix Moral. , cap. 17

C

D

quam ergo super eos vesperus consurgeret, si. celi
filii esse voluissent. Sed cum visibilia appetunt.
amísso cordis lumine. sub noctis duce tenebrescunt.
Quod tamen si moraliter discutimus, quomodo quo-
tidie agatur, invenimus; quia nimirum et electis
Lucifer oritur, et vesperus reprobis , Deo permittente,
dominatur. Unus enim atque idem. sermo Dei est. in
ore pradicantis, quem. dum isti gaudendo, illi vero
invidendo audiunt, claritatem sibi. Luciferi in vesperi
tenebras. vertunt. lsidorus (17): Lucifer dictus, eo
quod inler omaia sidera plus lucem. ferat, est autem
unus er quinque stellis planetis. Hic proprie jubar di-
citur, eo quod jubar lucis. effundat. Sed et splendor
solis ac lunc el stellarum jubar ideo vocatur, quod
in modum jube radii ipsorum. extendatur. Hesperus
stella est occidentalis, quam. cognominatam  perhi-
bent a IHespero lHispanie rege. Est. autem et spsa ex
quinque stellis planetis , noctem ducens, et solem. se-
quens. Fertur autem. quod hec stella oriens. Lu-
ciferum, occidens vesperum facit. De quo Statius :
Alterno dependitur unus ín ortu.

Planete stelle sunt. que non. sunt fixe in celo wt
relique, sed in acre feruntur. Di:te autem planete ,
&nó tüe nrÀava;, id est. ab, errore : nam interdum in
austrum, interdum in septentrionem, plerumque con-
tra mundum, nonnunquam vero cum mundo .ferun-
tur. (uorum. nomina Greca. sunt, id est Phaeton,
Phaetonta, Phironia, llesperus, Stilbon. Romani
quippe decepti, et alios decipere volentes , has stellas
nominibus deorim suorum , id est Jovis et Saturni,
Martis, Veneris atque Mercurii sacraverunt. Scd Dci
et Virginis Filius de sinu Patris veniens, per Evan-
gelii sui przedicationem, et su:& resurrectionis vir-
tutem condemnavit idola, et in membris Ecclesie
su: resecavit vitia, et zediflcavit virtutes ad pro-
merenda coelestis regni gaudia : De quibus dicitur:
Carnem suam erucifixerunt cum vitiis, et. concupis-
centiis (Galat. v). Unde Jeremias : Super omnes vias
deserti venerunt cuncti castatores, quia. gladius. Do-
mini devorabit ab extremo terre usque ad extremum
ejus (Jer. xiu). Ac si apertius diceretur : Super
omnes vias deserti, id est. super cunctas gentes ,
venerunt omnes vastalóres, scilicet sancti apostoli,
quia gladius Domini, id est. predicatio Evangelii
ejus devorabit ab extremo terre et usque ad extre-
mum ejus vilia et carnales observationes. Consi-
dera ergo, o homo, lerram, qui in te est, quomodo
exterminata sit; et. videbis, post resurrectionem
Christi impleta esse quz dicta sunt, scilicet : Mor-
tificate membra vestra, que sunt super terram (Co-
loss. 11) ; cum jam non operetur terra opera Sua,
nec fiant apud justum liominem ea quibus caro an-
tea fovebatur, fornicatio videlicet, immunditia, lu-
xuria, etc, Unde dicitur : Non veni pacem mittere,
sed gladium (Matth. x), Antequam ille Dei et Virgi-
nis Filius veniret, non erat gladius super terram,

(47) Lib. y Etym., cop. 71.

Digitized by Google
