1001

S, MARTINI LEGIONENSIS

1008

guine eujus a Domino ejusdem antiqui hostis re- A xxxvii) : Christus humilis et mitis dicit: Non quero

dempti sumus, Potius ergo, quia et felicius debe-
mus piissimum sequi pastorem, qui nos redemil ,
* quam impiissimum przedonem , qui nos captivavit.
Diabolus per superbiam atque invidiam nos a statu
rectitudinis in hac valle lacrymarum projecit ; Chri-
stus vero per charitatem et humilitatem nos ad cce-
lestem patriam revocavit. Tanta fuit superbia dia-
boli atque invidia, ut nobis mortem propinaret ; sed
tantum przvoluit Christi charitas et fuumilitas, ut nos
in primo graduac dignitate misericorditer restaura-
ret. Pestifera diaboli superbia nobis usque ad mor-
tem nocuit ; salutaris Christi humilitas nos a morte
etipuit, Diabolus, ut perversitatis exemplum nobis
tribueret, per superbiam dicit : In celum ascendam
(Isa. xiv); Christus ad nostram eruditionem per
humilitatem ait : Humiliata est in terra vita mea
(Psal. xvui). Diabolus per superbiam dicit : Ero
similis Altissimo (Isa. x1v); Christus per humilita-
latem, cum esset in forma Dei, exinanivit semetipsum
factus obediens Deo Patri usque ad mortem (Philipp.i).
Diabolus superbus et cupidus dleit : Super astra
Dei ascendam, et in monte testamenti Dei in lateribus
aquilonis exaltabo solium meum (Isa. xiv); Christus
humilis ac benignus dicit : Discite a me, quia mitis
sum, et humilis corde (Matth, xi). Diabolus superbus
et cupidus dicit per Pharaonem : Deum nescio, et
lirael non. dimittam (Exod. v) ; Christus humilis et
benignus dicit: Si dixero quia non novi Patrem

meum, ero similis vobis mendaz. Sed scio eum, et C

mandata ejus servo (Joan. vin). Diabolus superbus
et eupidus dicit : Mea sunt flumina, et ego feci ea
(Ezech. xxix). Christus humilis ac benignus ait : Non
possum ego a meipso facere quidquam (Joan. v). Sed
Pater meus in memanens, ipse fecit opera (Joan, xw).
Diabolus cupidus dicit : Mea sunt omnia regna mundi
et gloria. eorum; et cui voluero, dabo ea (Luc. iv).
Christus, cum dives esset, pro nobis factus est pau-
per, ut ejus inopia nos divites redderemur (1I, Cor.
viii). Diabolus superbus et cupidus dicit : Sicut col-
liguntur uva, vel ova, que derelicta sunt, sic univer-
sam terram ego congregavi ; et non [uit qui moveret
pedem vel pennam, et aperiret os, atque ganniret
(sa. x) ; Christus humilis et mitis dicit : Factus
sum pellicano similisf(Psal. ci). Et iterum : Vigilavi,
et [actus sum sicut. passer 3olitarius. in tecto. (ibid.).
Diabolus superbus et cupidus dicit: Exsiccavi vesti-
gio pedum meorum omnes rivos aggerum (sa.

(55) Imo Paulini Aquileiensis, cujus est liber De
salutaribus documentis, unde h:ec sumpsit Martinus.

gloriam meam, sed honorifico Patrem meum (Joan.
vin). Diabolus et superbus et invidus superbe cx-
tollitur usque in ccelum, Et ut ad ultimum conclu-
dam, diabolus per superbiam cum ruina magpa in
infernum pracipitatur, Christus cum humilitate ad
coelos elevatur. :

ldeo, fratres charisimi, paucos vobis diabolicz
fraudis laqueos, et sancte humilitatis gradus ex
beati Augustini (65) dictis descripsi, ut facilius va-
leatis intelligere, qualiter bos evadere, et per hu-
militatem ad colestia possitis regna pertingere. Si
ergo, dilectissimi, veraciter cursum nostri certa-
minis volumus perficere, et ad vternam' beatitudi-
nem pervenire ; caveamus in primis cupiditatein
noxiam et superbiam diabolicam, et cum omni
bumilitate conemur sequi vestigia Christi, Et quia
jam szpe dictum est, diabolus nos per superbiam
captivavit, et Christus per humilitatem redemit ;
idcirco oportet nos diabolo omnibus modis renun-
tiare, et Cliristum omni animi virtute atque instan-
tia sequi, eique gratias referre, et gratulantcr cum
omnibus sanctis dicere: /n convertendo. Dominus
captivitatem Sion ; [acti sumus sicut consolati (Psal.
cxxv). Seplimus est iste gradus in figura veteris
testamenti, qui septenario significatur; per ventu-
rum Christum reversionem fidelium de captivitate
vitiorum quasi de Babylonia prophetat. Unde pro
qua reversione jam consolatio est et. seminatio in
operibus bonis atque misericordiz, ut plus metatur.
Et loquitur hic Propheta de illa reversione velut
praeterita, cum tamen esset adhuc futura, prophe-
tali certitudine, in person» eorum qui sunt redemp
sanguine Christi, et conversi a captivitate spirituali,
scilice& mente, quia serviunt legi Dei qui hzc can-
tant, dum peregrini et gementes sunt in via, re-
demptionem corporis erspectantes. Ergo jam sunt
redempti, et ex parte adhuc redimendi. In persona
ergo redemptorum, quasi de Babylonia redeuntium,
ait : In convertendo Dominus captivitatem Sion , faeti
sumus sicut consolati. Gratias igitur agamus eidem
Domino nostro Jesu Christo, qui nos nascendo,
moriendo, resurgendo, ascendendo, de captivitate
diaboli eripuit, et ad societatem supernorum civium

D voluntate Patris ad magnam consolationem vocavit :

ad quam nos dignetur ille perducere, qui cum eodem
Patre et Spiritu sancto in Trinitate perfecta vivit et
regnat Deus per omnia secula seculorum. Amen

Simillima adducit Gregor. Mag., lib. xxiv Moral.
cap. ult.

Digitized by Google
