959 .

S. MARTINI LEGIONENSIS

910

surgentem Dominum. Vivificabit nos, inquit, pos! A bus semper Christus ét paratus. Judzi igitur qui

duos dies, quibus videlicet jacuit in sepulcro : Et in
die tertia resurgens a mortuis suscitabit nos secum,
et vivemus curati, viviflcati et suscitati tam in prz-
senti quam in futuro in conspectu ejus quo absente
mortui jacebamus. Sciemus, ipsum videlicet in
majestate Deitatis, vel nunc imitando, vel ad co-
los ascendendo, ut cognoscamus Dominum facie
ad faciem. Unde dicitur : Hac est vita. eterna, ut
cognoscant ie, solum verum. Deum, et quem misisti
Jesum Christum (Joan. xvu). Spiritu sancto plenus
propheta de futuro loquebatur ista, qua» nos ve-
raciter per Christum jam cognoscimus esse im-
pleta.
lebrzi in hoc loco somniant sibi post circulum
mille annorum salutem, sed salus promittitur ter-
tia die, qua Christus resurrexit, Hli vero referuut
diem secundum ad adventu Christi sui, tertium
vero diem ad judicium, quo sunt salvandi; sed re-
spendeant, qui sit prima dies, id est primus Sal-
vatoris adventus? Sed quia respondere non pos-
sunt, nos dicamus, primum diem esse humilem Sal-
vatoris adventum, secundum, quando ab honmini-
bus in gloria videbitur ; tertium, quando peracto
judicio ampliorem sus claritatis gloriam clectis
wnonstrabit. Judei qui secundum et tertium diem
süscipiunt, primum se perdidisse fatentur, quia se-
cunduS eL tertius, nisi respectu primi, non potest
' appellari. Vel primus dies, primum s:zculi tempus;

secundus, primum adventum Christi quo vivifiea- €

wur per fidem, vel jam per spem confidimus cum
Christo gaudere in coelestibus. Tertius dies resur-
rectionis, in quo per eumdem Christum resurgen-
tem cum illo resurgemus. Aliter ; Nobis primus dies
est, quando renascimur per baptismum ; sccundus,
in requiem animarum; teriius, in generali resur-
rectione. Quod autem propheta dicit : Resurgemus,
el vivemus in conspectu ejus ; eliam ad eos potest
referri qui in inferno caplivi tenebantur, et cum
illo tertia die resurrexerunt. lterum propheta sub-
jungit, cum ait: Quasi diluculum preparatus est
egressus ejus. Diluculum initium est lucis, quotene-
brz fugantur. Ac si apertius diceret : Venite, rever
tainur ad Christum; quia, sicut surgente diluculo

tenebre noctis fugantur, ita Christo egresso de p

thalamo virginalis uter) tencbrz peccatorum dissi-
pantur, et lux veritatis apparet. De ortu Christi
adhue subditur: Et veniet quasi imber nobis tempo-
raneus et serotinus terrd. Quantum ad litteram tem-
poraneus imber est, qui Jaetata semina coalescere
facit; serotinus, qui ad maturitatem fructus per-
ducit. Unde proplieta : Da5o vobis pluviam tempori-
bus suis. ln. terra siquidem promissionis semel in
anno ut dicitur, pluvia de colo datur (Levit, xxvi).
Spiritualiter ergo Christus nobis est imber tempo-
raueus, dum fidem inspirat ; verotinus dum post
bona opera ducit ad horrea, mane autem surgenti-

(4) Lib. v1 Moral., cap. 12.

non recipiunt temporaneum, frustra exspectant se-
rolinum : humana. enim sapientia inflati, divinze
dispositioni resistere conati sunt; sed s:atim eos
in ipsa sua astutia Dei cemprehendit sapientia.
Inde quippe voluntatem Dei nolent;s peragunt,
unde hanc immutare contendunt, atque oninipoten-
tis Dei.consilio dum resistere nituntur, obsequun-
tur. Unde in Job dicitur : Qui comprehendit sapien-
les in astutia eorum, et. consilia pravorum dissipat
(Job v). Gregorius (4) : Certum quippe est, quia sa pe
ftoc dispositioni Dei aperte milita, quod ei per hu-
manum studium frivole resultat. Comprehendit ergo
sapientes Dominus in astutia eorum, quando et hoc
in usum sux voluntatis redigit, pet quod sibi vo-

B luntas humana contradicit.

Pertractemus adhuc llebrzorum sapientiam, et
videamus quid providendo prohibuit, quid probi-
bendo provocavit. Certé cum ad Redemptoris nostri
miracula credentium turba conflueret, cum sacer-
dotes populi invidis facibus accensi mundum post
eum ire prociamarent, dicentes : Videtis quia nihil
proficimus? Ecce mundus totus post cum abii (Joan.
xi), ut ab illo vim tant. conversionis abscideret,
fiaire ejus potentiam morte conati sunt, dicentes :
Expedit, ut unus. moriatur homo pro.populo, et non
tota gens pereat (Joan. x1). Sed Redemptoris mors
ad conjunctionem sui corporis, id est Ecclesize va-
Juit, non ad separatione: Unde e4 per legem tue-
iuri vel columba in figura nostri sacrificii secari
guitur przcipitur (Levit. v), et non penitus abscidi,
ut el post mortem corpori caput inhzreat; quia vi-
delicet mediator Dei et hominum, id est caput om-
nium nostrum, et. vere mundationis hostia unde
pro nobis mortem pertulit, inde nobis verius inhz-
Sit. Post seclionem ergo caput turturis suo corpori
inhzret, quia Christum ab Ecclesia nec mors inter-
veniens dividit. Persecutores igitur peregerunt hoc,
quod perniciose moliti sunt; intulerunt. mortem,
ut ab co absciderent fidelium devctionem, sed inde
fides crevit, unde hane exstinguere infidelium cru-
delitas credidit; cumque se existimant ejus mira-
cula persequendo abscidere, hzc nimirum corhpuisi
suni nesciendo dilatare. Hle igitur Dei et hominis
Filius dum seipsum a Judais occidi permisit, re-
surgendo sibi Ecclesiam inseparabiliter conjunxit.
Comprehendit ergo sapientes Dominus in astutia
corum, quando et. hoc ad ypielatis sux obsequium
redigit, quod contra illum humana crudelitas exar-
sit. A Judais enim crucifixus, et in sepulcro collo-
catus, tertia die inferno spoliato anima ad corpus
rediit, eumque de sepulcro in Slernum jam victu-
rim resuscitans omnibus fere discipulis suis mani-
festus apparuit: quem bene Eliseus przüguravit, .
quando de profundo fluminis ferrum ad manubrium
revocavit (1 V Reg. vi). Nam. eum quidam ex filiis
prophetarum materiam sibi succidisset, accidit, ut

Digitized by Google
