SERMONES. — SERM. XXVI. IN RESURR, DOMINI.

970

Abraham, nec post euin Josue, nec quisquam pro- A timore consumpli sunt; et eas, quas ad. exteriora mi-

phetarum. Christus autem potenter confregit illum,
qued admirans propheta ait : Quomodo con[ractus
esi, ei contritus. malleus. universe terre? (Jer. 1.)
Primo confracius est malleus, id est diabolus,
quando Redemptori dixit: Hac omnia tibi dabo,
si procidens adoraveris me (Matth. ww), etc. Postea
vero per triumphum sancte crucis contritus est, et
in astutia sua perpetuo condemnatus. Per unum-
quemque etiam nostrum confringitur , quando in-
troducimur in Ecclesiam, et períicimur in (fide.
Conteritur autem et comminuitur , cum ad perfe-
ctum venimus. Per triumphum ergo crucis Dei et
Virginis Filius universe terre malleum contrivit,
quando eum in passione sua discipuli reliquerunt,
Judzi cruci affixerunt, omnes noti ejus a longe ste-
terunt, mulieres propius accesserunt, imo usque
ad sepulturam perseveraverunt.

Cui typice recte potest congruere, quod beatus
Jobloquitur in sua percussione. Ait enim : Pelli
mec, consumplis carnibus, adhasit os meum, et de-
relicta sunt. tantummodo. (abia circa dentes meos
(Job xix). Gregorius (20) : In osse fortitudo, in car-
nibus vero infirmitas corporis designatur. Quia
gitur sancta Ecclesia conjuncia est Ghristo ca-
piti suo , quid per os nisi ipse Dominus designa-
tur? Quid per carnem nisi discipuli, qui pas-
sionis ejus tempore infirma sapuerunt ? Per pel-
lem vero, qum exterior carne manet in corpore,

nisleria posui, in passione mea sine formidine inhe-
rere mihi fideliter inveni. Ubi et apte subditur, quod
hec verba per mysterium. dicantur, dum sequitur ;
« Et derelicta sunt tantummcdo labia circa dentes
meos. » Quid enim circa dentes aliud quam labia
habemus, etsi nulla flagella patimur ? Sed quid. per
labia, nisi locutio, et quid per dentes, nisi sancti
apostoli designantur ? Qui in hoc Ecclesie corpore
idcirco sunt positi, ut vitam carnalium. vorrectione
mordeant, eamque a sua pertinaci duritia con(rin-
gant. Unde ei eidem. primo apostolorum quasi denti
fn ejus corpore posito dicitur ; «Macta, et manduca
Act. x).» Sed isti dentes qui passionis ejus tempore pra
timore morlis amiserant morsum correctionis, amise-

P runtetiam fiduciam roboris, amiserunt efficaciam omni-

mode operationis; ita ut duo ez illis ambulantes post
ejus mortem ac resurrectionem, in via loquerentur, et
dicerent : «Nos sperabamus quia ipse esset redemptu-
tus lsrael (Luc. xxw). ». Recte. nunc. dicitur : « Et
derelicta sunt tantummodo labia circa dentes meos. »
Cum [abularentur adhuc de illo, sed jam de illo mi-
* nime credebant. Tantummodo labia circa dentes ejus
remanserant, quia virtutem bona operationis amise-
rant :'et dum sola de illo con[abulationis verba infe-
febant, morsum correctionis, et. motum locutionis
habebant. Labia itaque tantwmmodo circa dentes
relicta suni, quia adhuc quidem de illo confabulari
noterant, sed predicare jam eum, aut mordere infi-

quid nisi ille sancte femine figurantur, que ad pra- c, delium vitia formidabant. llle vero ut magister ve-

paranda subsidia corporis, exterioribus Domino mi-
nisteriis serviebant ? Nam cum | ejus discipuli quam-
tis necdum firmi veritatis fidem populi predicarent,
ossi. suo inharebant carnes. Et cum sancte mulieres
ea, qua necesse erant, exteriora. prepararent, quasi
pellás exterius manebant in corpore. Sed cum ad cru-
cis ftoram ventum est, ejus. discipulos gravis ex per-
secistione Judgorum timor invasit: omnes. fugerunt,
mulieres vero  astiterunt, Quasi ergo consumpta
carne, os Domini pelli sue adhasit ; quia. fortitudo
ejus, passienis tempore fugientibus discipulis, juxta
se mulieres invenit. Stetit equidem aliquando Petrus,
sed tamen post territus negavit. Steti? etiam Joannes,
eui ipso tempore crucis dietumest : « Ecce mater. tua

ritatis, et fons totius bonitatis, eorum duritia incre-
pata, in fide eos confortavit, in amore sui ardere
fecit, Scripturarum sensus illis aperuit, ac sux
resurrectionis veritatem intimavit, dicens : O stulti
et tardi corde ad credendum in omnibus, que locuti
sunt prophete ? Nonne sic oportuit Christum pati, et
r. a. d. t, (21), et ita intrare in. gloriam. euam ?
(Ibid.) His verbis Dominus noster Jesus Christus in
discipulorum cordibus charitatis ardorem generabat,
et omni populo suo zternz salutis gaudium przdi«
cabat, sicut Deus Pater multo antea per Jeremiam
prophetam przedixerat,

Ego, inquit, obducam eis cicatricem et sanitatem,
el curabo eos; et revelabo eis deprecationem pacis et

(Joan. xix). » Sed perseverare minime potuit ; quia de p veritatis, et convertam conversionem Juda et Ilieru-

ipso quoque scriptum est, quod « adolescens. quidam
sequebatur illum amictus sindone super nudo, et tenue-
runt eum : at ille, rejecta sindone, nudus profugit ab
eis (Marc. xiv). Qui etsi post , ut verba Hedempto-
ris sui audiret, ad horam crucis rediit, prius ta-
men lerritus fugit. Mulieres autem non solum. non
timuisse neque fugisse, sed et usque. ad. sepulcrum
sielisse memorantur. Dicat ergo idem Dei et Virgi-
nis Filius : « Pelli mee, consumptis carnibus, adha-
sit os. meum, et derelicta sunt. tantummodo labia
eirca dentes meos, » Hoc est, hi qui foriitudini pro-
pinquius inhaerere debuerant, passionis mea tempore

(20) Lib. xiv Moral., cap. 25. EN
21) Cum in utroque ms. litteris tantum initiali-

PATROL. CCVIII,

salem (Jer xxxuir). Ac si Deus Pater adventus mi-
sericordiam, passionis medelam, et resurrectionis
dilectissimi Filii sui gloriam apertius praostende-
ret gentibus . Ecce ego , ait, et non alius, obducam
eis cicatricem, et sanitatem, gentibus scilicet a dia-
bolo per serpentem vulneratis, medicinam passio-
nis, et sanitatem resurrectionis Christi unici Filii
mei conferam. Et curabo cos, per baptismum vide-
licet et penitentiam a. peccatorum languoribus, Et
revelabo eis per apostolos deprecationem pacis et
veritatis, spirituales scilicet laudes meas. Et conver-
tam conversionem Juda et Jerusalem, Christianos

bus, ut visityr, textus hic appareat, legi poterit
resurgere ad diem tertium,
34

Digitized by Google
