978

8. MARTINI LEGIONENSIS

930

Augustinus : Ab his enim porcis et canibus Scriptu- À quia, quid sonat, quid loquitur, qui canticum Sion

ras avertimus, non eis alligamus, sed differendo sua-
pendimus, E& dicendum , quod vis doloris exagge-
ratur, quando delectatio, qua se consolari solebant,
suspenditur.

Sequitur : Quia illic interrogavertnt nos qui capti-
vos duxerunt nos verba cantionum. Et quare suspen-
dimus organa nostra? Augustinus : Quia videlicet
illic, id. est in. Babylonia, interrogaverunt nos ten-
tantes, non perficientes , qui captivos duxerunt nos,
sed diabolus et angeli ejus qui snterrogare dicuntur,
dum illi interrogant in quibus operantur. Quid inter-
rogaverunt? Verba scilicet cantionum, vel cantico-
rum, id est orationes aggratulationis et professionis
nostre, ut cum quaritur hujusmodi : Quid prodest

non sonat? Canticum Jerusalem lingua nostra est,
scilicet lingua fidelium. Canticum delectationis sze-
culi hujus lingua barbara est. Mertuus itaque est
Deo, qui oblitus est Jerusalem. Unde bene ait :
Si non meminero tui, scilicet cum amore. Unde sub-
dit : Si non proposuero. te, Jerusalem, in principio
latitie mee, id est si non est mibi precipua de te
letitia, et in te, o Jerusalem. Ibi enim est summa
letitia, ubi Deo perfruemur, ubi de fraternitate co-
hxrente securi erimus, quia nihil ibi delectabitur
nisi bonum. Morietur ibi omnis necessilas, ef orie-
tur omnis felicitas. Iterum subjungit, dicens : Me-
mor esto, Domine , filiorum Edom in die Jerusa-
lem. Secunda pars, ubi contra hostes od Deum fit

Christus, aut qux est alia vita? Nonne ex quo venit B conversio. Quasi diceret : Ego ità me habeo; sed, o

Christus, pejora sunt in rebus mundanis, quam
fuerunt antea, et feliciores erant tunc humanz res,
quam modo? Dicant nobis Christiani quid boni
attulit Christus? Quare mihi imperas ut credam
de Christo, et de alia vita, quam non video? Et
qui abduxerunt nos, a societate scilicet angelorum;
et adduxerunt ad bas miserias, subaudi, ubi inter-
rogaverunt nos, dicentes : Hymnum cantate nobis
de canticis Sion. Sed his, qui liujusmodi nos inter-
rogant, respondemus. Babylonia vos portat, Baby-
lonia vos continet, Babylonia vos nutrit, et non
nostis capere, nisi quod fluit in tempore; zeterna
meditari ignoratis, pleni estis cupiditatibus malis.
His autem qui sunt malis pleni, non debemus orga-
num percutere, sed suspendere. Diabolus enim per
8uos astute querit, ut irrideat. Unde et responden-
dum eis : Quamodo cantabimus canticun. Domini
In terra aliena ? Cavendum est ne quis, timens ta-
libus displicere, coneupiscat amicitias eorum, et
incipiat delectari in Babylonia. Augustinus : Po-
pulus autem. iste undique interrogantes, adulantes ,
érrisores, reprehensores, et quasi inter eos periclitans
animum erexit ad recordationem Sion, et constzixit
$6 juramento, dicens : « Si oblitus fuero tui, Jeru-
salem,.oblivioni detur dextera mea. »

Augustinus : Quasi diceret : Illis non cantavi, sed
&i inter verba. illorum « oblitus fuero tui Jerusa-
lem, » ut. eis placere velim , « oblivioni detur, » vel
obliviscatur me dextera mea, id est vita eterna, que
est dextera mea. Unde alibi : Leva ejus sub capite
meo, et dextera illius amplexabitur me (Cant, n).
Sinistra mea est vita temporalis. Quidquid ergo
facis pro vita zterua , dextera tua operatur. Sed si
alio intendis, sinistra se immiscuit, et in ea dele-
ctatus quasi in dextera, perdis zterna. Cassiodorus :
Nata quod conditionem ponit, quam necesse est fieri,
t si oblitus Jerusalem. fuerit, detur. oblivioni, ltem
ait : « Adhereat lingua. mea faucibus meis, si non
meininero tui. » Augustinus : Ac si. populus Israel
in captivitate positus diceret : Obmutescam, et mutus
fiam in. Dei laudibus, si non fuero tui memor : quod
est. consolatio fletus, et miseriarum. Sic contigit ut
pronuntiat, Mutus enim fit qui memor Dei non est;

Domine, memor esto filiorum Edom in die Jeru-
salem. Edom idem est, qui et Esau. Dictus est au-
tem Edom, Esau et Seir. Filii autem Edom, id est
Idumzi, fuerunt. impedimento Judsis re:xdifican-
tibus Jerusalem post reditum de Babylonia, vel in
destructione Jerusalem fuerunt conjuncti Baby-
loniis. Unde postea dicit : Filia Dabylonia misera.
Et est sensus : Memor esto, Domine, filiorum
Edom, id est puni eos pro eo quod fecerunt in die
restitutionis Jerusalem, quam impedierunt, vel in
die quo everterunt eam adjuncti Dabyloniis.

Ecce quid faciunt, qui dicunt : Ezinanile, exina-
nite, elc. Ac si apertius diceret : Quidquid est in
ea usque ad fundamentum auferte, nec unus lapis,
vel unus civis remaneat in Jerusalem. Sequitur :
Filia Babylonis misera. Beatus, qui retribuet tibi re-
tributionem tuam, quam retribuisti nobis, Quasi illi
dicerent ita : Sed, o filia Babylonis, tu etiam misera
es in tua exsultatione et. przesumptione. Et dicit
filiam Dabylonis Idumeam, quz Dabylouiis se addi-
dit. Sed beatus, inquit, qui retribuet. tibi retributio-
nem tuam, quam retribuisti nobis. Deus scilicet
retribuet quam retributionem ; beatus qui tenebit, et
allidet parvulos ad petram. Ad litteram hxc fecit
Deus per eosdem, qui percusserunt Judaos. Vel
mystice potest intelligi. Augustinus : Ésaw enim
onmes significat carnales homines, et. Jacob apiritua-
les. Esau autem appellatus est Edom a cibo quodam

p len:icule rubeo, pro quo vendidit primogenila sua

minori fratri, scilicet Iacob (Gen. xxv). lile autem
concessit cibum voluptatis, el sumpsit bonorem
dignitatis, et ila factus est ille major dignitate, qui
erat minor tempore. Major itaque est carnalis ho-
mo, minor spiritualis, quia prius est quod animale,
deinde quod spirituale (/ Gor. xv). Omnis enim qui
nascilur, carnalis est, et animalis incipit esse. Si
autem a captivitate convertitur, in. reditu Jerusa-
lem renovatur, et fit renovatio quxdam pro inte-
riori homine. Et sicut major frater Esau inimicus
fuit Jacob, ita omnes carnales inimici sunt spiri-
tualium. Unde ait : Memor esto, Domine, filiorum
Edom, Cassio.lorus : « Memor esto, Domine, filio-
rum Edom, » id est carnalium, qui sunt inimici san-

Digitized by Google
