9257.

SERMONES, — SERM. XXVII. IN DOMINICA !1 POST PASCHA.

«94.

tur, inde certius possidetur. Aliquando, dumsubli- A stionibus animus tunditur, peMurbata fldes, quasi

mia intelligendo, in elatione sc animus erigit ; in
vebüs imis, et vilibus gravi hebetudine pigrescit,
ut repente sibi etiam ima clausa videat, qui pernix
(40) summa penetrabat. Sed hiec ipsa hebetudo in-
tellectum nobis, dum subtrahit, servat; quia, dum
ad momentum cor humiliat, verius ad sublimia in-
telligenda cor firmat. Aliquando, dum cuncta nos
agere consilii gravitate gaudemus, pulsante cause
emergentis articulo, przcipitatione subita rapimur;
et qui nos semper disposite vixisse credimus, re-
pente intima confusione vastamur. Sed tamen ejus-
dem confusionis eruditione discimus ne nostris
viribus consilia nostra tribuamus ; et tanto matu-
rius ad. gravitatem restringimur, quando ad hanc
quasi ad amissam redimus. Aliquando dum mens
fortiter adversa contemnit, subortis adversitatis
eventibus hinc metus vehemens percutit, sed per
hunc concussa discit cui tribuat, quod in qui-
busdam fortiter stetit : et tanto post validius forti-
tudinem retinet, quanto hanc, repente irruente
formidine, sibi jam quasi elapsam videt. Aliquando
dum magna nos scire gaudemus, repentinz igno-
Tanüim ceseitate torpescimus, Sed quod (41) igno-
rantia mentis oculus ad momentum clauditur, post
ad scienda (42) verius aperitur, ut nimirum flagello
sug cecitatis eruditus sciat ipsum a quo habeat
$cire. Aliquando, dum religiose cuncta disponimus,
dum pietatis viscera plene nos habere gratulaaur.
quadam mentis duritia irruente percutimur : sed
quasi obdurati cognoscimus cui pietatis habitze
bona tribuamus; et pietas verius velut. exstincta
recipitur, dum quasi amissa amplius amatur. Ali-
quando, dum subjectum se divine formidini ani-
mus gaudet, repente, superbia tentante, rigescit ;
sed tamen mox valde timens, quod non timuit, ad
humilitatem se iterum festinus inflectit ; et tanto
hanc solidius recipit, quanto ejus virtutis pondus
«uasi amittendo pensavit. Eversa igitur dumo mo-
rjuntur filii; quia turbata intentione conscientia
(43) ad utilitatem propria cognitionis, raptim el in
momento temporis obruuntur genit» in corde vir-
' tutes. Qui profecto ilii intus perspiritum vivunt, dum
exterius carne moriuntur: quia videlicet. virtutes
nostr: tempore tentationis, et si in momento tur;
batze ab incolumitate sui status deficiunt, per inten-
tionis tamen perseverantiam integre in mentis radice
subsistunt, Cum quibus et tres sorores occumbunt;
quia in corde nonnunquam per flagella turbatur
charitas, per formidinem conxutitur spes, per qui-
stiones pulsatur fides, Sepe enim quasi a Condito-
ris amore torpescimus, dum ullra quam nobis con-
gruere credimus, flagello fatigamur. Sepe dum
plusquam necesse est, mens formidat, fiduciam
sibimet spei debilitat. Sape, dum immensis que-

40) lta mss.
41) id. quo.
à) scientiam.

defectura, fatigatur, Sed tamen vivunt filie que
domo concussa moriuntur, quia et si intra con-
scientiam spem, üdem et charitatem, quas pene
occumbere perturbatio ipsa renuntiat ; has tamen
ante Dei oculos vivas perseverantia rectze intentio-
nis servat. Unde et puer qui hzc nuntiet. solus
evadit, quia mentis discretio etiam inter tentamenta
incolumis permanet. Agitque puer, ut Job filios
flendo recipiat, dum. discretione nuntiante, dolens
animus vires, quas quasi amittere ceperat, peni-
tendo conservat. Mira autem hoc nobiscum dispen-
satione agitur, ut mens nostra culpe nonnunquam
pulsatione feriatur. Nam esse se magnarum virium
homo crederet, si nullum unquam earumdem vi-

B rium defectum intra mentis arcana sentiret, Sed

dum, tentatione irruente, quatitur, et quasi ultra
quam sufficit fatigatur; ei contra hostis sui insidias
munimen humilitatis ostenditur, et unde se perti-
mescit etiam enerviter cadere, inde accipit fortiter
tare. Tentatus autem non solum vires a quo ac-
cipiat, discit ; sed quanta eas vigilantia servet, in-
telligit. Sepe enim quem tentationis certamen su-
perare non valuit, sua deterius seguritas stravit.
Nam dum lassum se quisque in otio remittit, disso-
lutam mentem corruptori prostituit. Sed si ex di--
spensatlone superna pietatis tentatio non repente
vehementer irruens, sed temperato accessu eru-
diens pulsat, nimirum ad insidias previdendas
evigilat, ut contra hostem se in certamine cautus
accingat. :

Deum ergo, fratres charissimi, altentius exore-
mus, 'quatenus nos supra quam sustinere possu-
mus, tentari non permittat (J Cor. x) ; et vires per
sancti Spiritus gratiam ad resistendum antiquo
hosti misericorditer tribuat. Peccatores nos esse et
fragiles cognoscamus, et ipsius munimine septi,
viriliter tentatori resistamus. Si dixerimus quia pec-
catum non habemus, nosmetipsos seducimus, et va-
rílas in nobis non est (1 Joan. 1). Et tamen propter
peccata etiam gravia de Dei bonitate desperare non
debemus; quia benignissimum, imo et misericor-
diosissimum Patrem in colis, quamvis indigni,
habemus Deum, qui non damnationem, sed con-

p versionem vult peccatorum (Ezech. xvni), qui enim

peccatis scipsun et vitiis subjicit, longe a Deo et
ab Ecclesia recedit, Unde dicitur : Quidam ez eis
de longe venerunt (Marc. vii). Statim etiam ut. ho-
nio ab Ecclesia peccando recidit, et a Deo elonga-
tur, dioboli dominio mancipatur. Unde ait beatus
Isidorus doclor egregius ac noster patronus (44):
Quem Deus deserit, demones suscipiunt, Et Domi-
nus iu Évaugelio: Qui facit peccatum, servus est
peccati. (Joan. viii). Ad ipsum ergo  misericordio-
sissimum Patrem, ut supradictum est, peccatorum

(43) Greg., in tentatione consctentia "n
(44) Libr. 11 Sent., cap. 15.

Digitized by Google
