985

8. MARTINI LEGIONENSIS

99

tenter adversa toleramus, et peccata pro quibus A quillitatis bonum, qua perturbatione feriant , pensar,

jrsto Dei judicio nobis inferuntur, emendarnus, et

inter bec adversus Deum non solum non murmu-

ramus, «ed et. ipsius nomen incessanter benedici-
mus, sicut beatum Jobin suis flagellis fecisse legimus.

Nam et cum illi uxor ejus diceret : Adhuc per-
manes in simpi.de (ia, benedic Deo, et morere
Uob wu), protinus respondit, dicens : Quasi na de
stultis mulieribus locuta es. Et adjecit: Si bona sus-
cepimus de manu Domini, mala quare nen susti-
meamus ? Gregorius (29) : Ecce ubique hostis [ran-
gitur, ubique superatur. Per cuncta tentationum ar-
gumeonta succubuit, qui et illud. suum familiare sola-
tium etiam de muliere amisit. Inter hec igitur san-
ctum virum intueri libet foras vero vacuum, intrinse-
«us Deo plenum. Paulus. cum in semetipso divitias
interne. sapientie conspiceret, seque ipsum exterius
corruptibile corpus videret, ait : « Habemus thesaurum
istum in vasis fictilibus (11 Cor. w). » Ecce in beatum
Job vas fictile scissuram vulnerum exterius sensit, sed
hic thesaurus interius integer mansit. Foras enim per
vitinera crepuit, sed indeficienter interius nascens the-
saurus sapientig, per eruditionis verba emanavit ,
dicens : « Si bone suscepimus de manu Domini, mala
quare nonu sustineamus? » Bona, seilicet dona Dei vel
temporalia, vel eterna'; mala autem, flagella presen-
tia appellans, de quibus per prophetam. Dominus di-
€it : « Ego Dominus, et non est alter, (ormans lucem,
et creans tenebras, (aciens pacem, et creans malum

Sed illud valde in ejus verbis intuendum est , contra

persuasionem conjugis, quanta considerationis arte se

colligat, dicens: « Si bona accepimus de manu Do-

mini, mala quare non sustineamus ? » Magna quippe
consolatio tribulationis est, si cum adversa patimur,

actoris nostri dona ad memoriam revocamus. Nec
frangit, quod ex dolore obviat, si menti citius hoc
quod ez munere sublevat, occurrat. Hinc namque scrip-
tum est : « In die bonorum ne immemor sis malo-
rum; et in die malorum ne immemor sis bonorum
(Eccli. x1). » Quisquis enim dona Dei percipit, si de
donorum perceptione nequaquam. etiam per flagella
pertimescit, in elationem per latitiam corruit. Quis-
quis autem flagellis atteritur, si flagellationis tempere
nequaquam se ez donis, que eum contigit accepisse ,
consolatur, ab statu mentis omnimoda desperatione
destruitur. Sic ergo utraque jungenda sunt, ut unum
semper ex altero fulciatur, quatenus et flagelli penam
memoria temperet donorum, et. donorum memoriam
suspicio, ac formido mordeat flagelli. Sancius igitur
vir, «4 oppressam mentem inter vulnera mulceat, in
flagellorum doloribus blandimenta donorum pensat ,
dicens : « Si bona suscepimus de manu Domini, mala
quare non austineamus ? » Ubi et bene pramittit, cum
ait : « Locuta est, quasi una ex ineptis mulieribus, »
Quia enim prave mulieris, non autem sexus in vitio
est, nequaquam ait : « Locula es, quasi una ex mulie-
ribus, » sed, «quasiez ineptis mulieribus, » ul videli-

(Isai. x&v). » Neque. enim mala, que mulla sua na- (; cet ostendatur, quia quod pravum sapit, accendentis

tura. subsistunt, a Domino creantur : sed creare se
mala Dominus indicat, cum res bene cenditas, nobis
tale agentibus, in flagellum format, ut ea ipsa, el
per dolorem, quo feriunt, deiinquentibus mala sint,
et per naturam, qua existunt, bona, Unde et venenum
mors quidem est homini, sed tamen vita serpenti.
Amore enim prasentium. ab actoris nostri dilectione
tecessimus, et perversa mens, dum delectationi erea-
ture se subdidit, a Creatoris societate sese disjunzit.
Ex his ergo a Creatore ferienda erat, qua errans,
actori creaturam preposuerat: ut wnde homo culpam
mon timuit admittere superbus, inde penam inveniret
corrigendus : et tanto citius respiceret ad illa, que
perdidit, quanto doloris penam (30) esse conspiceret,
illa qua quasivit, Unde et bene dicitur ; « Formans
lucem, et creans. tenebras, » quia. cum per flagella
doloris exterius tenebra creantur, intus per eruditio-
nem luz mentis accenditur. » Faciens, inquit, pacem
et creans malum ; » quia tunc nobis paz cum Deo
redditur, cum. hec que bene suut condita, sed non
bene concupita, in ea, qug nobis mala sunt, flagella
tertuntur. Per culpam quippe Deo discordes exstiti-
mus; et ideo dignum est, ut ad pacem illius per fla-
gella redeamus ; ut cum unaqueque res bene condita
tiobis in dolorem vertitur, correcti mens hominis ad
actoris pacem. humiliter reformetur. Hac itaque. in
flagella beatus Job mala nominat, quia salutis et tran-

(39) Lib. n: Moral., num 15.

stultitie, non condite sit natura.

Sequitur : « [n omnibus his non peccavit Job labiis
suis. » Duobus odis labiis delinquimus : cum vel
injusta. dicimus, aut justa. reticemus. Nam si ali-
quando el tacere culpa non esset, propheta non dice-
vel ; « Ve mihi, quia tacui. (Isa. vi). Beatus igitur
Job in cunctis qua egit, labiis suis minime peccavit ;
quia nec contra [erientem. superba. dixit, nec. contra
suadentem recta reticuit, Nec loquens ergo, nec tacena
deliquit, quia et flagellanti patri gratias reddidit, et
male suadenti conjugi doctrina sapientiam ministra-
vit. Quia enim scivit quid deberet Deo, quid proximo,
scilicet. patientiam. Conditori, sapientiam conjugi :
idcirco et. hanc redarguendo docuit, et. illum gratias
agendo laudavit. (uis autem nostrum. si unwmquod-
libet vulnus tante percussionis acciperet, non moz
ab intimis prcstratus jaceret. Ecce stratus. [oris vul-
ueribus carnis, erectus. intrinsecus. permanet. muni-
mine menlis, et. sub. semetipso omne jaculum trans-
volare conspici, quod. ipse exterius districia manx
seviens hostis. figit. Vigilanter. deprehendit jacula,
modo vulneribus contra se in facie, modo verbis quasi
ex latere intorta.. Et. bellator noster. circumvallan-
tium fervore certaminum. deprehenzus, ubique patien-
tie sua clypeum opponit, undique venientibus spicu-
lis obviat, et per cuncta. virtutum latera circumspe -
ciam. contra irruentia vulnera. mentem. rotat. Sca

(30) Greg., plena.

Digitized by Google
