971

S. MARTINI LEGIONENSIS

914

vidclicet veros confessores Christi ad sanctz Eccle- À quam unici Filii sui sanguine redemit, loquitur.

sie gremium. Sequitur : Et propitius ero cunctis
iniquitatibus eorum, in quibus deliquerunt et spreve-
runt me. Àc si diceret : Per passionem et Christi
resurrectionem ero cunctis iniquitatibus eorum pro-
pitius, apostolis sibi baptismum et poenitentiam tra-
dentibus. Propitius, inquit, ero iniquitatibus eorum,
quibus contempserunt me, quia me contempto idola
adoraverunt. lterum dicit : Et erit mihi nomen hoc scili-
cet in laudem et gaudium, el exsultationem cunctis genti-
bus terre, que audierint omnia bona, que ego faciu-
rus sum eis. Mystice in hoc loco Ecclesia gentium,
qu:e deserta fuerat a Domino propter idololatriam,
ei magnitudinem scelerum, restauranda per Christi
lidem, et replenda multitudine credentium ex di-
versis nationibus przdicatur. Cui per Isaiam dici-
tur : Lotabitur deserta et inviafet exsultabit solitudo
(lsa,. xxxv), etc. Et alibi : Lauda sterilis que non
paris; decantia laude:zn, et hinni que non pariebas ;
quia multi filii deserta, magis quam ejus qua habet
virum (1sa. uw).

Herum Dominus de Ecclesie laudibus, qux de-
vole a fidelibus hodie in magna gloria sibi refe-
runtur, subdendo ait : Audienur adhuc in loco ísto,
id est in Ecclesia, voz gaudii, et. vox letitim, voz
sponsi, et vox sponse, voz dicentium : Confitemini
Domino exercituum, quoniam bonus Dominus, quo-
niam in seculum | misericordia ejus; et portantium
soia in domum Domini. Quid pulchrius, quid sua-

wius, quidve apertius de Christo et Ecclesia dici (;

posset? Manifeste Ecclesi$ collectionem, et. Syna-
gog» abjectionem, et Christi glorificationem denun-
tiant. Quasi dicat : Ad/tuc erit, in Ecclesia vor gau-
dii et vox. letitie, id est Alleluia ; vor sponsi, scili-
cet praedicatio Evangelii Jesu Christi ; et voz sponse,
id est Ecclesi ; voz dicentium : Confitemini Domino
exercituum, quoniam bonus Dominus, choros videli-
cet religiosorum virorum, monacborum, scilicet
canonicorum, sanctimonialium feminarum, et ezte-
rorum Deo servientium, die ac nocte Deum laudan-
tium, et dicentium, quoniam bonus, quoniam in cter-
num másericordia ejus. Audietur etiam vox portan-
tium vota sua, seipsos scilicet Deo offerentium, in
domum Domini non manufactam. Revera intra
sanctam Ecclesiam conversorum fidelium rezdifi-
cantur tabernacula utriusque sexus, scilicet ad Dei
Jaudem monasteria cum bonorum omnium abun-
dantia, nt ex eis gloria Domini praedicetur, et laus
et letitia omnibus gentibus oriatur. H»c ad tem-
pus resurrectionis et ascensionis Christi videntur
referri, in quo Dominus per gratiam sancti Spiritus,
predicantibys per universum mundum sanctis apo-
stolis, universa bona, charismatum scilicet dona,
fidelibus suis tribuit, ut in omni pace et concordia
conversentur. Unde dicitur : Pacem relinquo vobis,
pacem meam do vobis (Joan. xiv). Et alibi : Ecce
ego vobiscum sum-omnibus diebus usque ad consum
geationem seculi (Matth. xxvii).

herum Dominus de sanctz Ecclesie stabilitate,

dicens: Adhuc erunt in loco isto, et in cunctis. civi-
tatibus Hierusalem pastorum accubantium greges, et
in. civitatibus campestribus, et in civitatibus qua ad
austrum. sunt, et in terra Benjamin, et in circuitu
Jerusalem, ei in civitatibus Juda. Ac si diceret :
Adhuc erunt in. Jerusalem et in. circuitu ejus, hoc
est in sancta .Ecctesia, et in cunctis mundi parti-
bus, pastorum, apostolorum scilicet et evangelista-
rum, et doctorum Novi Testamenti greges fidelium
poptlorum accubantium , id est in zternorum spe
bonorum quiescentium, Sequitur : Adhuc transibunt
greges ad manum numerantis, ait Dominus. Ac si
apertius diceret: Greges fidelium Christianorum
transibunt viam hujus vitz juste et pie ad manum
numerantis, illius videlicet, qui numerat multitudi-
nem stellarum (Psal. xcvi). Viam hujus vite trans-
ibunt, juxta dispositionem scilicet veri pastoris
viventis, qui ait : Gaudete et exsultate, quia nomina
vestra scripta sunt in celis (Luc, x). Sub Jesu Chri-
sti summi pastoris manu greges Ecclesi: de genti-
bus congregatze transeunt, qui in culmine virtutum
confixi sunt, et tamen humilitatem non deserunt,
sed per fervorem sancti Spiritus exercent. studium
bon: operationis, et dilectionis jura servant, qui-
lus sociantur greges. Qui in terra Benjamin, et in
circuitu Jerusalem, et in civitatibus Judz versan-
tur; quia de illo priori populo multi sunt, qui ad
fidem Christi veniunt et ovium suarum periturum
numerum deserunt, de quibus dicitur : Oves mea
vocem meam audient. Et ego cognosco eas, et se-
quuntur me (Joan. x).Pro earumdem ovium miseriis
idem Dei et Virginis Filius dignatus est pati, mori
et resurgere die tertia secundum Scripturas, solu-
tis inferni doloribus, a mortuis.

Quapropter et Deus Pater per Psalmistam loqui-
tur, dicens: Propter. miseriam inopum, et gemitum
pauperum, nunc exsurgam, dicit Dominus (Psal. x1).
Cassiodorus : Contra mala hujus seculi Christus a.
Patre missus dicitur, cujus eloquia sunt vera, sicut
impiorum alsa, quasi hac praedicant, et faciunt
mala. Sed contra hiec Deus Pater dicit: Exsurgam,
id est apparebo in Filio , nunc, id est in hoc tem-
pore gratize quod non in priori populo feci; et hoc

D propter miseriam tollendam, et. gemitum inopum,

id est gentium, et pauperum, scilicet Judzorum.
Augustinus : inopes recte. dicuntur gentiles qui nec
legem nec prophetas habuerunt ; pauperes, Judaei, qui
spiritualiter legem non intellexerunt, Et est sensus:
Pro inopia et paupertate spiritualium bonorum,
quam patiuntur Judzi et gentiles, mittam Filium
meum; vel per inopes et pauperes eosdem signifi-
cat, id est mittam Filium meum propter miseriam
inopum tollendam, scilicet mortalitatem et passibi-
litatem ; et hoc faciam propter gemitum pauperum,
qui de malis gemunt, et pro peccatis conteruntur :
nam aliter non essent auxilio digni. Quid autem
faciet Deus Pater exsurgens supponit, dicens : Po
nam in salutari, id est in Jesu, non in servis, Non

Digitized by Google
