998

benigné consuevit suscipere per penitentiam ad se
revertentes.

Magnam etiam in hoe nobis impetrandi veniam
tribuit fiduciam, quod olim. Judzis in transmigra-
tione Babylonis positis, Jeremias in verbo Domini
ait: Haec dicit Dominus Deus. exercituum, Deus
I;rael ; populi scilicet Christiani Deum in spiritu
videntis; edificate domos et habitate in eis ; plantate
hortos, et. comedite fructus eorum; accipite uxores,
et generate filios et filias, et dute filiis vestris uxores,
et filias vestras viris ; et multiplicabimini ibi, et no-
lite esse pauci numero. Et quaerite pacem civitatis, ad
quam transmigrare vos feci; et orate pro ea Deum;
quia in pace illius erit paz vestra (Jer. xxix). O quam
glorificandus et laudandus atque przdicandus es,
omnipotens Deus, in tuis operibus, et in miseratio
nibus tuis magnis, qui etiam in te peccantes a tua
iisericord:a non repellis ! Judzi te conteimnendo
servierant idolis ; tu tamen, clementissime Pater,
non desinis ostendere eis viani salutis. Nos ergo,
Charissimi, in magna Dei clementia, ut dictum est,
fiduciam habentes, si, quod absit! peccando de
Jerusalem, id est ab Ecclesia recesserimus, et tra-
diti Nabuchodonosor, de quo dicit Apostolus, judi-
caverimus hujusmodi tradere Satana in interitu car-
nis, ut spiritus salvus sit in diem Christi (1 Cor. v);
el Mibi : Quos tradidi Satan, ut discant non blas-
phemare (1 Tom. 1) : non ergo debemus securi esse
otio, torpore, vel penitus desperare ; sed primum,
secundum Domini jussionem :zedificare domos, non
super arenam, sed super petram (Matth. vii), qua-
les zdiflcaverunt obstetrices in Exodo, quia time-
bant Dominum (Exod. 1). Deinde plantare hortos,
qualem Dominus plantavit paradisum, et posuit in
eo lignum vitze (Gen. i), id est sapientize ; de quo
dicitur: Lignum vita est his qui apprehenderint eam ;
et qui tenuerit. eam, beatus. erit. (Prov. nij. Tertio
accipere uxores quarum una est sapientia, de qua
ait Salomon: Ama illam, et servabit te (Prov. iw).
Et iterum : anc amari, et ezquisivi a. juventute
mea, el. quesivi illam mihi in sponsam accipere (Sap.
viii), etc. Nec sufücit una conjux, cum plures ha-
bere debeamus, prudentiam, fortitudinem Scilicet,
iemperantiam atque justitiam. Tradamus etiam,
ut plures filios generemus filias nostras, id cst
opera bona viris, scilicet fidci et veritati copule-
mus, et tales filios filiasque renerantes multiplice-
mur, ut desiruentes ca qui sunt parvuli, et in
perfectum virum crescentes, audiamus ab evange-
lista verba consolationis : Scribo vobis, inquit, pa-
fres, quoniam cognovistis eum qui ab. initio est a
Joan. 1); et cum Apostolo dicamus : Per Evange-
lium ego vos genui (1 Cor. ww). Quaramus praterea
pacem Eeclesie, civitatis et terrae nostra, ut ad
eam redire mereamur, id est ad paradisum, de quo

c) Isid, lib xar. Etym., c. 5
(46) Adde hic ex Glossa, rel anni ; significat enim,

S, MARTINI LEGIONENSIS P
veniam cum lacrymis postulantes accedamus, quia A Domini judicio translati sumus, ut in Batylone, id

90296

est in confusione erroris habitaremus. Consideranda
est etiam summopere Domini clementia, qui pro
inimicis nes jubet orare, et odientibus benefacere
(Matth, v). erum Deus misericorditer loquitur Ju-
dzis in Babylone positis, imo et nobis in hoc sae-
culo constitutis, Ait enim : Cum ceperint impleri in
Babylone septuaginta anni, visitabo vos; et suscitabo
super vos verbum meum bonum, et reducam vos ad
locum istum (Jer. xxix). Secundum anagogem, tan-
diu in g&eculi conversatione moramur, quandiu re-
quiem septenarii numeri mereamur accipere, et,
accepta penitentia, Deus implebit quod promisit,
et reducet ad locum nostrum, id est ad Ecclesiam,
deinde ad colestem patriam. Qui ideo percutit, ut

B sanet ; qui dabit nobis finem laboris, et afflictionis,

et patientixs, Invocabimus, et orabimus eum, et
exaudiemur; quzremus toto corde, et inveniemus
eum,

Quidam septuaginta annos intelligunt juxta illud :
Dies annorum nostrorum in. ipsis, septuaginta anni
(Psal. xxxix). In hac ergo praesenti vita, quasi per
septuaginta annos captivi detinemur in Babylonia,
hoc est, in confusione peccatorum. /Etas quippe
hominis septuaginta anni sunt, Si autem octoginta
excesserit, labores et dolores sustinebit in Babylo-
nia, id est in presenti vita, quam nullus fere mor»
talium transire przvalet sine culpa. Dicatur ergo :
Anni nostri sicut aranea. meditabuntur ; dies annos
fum nostrorum in ipsis, septuagiata anni. Quasi di-
ceret : Ánni nostri meditabuntur sicut aranes, id
est nos inanes studemus dolosis et inanibus cogi«
tationibus; in rebus scilicet corruptibilibus labora»
mus, et inania teximus. Ünde bene dicit, medita-
buntur anni, non operabuntur; quia sine fructu et
utilitate boni operis transeunt, quasi sub inani me-
ditatione, Vel passive accipi potest; meditabuntur,
id est reputabuntur anni nostri sicut aranea, id est
sicut inanes et inutiles dies annorum nostrorum
complebuntur in ipsis, septuaginta anri. Vel dies
annorum nostrorum ita breves sunt, quod in ipsis
sint septuaginta anni (45). Aranea vermis est aeris a
nutrimento aeris cognominata, qux exiguo corpore
longa flla deducit, et telis semper intenta nunquam

p desinit laborare, perpetuum sustinens in sua arte

suspendium ; cujus inani operi recte comparantur
anni nostri. Alia littera (£0): quo temporis spatio
dicuntur longzvi, qui etiam usque ad octoginta an»
nos aliquas vires habere videntur. Unde subdit:
Si autem amplius vixerint homines septuaginta an-
nis; aut multum vivant, quod rarum est, poterunt
esse in potentatibus, id est aliquas vires et poten-
tiam poterunt babere usque ad octoginta annos: et
$i amplius vixerint, eorum est labor et dolor, id
est si ultra octoginta annos vivitur, labor et dolor
multiplicatur. Ipsa enim senectus morbus est. r

nonnullas legere editiones anni, ut Vulgata; alias
vero annis, ut vetus ltala.

Digitized by Google
