9 SERMONES. -. SERM.

ferrum sceuris in aquam caderet. Sic Dei ct Virgi-
nis Filius in carne positus materias c:edebat, scili-
«ct Judas de infidelitate increpabat. Unde dicitur:
Jam securis ad radices arborum posita est (Matth.
ni). Ab ipsis ergo Judzxis Christus cru:i affixus, et
in monumento positus divinitas ejus in anima ad
infernum descendens, corpus in monumento, sicut

! ferrum securis manubrium, reliquit, et ilerum re-
deunte ad corpus anima, tanquam ferrum ad ma-
nubrium, tertia die surrexit, et discipulos in fide
confortavit.

Quod autem Eliscus ferrum non solum ad manu-
brium revocavit, sed ctiam ad cxedenda ligna me-
lius quam prius reparavit, significat, quia Deus
Pater non solum costernum sibi Filium a mortuis
resuscitavit, verum eliam in dexlera sua collocavit,
€t ad stblevationem humilium. et. destructionem
superborum, atquc Ecclesiz $u$ constructionem
gloriosius post resurrectionem quam ante passio-
nem vivificavit, sub cujus pedibus omnia subjecit.
Ac si Deus Pater eidem dilectissimo Filio suo di-
ceret : Ecce constitui te super gentes et regna, ut evel-
las el destruas, et. dissipes, et adifices, el plantes
Ger. 1). Materi, Vigna sunt infructuosa, et signif-
«ant liomines sine fructu bonorum operum.

Ante passionem Christi errores et diversa dog-
mata, quasi contrarii flatus, turbabant naviculam
Ecclesie, et totum humanunigenus ; sed post pas-
sionem et resurrectionem cjus tranquillitas fidei est
reddita, pax. Ecclesi: concessa, creatura agnoscit
Creatorem, factura factorem, peccatores conver-
tüntur poenitendo ad.Deum, claudus sicut cervus
salit; muto.um lingua loquitur, surdorum aures
aperiuntur. IHoc jam proplicta Jonas prafiguraverat,
cum in portum Joppe navem intraret, et a facie
Domini, ne pr:edicaret Ninivitis, in Tarsis fugeret.
Sed quid dicit Scriptura? Misit Dominus, ventum
validum in mare, et facta est. tempestas magna in
mari, et navis. periclitabatur (Jon. 1). Naute. vero
inter se. soriem mittentes, cecidit sors super Jo-
nám, et statim miserunt eum in mare, et quievit
mare a fervore suo. Sicul ergo post pracipitatio-
nem Jona marc stat a fervore suo, ita post descen-
sionem Christi ad inferos, e& resurrectionem atque
Ascensionem ad caelos quieverunt hujus mundi er-
rores, et diversa philoso phorum dogim:ta, atque
superstitiones idolorum.

Sequitur: Et timuerunt viri timore magno Domi-
mun, et. inmclaverunt ei hostias, et voverunt vota.
Yiri isti non Hebrzi, sed. gentiles erant, et ideo
navicula eorum sancte Ecclesi typum g:rebat.
Aute. passionem ergo Domini timentes clamabant
ad deos suos gentiles; post, resurrectionem vero
ejus, venerando et colendo Deum timent, et hostias
illi immolant, quas juxta litteram in fluctibus non
habebant, scd. sacrificium spiritus contribulati ; et
vovent vola, seipsos videlicet a Domino amplius non
recessuros, cernentes ex (fuga tempestatis verba
prophete vera fuisse. Sic sancta virgo Ecclesia se

XXVI. 1N RESURR. DOMINI. 912

À devovit adhzrere Christo coelesti sponso, ut. nullis
passionibus, sive persecutionibus recedat ab ee,
Unde dicitur : Quis nos separabit a charitate Chri-
sti? tribulatio, an angustia, an pericula, an gladius
(Rom. viii), etc. ? Ad ipsum ergo Deum et hominem
sponsum suum cum summa devotione sancta Ec-
clesia de eunetis mundi partibus concurrit, et fide-
ter accedit, quia se illius pretiosissimo sanguine
red. mptam esse cognosveit,

Unde Michzas proplieta multo antea preedixerat;
quando Spiritu sancto edoctus figuraliter clamabat :
In novissimo dierum erit praeparatus mons donuis
Domini in vertice montium (Mich. w), etc. Mons do-
mus Domini, id est Dei Filius, in novissimo dic-
rum, hoc est novissima hora veniet conducere ope-

D rarios, sanctos videlicet apostolos atque ecclesiasti -

' eos viros in vineam suam ; nimirum in fine sceeu-
lorum, id est in tempore gratize Christus non solum
in montibus, sed super vertices montum, patriar-
chas videlicet Moysen, Aaron, Josue, Samuel, Da-
vid, et super omnes prophetas, qui de eo vaticinatí
sunt, est elevatus, hoc cst per mysterium victorio-
sisshnz passionis et resurrectionis in Dei Patris
dextera collocatus et glorificatus, Sequitur : Et erit
sublimis super colles, ille videlicet qui humilis ap-
paruit in forma servi, super omne, quod ercatum
est exaltabitur ; et fluent ad eum populi: in morem
fluviorum multzc turbze congregabuntur Judzorum
et gentilium, et properabunt gentes credere in eum
de omni natione qux sub coelo est, quod post ipsius
resurreclionem factum est. Ümnia seripta prophe-
farum ad comparalionem prophetie de adventu
Salvatoris humilia sunt, nec usque ad verticen; mon-
tiwn pertingeutia. Ad conversationem Christ] uni-
versa vita hominis comparata campus dicitur ct
vallis. Et properabunt, inquit, gentes multe, et di-
cent: Venite, ascendamus ad montem Domini, id cst
ad Christum; ad vexillum scilicet sancte. crucis
ejus se muluo provocantes ; et ad domtm Dei A acob,
id est ad Ecclesiam S.lvatoris Ascensione igitur
opus est, ut quisque valeat bonorum operum passi--
bus ad Chr:stum pervenire. Ipse quippe ad nos Dei
Filius misericorditer quasi per quosdam compas-
sionis gradus descendit, et iterum quasi verus sol

D justitie post resurrectionem suam in dexteram Pa-
tris sese reccpit.

lane nimirum Christi liumillimam descensionem,
atque in colos gloriosissimam ascensionem 1saias
propheta figurate prxostengdit, cum ad consolationem
Ezechize regis solem decem gradus in horologio des -
cendere, et iterum, jubente Domino, per eosdem as-
cendere fecit (IV Ileg. xx). Decem igitur gradus li-
nearum ad Christi mysterium congruere. videntur,
ut umbras figurarum in descensione ejusdem Salva-
toris nostri salva fidei regula interpretentur; per
quos iterum idem Sol justitie Christus post resur-

PPP

rectionem suam colum ascendit. Primus itaquegra- *

dus descensionis Christi de Deo ia angelis fnit, quia

magni consilii angelus exstitit; secundus in pateiate '

Digitized by Google
