1017

xvut), posuit. similitudinem de judice iniquitatis,
quem interpellabat quotidie quaedam vidua, di-
cens ; Vindica me de adversario meo, Et nolebat per
multum tempus. Post hec tedio victus dixit intra se :
Etsi Den non timeo, nec hominem revereor ; tamen
quia molesta est mihi hec vidua, vindicabo illam
(ibid.). Vult enim nos Deus importunos habere peti-
tores (72), ut sua gratuita dona nostra sint etiam
merita. Semper enim aures divinse pietatis ad no-
&lras orationes aper&e sunt, si tamen a precibus
non cessamus, et in fide non dubitamus, Jacobo te-
stante apostolo, qui ait : Si quis vestrum indiget sa-
pientia postulet a Deo, qui dat omnibus afftuenter,
et non improperat. Postulet autem in fide nihil hesi-
tans (Jac. 1). Undeexponens Dominus similitudinem
propositam, adjunxit, dicens : Et ego vobis dico :
Petite, et accipietis; quarite, et invenietis; pulsate,
et aperietur vobis. Omnis enim , qui petit, accipit ; et
qui querit, invenit; et pulsanti aperietur. Petenda
est ergo vita zterna orando, quaerenda bene viven-
do, pulsanda in bonis operibus perseverando. Duo
enim sunt, qua sollicite in oratione considerare
debemus. Primum videlicet, ut petamus ea quz
Deus vult ; secundo, ut nostra vita a nostris preci«
bus non discordet. Frustra enim orationi incumbit,
qui vel ea petit, que Deo displicent; vel ei bona
suni, qui petit, perverse vivendo se indifnum
exhibet.

Unde Eliphaz beato Job loquitur, dicens : Voca
si est qui tibi respondeat (Job v). (T5) Omnipotens
Deus sape. illius precem in. perturbatione. despicit,
qui praecepta ejus in tranquillitate contemnit. Vocare
autem. nostrum est, lumili Deum prece deposcere.
Respondere vero Dei est, effectum precibus prabere.
Ait ergo : « Voca si est qui tibi respondeat. » Ac si
aperte dicat : Quantumlibet. afflictus clames , Deum
respondentem non habes; quia voz. in tribulatione
mon invenit, quem. in tranquillitate mens contem-
poit.

Auditum ergo divine bonitatis sibi avertit, qui
male vivendo, Dei praecepta contemnit. Unde Jaco-
bus apostolus ait : Petitis, et non accipitis, eo quod
male petatis (Jac. 1v). Qux autem sunt, que in
oratione principaliter petenda sunt, Dominus alibi
manifestat, dicens : Querite primum regnum Dei,
et justitiam. ejus, et hec omnia. adjicientur. vobis
(Matth. vi). Et iterum : Petite, et accipietis, ut gau-
dium vestrum plenum sit (Joan. xvi). Et ne nos in
oratione quod petimus accepturos desperemus , ad-
huc Dominus aliam similitudinem adjunxit, dicens:
Quis autem ex vobis patrem petit. panem, nunquid
lapidem. dabit illi? Aut. piscem , nunquid pro pisce

(12) Hc verba, ut sua gratuita dona nostra sint
eliam merita, primus protulit sanctissimus papa
Celestinus [ in epist. 24 ad episcopos Galliarum,
cap. 12, divens : Tanta... est erga omnes honiines
bonitas Dei, ut nostra velit esse merita, qua sunt
ipsius dona, Denique sancta synodus Tridentina ea
ad litteram tanquam de fide firmavit (sess. vt De
justificut., cap. 16); posteaque eos anatbeinatizat,

SERMONES. — SERM. XXVIII, IN LITANIIS,

À serpentem dabit. illi? Aut. si petierit. ovum, nunquid
porriget ei acorpionem? Panis in hoc loco charita-
tem significat, et pulchre; quía, sicut panis princi-
palis est in victualibus hominum, sic charitas inter
caeteras virtutes principatum tenet. Quod Dominus
ostendit, quando requisitus a scriba docto, quod
esset maximum mandatum in lege, respondit ; Di-
liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
tota anima (ua, et ex omnibus viribus tuis ; et prozi-
mum tuum sicut teipsum. Hoc est maximum et pri-
mum mandatum (Matih. xin). Vel certe per panem
charitas designatur; quia, sicut. mensa, quamvis
variis cibis sit repleta, tamen sine pane inops esse
videtur; sic cater virtutes sine charitate nihil
esse comprobantur, sicut ait Dominus in Evange-

B lio : Omni habenti dabitur, et. superabundabit : Ei
auiem qui non habet , et quod habet auferetur ab eo
(Matth. xiii). Unde beatus Isidorus doctor eximius
(14) : Quamvis nonnulli fide atque operibus sanctis
videantur esse participes, tamen quia privantur cha-
ritate fraterne. dilectionis nullum habent. incremen-
tum virtutis. Nam, sicut ait Apostolus: « Si tra-
didero corpus meum ita ut ardeam, charitatem autem
non habuero, nihil mihi prodest (I Cor. xim). » Sine
amore charitatis , quamvis quisque recte credat , cd
beatitudinem tamen pervenire non potest ; quia tanta
est charitatis virtus, ut etiam prophetia et martyrium
aine illa nihil esse credantur. Nullum premium cha-
ritati compensatur, quia charitas omnium virtutum
obtinet principatum. Unde et vinculum perfectionis

C charitas ab Apostolo dicitur, eo quod universe virtu-

tes ejus vinculo religentur (Coloss. 1).

Huic virtuti, scilicet charitati, contrarius est la-
pis, id est duritia cordis sine misericordia. Piscis
autem fidem signiflcat. Et satis congrue; quia, sicut
piscis aquis nutritur, ita fides baptismo robora-
tur, dicente Domino : Qui crediderit, et baptizatus
fuerit, salvus erit (Marc. xvi). Vel certe per piscem,
aliter fides intelligitur; quia, sicut piscis aquis latet,
sic fides illarum rerum est qux» non videntur, di-
cente Apostolo ; Est fides substantia sperandarum
rerum (15), non. apparentium (Hebr. x1). Vel certe
per piscem fides significatur; quia, sicul piscis
crispantibus tunditur fluctibus, et eo magis crescit,
sic fides, quo amplius persecutiones patitur, eo
magis proficit, De qua Dominus ait : Sí habueritis
fidem , sicut. granum sinapis, dicetis huic monti :
Transi hinc, et transibit (Matth, xvin).

(76) lluic contrarius est serpens, scilicet infideli-
latis, sive venenosz cogitationes , qua: animam in-
terimunt. Non enim solui factis, sed et cogitatio-
nibus delinquimus, si eis illicite occurrentibus de-

ui dixerint, hominis justificati bona opera ila esse
dona Dei, ut non. sint. etiam bona. ipsins. justificati
merita (ibid, can. 32.
(75) Greg., lib. v Moral., c. 30.
(74) Lib. ut Sent., cap. 3.
(15) Suppl., argumentum.
(16 sid, ibid., cap. 25.

Digitized by Google
