—.

915
dicit. quid ponat ; sed sciendem est. quia ad pau-
peres pertinet censolandos. Cassiodorus : Quasi
Deus Pater diceret: Ponam in Jesu consolationem
pauperum; et fiducialiter, id est potenter agam in
€o, quia nihil ei resistet, Augustinus: Jdem etiam
Salvator decebit, non sicut Scriba et Pharisci, sed
£anqwam poiestatem habens. addet. legi, et. mutavit
quadam pro justissima voluntate sua, ut acior legis.
ideo ait Deus Pater, fiducialiter agam in. eo, quod
son in servis. Aliter : Superius (ideles videntes non
posse salvari per carnales observationes, sic insi-
stunt, eL rozant. Deum Patrem, quatenus mittat
quem missurus est, scilicet Christum, at per illum
salvati, per illum liberati, hzreditatem, quam per
primum parentem amiserunt, consequi possint.
Dicit enim Propheta in illorum persona : Salvum
me [ac, Domine, quoniam de[ecit sanctus, videlicet
primus homo, qui sanctus et immaculatus a te fa-
ctus est, Ad hxc Deus Pater misericorditer eorum
exaudiens orationes, dicit: Propter miseriam ino-
pum et gemittm pauperum, qui de illius stirpe des-
'cenderunt, nunc ezsurgam, id est lapsis, quantum
ad quos jacere videor, subveniendo exsurgam; vi-
delicet. qui remissius egi mittendo servos ad vi-
neam, attentius agam mittendo Filium ad. illam.
De quibus dictum est: Agricole, apprehensis servis
ejus, atium ceciderunt, alium occiderunt, alium vero
lupidaverunt. (Matth, xxi). Ft. hoc faciam propter
miseriam inopum auferendam, et gemitum paupe-
rum consolandum. Ínopes dicuntur gentiles, qui
neque in se, neque in aliquo auxilium resurgendi
habebant, quia lege et prophetis carebant. Paupe-
FeS vero, qui seipsos insufficientes ad salvationem
reputantes, videlicet fideles ex Judaico populo;
quia jam per legem umbraticam se non posse sal-
vari intelligebant, spiritualis leg:s per adventum
novi hominis Jesu Christi cum gemitu auxilium
implorabant. Unde est illud: Dum medium silen-
tium tenerent omnia, et noz. in suo cursu medium iter
perageret, omnipotens sermo tuus, Domine, a regali-
bus sedibus venit (Sap. xvin). Cujus miseris abla-
lionem, cu;us gemitus consolationem ponam, in-
quit Deus Pater, iu salutari, id est dabo illis pet
Filium meum, qui erit salv;tio omnium in dejec-
Vione positorum. Ex quo illud beati Simeonis : Quia
viderunt oculi mei salutare tuum, quod parasti ante
faciem omnium populorum (Luc. i). Fiducialiter
quippe Deus Pater in salutari, hoc est in Christo,
consolationem inopum et miserorum, imo omnium
predestinatorum posuit, quia misericorditer per
eum humanum genus redemit, Inter omnes homi-
nes Dci Filius a peccato liber fuit, et ideo ad re-
demptionem mundi solus suffecit. De quo sub qua-
dam itterrogatione Deus Pater ad Job loquens, ait :

Quis dimisit onagrum liberum, et vincula ejus quis
solvit? (Job. xxx.) Gregorius (32) : Potest utique ona-
ger incarnatum. Dcum signare. Onager quippe. agri

(32) Lib. xxz Moral., c. 15,

SERMONES. — SERM. XXVI. IN RESURR. DOMINI.
À est. animal: et quia incarnatus. Dominus gentilitati

914

s09i quam Jude profuit, animale COTPUS Gssu-
mens, quasi non in domum, sed potius in agrum venit,
De quo gentilitatis agro per. Psalmistam dicitur :
4 Species agri mecum esi (Psal. xL). » Itaque incar-
natus Dominus in forma Dei equalis est Patri, et in.
forma servi minor est Patre, Dicatur ergo a Deo Pa-
tre de Filio secundum formam servi : Quis dimisit
onagrum liberumet vinculaejus quis eolvit ?» Omnis
qui facit peccatum, servus. est peccati Joan. vii). »
Et quia incarnatus Dominus particeps nostre (actus
esi natura, tamen non culpe, liber dimissus dicitur
quia sub peccati domini non tenetur. De quo alias di-
citur: « Inter mortuos. liber (Psal. 1xxxvii), » Di-
missus ergo ideo dicitur, quia ad. carnem veniens no-

B stram, iniquitatis. jugo nullo tenetur. Quam prefecto

carnem, quamvis macula culpe nostre non attinzit,
passio tamen nostre snorlalitatis astrinzit. Unde et
postquam liber dimissus dicitur, recte de illo adjun-
gitur : « Et vincula ejus quis solvit? » Vincula quippe
ejus tunc soluta sunt, cum infirmitates. passionis il-
lius in resurrectionis gloria sunt commutata. Quasi
quadam vincula Dominus habuit, ea scilicet, qua nos
nequitie merito patimur nostre mortalitatis infirma,
quibus usque ad. mortem ligari se voluit, et que pet
resurrectionem. mirabiliter solvit, Esurire eum, las
cescere, teneri, flagelíari et erucifigi, nostre morta-
litatis vincula [uerunt, Sed cum expleta morte, velum
templi rumperetur, scinderentur petrae, monumenta
panderentur, inferni claustra patescerent ; quid aliud
tot. argumentis, tantisque virtutibus ostendebatur,
nisi quod. illa nostra. infirmitatis vincula solveban-
fur; ut is videlicet, qui ad suscipiendam servi formam
venerat, in. ipsa servi forma ab inferni vinculis ab-
solutus, ad celum etiam cum suis membris liber re-
diret. De quibus vinculis Petrus apostoius attestatur,
dicens: Quem Deus. suscitavit solutis. doloribus in-
[erni, jutta quod impossibile erat teneri illum ab eo
(Act. 11). Isidorus (22): nager asinus ferus inter-
pretatur. "Ovoz quippe Graci asinum tocant. Singuli
autem. feminarum. gregibus. prosunt. Nascentibus
masculis celant, et testiculos eorum morsibus de-
truncant, quod. eaventes matres, eos in secretis locis
occultant. Asinos Arcadios dictos, eo quod ab. Arca-

p dia primum advecti sunt; magni et alti. Dei ergo Fi-

lius qui pro totius humani generis salute de calo
descendit, multa, ut supradictum est, in carne no-
stra convicia et. improperia, ut nos ad libertatem
perduceret, sustinuit, sicut ipse per Psalmistam di-
cit : Verbum iniquum. constituerunt adversum me;
nunquid qui dormit, non adjiciet vt resurgat ? (Psal.
xL.) Verbum iniquum constituerunt adversum me,
scilicet &t unus moriatur homo Pro populo, et non
tota. gens pereat (Joan. xi). Augustinus: Verbum
iniquum est, videlicet, si hunc dimittis, non es ami
cus Cesaris (Joan. xix). Isti scilicet Judzi, sunt
mali coloni, qui, occisis servis, deliberant occidere

(23) Lib. xi Etym., c. 4.
Digitized by Google
