P

925

SERMONES — SERM. XXV. IN RESURR. DOMINI. UN

rum hominum supplebitur, qui numerus soli Deo est A primi liominis peccatum, tantum lucebit post judi-

cognitus. Sic etiam ait beatus Gregorius (91) : Su-
perna illa civitas ex angelis atque hominibus constat,
ad quam credimus tot electorum hominum ascendere,
quot illic angelos contigit remansisse. Unde scriptum
ést: Statuit terminos populorum. juxia. numerum
filiorum (92) Dei, id est angelorum (95). Sed cum
novem sint ordines apgelorum, nec amplius fuis-
sent, etiamsi mali angeli qui ceciderunt in sua
stabilitate permansissent, quzritur quomodo Scri-
ptura dicat, decimum ordinem compleri ex homi-
nibus? Ad quod respondendum, quia de bominibus
non est formandus decimus ordo, tanquam novem
sint ordines angelorum, et decimus hominum ; sed
liomines pro qualitate meritorum esse statuendos
in singulis ordinibus angelorum. Colum ergo, ut
supradictum est, in Christo resurrexit, quia Chri-
stus damna ealorum tunc perfecte restauravit,
quando in finem mundi cum sponsa sua, id est
omnibus sanctis, cum triumphali gloria in civita-
teni Patris sui Jerusalem intrabit, sicut in Evon-
gelio de servis exspectantibus loquens ex seipso
3ii: Amen dico vobis, quod pracinget se, et faciet
illos discumbere, et iransiens. ministrabit illis (Luc.
Xn): hoc est, remota servili (orma, talem, qualis
est, ostendet se electis in gloria Patris sicut alibi
suis promisit amicis: Manifestabo eis meipsum
(Joan. xiv). Unde etiain. scriptum est: Videbimus
eum sicuti est (1 Joan, wi). Faciet illos discumbere,
id est in regno Patris in zternum requiescere.
Transiens. ministrabit illis, hoc est in novissimo
die peracto illo terribili judicio, transiens, id est
€alum ascendens, seque ipsum eis in sua divini-
tate ostendens; ministravit illis, hoc est sicut pro-
misit, pra»paravit eis locum secundum qualitatem
meritorum, ut unusquisque in suo ordine, in suo
gradu, atque ín sua mensura accipiat mansionem,
qua de ejusdem Christi ac sui Patris visione gau-
deat in :eternum.

Aliter. In Christo surrexit ccelum, terra, mare,
et qua in eis sunt ; quia, sicut per peccatum primi
hominis detrimenta senserunt; ita et per trium-
phum resarrectionis Christi in meliorem statum
restanranda erunt. Nam cum celum novum, et ter-

cium. Unde ait egregius doctor lsidorus (94) : In
die illa ncn veniet ad occasum sol, nec (una, sed in
ordine suo stabunt, quo creati sunt; ne impii in tor-
meniis sub erra positi eorum [uce (ruantur. Ünde
ait lITabaeuc : Sol et [una steterunt in habitaculo suo
(Habac. un, id est in ordine suo.

Varietas diei et noctis tunc non erit, sed conti-
nua dies et lux sanctis lucebit, nec illa die congre-
gatio sanctorum lumine solis vel lune egebit, quia
Deus in lucem sempiternam eis erit. Fuolgebunt
etiam stellze ineffabili pulchritudinis splendore; aqua
vero qu» Christi corpus meruit tingere, et sanctos
lavit in baptismate, omnem crystalli decorem in illa
die dicitur transcensura : terra quippe qui in gre-
mio suo Dominicum fovit corpus, tota erit innovata,
sicut paradisus; et quia sanctorum sanguine est
irrigata, odoriferis floribus videlicet, liliis, rosis,
violis, immarcescibiliter erit perpetuo decorata : et
hirc est mutatio dextere Excelsi (Psal. ,xxvi). Ergo,
sicut jam superius dictum est, per triumphum pas-
sionis et. resurrectionis Christi Deus restaurabit
omnia quz in celis et in terris per peccatum primi
hominis senserunt detrimenta.

Dignum est ergo, dilectissimi, ut gratias refera-
mus omnipotenti Deo Patri, qui per passionem et
crucem, ac resurrectionem dilectissimi Filii sui nos
dignatus est redimere de potestate inimici, et
aperire nobis portas celestis regni. Si igitur Deus

c Pater nos in Chiristo ab :elerna morte resuscitavit,

e& xterni regni per ejus ascensionem januam ape-
ruit, debemus ambulare, in quantum possibile est,
sicut Christus ambulavit. Sequamur ergo vestigia
ejus in quantum possumus, non corporeis passibus,
$ed bonis moribus; peccata et vitia in membris
nostris mortificemus ; virtutes anima per ejus gra-
tiam acquirere festinemus. Nam virtus est anime
nostrzz Deum super omnia diligere, amicum in Deo,
hoc est in bono amare, inimicum propter Deum.pa-
tienter ac diligenter tolerare; virtus est animus
nostre patientiam sectari, et ab omni impatientia
declinare ; virtus est anim: nostre, castitatem tam
eorporis quam animi custodire; virtus est animse
nostre vanam hujus mundi gloriam contemnere, et

ram novam post judicium Deus fecerit, tunc ccelum, [) emnia caduca despicere, et pro amore illius qui

sol, luna, stelle, aquae, qux nunc festinant cursu
incessabili atque irretardabili, quasi cupientes in
meliorem statum immutari, tunc fixa manebunt
statu immobili. Nam tunc induet colum gloriam
solis, sol autem septempliciter lucebit plusquam
nunc lucet, testante Isaia. 7n die illa, inquit, erit
lux [uh sicut lux solis, et lux solis erit septempli-
citer, id est sicut. [nz septem dierum (Isai. xxx);
quia, quantum luxit sol in prima conditione ante
' (91) Hom. 54 in Evang.

(02) Persistit in peculiari lectione, filiorum Dei :
de qua alibi diximus. !

(93) n Sent., dist. 9: Notandum.

. (94) Videsis notationem in tom. I, pag. 96, ubi:
diximus hzc erui ex-Mag. Sent., dist., 48, lib. iv,

nos redemit, dum in corpore vivimus, laborare ;
virtus est animz nostrx huniilitati studere, et supere
biam cohibere; virtus est animze nostre, iram et
furorem reprimere, et benevolentiam proximis no-
stris ostendere; virtus est animz nostra ab omni
stultitia declinare, et divinam sapientiam modis
emnibus exquirere; virtus est anim: nostrie, om-
nem delectationem carnis abjicere, et mentem no-
stram ad Christum erigere. Per has virtutes, fratres
nec reperiri apud Isidorum hanc sententiam; sed
conflatam esse cx lib. qui ejus nomine circumfertur
De ordine eresturar. quantumvis im cap. cit. nihil

amplius aftne huic appareat, quam id quod ibi
apposuimus

Digitized by Google
