ET.

SERMONES, — SERI. XXVI, IN RESURG. DOMINI.

95)

! trem (Joan. xv). Dicat ergo Christus sacerdos ma- À ejus, id est discipulis ejus et proplictis, qui suat

gnus : Increpet Dominus in te Satan ; et iucrepet Do-
minus in. (e, qui elegit Jerusalem. Deus in hoc loco
per tertiam personam loquitur. Ac si apertius dice-
ret : [ncrepatio Dei tux mali voluntati effectum
auferat, ne quantum cupis, tantum 'nocceas, Este
Dei et Virginis Filius clegit Jerusalem, id est Ec-
clesiam, qux Dei pacem contemplatar. Hic est tor-
ris erutus de igne, quia in sxeulo fuit, nec cjus in-
eendio est attactus, ardet enim rubus, et non conm-
buritur (Exod, 11). Hic est etiam. indutus sordidis
vestibus, quia qui peccatum non fecit, pro nobis
factus est peccatum. Sed hzc sordida vestis est ei
ablata, cum nostra, in cruce patiendo, delevit pec-
cata ; ut quia ille sordidis vestibus indutus est, nos
resurgentes in eo semper candida habeamus vesti-
menta. Mutatoria sunt caro jam immortolis et im-
passibilis, Cidaris super caput ejus splendorem
divinze majestalis indicat, ut idem Deus et homo
intelligatur. Gregorius (6) : Stabat a. dextris ejus
Satan, quia illum el populum rapuit, qui dudum di-
lectus fuit. Gentilitas, qua pro sinistra habita fuerat,
eredidit ; et. Judaicus populus, qui pro dextera, ad
perfidiam. declinavit. Sed. quia reliquie iu fine sal-
vando (1) sunt, Dominus removet, Satan a. dextris
suis, dicens : « Increpet Dominus in te Satan : »
cjusdem etiam populi liberationem indicat, qui elegit
Jerusalem.

fterum subjungit, dicens : Hec dicit Dominus

viri portendentes, posili scilicet in signum. futuro-
rum, quia plenam felicitatem, et perfectam beatitu-
dinem sunt habituri, quando ille venerit, cui nomen
est OniENs (Zach. vi). Qui etiam lapis dicitur angu-
laris, conjungens duos parietes in unum (Ephes. n),
super quem lapidem septem oculi sunt, de quibus
Isaias. flequiescet, inquit, super eum spiritus sapien-
lie et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spi-
ritus. scientia et. pietatis, et replevit eum spiritus ti-
moris Dowini (Isai. xi). erum. dicit : Ecce enim
ego adduc.m OmmNTEM sERYUM MEUM. (uia ecce
lapis quem. dedi coram Jesu, super lapiden unu
septei oculi sunt. Allegorice Jesus sacerdos magnus
Salvator Dominus est, ct amici ejus apostoli sunt,
qui sunL portendentes, id est facta ejus mystice
aspicientes, et de przsentibus futura cognoscentes,
qui czecum natum super gentilem populum inter-
pretati. sunt, Ipse etiam secundum aliam liguram
OiigNs dicitur pro lumine, et lapis, qui sccundum
Danielem de monte abscissus est (Dan. n), pro ro-
bore quo omnia rcgna conterit. Dicatur ergo a Dea.

Patre Christo Salvatori : Tu et apostoli tui, audite
promissiones quas feci in vobis implendas. Et sta-
tim vertitur sermo ad auditores loquens de Jesu
Christo : Ecce. euim ego ad servum meum orientem,
Dominum scilicet Christum, qui et lapis est conte-
rens inimicos : quem ego dedi coram Jesu filio Jo-
sedech ; quia post illum venil, et in facie ejus datus

Deus. excercituum :— Si in viis meis ambulaveris, et C, cst, quia per se intelligebat illum prfigurari, in

custodiam meam custodieris, (t quoque judicabis do-
mum meam, et custodies atria mea, et dabo tibi am-
bulantes de eis, qui nunc assistunt hic. Dirigitur ser-
mo Dei ad Christum pro nobis in carne pauperem
factum, ad quem refertur, velut ad caput, quidquid
de ejus membris dieitur; quia noster profectus ejus
victoria est. Ipse eniin humanitatem nostram mise-
ricorditer suscepit, in qua diabolum vicit, infer-
num spoliavit, ct nos seeum ad :ternam vitam
resuscitavit. Cum ergo venerimus in virum perfec-
tum, in mensuram zetatis plenitudinis Chr'sti, idem
Christus judicabit domum Dei, scilicet nos qui su-
mus Ecclesia; pro meritis singulorum, constituens
in Ecclesiis prophetas, apostolos, doctores et bujus-
modi; quod jam in primitiva Ecclesia fecisse legi -
iur, Unde est illud : Deus stetit in Synagoga deo-
rum ; in medio autem deos dijudicat (Psal. vxxxiy),
dividens singulis prout vult (1 Cc r. xu). Tunc etiam
dabuntur eidem Filio Dei et Virginis angeli ad mi-
nistrandum, id est homines, qui adhuc in carne
constituti angelicam vitam ducent ; qui non fluctua-
bunt, sed assistent ei, cum illo stantes stabiles. Sc-
quitur : Audi, Jesu, sacerdos magre, tt et amici tui,
«ui habitant coram te, quia viri portendentes sut.
Prius promiserat et quod judicaret domum ejus, et
custodiret. atria, et haberet angelos ministros, id
est angelic:e dignitatis ; nune vero dicit ci et amicis

(6) Lib. xx Mor., cap. 18.
(6). fsai. x, 22, secundum versionem. veterem

quo uno septem sunt oculi ; quia in illo est plenitudo
iotius gratie spiritualis. Iterum dicit : Ecce ego
c«labo sculpturam ejus ait Dominus exercituum; et
auferam. iniquitatem terra illius in die una. Servat
metaphoram lapidis. Quasi dicat : Ilunc lapidem.
scilicet Christum clavis crucis et lancea militis fa-
ciam vulnerari, et ia ejus passione delebitur iniqui-
tas terrz in una die, boc est bodierna, de qua dici-
tur: Hec dies quam fecit Dominus ; exsuliemus. et
laetemur in ea (Psal. cxvu).. Sequitur : In die illa,
dicit Dominus exercituum, vocabit vir amicum sum
subter vineam, et subter ficum. Ac si apertius dice-
ret : [n die resurrectionis Christi vocabit vir, id cst
perfectus in Christo, amicum suum, scilicet ereden-

D' tes in Christo ex Judais vel gentibus, ut sint sub

vinea, eujus fructus lxtificat cor hominis, qui ait:
Ego sum vitis (Joan. xv). Et subter. ficum, id cst
dulcissimam sancti Spiritus refectionem.

Iterum. angelus Zachariam prophetam interro-
gat, dicens : Quid vides? Et respondit : Ecce ego vi-
deo candelabrum totum aureum, et lampas ejus super
caput ipsius, et septem lucerna super illud et septem
infusoria, et due olive super caput illius, una a der-
tris, scilicet lampadis, et altera a sinistris. ejus
(Zach. w). Allegorice. Candelabrum aureum Eccie-
sia est propter spiritualem intelligentiam Seriptura-
rum ; lampas Christum significat, qui in Ecclesia

quam secutus. fuit. Apostolus in Epist. adl Rom. iv,
21 .

Digitized by Google
