$81

8. MARTINI LEGIONENSIS

988

voc: ndi sunt, Judicea etiam sicut lupi occidentes, A Ecclesia Judaam indignans, ait : « Non calca:erunt

$cuper in vespera tenebrarum manentes nec re-
spicientes ad ortum solis, quasi in nocte nemine
vidente deprzdantur possessiones Ecclesie, ut non
habeant pauperes quid comedant in mane verz lu-
cis, quia nec parvi cibi relinquebantur egentibus.
Prophetz etiam, id est magistri, qui debent alios
docere de Scripturis, non sunt fideles, sed quasi
infideles, dum fidem quam astruunt verbis destruunt
factis, Sacerdotes eliam, qui sanguinem Domini
populis dividunt, imperfecti sunt in lege Christi, si
putant in administratione eucbaristie non esse re-
quirendam sacerdotum vitam, sed tantum solemnem
orationem. De quibus dicitur : Sacerdos in quo fuerit
macula, non accedet oblationem offerre Domino (Levit,

xxi). Cum bec ergo mala sint in Ecclesia, Dominus B

clemens in hoc quod non recedit ab Ecclesia, et
justus in hoc quod reddit unicuique juxta merita,
cum post noctem hujus seculi mane advenerit, da-
bit in lucem judicium, et non abscondetur, vel ipse
vel judicium ejus; et cum exiget a singulis com-
missam pecuniam, nox iniquc aget, sed superbos
principes destruet, et de cathedris detrahet, et dis-
sipabuntur anguli, id est tortuoss cogitationes in
quibus Phariszi orant, contempto augulari lapide.
Desertze etiam vie fient juxta illud : Iter impiorum
veribit (Psal. i), ne videlicet ambulent in superbia
et pravitate; et urbes eorum male zdificat:e de-
$iruentur, ne habeant malos zdificatores. Ac si
Deus Ecclesiz€ sux loqueretur dicens his verbis :
Jl»c omnia comminatus sum, o Ecclesia, ut abji-
ciens vitia, suscipiens disciplinam ex toto non pe-
reas, Dum illi discip'inam suscipere praecipit, et
vitia abjicere , quasi piissimus Pater ad spiritualem
vitam perducere cam cupit. Semper Deus sanctam
Ecclesiam per servos suos ad meliora provehit,
semper antiquus hostis eam laniare, conturbare, et
ad bene operandum per malignitatis suze ministros
impedire contendit. Deus autem illius vires potenter
reprimit, ne tanta mala in ejusdem Ecclesiz filios
exerceat, quanta cupit. Nam ubi abundavit iniquitas,
superabundavit gratia (Rom. v).

Unde in Job legitur : « Rugitus leonum, et vox
leene, et dentes catlorum leonum contriti sunt (Job
1v). Gregorius (52) : Quia natura uniuscujusque rei
ex diversitate componitur, in sacro eloquio per rem
quamlibet licite diversa figurantur. Habet quippe leo
virtutem, habet et saevitiam. Virtutes ergo Dominum
significant, sevitia diabolum designat. Hinc enim de
Domino dicitur : « Vicit leo de tribu Juda, radix
David (Apoc. v). Hinc de diabolo Petrus ait ; « Ad-
versarius vester diabolus tanquam leo rugiens circuit,
querens quem devoret (I Petr. v). » Leene autem
nomine aliquando sancta. Ecclesia, aliquando vero
Babylonia designatur. Pro eo enim quod contra ad-
versa audax est, lemna Ecclesia dicitur, sicut ejus-
dem beati Job vocibus approbutur, qui derelictam ab

(92) Lib. v Moral., cap. 17.

eam filii institorum, nec pertransivit per eam leana
(Job xxvi. Aliquando. vere lerne nomine hujus
mundi civitas, id est Babylonia exprimitur, quae
contra vitam innocentium immanitate crudelitatis e[-
frenatur. Que antiquo. hosti quasi leoni sqvissimo
sociata, perverso persuasionis ejus semina concipit,
et reprobos ex se filios ad similitudinem illius quasi
crudeles catulos gignit. Catuli autem. leonum sunt
quidam reprobi, ad iniquam vitam malignorum spiri-
tuum errore generati : qui et simul omnis universam
mundi civitatem quam predizimus, Babyloniam vi-
delicet faciunt. Et tamen iidem singuli Babylonie filii,
quasi non leaena, sed. lerne. catuli vocantur. Sicut
enim Sion tota simul Ecclezia dicitur, filii- autem
Sion singuli quique sanctorum memorantur, ita. et
filii Babylonim singuli quique reproborum, et eadem
Babylonia simul, omnes reprobi vocantur, Sed sqn-
cti viri, quandiu in hac vitasunt, semetipsos sollicita
circumspectione custodiunt, ne leo circuiens insid'audo
subrepat, id. est antiquus. hostis sub aliqua imagine
virtutis occidat ; ne lezne vox auribus obstrepat, id
est, ne Babylonie gloria. sensum ab amore patrie
celestis avertat ; ne catulorum dentes mordeant, id
est, ne reproborum persuasio in. corde convalescat.
At contra heretici, jam quasi de sanclitate securi sunt
quia vig sue meritis cuncta. superasse suspicantur.
Unde et nunc dicitur : « Rugitus leonum, et voz
leaena, et dentes catulorum. contriti. sunt, » Ac si
aperte heretici et omnes inimici Ecclesim dicerent :
Nos ideo nullis flagellis atterimur, quia et virtutem
antiqui hostis, et cupiditatem terrena glorie, et per-
suasiones reproborum omnium vite meritis supe-
rentes calceamus, Unde et adhuc subditur : « Tigris
periit, eo quod non haberet predam, et catuli leonum
dissipati sunt. » Hunc vocabulo tigridis repetit, quem
leonis appellatione signavit. Satan. quippe et propter
crudelitatem leo dicitur, et propter multiformis astu-
tie varietatem, non. incongrue vocatur tigris. Modo
enim se, sicut est perditus, humanis sensibus objicit ;
modo quasi angelum [ucis ostendit ; modo stultorum
mentes blandiendo persuadet ;| modo ad culpam ter-
rendo pertrahit ; modo suadere vitia aperte. nititur ;
modo in suis. suggestionibus sub virtutum specie pal-
liatur. Hec itaque. bellua, que tanta varietate. res-
pergitur, jure tigris vocatur, qua apud Sepiuaginta
interpretes. formicoleon (55) dicitur. Quod videlicet
animal absconsum pulvere formicas frumenta gestan-
tes interficit, quia nimirum apostata angelus de celis
in terram projectus, justorum mentes, qui bonorum
sibi operum refectionem. preparant, in ipso actionis
itinere allicit. Cumque has per insidias superat, quasi
formicas frumenia gestantes improvisus necat. Recte
aujem formicoleon, id est leo et formica dicitur. For-
micis autem, ut. diximus, leo est; volatilibus autem
formica ; quia nimirum antiquus hostis, sicut contra
consentientes fortis est, ita contra resistentes debilis.

($5) Imo : myrmicoleon, ut Gregor.

Digitized by Google
