<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    919					S. MARTINI LEGIONENSIS					920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    cerdotium eos vocavit, non filios propter sordes subjunxit. Horum sacrificium non suscipit Dominus, sed abominatur. Unde dicitur: Sacrificium vestrum odit anima mea, dicit Dominus; quia panem pollutum obluilistis mihi. Corpus Domini, cum pollui nequeat, quantum in ipsis est polluitur, cum indiscrete velut alius panis sumitur. Oratio eorum non suscipitur, sed fit in peccatum, quia non exaudit illam Deus; benedictio eorum in maledictionem convertitur, ut dicitur: Convertam benedictionem vestram in maledictionem, ait Dominus. Nec tales corpus Domini suscipiunt, quia sine reverentia illud et dignis moribus tractare non metuunt. Soli filii Dei, qui Christo sunt incorporandi et faciem Patris visuri, ad salutem suscipiunt corpus Christi: hi autem, qui in Christo non manent, quamvis corpus Christi ad os porrigere videantur, non tamen illud sumunt sed judicium manducant, et bibunt. Corpus autem Christi, ut credimus, per sanctorum angelorum manus in coelum desertur, eis vero a dæmone carbo in os projicitur, ut gloriosissimus martyr Cyprianus testatur; et quia sanguinem Christi sumunt ut aliud vinum, vertitur in eis in fel draconum, et venenum aspidum insanabile. Quæri potest utrum Judas in cena idem acceperit de manu Domini quod Petrus? Ad quod respondendum quia, sicut utriusque dispar fuit intentio, ita et corporis Christi acceptio. Quia igitur Petrus Dominum dilexit, ideo acceptum a Domino sacramentum cum virtute ejus accepit. Judas vero, quia Dominum odivit, speciem quidem panis et vini accepit, sed virtus sacramenti in Christo mansit. Iterum Christus ut traditorem suum manifestius ostenderet, eidem Judæ buccellam panis tantum intinctam, scilicet non consecratam dedit, et mox post illam diabolus in eum introivit, atque in ejus cor, ut Dei et Virginis Filium traderet inmisit. In hoc ergo quod Judas ad bonum male accessit, sibi nocuit, et nobis prosit; quia Jesus malum illius in bonum nobis convertit. Sibi nocuit, quia cupiditate, et avaritia deceptus Dominum et magistrum suum triginta argentis vendidit, aeternam nihilominus damnationem incurrit. Nobis utique prosuit, quia per illius traditionem idem Redemptor noster ductur ad crucifi- gendum, nos a diaboli potestate liberamur, et perducimur ad societatem supernorum civium. Sibi nocuit, quia calcaneum contra suum Conditorem, cujus panem manducabat, superbe levans, ei que fraudulenter osculum prabens, seipsum æternis deputavit flammis. Nobis, inquam, prosuit, quia ipse sumus pastor multimoda[?] illius malignitatem patienter ferens, et pro nobis misericorditer patiens, ac suam in morte animam liberiter, et potestative ponens, quem ad quam de sinu Patris descenderat requirendam, inventam suis humiliter imposuit humeris ad cœlestis ovilis gregem reportavit. In
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,880,880">
    hoc procul dubio noverimus, si Deo omnia esse subjecta, ut etiam illi, qui ejus dispositioni contrarire videntur, nolentes ipsius perficiant voluntatem. Ut ergo, dilectissimi, supradictum est, multi peccatum Judæ exhorrrent, nec tamen cavent. Nam qui hodie in sancta Ecclesia prælatis suis mala pro bonis retribuunt, et ad eorum injuriam insipientium, imo amentium conventicula fratrum commovent, lites concitant, jurgia et scandala multiplicant, damna libenter inferunt, convicia procaciter objiciunt, contumelias exaggerant, secreto detrahunt, publico irreverenter falsa, nonnunquam etiam inaudita opponunt, eorum præceptis magis resistere quam obedire contendunt; quid aliud quam perversa traditoris Judæ exempla sequuntur? Qui etiam præpositos suos odio habent, eorumque actus, diabolo instigante, venenosa lingua carpere non desinunt, invidia stimulante audacter contradicent, operibus quanvis justis furore cordis succensi si toto mentis conamine resistunt, virtutibus maculam ingerere nituntur, illorum bonam in Christo conversationem infamare appellant, die noctuque non ut ab eis cœlestis vitæ disciplinam percipiant, sed ut aliquid invenire possint, unde eos accusent, investigare non cessant, Judæ Iscariots intra sanctam Ecclesiam locum tenent. Sic et qui ecclesiasticis rebus præficiuntur, si causa avaritiæ ex communibus propria faciunt, vel aliquid furtive abscondunt, infelicissimi Judæ imitatores existunt.
    
    (81) Judas iste Iscariotes, vel a vico in quo ortus est, vel ex tribu Issachar vocabulo sumpsit, quodam præsaegio futuri in condemnationem sui; Issachar enim interpretatur merces, ut significaret pretium proditoris, quo vendidit Dominum, sicut scriptum est: Et acceperunt mercedem meam triginta argenteos, pretium videlicet, quo appretiatus sum ab eis (Zach. xi).
    
    Dignum est ergo, charissimi, ut qui detestabile illius seclus perhorrescitis, maligna quoque ipsius opera cavere studeatis. Ecclesiasticos honores vendere vel emere non præsumatis, ne apud inferos æternas cum eodem Domini proditore poenas luatis. Vos ipsos ad consecrandum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi mundo corde simul et corpore præparate, ut ex eodem mereamini satisfari in convivio æterne vitæ. Ipse est enim indeficiens panis angelorum, et suavis refectio omnium sanctorum. Pro missarum celebratione temporale præmium non accipiatis, ne Judæ proditoris condemnationem incurratis. Corruptibilibus auro scilicet vel argento metallis corpus Domini omnibus cœli tremendum sublimitatibus, venerandum potestatibus, angelicis adorandum spiritibus vendere non quæratis, ne tanti reatus digna apud gehennam pœnitrami tormenta. Corpus immaculati Agni et incontaminati Jesu Christi non est utile, imo damnabile iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,880,960,940">
    (81) Isid., lib. vii Etym., cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script majoritário latino. Marginalia centrais indicadas por letras A–D (transcritas verticalmente). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ou caracteres incertos marcados por reprodução literal; não foram feitas normalizações ortográficas além da leitura direta do impresso.</notas>
</pagina>