953

SERMONES. — SERM, XXVI. IN RESURR, DOMINI.

954

suscita me, ut retribuam eis in presenti, ut disper- A dicat : Infidelis quisque illum flagelletum, derisum,

gantur; et. in. futuro, ut damnentur. Augustinus :
Quod enim Judei nunc dispersi sunt per universum
mundum, ad admonitionem eorum est, nondum ad
damnationem, quod vere in novissimo erit. terum
subjungit, dicens : Jm hoc cognori quoniam voluisti
me ; quoniam non gaudebit inimicus meus super me.
Ac si diceret : In hoc enim quoniam voluisti me, id
est quod semper placuit tbi, cognovi, quoniam
non gaudebit inimicus meus super me, id est
quod me resuscitabis, unde non gaudebunt. Gavisi
sunt enim de morte, sed erubuerunt de resurrectio-
ne. Vel ita : In hoc cognovi, quoniam non gaudebit
inimicus meus super me, scilicel quoniam resusci-
tas me, cognovi, quoniam voluisti me, id est diligis
me. In hoc enim quod resuscitat, apparet ct Patris
di'ectio,

Aliter : Tu autem, Domine, cui in hoc obedio,
wiiserere mei, id est. pr:ebe meis miscricordiam me
resuscitando. lloc modo miserere, id est resuscita
me, et. retribuum eis, vel in bonum convertendo,
vel in malum judicanda eos, post eorum judicium
judex constitutus, Vel etiam hic retribuam eistem-
poraliter, quia per hoc quod putaverunt retinere et
locum et gentem, scilicet mortem meam; hoc po-
tius erit causa, quare amittant et locum et gentem:
nám post quadraginta duos annos captivati sunt et
interfecti a Tito et Vespasiano. Et revéra Pater me
resuscitabis, quia non gaudebil inimicus meus su-
per me resuscitato, qui gavisus est de me nmiortuo.
Et in in hoe scilicet quod me resuscitabis, cognovi
ego quoniam voluisti me, id est placuit tibi obedien-
tia mea et sacrificium meum; quasi inimicus meus
non gaudebit, ego autem gaudebo : et hoc est quod
dicit : Me autem suscepisti de sepulcro, vel susce-
ptum tuum fecisti propter innocentiam, quia solus
inter mortuos. liber (Psal. xxxvi) exsolvi quod non
xapui, et non solum resuscitasti, sed et confirmasti,
id est immortalem et impassibilem posuisti in con-
spectw (uo in (eternum. Immortalem quippe Deus
Pater confirmavit Jesu: Christum Filium suum in
gloria, quia ipse est angelorum, et omitium sancto-
rum vera vita, de quo dicitur : Christus. resurgens
ex mortuis. jam non moritur, mors. illi ultra non
dominabitur : quod enim vivit, vivit Deo (Rom. vi).

Et de quo beatus Job : Scio quod Redemptor
meus virit, el in novissimo die de terra surrecturus
sum (Job xix). Gregorius (8) : Qui enim non ait,
Conditor, sed. Redemptor meus vivi, aperte illum
denuntiat, qui postquam omnia creavit, ut nos de
captivitate redimeret, inter nos incarnatus. apparuit,
euaque passione m perpetua morte liberavit.

Et notandum, quanta fide se beatus Job in virtute
divinitatis astringat de quo per Paulum dicitur :
« Si. crucifixus est ex. infirmitate : vivit tamen ex
virtute Dei (14. Cor. xii). » Ait namque : « Scio
quod Redemptor meus vivit. ». Ac si apertis vcc*us

(8) Lib. xiv Moral., u. 67.

C

palmis casum, corona. spinea. coronatum, sputis in-
juriatum, crucifixum et. mortuum. novit. Ego autem
illum post mortem vivere certa fide credo, libera voce
profiteor ; quia Redemptor meus vivit, qui inter pec-
catorum manus occubuit. Sed quid, beate Job, per
resurrectionem confidis, operta quesumus voce con-
fiere. Sequitur : « Et in novissimo die de terra sur-
recturus sum. ». Quia videlicet resurrectionem quam
in se ostendit, in. nobis etiam futura est. Resurre-
ctionem quippe quam ipse monstravit, nobis promi-
sit, quia sui capitis gloriam secula sunt. membra,
Redemptor ergo noster suscepit. mortem , ne. mori
timeremus. Ostendit. resurrectionem, ut nos resur-
gere posse confidamus. Unde et eamdem mortent non
plusquam triduana esse' voluit, quia sí in illo resur-
rectio differretur, in. nobis omnimodo desperaretur.
Qued bene de illo per Prophetam dicitur : « De tor-
rente in via. bibel; propterea exaltabit caput. (Psal.
C:x). » Quasi enim de quodam flumine nostre pas;
sionis, non in mansione, sed in via dignatus est bi-
bere, qui (9) mortem. transitorie, id est ad triduum
contigit, atque in eadem morte nequaquam sicut. nos
usque in finem sa'culi remansit, sed statim post. tri-
duum in «ternum victurus. surrexit, Quid in ejus
corpore, id est. Ecclesia, sequatur, ostendit : mon-
stravit quippe exemplo, quod promisit in premio; ut. -
sicut ipsum resurrerisse fideles agnoscerent, ita in
seipsis in fine mundi resurrectionis pramia spera-
rent. Ecce nos per mortem carnis usque ad. fiem
mundi remanemus. in. pulvere, ille autem die tertia
ab ariditate mortis viruit, et divinitatis sum nobis
potentiam ipsa suc carnis innovatione ostendit. Quod
bene per Moysem virgis duodecim in tabernaculo po -
sitis demonstratur. Nam. cum. Aaron. sacerdotiunt,
qui de tribu Levi fuerat, despiceretur, duodecim virgee
juxta duodecim tribus in tabernaculo poni pracipiun-
tur. Et. ecce. virga Levi viruit, et quid. virtutis in
munera Aaron haberet, ostendit (Num. xvn). Quo
videlieet signo quid innuitur, nisi quod omnes, qui.
usque ad. finem mundi jacemus in morte, quasi virga:
reliquie in ariditate remanemus? Sed, cunctis virgis
in ariditate remanentibus, virga Levi ad florem re-
diit, quia eorpus Domini, veri scilicet sacerdotis no-

p stri in mortis ariditate positum, in florem resurrectio.

nis erupit. Quo flore Aaron recte sacerdos esse cog
noscitur; quia hac resurrectionis gloria Redemptor
nosler, qui de tribu Juda ac Levi ortus est, interces-
sor pro nobis esse monstratur. Hac igitur virga Aa.
ron post ariditatem jam floret, sed virge duodeci
tribuum. in. ariditate remanent; quia jam quidem
corpus Domini post mortem vivit, sed nostra adl
corpora usque in finem mundi a resurrectionis gloria
differuntur. Unde caute hanc eamdem dilationem ii?
tulit, dicens : « Et in novissimo die de terra surrecti»
rus sum.» Habemus ergo spem resurrectionis no-
stre, considerata gloria capitis nostri. Sed quis te.

(9) Edit. rectius, quia,

Digitized by Google
