989

SERMONES. — SERM. XXVII. IN DOMINICA If POST PASCIIA,

990

Si eiim suggestionibus ejus assensus praebetur, quasi A dici, ululate, hoc est plangie, super Babylonem, id

veo. tolerari nón potest. Si autem illi resistitur, quasi
formica atteritur.. Aliis ergo leo est, aliis formica;
quia crudelitatem illius carnales mentes vix tolerant,
spirituales vero infirmitatem ejus pede virtutis cal-
cant. Ut ergo supradictum est, semper Deus Ec-
clesiam suam ad meliora provehit, et antiquum
hostem omnesque ejus adversarios sub pedibus
ilius conterit,

Sed, quod dictu grave est, fere in sancta Ecclesia
hodie impletur quod frequenter in psalmo legitur,
Omnes, inquit, declinaverunt, simul. inutiles sunt,
non est qui faciat bonum (Psal. xin). Et Jeremias :
Calix, inquit, aureus Babylon in manu Domini, ine-
brians omnem terram (Jer. Li). Ac si diceret : Caliz
aureus Babylon, id est ornatus sermonis, ín manu,
hoc est in potestate Domini, inebrians vitii omnem
terrain, omnes scilicel qui terra sunt. Vide omnes
homines fere ebrios. lInebriamur ira, tristitia, et
1nente excedimus amore, concupiscentia, vana glo-
yia. Animadverte omnem terram plenam esse pec-
catis, et non quieres quomodo Babylon omnem ter-
ram inebriaverit. Justus enim non est in terra,
$ed super terram, conversationem habens in coelis,
Nec convenit ei dici : Terra es, et. in terram ibis
(Gen. u1), sed coelum es, et in ccelum ibis. Portat
enim nonterreui sed imaginem celestis hominis.
Inebriat ergo calix aureus omnem  torram, Omnes
fere, ut supradictum est, ab eo inebriamur, quan-
diu in terra sumus. Iterum propheta subjungit,
dicens : Ululate super Babylonem, et tollite resinam
ad dolorem ejus, si forte sanetur.

Sciendum est, ut ait beatus Isidorus (24), plu-
rima esse genera resins. Qusdam resina dicitur
cedrina, quam videlicet gignit cedrina arhor, que
in conservandis libris adeo est utilis, ut perliniti
ex ea, nec tineas patiantur, nec tempore consene-
scant. Nascitur autem in Creta, et in Syria atque
Africa. Populea arbor altera est alba, altera nigra.
Alba autem populus generat resinam, circa Erydia-
num fluvium, velut alumen : est et alia resina, quam
lentiscus arbor gignit, qu:e mastix appellatur, cujus
plurima et melior in Chio insula invenitur. Resina
vero terebenthina omnibus prestantior, est. Affer-
tur autem ex Arabis (355) patria, atque Judza, Sy-
ria, Africa, Cypro, et ex insulis quoque Cycla-
dibus. [Cyclades insulas antiquitus Grzecize fuerunt. ]
(36) Sunt preterea pinales resinz, quarum alia pi-

nes, alia peucine, alia dicitur arida, et afferuntur,

ex Tyrrhena colophouia, unde et nomen colophonia
resina sumpsit.

Dicat igitur propheta ministris Ecclesiz de Ba-
bylonia : Ululate super Babylonem, et tollite resinam
ad dolorem ejus, si forte. sanetur. Ac si apertius
propheta angelis, id est Ecclesie prelatis, loque-
retur, dicens : O vos angeli, id est animarum me-

34 Lib. xvin. Etymol., cap. 7.
35) Isid., Arabia Petrea.
(56) Qui uncis includimus sunt etiam Isidori

D

est super animam vitiis involutam, quia nulla anima
Deo est. ifisanabilis : Et tolle resinam ad dolorem.
ejus, si forte sunetur, quasi potest sanari si vult.
Consilium dat propheta in hoc Ioco Ecclesise doeto-
ribus, qui possunt transmigralionis in Jerusalem
cclestem habere testimonium, ut assumant resi-
nam ad medicamina et emplastza facienda, el
quanto possunt studio sanitati restituant Dabylo-
nem, id est animam confusioni peccatorum dedi-
tam. Rogemus ergo Dominum ut det nobis medi-
cinam rationalem de qua monogami, id est unius
Ecclesim viri, scilicet Christi est malagma impo-
nere, et oleum, et alligaturas : et imponentes lige-
mus vulnera Babylonis, id est peccatricis aniume,
ut sanetur, et curata desinat esse quod fuerat (31).
Cataplasma dicitur, eo quod inductio sola sit. Em-
plastrum, eo quod inducatur. Malagma, quod sine
igne maceretur, et comprehendatur. Enema Grace,
Latine relaxatio dicitur. Dicat ergo propheta : Tol-
lite resinam ad dolorem ejus si quo modo sametur. Ubi
sunt heretici, qui naturas quasdam introducentes,
asserunt esse materiam desperabilem, qu: penitus
non recipiat salutem. Deus autem non despicit Ba-
bylonem, id est animam peccatricem, sed priecipit
medicis, ut accipiant resinam, si quo modo sane-
tur.

Iterum propheta in persona doctorum Domno
respondentium ait ; Curavimus Dabylonem, et non
est sanata; derelinquamus eam, et eamus unusquis-
que in terram nostram ; quoniam pervenit usque ad
celos judicium ejus, et elevatum est usque ad nubes.
Vox ista, vox spiritualium medicorum est. Ac si
apertius dicerent : Curavimus Babylonem, id est
animam peccatricem per penitentiam ; et non est
sanata; et tamen non est vitium artis vel resinz,
sed illa non vult obedire nobis. Derelinquamus ergo
eam in infirmitate desperatam, quia scilicet pevit
opus eL expensa, et eamus unusquisque in terram
suam, id est in prpprium negotium ; quoniam per-
venit usque ad celos. judicium ejus, et elevatum est
usque ad. nubes; quia crescente culpa, crescit et
damnatio. Vide ergo ne quando angelis, id est Ec-
clesis doctoribus, prxcipiat Deus languenti animze
tux medicamina conficere, si quomodo possil sa-
nari, et respondeant ei: Curavimus Babylonem,
ostendentes passione confusam animam, et non est
sanala; nec tamen scientiam artis, nee vim resinm
criminantur, sed te qui eis obedire noluisti. Sunt
medici sub mageo medico Deo, angeli Dei scilicet
et Ecclesi: prelati, volentes jussu Dei animas no-
stras a vitiis curare, quos ipsi a nobis repellimus,
dum eorum consiliis non acquiescimus. Videntes
itaque se perdere opera, ad invicem dicunt : Re-
linquamus eam, etc. Quasi dicerent : Credita est
nobis a Deo medicina, ut animam curemus huma-
lib. xiv Etym., cap. 6, sed parum congrue huc

apposita videntur.
$1) Isid. , lib. iv, Etym., c. 9

Digitized by Google
