991

8. MARTINI LEGIONENSIS

995

nan; adjutoria et medieamina adhibuimus, sed A scientiam evertit. In quatuor vero angulis. domus

ipsa contumax est, non vult servare quod dicimus ;
studium nostrum non sequitur effectus, abeamus
quisque in terram suam, id est in domesticum et
proprium negotium. Cave igitur, quaecunque es
anima, ne quando relinquat te medicus, vel angelus
Dei, vel cui. credita est cura sermonis ad medica-
mina salutis. Sienim te dereliquerint, et dixerint :
Abeamus quisque in terram suam, quia appropin-
quavit in celum judicium ejus ; patet , quia ab-
Bcessio medici condemnatio tua sit, ut. irremedia-
bilis nolentisque curari. Accidit ergo tibi quod ac-
cidit his qui desperant a medicis, et utentes vo-
luntate morbi ad pejora acrius deinceps et pericu-
losius laborant. Spe prudens medicus occidit lan-
guentem, et quantum ars. potest et industrie medi-
cina non cessat ; sed si sgritudo tanta sit, ut re-
pugnet curationi, aut eger per impatientiam doloris
contra faciet. quod jubetur; relinquit. eum despe-
rans medicus, ne exspiret inter ejus manus et mor-
tis videatur reus. Ne ergo in sanctorum angelorum
manibus moriamur, relinquet nos desperantes, et
dicentes : Non est malagma imponere, neque oleum
neque alligaturam, quia. appropinquavit colo judi-
cium ejus, elevatum est usque ad astra. Qui par-
vum peccatum habet, non usque ad celum et si-
dera judicium suum effert, pusillum enim et humile
est. Qui vero crescit in. scelere, crescit in judicio,
simulque cum vitiis arguetur et poena. Et quia in
tantum deliquit, ut judicium ejus usque ad celos
$'iblevetur, et impietate sua. resistens Deo, ad su-
periora conscendat ; profert Deus judicium suum
ad humiliandum quod exaltatum est. Homo quippe
suasione diaboli Dei pracepta contemnens, sepe
extollitur, et elevatur sicut cedrus Libani (Psal.
xxxvi), et rursus divina gratia illuminatus ad co-
gnoscendam proprie fragilitatis miseriam, in sei-
psum humiliter revertitur. ldem antiquus hostis
contra fideles homines moliri insidias non desinit,
eosque per innumeras inquietare tentationes, et ad
desperationem usque, si fieri potest, perducere,
omnibus modis non desistit. Nam, n:si domicilium
nostre mentis donis sancti Spiiátus fuiciatur, anti-
quus hostis vehementer illud vitiorum impulsu ad
ruinam impellit, et discretione devicta, ab statu
rectitudinis evertit. Unde B. Job dicitur :

Filiis tuis e$ filiabus vescentibus et bibentibus vinum
in domo fratris sui primogeniti, repente ventus vehe-
mens irruit a regione deserti, et. concussit quatuor
angulos domus qum corruens oppressit liberos tuos,
et mortui sunt, et effugi ego solus, «t nuntiarem tibi
(Job 1). Gregorius (58) : Regio deserti est immun-
dorum 'spirituum multitudo derelicta : que. dum
Conditoris sui beatitudinem deseruit, quasi manum
cultoris amisit, À qua ventus vehemens venit, et
domum subruit ; quia ab immundis spiritibus fortis
tentatio subrepit, et a tranquillitatis sux statu con-

(38) Lib. n. Moral., cap. 26.

ista consistit ; quia nimirum :edificium mentis no-
stre prudentia, temperantia, fortitudo et justitia
sustinent. ln quatuor angulis domus ista subsistit ;
quia in his quatuor virtutibus totaboni operis stru-
ctuca. consurgit. Unde et quatuor flumina terram
irrigant ; quia, dum his quatuor virtutibus cor in-
funditur, ab omni desideriorum carnalium zstu
temperatur. Sed nonnunquam dum menti ignavia
subrepit, prudentia írigescit. Nam cum fessa tor-
pet, ventura non previdet. Nonnunquam dum
menti delectatio subrepit, temperantia marcescit.
In quantum epim ad. delectationem presentium du-
cimur, in tantum minus ab illicitis temperamvr, '
Nonnunquam se cordi timor insinuat, et vires no-

B stre. fortitudinis turbat; et eo. minores contra ad-

versa existimus, quo quzdam perdere immodera-
tius dilecta formidamus. Nonnunquam vero amor
suus se menti ingerit, eamque latenti motu a re-
ctitudine justilix divertit, et quo se totam actori
reddere negligit, in se justitie juri contradicit.
Ventus ergo vehemens quatuor angulos domus con-
€utit, dum fortis tentatio occultis motibus quatuor
virtutes quatit. Et quassatis angulis, domus ruit,
dum, pulsatis virtutibus, conscientia turbatur. In-
ira hos autem quatuor domus angulos fiii coni-
vantur; quia intra arcana mentis, qu:& principa-
liter in. his quatuor virtutibus ad summze rectitu-
dinis culmen erigitur, virtutes ceterz quasi qu:e-
dam cordis soboles invicem se pascunt. Donum
quippe sancti Spiritus, quod in subjecta mente ante
omnia prudentiam, temperantiam , fortitudinem
et justitiam format, eamdem mentem, ut contra sin-
gula queque tentamenta erudiat, in septem mox
virtutibus temperat; ut. contra stultitiam, sapien-
tiam; contra hebetudinem , intellectum; contra
precipitationem, consilium ; contra timorem, for.
titudinem ; contra. ignorantiam, scientiam, contra
duritiam, pietatem ; contra superbiam det timorem.
Sed nonnunquam, dum mens nostra tanti muneris
plenitudine ^tque ubertate fu!citur, si continua in
his securitate perfruitur, a quo sibi hzc sint. obli-
viscitur, seque a se habere putat, quod. nunquam
Sibi abesse considerat. Unde fit ut aliquando se

D hzc ab'eadem gratia utiliter subtrahat, et przesu-

menti quantum in se infrmetur, ostendat. Tunc
enim vere cognoscimus bona nostra unde sint,
quando hzc quasi amittendo sentimus, quia a nobis
servari non. possunt.

Ad hoc itaque intimands utilitatis magisterium,
fit plerumque, ut irruente tentationis articulo,
tanta stultitia sapientiam nostram feriat, ut turbata
mens, qualiter ma!is imminentibus obviet, vel contra
tentationem quomodo se przparet, ignoret. Sed
hac ipsa stultitia cor prudenter eruditur, quia unde
ad momentum decipitur (39) inde post verius, quo
et humilius sapit; et sapientia, unde quasi amitli-

(99) Greg., desipit, id. eo.

Digitized by Google
