v5y

S. MARTINI LEGIONENSIS

960

labens, tertia die evasit de manibus eorum, id est A ante deserta inhabitatur a Deo, et quiescita prz-

gurrexit a mortuis. Ipsum quippe Abiatar sacerdos
prasignavit, qui de manu Doeg effugiens, solus
evasit (I. fieg. xxi). Doeg Idumieus. princeps  pas-
torum Saulis, qui camelorum , id est 'infructuosi
gregis et lortuosi custos erat (J. Heg. xxi), motus
vel sollicitus interpretatur, qui etiam percussit Abi-
metéch (12) sacerdotem magnum, qui interpreta-
tur frater meus rez, nomine et actu. Judam signifi-
cat, per quem contra Christum verum regem dia-
bolus operatus est fraudem, ut idem scilicet rex
glorie pateretur, et discipuli ejus ac sacerdotes pro

nomine ejus interficerentur. Sed de dumo Abime-

: lech solus Abiatar princeps sacerdotum evasit, quia
Christo sacerdotum principi, quamvis illum Jud:ei

liis vitiorum. Quod autem plena misericordia pos-
tulatir, dicens : Usquequo, Domine, non miserebe-
ris. Jerusalem, et urbium Juda, quibus. iratus es ?
Ad hoc refertur, quod nec Jerusalem, id est Ec-
clesia, nec urbes Juda, id cst anime Deum con-
fitentes , recipient veram libertatem et perfectam
consolationem donec, transactis septuaginta annis
hujus seculi, vera pax veniat, et sabbatismus  im-
pleatur. Denique Dominus respondit verba bona,
verba consolatoria, quia videlicet ex parte cognos-
cimus, et ex parie prophetamus (1. Cor. xm). Cum
&utem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod
ex parte est : Et libera de Babylone hujus. szeculi
clamabimus : In convertendo Dominus captivitatem

secundum humanittaem quam. de Virgine assump- D Sion; facti simus sicut consolati (Psul. cxxv).

S, tradiderunt morti, nocere nullus potuit. llle
vero post passionem suam resurgeus a mortuis,
victor ad carlos ascendit, et secum — vestimenta. ru-
bra, id est. signa passionis detulit, De quo Zacha-
rias propheta figuraliter loquens, ait :

Vidi, inquit, per noctem, et ecce vir ascendens
euper equum. rufum, et ipse stabat inter anyrteta ,
que erant in profundum. (Zach. 1). Per noctem. in
qua cernitur visio, allegorice mysticorum  obscu-
ritas siguificatur. Vir super equum rufum Salvator
est, cujus vestimenta, id est caro rubra est sangui-
ne passionis; qui captivo populo, humano silicet
generi dominio diaboli addicto, in rufo equo os-
tenditur. Ánte adyentum suum patriarchis et pro-
phetis super solium excelsum et elevatum apparuit
Dominus; post passionem vero et resurrectionem
in rubris ostenditur vestimenlis, et in equo rufo,
ut aperte ostenderct, se flagella et plagas sustinuisse
in carne sua pro redemptione nostra. In Apocalypsi
Joannis, jam liberato de manu antiqui hostis popu-
lo, post ascensionem suam in albis dimonstratur
(Apoc. vi) ; hie stat inter myrteta, 1d. est angelicas
potestates, qui ei etiain. in profundo, videlicet in
carne posito, ministrabant.

Sequitur : Et post eum equi rufi, varii, et albi :
scilicet apostoli et apostolici viri, qui post Christi
resurrectionem ab eo missi, totum orbem peragra-
runt; Quidam enim illorum martyrio ruf ; alii ope-
fibus et doctrina, et diversitate signorum varii,
alii virginitate, et ductrine integritate, quia fa-
ciunt, quod docent, et cordis puritate, sunt albi.
Cum vero propheta interrogaret Salvatorem de re-
velatione secretorum prophetalis sensus, prom-:ttit
se ostensurum quod cernit. Illo autem promittente,
non ipse set stans inter myrteta respondit, dicens :
Isti sunt, quos misit Dominus ut perambularent ter-
ram. Ac si diceret : Isti apostoli, qui a Domino mit-
tuntur, ut su» doctrina totum orbem repleant. Qui,
ilerum expleto praedicationis officio, redeunt ad
magni consilii angelum, cum gratiarum actione,
dicentes : Impleviimus opus injunctum , et terra

12) Achimelech.
13) Lib. xiu. Etym. c. xvin.

C

D

Sequitur : Et transibit in maris fretum, Dominus
scilicet, et percutiet iil mari. fluctus, et confundeutur
omnia profunda fluminis et humiliabitwr superbia
Assur, el sceptrum /Egypti recedet (Zach. x). Prazce-
deute Domino, transimus fretum  szeculi. ln. hoc
mare ubi coarctontar electi, descenderunt apostoli,
et prius ipse Dominus, ut nos amarissimis liberaret
fluctibus, et calcato freto confunderentur omnia
profunda fluminis, ut in fluctibus. mundi przdican-
tes, pede transeant, et humilíato diabolo imperitm
ejus a sanctis recedet , et fideles liberati canforta-
buntur, et gloriabuntur in Domino, dicentes : Mihi
atem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi (Galat. v1), etc. Isidorus (15) : &stus ad Ocec-
trum pertinet, fretum ad utrumque mare, Nam. estus
est accessus maris, vel recessus. Unde et sunt varia per
que mare vicissim tunc accedit tunc recedit. Fretum
autem appellatum, quod. ibi semper mare ferveat :
nam [retum est angustum, et quasi. fervens mare, a
[ervore unaarum nominatum, ut Gaditanum. mare,
tel Sichlum. Varro, inquit, freta dicta, quasi ferci-
da, id est ferventia, et motum | fervoris habentia. Ut
€rgo supradictum. est, precedente Domine , trans-

'imusfretum saeculi, ipso scilicet resurgente liberamur

a periculis hujus mundi. Pro nostra enim salute de
Virgine natus, et inter. homines conversatus, vi-
sibilis exstitit corpore et invisibitis majestate. Pas-
sis est enim a. Judzis, et tamen non. est cognitus
abeis. Quem David profecto prafignravit cum a
facie regis Achis extimuit, et coram eo ac servis
ejus os suum immutavit. Unde Scriptura ait : Im-
mutavit coram eis David os suum; etcollabebatur in-
ter manus eorum. (I Reg. xxi). Unde Hispaniarum
doctor Isidorus (14) : Achis interpretatwr, cur. non
est? per. quod significatur. ignorantia : verbum. est
enim mirantis, et non agnoscentis. Quod utique in
Judaeis impletum. est, qui Christum — videntes, Dei
esse Filium non cognoverunt. Coram Judaeis immu-
tavit Christus os suum, et abiit, — id est seipsum ab-
sentavit, Erant autem ibi precepta et sacrificia car-
nalia, erat et sacerdos secundum Aaron, sed ipse de

(14) Quasst. in I Beg. xvi.

Digitized by Google
