92i

SERMONES. — SERM. XXVIL IN DOMINICA lI POST PASCBA.

: $82

ctofàm, id est libera nos ab. illis in die sequestra- A qua parvuli dicuntur, ad petram, quie est Christus,

tionis Jerusalem, scilicet quando sequestrabuntur
a Jerusalem, videlicet ut. ipsi mali puniantur, et
boni eoronentur. Sequitur : Qui dicunt exinanite,
exinanite usque ad (undamentum in ea, Jerusa-
lem, scilicet Ecclesia. Et dicitur hoc a simili ci-
sternz, unde si aqua haur;tur, usque ad fundamen-
tum pervenitur. Sed prodest eliam talibus vitam
tollere, quibus in fundamento, quod est Christus,
' vita sterna est. Dum putant mali nocere, bonis
dart coronas. Deinde convertens sermonem ad ci-
vitatem illorum ait : Sed, o filia Babylonis , misera
es in ipsa exsultatione tua, et in ipsa presumptione
tua, et inimicis tuis.
Nota, quod civitas malorum Babylonia dicitur, et

allidere ut, Deo adjuvante, expediti ad supernam
Jerusalem, in qua cives sumus decreti, secundum
Jeremiz consilium, possimus pervenire.

Fugite, inquit, de medio Babylonis, ut salvet unus-
quisque animam suam (Jer. v1). Mystice propheta ad
fidelium exhortationem convertit verba, ut fugiant
de medio Babylonis, id est de multitudine confusio-
nis. Quasi diceret : Non: pigre, non pedetentim, sed
velociter exite. Quicunque confusam Labetis ani-
mam variorum passione vitiorum, ad vos sermo
dirigitur. Potest evenire, ut quis in Babylone sit,
sed cum in extremis finibus, quodammodo extra
Babylonem esse videatur, Aliud autem est, in medio
Babylonis esse, ut dum undique :equale sit spatium,

filia Babylonis ; quomodo Ecclesia dicitur Sion, et B et in umbilico ejus, quasi in medio cordis animalis

filia Sion. Babylon per successionem, et imitatio-
uem facta est Babylonis filia; sicut per successionem
Ecclesia facta est filia Sion, Iterum subjungens, ait :
Beatus, qui retribuet tibi retributionein tuam , quam
retribuisii nobis, scilicet allisionem spiritualem pro
allisionecarnali,quam retribuisti nobis,scilicet odium
pro dilectione nostra. Augustinus : Quam retribu-
tionem beatus qui tenebit, et allidet parvulos tuos ad
petram, id est Christum ; scilicet captivos tuos redu-
cet ad viam veritatis. Qui dum parvuli sunt, possunt
reduci non omnino in malitia obdurati. Vel secundum
moralem sensum totum potest accipi. Edom enim
qui interpretatur terrenus vel sanguineus , cavnalitas
est, qua per illicitos motus, tanquam per filios suos
nos seducit. Et est sensus : Memor esto, Domine,
filiorun; Edom, id est illicitorum carnis motuum, ut
allidas eos in die. Jerusalem, id est in bonis, qui
sunt dies Ecclesie. Unde dicitur : Dies diei eructat
verbum bonum (Psal. xvui). Qui dicunt : Exinanite,
exinanite usque ad (undamentum in ea. Coacervatione
enim vitiorum subrepit diffidentia, sed filia Babylo-
nis misera. Cassiodorus : Filia Babylonis est caro,
qua, confusionem peccatorum ingerit, cui digna com-
pensatio datur, ut. sicut. concitat. ad vitia repressa
subdatur virtutibus. .

Unde subditur : Beatus, qui retribuet tibi retribu-
tionem, quam retribuisti nobis. Cassiodorus : Quod
carni retribuere beatorum est, qui etiam parvulos, qui
ex carne nascuntur, id est magnos motus antequam
crescant, retinent, ne. sint liberi, et allidunt ad pe-
tram Christum, ut confracti pereant. Unde subdit :.
Beatus, qui tenebit, et allidet parvulos. suos ad pe-
tram. Ecce digna. retributio. Augustinus : Ut enim:
Babylonia natos in mundo, dum parvi sunt, paren-
tum et seculi hujus suffocat. erroribus, ita qui jam
juvenes sunt, data agnitione Dei, parvulos Babylonis
allidunt, id est nascentes, anlequam robur accipiant.
Sicut facilius vincuntur, scilicet dum parvi sunt, sic
et majores ad petram occidendi sunt. Oportet igitur.
nos, charissimi, de Babylonia, id est de conversa-
tione carnali recedere, et vitia illecebrosz carnis ,

habitet. Sicut enim animalis medium cor est, et
Lucas (28) cor terre medium terra: nominat, sic in
Ezechiele dici videtur in corde maris positus Tyrus
(Ezech. xxvii). Nunc etiam peceatores de medio
Babylonis, id est de corde ejus, fugere debent, Di-
catur ergo : Fugite de medio Babglonis, ut medieta-
tem deserentes, in finibus incipiatis esse, non in
medio. Qui enim valde dimersus est vitiis, medio
Babylonis habitator est. Qui paulatim vitia relin-
quit, et naturam ad meliora convertit, et incipit non
tam virtutes possidere, quam cupere, de medio Ba-
bylonis fugit, non tamen ex toto discedit. Taliter
exponendo, credendum est sacras litteras, ne unum
quidem apicem babere vacuum a Dei sapientia. Qui
enim ait ; Non apparebit in conspectu meo. vacuus
(Exod. xxin), multo plus ipse non in vacuum !o-
quitur. De plenitudine ejus accipientes, qui pro-
phete erant, de plenitudine sumpta cecinerunt. Ideo
igitur facta volumina spiritum plenitudinis spirant,
nibilque est, quod non a plenitudine divinz maje-
Statis descendat. Spirant autem his, qui habent
oculos ad videnda celestia, et aures ad audienda
divina, et nares ad ea. qux sunt plenitudinis sen-
tienda. Primum ergo oportet fugere de medio Ba-
bylonis, deinde singulas animas resalvare. Nec tan-
itum dixit, salvate, sed secundum aliam editionem,
resalvate, Quia ergo quidam -gustantes. salutem , et
de ea per peccatum corruentes veniunt in Dabylone;

D ideo oportet unumquemque resalvare animam suam

At incipiat recuperare, quod perdidit. Ünde legimus
Auxisse beatum Petrum apostolum : Reportabimus fi-
lei finem animarum nostrarum (1 Petr. 1,9, et deest
fortasse verbum salutem), etc. Sed in nobis est fu-
gere de Babylone, et in.nosira potestate, si velimus,
resuscitare, quod corruit. Quod in nobis corruit ,
procul dubio resuscitamus, si inter mala, quz pa-
timur, humiliter culpas nostras ad memoriam re-
vocamus, et Dei justitiam laudamus ; si in adversis,
sicut el in prosperis, omnipotenti Deo gratias refe-
rimus. His profecto armis antiquus hostis durius a
nobis impugnatur, et ejus arma franguntur, *' ^ -

(33) Imo Mattheus (xi1,89) : nam hic tantum est qui ait : Erit Filius hominis in corde terra.

Digitized by Google
