905

SERMONES, — SERM. XXIII. IN CUENA DOMINI.

rum gloriantes. Quare? Eo quod iniquitatem non [e- A omnia factus. Unde ipse per Psalmistam dicit : Re-

«erit, neque dolus fuerit in ore ejus : quod de nullo
alio potest dici, quia nemo mundus a sordibus ;
*pse autem Dei et Virginis Filius facto exstitit jus-
tus, verbo verus. ldeo igitur passus est, quia Deus
Pater sola gratia voluit conterere eum pro salute
humana in infirmitate carnis. Si idem Filius po-
suerit pro peceato nostro animam, id est vitam
suam, videbit semen longzvum, fideles scilicet in
perpetuum regnantes, sive Evangelii verbum, quod
non velerascet sicut vetus testamentum. Unde di-
citur : Exiit qui seminat, seminare semen stum (Luc.
vin). Et voluntas Domini, Patrisscilicet, in manu ejus
dirigetur; redemptio videlicet humani generis
Opere implebitur, ut quidquid Deus Pater voluit,
illius virtutibus impleatur. Unde est illud : Pater,
servavi eos in nomine tuo quos dedisi mihi (Joan.xvu).

Iterum dicit propheta : Pro eo quod frustra labo-
ratit anima ejus, videbit ct saturabitur. Quasi (rustra
laboravit anima ejus, quia Judzi noluerunt con-
verti, Dei Filius Judxis przdicando, miracula fa-
ciendo, flagella sustinendo in eis requiem non inve-
Dit. Unde dicitur: Vulpes foveas habent, et volucres
. egli nidos ; Filius autem hominis non habet ubi ca-
put suum reclinet. (Matth. viu). Et aljbi : Laboravi
sustinens. (Jer, vi). Videbit, inquit, et saturabitur.
Ac si diceret: Videbit Ecclesias de gentibus in toto
Orbe, et saturabitur fide gentium, ut est hodic.
Inde est, quod esuriens et sitiens supra puteum Ja-

cob, allatis cibis uti noluit, quia jam Samaritanz,

et eorum qui de civitate ad eum exibant, fide satia-
tus erat. In scientia sua, id est in doctrina. justifi-
cabit ipse. justus, qui peccatum non fecit, nec inven-
tus est dolus in ore ejus (18 Petr. v), servus meus, Fi-
lius scilicet, qui formam servi accepit, non justifi-
catus, sed justificans non omnes, sed multos;
quia multi sunt vocati, pauci vero electi (Matth, xx).
Et iniquitates eorum, id est poenam peccati, ipse
portavit in corpore suo super lignum(1 Petr. n), quia
illi non poterant.

, lterum Deus Pater de eo loquitur, dicens : Disper-
tiam ei plurimos, el fortium dividet spolia. Ac si di-
ceret : Ideo quia [actus est obediens usque ad mor-
tem (Philip. w), dispertiam ei plurimos, pro Judzis

puiatus. wn. cum. descendentibus in. lacum; factus
suni sicut homo sine adjutorio, inter mortuos liber
(Psal. uxxxvi). Peccata enim nostra portavit in cor-
pore suo, cujus imitator Paulus ait : Omnibus om-
nia factus sum, ut omnes. [ucrifacerem (1 Cor. 1x).
Sequitur : Et ipse peccata multorum, scilicet prz-
destinatorum (£ulit; *sanguine videlicet proprio la-
vit, e£ pro transgressoribus, id eut Judaeis persecu-
toribus, rogavit, dicens: Pater, ignosce eis : nom
enim. sciunt. quid. faciunt (Luc. xxi). Ad. hanc vo-
cem secundum Evangelium Nazarzorum multa rfiii-
lia Judeorum astantium circa crucem credide-
runt,
* herum propheta subjungit, dicens : Justus" perit

B (lea. 1vit), Christus scilicet opinione infidelium, vel

immensitate tormentorum. Unde in Evangelio Pi:
lato dicitur : Nihil tibi et justo illi. Et Pilatus : Quid
faciam de Jesu, qui dicitur justus? (Matib, xxvii.)
Perit justus propter speculatores cos, et canes
mulos; quia ceci et muti ignorantes aapientíaim,
non cogitant qua Dei sunt. Justus, inquit, perit, et
remo est, reproborum videlicet Judeorum, qui eon-
sideret et recogitet in.corde suo eum pro nobis, non
pre se pati. Et. viri misericordie colliguntur, apo-
$toli scilicet misericordia Dei ad nos missi, quia de
mundo ad Deum per tormenta transeunt ; et non est
qui intelligat eos injuste pati, et ideo juste coronari.
A facie enim malitie, id est a 'prxsentia peccati,
collectus est justus, Christus videlicet ad dexteram
Patris; quia peccata nostra ipse pertulit in corpore
&to super lignum, ut peccatis mortui. justitia viea-
mus; cujus livore sanati estis (1. Petr. w). A facie
wliti& procul dubio collectus est Christus, ut
mila seculi non videret, et super omnia opera
manuum Patris in zternum regnaret.

Sequitur : Veniat paz, Christus scilicet ad gen-
tes per apostolos, quibus dictum est: Pacem relin-
quo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xu). Iterum
propheta subjungit, dicens ; Hequiescat in cubili
suo, Christus videlicet in gloria paterna, qui ambu-
lavit in directione sua, recto tramite rediens ad Pa-
trem. Propheta precatur ut Christus veniat, et re-
surgens a mortuis requiescat in cubili suo, in glo-

scilicet negligentibus gentes fideles. Unde dicitur : D ria scilicet paternze majestatis; vel in Ecclesia, in

Postula a me, ei dabo tibi gentes hareditatem tuam
(Psal. n), etc. Et fortium, demonum videlicet, dici-
det spolia, id est humanum genus diabolo ereptum.
Dividet apostolis spolia, ut alius pr:sit Judzis fide-
libus, alius gentibus. Unde est illud : Cum discer-
nit celestis reges (Psal. .xvi), vel gentes, etc. Et
fterum : Rex virtutum dilecti dilecti, et speciei domus
dividere spolia (ibid.). Et sicut de beato Paulo legi-
tur : Mane. comedet, et ad. vesperum. dividet. spolia
(Gen. xyix). Quare fiet hoc? Pro eo, scilicet, quod
Filius Dei tradidit sponte animam suam, id est vi-
tam suam, in morte, et cum latronibus sceleratis
feputatus est a Judzis. Cum sceleratis est reputa-
ius, ut sceleratos redimeret a peccato, omnibus
PaTaor. CCVIIL.

qua in directione ambulavit, quia peccatum non
fecit, nec inventus est. dofus. in ore ejus (I Petr. ni).

Maluerunt in passione Christi Judzi : Non habe-
mus regem nisi Cesarem (Joan. xix), Pilato cla-
mare, quam Christum verum regem Dei et Virginis
Filium suscipere. Hoc nimirum seniores Israel pre
signabant, quando despecto Samuele, regem sihi
petebant. Judzei, repulso Samuele, regem pe-
tierunt, et Scribe eum Phariszis, repulso Christo
vero rege et sacerdote Romanum principem elege-
runt. Unde Samuel interpretatur nomen eius. Deus.
Saul peritus sive petitio, quia a populo est postula-
tus, et intelligitur Barabbas Chys durus vel vomens ;
Atiel Pater meus Deus. Judei igitur duri et vomen.

99
Digitized by Google
