9061
Corpore et sanguine suo instituit sacrificium secun-
dum ordinem Melchisedech, Mutavit Christus os suum
im sacerdotio et in preceptis, dans. aliud. testamen-
fum evacuata observatione carnali. Collapsus est in
canibus eorum, quando eum comprehenderunt, et
erucifizerunt. Procidebat David ad ostium porte, et
Christus humiliavit se ad initium fidci nostre. A fide
incipit Ecclesia, et. pervehit usque ad. spem. Quod
salius quasi furiosi decurrebant per barbam | ejus,
Apostolus. aperit, dicens : « Predicamus Christum
erucifixwmn, Judeis quidem scandalum, gentibus
autem stultitiam (1 Cor. 1.). » Salive. enim signifi-
cabant infirmitatem : sed quia « quod infirmum est Dei
fortius est. hominibus. (ibid.),» salive fluunt perbar-
bam : quomodo enim in salivis infirmitas, sic virtus
ostenditur in. barba. Texit ergo Dei Filius virtutem
suam corpore infirmitatis : quod foris infirmaba-
tur, tanquam saliva. apparebat ;.— intus divina virtus
tanquam barba latebat. Passus est quippe ex. nostra
infirmitate, sed surrexil ex divina', quee in eo la-
tebat, virtute. In. cruce positus, nosa peccatis
nostris in sanguine suo lavit; et in. monumento
collocatus, profunda inferni penetravit, atque auos,
qui diu ibidem teneb3ntur captivi, resurgendo se-
cum ad coelos reportavit,
Unde ipse ad beatum Job sub quadam interro-
gatione dixit ; Nunquid ingressus es profundum ma-
ris, et in novissimis abyssi deambulasti ? (Job. xxxv
pq.) Ác si. Jesus Christus Deo Patri semper cox-
ternus dicat de seipso apertius : Nunquid ingressus
es profundum maris, subaudis ut ego qui non so-
lum mare, id est. szculum per assumptam carnem
animam petii, sed etiam per eam sponte in. morte
positam usque ad ultima inferni quasi ad maris
profunda descendi. Gregorius (15) : Si enim mare
more divini eloquii sacculum debet intelligi, nihil pro-
hibet quod profunda faris Dominus tunc petivit ,
cum inferni novissima electorum suorum animas ere-
pturus intravit, Unde et per prophetam eidem dicitur :
€. Posuisti in. profundum maris viam , ut transirent
liberati (Isai. v1).» IHloc namque profundum maris
ante nostri. Redemptoris adventum non via, sed car-
cer fuit, quia in se etiam bonorum animas, quamvis
non locis penalibus, clausit. Quod tamen profundum
Dominus viam posuit; quia illuc ponis ereptos a
claustris inferi suos ad. celestia. transire concessit.
Unde et aperte illic subditur : « Ut transirent. libera.
ti.» Quod vero. profundum maris dixerat, hoc aliis
verbis replicans, | abyssi novissimum vocat ; quia,
sicut aquarum abyssus nulla nostra visione compre-
henditur, ita. occulta inferni. nullo a. nobis. cogni-
tionis sensu penetrantur. Eos nimirum qui hinc sub-
trahuntur, cernimus, sed que illos juxta. meritum
retributio suppliciorum maneat, non. videmus. Vigi-
lanti vero est cura pensandum, quod. in novissima
abyssi deambulasse se perhibet. Deambulare. quippe,
fon constricti, sed liberi est. Quem enim. vincula

(13) Lib. xxix Moral., n. 235.

SERMONES. — SERM. XXVI. IN RESURR, DOMINI.

962

A astringunt, ejus nihilominus gressus impediunt. (uia
igitur Dominus nulla peccati. vincula pertulit, in
infernum deambulavit. Liber quippe ad ligatum ve-
nit. Unde scriptum est : « Factus. sum. sicut homo
sine adjutorio inter mor(wos liber Psal. (uxxxvu).»
In novissimis ergo. abyssi Domino deambulare. est,
in locis damnationis nihil sum. retentionis invenire,
attestante Petro, qui ait : « Quem Deus suscitavit so-
lutis doloribus inferni, juxta quod  imposibile | erat
teneri illum ab eo ( Act. ut).» Vel certe sicut cum de-
ambulando de loco ad locum ducimur , huc illucque
prasentes. invenimur, ita ambulare. in. inferno Do-
minus dicitur, ut. electis animabus. in locis singulis
per divinitatis potentiam prasens fuisse monstretar.
Unde spiritus sapientie mobilis describitur (Sap.vu),

D ut per hoc quod nusquam deest, ubique nobis occur-
rere designetur. Quam descensionem suam. Dominus
quanto mirabilem respicit, tanto eam redempto homini
crebrius infundit; quia et adhue. replicans subdit :

« Nunquid aperte sunt tibi porta mortís , et ostia
tenebrosa vidistif» Porte mortis sunt potestates ad-
verse, quas destruens Dominus aperuit, quia eas for-
tinudine moriendo. superavit. Que apellatione quo-
que alia tenebrosa ostia vocantur; quia dum per oc-
cultationis sw insidias non videntur, deceptis men-
bus viam mortis aperiunt : qua tenebrosa ostia Do-
minus videt; quia. immundorum | spirituum fraudn-
lentam respicit malitiam, et premit. (uos nisi ipsc
nobis nescientibus jubendo prohiberet, wjhil de inusi-
diis mens nostra cognosceret, et eisdem insidiis ca-
pia deperiret. Qua. tenebrosa ostia nos. etiam cerui-
mus, quando superne lucis radiis illustramur. Unde
et per Prophetam dicitur: » Dominus mihi adjutor
esl, et ego videbo inimicos meos (Psal. cxvi).». Hos-
tes igitur nostros ipse videt, qui eos nobis. visibiles
[«cit. Vel certe tenebrosa ostia tunc Dominus. vidit,
cum claustra. inferni. penetrans, crudeles. spiritus
perculit, et mortis praepositos. moriendo damnarit,
Quod idcirco hic non adhuc de futuro. sed de pre-
terito dicitur, quia hoc quod facturus. erat in. ope-
re, nimirum jam facerat in pra'destinatione, Quia
tero post. mortem et. resurrectionem ejus crevit. Ec-
clesia, atque in. cunctis est. gentibus dilatata. apte,
subjungitur : « Nunquid considerasti latitudinem

p terre?» Dum. enim. angustias mortis. petiit, fidem
suam ín gentibus dilatavit, atque in innumera coda
credentium sanctam. Ecclesiam extendit. Cui per pro-
phetam dicitur : « Dilata locum tentorii tui et pelles
tabernaculorum tuorum extende neparcas ; longos fac
[uniculos tuos, et clavos tuos consolida, Ad dexteram
enim et levam penetrabis, el semen tuum gentes hc-
reditabit (1sai. viv). » Que latitudo terre profecto
non fieret, nisi ipse prius et vitam quam non novimus,
resurgendo monstraret, In morte quippe sua nostre,
mortis oculos aperuit, et qua esset vita quam seque-
remur, ostendit. Unde et hunc in. Evangelio ordinem
qui habet in grege so masculum, ct votum facieus ,

Digitized by Google
