1001

SERMONES. — SERM. XXVII, 1N DOMINICA Il POST PASCIIA

1002

in sterquilinio (Job. n). Gregorius (50) : Unde testa A menter increpavit , dicens : « Genimina "viperarum:

tiisi ex (uto conficitur? Quid vero est sanies corporis,
nisi lutum ? Saniem ergo testa radere perhibetur.Ac
si aperte diceretur : Luto tergebat lutum, Pensabat
quippe vir sanctus unde sumptum fuerat quod gesta-
bat ; et fragmento vasis fictilis confractum vas. fi-
ctile, id est. carnem. infirmam, radebat. Quo [acto
patenter ostenditur corpus suum quomodo sibi sanum
subdidit, quod et percussum sic despiciens curavit ;
quam ille mollitiem sane sue carni concessit, qui
son vestem , non digitos, sed testam | vulneribus
admovit. Testa ergo radebat saniem, ul semetipsum,
et in. [ragmento considerans etiam de extersione vul-
neris curam sumeret mentis, Quia vero sepe per ca
qua circa corpus sunt, animus inflammatnr (51), et
per hoc quod erga nos agitur, fragilitas nostri corpo-
ris ab oculis. cordis amovetur ; sicut nonnulli sccu-
lares cum temporalibus fulciuntur dignitatibus, dum
locis altioribus president, dum multorum obsequia
sibi suppetere ad votum vident, fragilitatem suam
intueri negligunt, et vas quod gestant fictile, quum sit
aelociter conterendum  obliviscentes omnimodo non
attendunt, Beatus (52) autem. Job, ut. consideratio-
nem Íragilitatis sue etiam ex circumstantiis trahe-
fet, ck. ante. oculos ; non quolibet in terra que pene
wbique munda reperitur, sed in. sterquilinio sedisse
describitur. In. sterquilinio ponebat corpus, ut etiam
ex loci. [etore caperet, quos festine corpus ad fetorem
rediret, Sed ecce cum. beatus Job. tot rerum damna
sustinet, tot funeribus pignorum percussus dolet, tot
vttínera tolerat ; dum decurrentem saniem testa radit,
dum per putredinem defluit, in. sterquilinio residet ;
intueri libet quid est quod omnipotens Deus quos tam
sibi charos in eternum. conspicit , tam vehementer
despiciens affligit? Ecce autem. dum beali Job val-
mera cruciatusque considero , repente. mentis oculos
ad Joannem reduco, et non sine gravissima admira-
fione perpendo, quod ille prophetia spiritu intra ma-
tris uterum impletus, atque, ut ita. dixerim, prius-
quam nasceretur. sanctificatus (Luc. 1), ille amicus
sponsi, ille quo inter natos mulierum major nemo sur-
rexit (Matth. x1), ille qui propheta et plusetiam quam
propheta, in carcere mittitur, et pro puelle saltatu
capite truncatur (Marc. vi) ; et vir tante sanctitatis

quis ostendit vobis fugere a ventura ira ? V (Luc. i.)
Quid est etiam quod Job. Dei testimonio amicis pra -
fertur, et tamen plagis usque ad. sterquilinium sterni-
tur? Quid est. quod Joannes Dei voce laudatur, et
tamen pro temulentis verbis in saltationis pramium
moritur? (uid est quod omnipotens Deus sic vehe-
menter in hoc seculo despicit, quos sublimiter ante
smcula elegit; nisi hoc quod. pietati fidelium patet;
quoniam idcirco sic eos premit in imis, quia videt
quomodo remuneret in. summis ; et. foras usque ad
despecta. dejicit , quia intus usque ad incomprehensi-
bilia perducit? Hinc ergo unusquisque colligat quid
illic sint passuri quos reprobat, si hic taliter cruciat
quos amat. Áut quomodo feriuntur qui in judicio

B arguendi sunt, si. sic vita eorum premitur, qui ipso

judice teste laudantur.

Sed ut perfectius districtione spiritualis discipli-
ne vitiorum saniem tergamus, necesse est, charis-
Simi, ut iterum flagellati Job verba, beato Gregorio
moraliter exponente, audiamus. ldeo quippe eadem
verba replicantur, ut audientium cordibus arctius
imprimantur. Dicatur iterum de beato Job (53) :
€ Testa. saniem. radebat, sedens in sterquilinio. »
Quid enim per testam nisi vigor districtionis, et quid
per saniem nisi fluxus illicite cogitationis accipitur ?
Percussi ergo testa saniem radimus, cum post pollu-
tiones illicite cogitationis nosmetipsos aspere dijudi-
cundo mundamus. Potest (54) etiam testa fragilitatem
mortalitatis, cursum fragilitatemque pensare, et pu-
tredinem misera delectationis abstergere. Nam, dum
quisque considerat, quam citius caro ad putredinem
redeat; festine. superat hoc quod se de carne intus
turpiter impugnat.Cum ergo ex tentatione prava men-
tem cogitatio influit, quasi ex vulnere. sanies decur-
rit. Sed citius sanies tergitur, si in consideratione
nosira fragilitas quasi in manu testa teneatur, Neque
(im parvipendenda sunt,qua quamvis «sque. ad effe-
cium non pertrahunt, tamen in mente illicite versax-
tur. Hinc est quod quasi vulneribus Redemptor .
saniem radere venerat, cum dicebat : « Audistis quia
dictum est antiquis : Non. machaberis, Ego. autem
eíco vobis : (uia omnis, qui viderit mulierem ad
concupiscendum eam, jam mechatus est in corde suo

pro rüu (urpium moritur. Nunquidnam credimus D (Matth. v). » Sanies itaque tergitur, cum culpa non

aliquid fuisse, quod in ejus vita illa sic despecta mors
tergeret? Sed. quando ille vel in cibo peccavit qui
locustas solummodo, et mel. silvestre edit ? (Matth.
ui). Quid Deo vel de qualitate sui tegminis deliquit,
qui camelorum pilis corpus operuit? Quid de conver-
satione sua offendere potuit, qui de eremo non reces-
sit ? Quis illum loquacitatis reatus polluit, qui dis-
jemrictus longe. ab. hominibus fuit ? Quando illum vel
silentii culpa attigit, qui ad se venientes tam vehe-
50) Lib. m. Moral., num. 9.
51) Edit., inflatur.
- (52) Edit. : Beatus... Job ut considerationem fra-
gilitatis... traheret, et ante oculos sos vim sue de-

apectionis augeret, non qualibet in terra, etc.
(33) Eod. lib., n. 58.

TaTror. CCVIII,

solum ab opere, sed etiam a cogitatione resecatur.
Hinc est etiam quod. Jeroboal (55), cum a paleis
frumenta excuteret, angelum vidit; ad cujus imperium
protinus hadum coxit, quem supra petram posuit, et
jus carnium desuper fudit. Quo angelus virga tetigit,
eaque ignis de petra exiens consumpsit (Judic, vi).
Quid est enim frumentum virga cedere, nisi roctitu-
dine judicii a vitiorum paleis virtutum grana sepa-
rare? Sed hec agentibus angelus apparet ; quia
(54) Edit. : Potest etiam testa fragilitas mortali-
talis intelligi. Testa ergo saniem mundare, est. mor-
talitatis cursum fragilitatemque pensare, ete,

(55) Nonnulla veteres edition. Gedeon, ut et mss.
Vatic.; Maurina vero Jerobaal.

233
Digitized by Google
