SERMONES. — SERM. XXV. IN RESURR. DOMINI,

926

quanto amplins Deum amant, tanto amplius verba A suavia gustando, non ezsultat lene tangendo, non

Dei audire desiderant ; quia qui Deum non diligunt,
verba Dei audire non possunt. Unde est illud : Qui
estex Deo, verba Dei audit (Joan. vin).

Igitur, fratres charissimi, sicut jam supradictum
est, si cum Christo cupitis resurgere, tota mente
omnia quz in boc mundo sunt, despicite, et cum
. omni desiderio ad celestia anhelate, et sicut sepuiti
im monumento, nulla jam sit vobis cura de szculo.
Sicut mortuus in monumento nulli detrahit, nulli
irascitur, nulli invidet, nulli injwriam facit, nulli
calumniesus existit, de nullo murmurat, de nullo
$usurrai; non gaudet pulchra videndo, non lztatur

hilarescit risus et jocos audiendo, nec commovetur
lyras et citharas auscultando ; sic nec vos, fratres
dilectissimi, temporalia decipiant, non transitoria
seducant, non vana demulceant, nec mundana impe-
diant. Ad postremum vero ea qua post mortem non
potestis habere, viventes contemnite; ut a peccatis
omnibus emnundati, cum Christo possitis resurgere,
atque ad celestem patriam, ubi Christus in dextera
Dei sedet, mereamini pertingere, ipso adjuvante,
qui cum eodem Patre, et Spiritu sancto in Trinita-
te vivit et regnat Deus per omnia szcula saeculorum.
Amen.

SERMO VICESIMUS QUINTUS.

DE BESURRECTIONE DOMINI (85).

—

Passionem vel resurrectionem Domini et Salva- B forari non renuit, animam ponendo mortem susti-

toris nostri Jesu Christi, fratres dilectissimi, licet
omnia Veteris Testamenti volumina multum ante
predixerint, tamen etiam per os David prophete
Spiritus sanctus evidenter ostendit, dicens : Deus
witionum. Dominus, Deus ultionum libere egit (Psal,
xcu). Selus enim ipse libere egit qui nobis hodie
ostendit quid egerit, [ Nam et si secundum homi-
nem mortuus est pro nobis: tamen liber erat in
ipsis infernis. Unde in alio psalmo dicit: Factus
sum sicut homo sine adjutorio inter mortuos liber
(Psal. txxxvir). Et bene liber erat, qui sesuscitare
poterat juxta quod alibi dixerat: Solvite templum
hoc, et in. tribus diebus reodificabo illud (Joan. 1).
Factus est autem sicut homo Dominus noster Jesus
Christus, non utique specie sed veritate formatus,
quia et homo est, et quis cognoscit eum ? Etenim
in similitudine hominum factus, et habitu inventus ut
homo , humiliavit semetipsum, factus obediens usque
&d mortem (Philipp. n), ut per illam scilicet obe-
dientiam ejus gloriam videremus, gloriam quasi
Unigeniti a. Patre (Joan. 1). lta enim Scripture fi-
gura servatur, ut et Unigeniti gloria, et perfecti
bowinis natura in Christo servetur. Factus est ergo
sicut homo sine adjutorio (Psal. xxxvii) ; quia, sic-
ut non egebat, ut aliquis eum adjuvaret, cum
mundum faceret, ita non egebat adjutore cum il-
lum redimeret (86).] Ergo Deus ultionum. Dominus
libere egit, quia sicut homo sine adjutorio inter mor-
tuos liber fuit.

Vultis tamen scire quid egerit? Audite quid fe-
cerit. Nulla necessitate, sed propria voluntate in
ligno se suspendi permisit ; clavis corpus suum per-

: e Serm. 160, in Append. Aug., tom V..
86) Qux ansulis includimus, intermiscet auctor
ex B, Ambrosio lib. 11 De fide resurrection., num.*

nuit, carnem in sepulcro deposuit, et comitante se-
eum anima ad inferna descendit ; tenebrarum et
morlis principem colligavit, legiones illius pertur»
bavit, portarum inferni vectes ferreos confregit,
omnes justos qui originali peccato astricti teneban-
tur absolvit, captivos in libertatem pristinam revo«
cavit, peccatorum tenebris exczecatos ipse sua
splendida luce illuminavit.

Ecce audistis quod defensor nostre ultionis li-
bere egisse describitur: postquam enim est exalta-
tus, id est a Jud:eis in cruce suspensus, ut breviter
cuncta perstringam, mox ut spiritum reddidit, sci-
licet unitam su: divinitati animam ad infernorum
profunda descendit; eumque tenebrarum termi-
num, quasi quidam deprzdator splendidus ac terri-
bilis attigisset, aspicientes eum prineipes inferni tat-
tareeque legiones territi ac trementes, ( [87] quasi
obstupescentes, el regem illum ignorantes, a facie
illius refugerunt portas inferni obserantes, quos
illico sermo propheticua sive angelicus terribiliter
alloquitur, dicens: Tollite portas principes vestras,
et elevamini, port& &ternales, et introibit rex glorie
(Psal. xxur). Principes vero inferni cum nimio ti«
more, et magna adiiratione inquirere caeperunt
ac dicere : Quis est iste rex glorie) tam fortis tam
splendidus, tai preclarus, tamque terribilis ?
Mundus ille qui nobis subditus fuit, semperque
nostris usibus tributa mortis persolvit, nunquam
nobis talem mortuum misit, nunquam talia inferis
munera destinavit, Quis ergo iste est, qui tam in-
trepidus nostros fines intravit, e£ non solum nos-
tra supplicia non veretur, insuper et alios de vin-

102 et seqq. . ele
(87) Desunt in excusis parenthesi inclusg.

Digitized by Google.
