1039

SERMONES. — SERM. XXVIII, IN LITANES,

4410

kn AO COE LLNLLLLUULLLAAL!Ah-—ÉaÓÍÓÀM9 999

SERMO VICESIMUS OCTAVUS

IX LITANIIS,

Litaniarum nomen multi Latini dicunt, et tamen A diderunt, et exinde devotio Christiana annua eos

hujus nominis interpretationem nesciunt. Dignum
est itaque ut, qui hos dies causa amoris Dei, et ani-
marum suarum simul et corporum salutis devote
celebrant. interpretationem hujus nominis sciant,
Debent ergo hi dies a fideli plebe in jejunio et ora-
tione celebrari, et cur vel a quo instituti fuerint,
non debent ignorari. Litanie igitur, ut ait Hispania-
rum doctor Isidorus (66), Greco nomine appellantur,
qut Latine Rogationes dicuntur. Inter. litanias vero
et exomologesim hoc differt, quod exomologesis pro
sola peccatorum confessione agitur, Litanie vero
propter rogandum. Deum, et impetrandam in aliquo
misericordiam ejus, agi precipiuntur. Sed licet utrum-
que vocabulum sub wna designatione habeatur , jam
non distat vulgo utrum. Litanie an exomologesis di-
cantur. Supplicationis autem nomen quodammodo
nune ez gentilitate retinetur. Nam feri, aut legitime
erant apud eos, aut indicta. Indict autem, quia pau-
pertas antiqua Romanorum ez collatione sacrificabant,
aut certe de bonis damnatorum. Unde et supplicatio-
nes dicebantur sacrificia, que de bonis damnatorum
fiebant, Supplicatio itaque a. supplicio dicebatur. Sa-
' era: enim res de rebus exsecrandorum fiebant,

Quia ergo, fratres charissimi, Rogationum dies
pro temporalis vitt& commoditate, atque animarum
salute optamus celebrare; libet propter simplicio-
res, unde exordium sumpserint, brevitercommeme-
rare. Non enim absque evangelica et apostolica au-
ctoritate in consuetudinem venisse credenda sunt. (.
Denique Dominus in coelum ascensurus, cum Spiri -
tum sanetum apostolis frequenter se promisisset
missurum, ait inter czetera : Vos manete in civitate,
quoadusque induamini virtute ex. alto (Luc. xxiv).
lili autem postquam in ccelum ascendisse eum vide-
runt, regressi sunt in Jerusalem cum gaudio magno;
et sicut. Lucas evangelista meminit, erant quotidie
in templo, laudantes et benedicentes Deum (ibid.). Ut
autem digni esse mererentur accipere Spiritum san-
ctum, jejuniiset orationibus insistentes seipsos prae-
parabant, sicut idem Lucas in Actibus apostolorum
commemorat, dicens : Erant omnes unanimiter per-
severantes in oralione eum mulieribus, et Maria matre
Jesu, et fratribus ejus (Act. 1). Postquam autem Spi-
ritum sanctum de ccelo a Patre et Filio missum ac- p
ceperunt, et ad praedicandum gentibus Evangelium
per universum mundum dispersi sunt; hos dies
successoribus suis, ut credimus, observandos tra-

(o6) Lib. vt Etymol., cap. 19.
07) Amalar., De ecclesiastic. offic., lib 1, cap. 97.

offic., cap. 93. De dieb.

religione celebrare ccpit, ut ejusdem Spiritus sancti
dono participes fieri mererentur.

Quod autem nunc ab. Ecclesia bi dies non post
Ascensionem, sed ante Ascensionem Domini agun-
tur, hzc res in causa est (67). Sanctus Mamertus
Viennensis. Ecclesiz episcopus occulto Dei judicio
multas incommoditates sustinuit cum omni populo
$uO0. Tempore ergo episcopatus sui terremotus
maximus accidit, qui multas ecclesias, etiam et mul-
torum domos concussas subvertit, et multz bestiz,
lupi videlicet et aliz ejusdem feritatis, ingredieban-
iur civitatem, devorabanique homines, et hoc per
totum annum fecerunt, Cum autem venisset sanctum
Pascha, et idem episcopus missarum solemnia: ce-

B lebrasset, in ipsa vigilia, id est primo mane Domi-

nice Resurrectionis, palatium regis, quod in eadem
urbe fuit, divinitus igne accensum est. Et cum bi
perversi casus perversorum malorum quotidie fie-
rent, appropinquante Ascensionis Domini die, in-
dixit vir sanctus triduanum jejunium omni populo
in gemitu et spiritu contritionis, et paulo post ces.
savit ipsa tribulatio et subversio (68). Post hxc au-
tem congregati sunt episcopi Galliarum apud eam-
dem Viennam, przcipuam scilicet Galliarum  ur-
bem, atque in commune statuerunt ut in singulis
Ecclesiis triduana jejuniorum observatio digna ve-
neratione usque in presens ante Ascensionis Domini
diem celebraretur. Qux? consuetudo apud nos, imo
in universa fidelium Ecclesia, pro diversis calami-
tatibus usque bodie devotissime recolitur, tum pro
remissione peccatorum, tum pro pace, tum pro pe-
stilentia et conservatione frugum , tum pro caeteris
necessitatibus.

Quia ergo dies Rogationum, id est supplicatio-
rium, celebrare debemus, dignum, dilectissimi fra-
tres, duximus ut de verbis Domini, sicut a sanctis
Patribus jamdudum exposita sunt, ad communitio-
nem vestram aliqua dicamus. Scjens Dominus in
adversitatibus et assiduis necessitatibus humano
generi valde necessariam esse orationem, docet nos
per quamdam similitudinem quia nulla adeo sunt
utilia, nulla adeo victricia arma, sicut oratio assi-
dua, Dominus igitur loquens hominibus, ideo eis
proponit ea qux magis erant usitata, ut facilius per
€ognita perveniant, ipso monente simul et juvante;
ad incognita. Proponit ergo eis similitudinem de
smico importune orante, et per importunitatem,

(68) Hxc ex Alcnino sive ex auct., lib. De divin.

ogal.

Digitized by Google
