931

SERMONZS, — SERM. XXVI. IN RESURR, DOXENI.

958

Dominus rediit in mortem. Quod quis dicere vel stul- A ne in. favillas viderer verba jaculari, Dum tamen

tus presumat, nisi qui veram carnis ejus resurrectio-
nem denegat? Tunc idem Eutychius mihi objecit,
dicens : cum scriptum sit : « Caro el sanguis regnum
Dei possidere. non possunt (1 Cor. xv), » qua ratione
credendum est. carnem veraciter resurgere? Cui. in-
quam : In sacro eloquio aliter caro dicitur juxta na-
turam, atque aliter secundum. culpam. Juxta. natu-
ram dicitur : « Hoc nunc ez ossibus meis, et caro de
carne mea (Gen. n). ». Et iterum : « Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1). » Caro
tero juria culpam, ui est illud : « Non permanebit
spiritus meus in homine in aternum, quia caro est
(Gen. vi). ». Et sigut. Psalmista ait : « Recordatus
€st, quia caro sunt ; spiritus vadens, el non rediens
(Psal. uxxvir). » Unde et discipulis Paulus dicebat ;
« Vos autem in carne non estis, sed in spiritu (Hom.
viti). ». Neque enim in carne non erant, quibus epi-
stolas transimiticbat; sed quia passiones carnalium
desideriorum vicerant, jam liberi per. virtutem spiri-
tus in carne non erant. Quod ergo Paulus aposto-
lus ait : Quia « caro et sanguis regnum Dei non pos-
sideburt (I Cor. xv); » carnem cult secundum cul-
pam intelligi, non secundum naturam, Unde ei moz,
quia carnem secundum culpam diceret, ostendit sub-
deus : « Neque corruptio. incorruptelam. possidebit
(Gbid.). ». In illa ergo regni celestis gloria caro se-
cundum naturam erit, sed. secundum passionis desi-
deriu non erit ; quia, devicto mortis aculeo, in eterna

incorruptione regnabit, Quibus dictis, idem Euty- C

chius consentire se protinus respondit, sed tamen
adhuc corpus palpabile resurgere posse denegabat.
Qui eiiam in. libello, quem de resurrectione scripse-
rat, Pauli quoque apostoli testimonium iudiderat,
eicentis : «. Tu quod seminas, non vivificatur, nisi
prius moriatur ; et quod non corpus, quod fyturum
est. seminas, sed nudum granum (ibid.). » Hoc ni-
mirum ostendere festinans, quia caro vel impalpa-
bile (VM), vel ipsa non erit. Dum sanctus apostolus
de resurreclionis gloria agens: « Non corpus quod
[tturum. est, seminas, sed nudum granum, ». hoc
insintat. quod. videmus, quia granum cun culmo ei
[oliis nascitur, quod sine culmo et foliis seminatur,
lile itaque in. argumento. glorie resurreciionis non
dirit grano seminis deesse, quod erat, sed adesse,
quod non erat. Tunc itaque de hac re in longa con-
tentione perducti, gravissima nobis cepimus simula-
tione resilire, cum pie memorie Tiberius Constanti-
nus imperalor secreto me et illum tollens, quid inter
nos discordie versaretur, agnovit, et utriusque partis
allegationem intuens, eumdem librum quem de resur-
rectione. scripserat, illius quoque allegationes de-
siruens, deliberavit, wt flammis cremari debuisset.
iA quo uL egressi sumus, me a'gritudo valida, eum-
aem vero Eutychium mgritudo et mors protinus se-
cuta est. Quo mortuo, quia pene. nullus erat, qui
ejus dicta. sequeretur, dissimulavi coepta. prosequi,

adhuc viveret, et ego validissimis [ebribus egrota-
rem, quicunque noti mei ad eum salutationis gratia
pergebant, ut. eorum velatione cognoti, aute eoruin
oculos pellem manus sue tenebat, dicens : Confiteor,
quia omnes in hac carne resurgemus. Quod, sicut
ipsi fatebantur , omnino prius negare consueverat.
Sed nos ista postponentes, in bcati Job sermonibus
subtiliter exquiramus, si vera erit resurrectio verum-
que corpus in resurrectione. Ecce enim. jam de spe
resurrectionis dubitare non possumus, dum ait : « Et
in novissimo die de terra surrecturus. sum. ». Dubie-
tatem quoque de veri corporis resurrectione. abstulit,
qui ait: « Et rursum circumdabor pelle mea. » Qui
adhuc ad auferendas ambages nostre cogitationis
subdit : « Et in carne mea videbo Deum Salvatorem
meum. » Ecce resurrectionem, ecce pellem, ecce car-
nem apertis vocibus fatetur. Quid ergo remanet, unde
possit mens nostra dubitare ? Si ilaque iste vir san-
ctus ante effectum resurrectionis Dominice, reducen-
dam carnem in integro statu credidit , quid erit rea-
tus nostra dubitationis, si rera carnis resurrectio,
ne post exemplum creditur. Bedemptoris? Si eniin
post resurreciionem corpus. palpabile non erit, pro-
fecto alius surgit, quam moritur; et quod dictu nefas
est credere, quia el ego morior, et alius surgit, Unde
quaso te, beate Job, subjunge qua. sentis, et hujus
nobis quastionis scrupulum tolle

Sequitur : « Quem. visurus sum ego ipse, et oculi
mei conspecturi sunt, et. non alius. » Si enim, sicul
quidam errorum sequaces arbitrantur, quia post re-
surreclionem corpus palpabile noa erit, sed. invisibi-
lis Corporis subtilitas caro vocabitur, quamvis sub-
stantia. carnis non sit : profecto alius. est qui mori-
tur, et alius, qui resurgit. Sed beatus Job hanc eo-
vwm sententiam veridica. voce. destrui, qui ait :
* Quem visurus sum ego. ipse, et oculi mei conspe-
cluri sunt, et non. alius. » Nos autem beati Job fi-
dem sequentes; et. Redemptoris nostri post. resurre-
ctionem corpus palpabile veraciter credentes, fatemur
caruem nostram post resurrectionem. [uturam. eam-
aem, et diversam; eamdem per naturam, diversam
per gloriam ; eamdem | per. veritatem , diversam
per potentiam. Erit. namque subtilis, quia incorru-

D ptibilis.. Erit et palpabilis, quia non amittet essen-

tiam veracis natura. Sed sanctus vir eamdem resur-
rectionis fiduciam qua spe tencat, quanta. ceriiiudine
presstoletur, adjungat : « Beposita est hac spes mea,
inquit, in sinu. meo. » Nihil nos habere certius cre-
dimus, quam hoc, quod in sinu tenemus. In suo ergo
sinu spem repositam tenuit, qui vera de spefresurre-
ctionis cerlitudine praesumpsit. Passus est ergo. Dei
et Virginis Filius pro nobis miseris peccatoribus, ct
surrexil veraciter a mortuis, et nos in fine resurgc-
mus mundi in hac eadem carne qua nunc vivimus.

Putaverant se omnino Judzi illlum posse mur-
tificare patibulo crucis, ille vero sicut potestatem

(44) Ita. recte. iuipatpabilis ( impalpabile hie error est. exscriptoris): non. palpabilis, ut legitur in

onibus cditonib., preter Mauvinam,

Digitized by Google
