1015

SERMONES. — SERM. XXVIII. IN LITANIIS.

10t4

titudine, quze est Dei visio. Septima petitio est, A desiderant : qua visa satiantur sine fastidio, et vi-

sanctificari nomen Dei, quod nihil aliud est quam
delectari in nomine ejus : et cum hac bene concor-
dat spiritus sapientis, et esse pacificum, quz est
septima virtus, et Filium Dei vocari, qux est se-
ptima beatitudo.

Et rota quod differentia est iuter esse pacificum
et mundum corde, et spiritum sapientiz et spiri-
tum intelligentiz. Pacilicus dicitur, qui nullum
motum sentit in carne; mundus corde est, qui licet
motum sentiat, tamen resistit. Spiritum intelligén-
lie dicitur quis babere, qui cum magno desiderio,
qui Dei sunt, intelligit. llle autem dicitur babere
spirituni sapientiz, qui postquam, quz Dei sunt,
intelligit, in illis delectatur

Diximus septem esse petitiones, et septem dona,
ei septem virtutes, el septem beatitudines. Ideo se-
ptem beatiludines posuit, quia ipsorum, qui sunt
pauperes spiritu, et illorum, qui persecutionem pa-
tiuntur. propter justitiam, est regnum celorum,
4e est una et eadeni beatitudo.

Sed notandum quod fsaias a superiori incipit
dono, Christus vero ab inferiori virtute; ideo sci-
licet, quia Isaias descensum Dei ad homines osten-
debat, Christus vero ascensum hominis ad Deux
insinuabat. Ut ergo superius dietum est, Dei Filius
petentibus discipulis, imo et per eos nobis, sic
przcepit orare, id est has supradictas septem peti-
tiones in oratione Dominica petere, ac deinde cune
quanta instantia in petendo perseverare debeaniss,
«djuncta similitudine ostendit, dicens : Quis ve-
strum habebit amicum et ibit ad-illum media nocte?
(Luc. t1.) Spiritualiter atque veraeiter amicus iste
Deus omnipotens intelligitur, qui cum sit Deus et
Conditor totius creature, (fideles servos et amicos
vecare dignatus est, dicens: Jam non dicam vos
servos, sed amicos meos (Joan. xv) Et iterum : Vos
autem dizi amicos; quia omnia quecunque audivi a
Paire meo, nota [feci vobis (ibid.). ^4

O sapientissime colorum ac terre, omniumque
creaturarüm factor! O clementissime humani ge-
neris reparator! O benignissime totius mundi gu-
berhator ! Qui servulos tuos, quos ex nihilo crea-
sti; non dedignaris vocare amicos! Servi inutiles
sumws (Luc. xvi), terrenum fundamentum habe-
mus, fragilitatem carnis gestamus, in sterquilinio
vitiorum sedemus, vitare peccata perfecte non pos-
sumus, in pulvere commoramur, in domo lutea
habitamus, et tu, altissime Rex, sine initio aterna-
liter manens, sine fine regnans, omnia cireumple-
ctens, cuncta regens, bona diligens, iniquitatem
nolens, in quo et per quem cuncta subsistunt ele-
menta, sine quo totum nihil : qui colos palmo
ponderasti, molem terrz tribus digitis appendisu,
mari terminum posuisti, inferna potenter penetra-
sli, tangis montes et fumigant (Psal. cxtii), respi-
cis terram, et contremiscere eam facis, cujus fa-
ciem semper angeli et spiritus justorum videre

B

D

dere desiderant sine labore, et satiari sine'necessi-
tate, in cujus conspectu celi non sunt mundi,
cujus pulchritudinem &ol et luna mirantur; imo in
comparatione claritatis eujus non lucere sed ob-
scurari videntur ; cujus voluntas omnipotentia, cu-
jus opus misericordia, cujus imperio reviviscunt
mortui, cujus ope confortantur infirmi, eujus gra-
tiam desiderant omnes sancti, cujus iram formi-
dant impii : qui ubique regnas et. in nubibus tonas,
cujus laudem neme ad plenum valet exprimere,
€ujus sapientiam nullus potest in toto cognoscere,
eujus magnitudinem non capit mundus, cujus es-
sentia nequit ab aliquo perfecte videri, cujus pax
exsuperat omnem sensum, cujus majestas nec in-
Cipit, nec desinit: et quamvis summe bonus sis et
mirabilis, immensus, incomprehensibilis, inzestima-
biis, inenarrabilis et incommutabilis; tamen eos,
qui tibi fideliter serviunt, a peccatis et vitiis tua
gratia emundas, virtutibus illustras, tuzeque ineffa-
bilis amicitie propter nimiam charitatem tuam
participes facis. O misericordiosissime Pater! quas
tibi dignas possumus gratias referre pro tam innu-
meris atque immensis beneficiis, quz indignis no-
bis dignatus es tribuere? Vel quibus te laudibus
honorare potérit bumani generis fragilitas digne,
cui benignissime aperuisti sinum gratiz tux? Qui-
bus etiam meritis tuam incomparabilem promereri
amicitiam poterimus, nisi ut tuis preceptis sem-
per obedientes simus? Lumine itaque vultus tui,
summe regum imperator, corda nostra illumina,
ut tua jugiter in omnibus perficiendo mandata, in
tua dulcissima permanere sine fine valeamus ami-
citia.

Notandum inter hzc, fratres charissimi, quia
inter Dei amicos computari non poterit, quisquis
precepta illius implere neglexerit. Qui vero illa
sine (raude, causa videlicet amoris Dei, custodire
nititur, recte amicus Dei vocatur. Unde dicitur :
Vos amici mei estis, si. feceritis qug ego praxcipio
vobis (Joan. xv).

Evangelica iterum similitudo quam Dei Filius ad
excitandos fidelium animos, ut persistant in ora-
tione, proposuit, ad memoriam reducatur, ut énu-
cleatius pertractata apertius iptelligatur. Quis ve-
sirum, inquit, habebit amicum (Luc. xi), etc. Ami-
cus iste, ut jam superius dictum est, spiritualiter
Deus omnipotens intelligitur. Nox vero in omni
loco tribulationem significat. Sicut enim dies ad
letitiam, sic nox ad tristitiam pertinet, Veniendum
est ergo ad amicum media nocte, quia in tribula-
lionis pressura nec ad vindictam preparare, neq
nosmetipsos frangere debemus, sed ejus auxilium
humiliter flagitare, qui ait: [n mundo pressuram
habebitis ; sed confidite, quia ego vici mundum (Joan.
xvi). Cum enim Deus semper sit rogandus, maxi-
me tamen cum perseculio sevit, sive tempestas
acciderit; ne in tribulatlone deliciamus, ejus adju-
torium postulare debemus, sicut faciebat Psalmi-

Digitized by Google
