971

SERMONES. — SERM. XXVII. IN DOMINICA Il POST PASCHA

978

peccatorum, per quem Deus Pater electos suos a A manu dignatus est redimere, dignetur etiam nos

spiritualibus sanavit languoribus, et a noxisz con-
versationis purgavit vitiis. Ipsum ergo, fratres
charissimi, fidcli mente et pura devotione depre-
cemur submissis vultibus assidue, ut qui nos has-
ceudo, inoriendo et resurgendo de antiqui hostis

post banc vitam ad eumdem Patrem suum per
seipsum perducere. Qui cum eodem Patre et. Spi-
rita sancto in Trinitate perfecto vivit et regnat
Deus, per omnia secula seculorum. Amen,

SERMO VIGCESIMUS SEPTIMES.

IN DOMINICA SECUNDA POST PASCHA.

Oportet vos scire, fratres charissimi, quia, sicut B (26), sed de illis qui mente et desiderio sunt cives

«uie fuerunt. civitates, Jerusalem scilicet et Baby-
lonia, quarum altera afflixit alteram et captivavit;
ita modo duz civitates sunt, una. bonorum, altera
vero malorum, permistze corpore, separatz corde,
Jerusatem videlicet et Babylonia. Tenetur ergo
Jerusalem captiva in Babylonia, sed non tota.
Cives enim ejus sunt angeli omnis miseriz extor-
Tes; sed tenetur captiva secundum homines pre-
destinatos ad gloriam, qui per peccatum captivi sunt,
et a patria peregrini. De ea igitur captiva hic agi-
tur; de reatu (24) vero supra egit in Psalmo illo,
videlicet : Te decet hymnus, Deus,. in Sion (Psal.
Lxiv). lbi dicitur: Te decet hymnus, Deus, in. Sion;
hic autem : Super flumina Babylonis, illic sedimus

et. flevimus : dum recordaremur (Psal. cxxxvi), sci- c

licet quia in ista Babylonia, id est in confusione
bujus sxculi, non cives habitamus, sed captivi te-
nemur, et sedemus humiles poeenitendo, et peccata
.conlitendo. Sunt autem et alii futuri Jerusalem
cives, qui jam sunt praedestinatione, sed adhuc
corpore et corde sunt eives Babyloniz, eique ser-
viunt. Habet enim Babylonia amatores suos consu-
lentes paci temporali , et nihil ultra sperantes, to-
tumque gaudium suum ibi ponentes; et videmus
eos pro re publica et. terrena. plurimum laborare.
'Sed quicunque in ea non superbe sed fideliter ver-
santur, ut quantum intelligunt, fidem exhibcant
quam possunt, et quibus possunt; eos non sinit
Deus perire in Babylone, quia predestinavit eos
cives Jerusalem. Intelligit enim charitatem" (25),
scilicet :emulationem eorum; et ostendit eis aliam
Civitatem pro qua laborent, ad quam suspirent, et
ad quam alios bortentur. Unde Dominus in Evan-
gelio : Qui in modico fidelis est, et in magno fidelis
est (Luc. xvi). Et rursus : Si in. alieno. fideles non
fuistis , quod vestrum est quis dabit. vobis ? (ibid.).
De talibus tamen non agit hic psalinus suspirare

94) Redditu, ut in Glossa.
35) Augustinus ait : captivitatem, sed beatus
Martinus adberet gloss, ex qua et ex prefato
Patre enarrat. In bunc psalmum hzc omnia consar-
einavit.

(26) Abest hoc verbum a Glossa, et superest om-

Jerusalem. Modus bipertitus est. lic psalmus (27)
primo videlicet captivitandis longe post Nabueho-
donosor, quos deflet Jeremias bic sua mala flere,
nec monet mala oblivisci ; Hierusalem inducit in
figura nostri. Secundo contra hostes ad Deum fit
conversio ibi, cum dicitur : Memor esto, Domine,
filiorum Edom (Psal. cxxxvi). Prophetia ergo in
persona captivi populi, qui quasi laudibus stan-
tium in doni excitatur, lamentationem lianc pro-
fudit desiderio patri, dicens :

Super flumina Babylonis, scilicet in tam nobil
loco sedimus humiliati , non erecti per superbiam,
non jacentes per ruinam. Flumina Dabylonis sunt
omnia qux hic amantur et transeunt, Qua atten-
dentes sancti, non se eis amore immiscent, sed
supra sedent, ea contemnendo, et flent pro eis qui
rapiuntur, et pro se qui ibi captivi tenentur, Unde
sequitur : et flevimus, scilicel incolatum nostrum.
Sedimus, dico, et flevimus, dum recordaremur Sion,
ubi nibil fluit. Non quod aliud fleamus nisi pro Sion,
ut justi homines faciunt. Multi enim sunt flenteg
fletu Babylonio, qui et gaudent. gaudio Babylonia,
quia lucris gaudent, et pro temporalibus defleat
damnis. Utrumque de Babylonia est. Flere utique
debet quisque, sed recordando Sion.

lterum dicit : In salicibus in medio ejus. suspen-
dimus organa nostra, In hostili enim terra dulcis
est recordatio patria. In salicibus , id est in malis

D qua sunt in medio ejus, quz scilicet. rigantur flu-

minibus Babylonis, videlicet steriles sunt in bono
opere, et sunt in medio Babylonis, id est multum
mali, scilicet cupidi et avari. Sunt enim aliqui in
exterioribus Babylonis partibus, non sic concupi-
scentüs obruti. In illis, inquam, salicibus, quz sunt
in medio Babylonis, id est ab illis valde malis,
suspendimus, id est distulimus et subtraximus or-
gana nostra, scilicet Scripturas et promissa Dei.

nino.

(27) Locus depravatus, quem sic habet Glossa :
Primo, captivandos longe post per Nabuchodonosor
(quos deflevit Jeremias) hic sua mala flere, nec tamen
et inter mala oblivisci, Jerusalem inducit, eic.

Digitized by Google
