1015

S, MARTINI LEGIONENSIS

1016

sta, qui ait : Ad Dominum cum tribularer clamavi; A — Quid autem in oratione petere debeamus , Dei

€t exaudivit me (Psal, cxix).

.. Sciendum tamen est, quod duobus modis, ut ait
beatus Isidorus (69), oratio impeditur ne impetrare
quisque valeat. postulata. Hoc est, si adhuc mala
quisque committit, aut si delinquenti sibi debita non
dimittit. Quod. geminum malum. dum quisque a se-
metipso absterserit, protinus securus orationis studio
incumbit, et ad ea, que impetrare precibus cupit,
mentem libere erigit. Si enim id quod Deus pracipit
facimus, íd quod petimus. sine dubio obtinemus. Qui
autem a preceptis. Dei avertitur, quod in. oratione
tostulat, non meretur; nec impetrat ab. illo bonum
quod poscit, cujus legi non obedit. Unde scriptum
est : « Qui avertit aurem suam ne audiat legem, ora-
tio ejus erit exsecrabilis (Prov. xxvn). » Culpabili-
ter etiam manus in oratione exyandit, qui facta sua

, orando jactanter prodit, sicut. Phariscus in templo
jacianter orabat, seque magis quam Deum de operi-
bus justis laudari volebat (Luc. xvi). Quorumdam
sterum oratio in peccatum convertitur, sicut de Juda
proditore scribitur : Et oratio ejus fiat in peccatum
(Psal. cui). » Qui enim jactanter orat. laudem ap-
petendo humanam, non. solum ejus oratio non delet
peccatum, sed etiam ipsa vertitur in peccatum. Sicut
Judei velharetici, qui licet jejunare videntur, eorum
tamen oratio non illis ad purgationis proficit meri-
tum, sed mutatur potius in peccatum. Ideo interdum
oralio electorum in pressuris eorum differtur, ut im-
piorum perversitas augeatur, Verum dum justi tem-
poraliter audiuntur, pro eorum fit salute qui eos affli-
gunt, ut dum illis temporali remedio subvenitur, pra-
vorum oculi a confusione aperiantur. Unde et trium
puerorum frigidus (70) ignis fuit, ut Nabuchodono-
sor Dewun verum. agnosceret, sicut. Propheta. ait in
psalmis : « Propter inimicos meos eripe me ( Psal.
vxvrn). ». Proinde tardius exaudiuntur quorumdam
orationes, ut dum differuntur, fortius eacitate ma-
jotibus praemiis cumulentur, exemplo pruinarum et
repressione messium ; in. quibus quanto tardius sata
semina exeunt, tanto ad [frugem cumulatius crescunt,
Quoties orantes non cito exaudimur, nostra nobis
facta in oculis proponamus, ut ipsum quo differtur,

' divine reputeiur justitia, et nosire culpa. Interdum

' quod perseveranter. orantes cito non exaudimur, uti-

litatis nostre est, non adversitatis. Sape enim Deus

multos non exaudit ad voluntatem, wt. exaudiat ad
salutem. Multi etiam orantes non exaudiuntur, pro-
videndo illis! Deus. meliora quam ipsi petunt; sicut
contingere parvulis solet, qui ne in scholis vapulen-
tur, Deum exorant ; sed quia talis exauditio impedit
ad profectum, ideo non datur illis petitionis effectus.

Non aliter contingit. quibusdam electis, qui depre-

cantur Deum pro nonnullis vite hujus commodis vel

adversis, Providentia vero divina temporaliter eorum
desiderio minime consulit, quia meliora illis in cter-
num promittit,

(69) Lib. i1 Sent., cap. 7

(10) Cons. hic notam pererud. viriGareiz de Loaysa.

Filius declarat, subjiciens : Amice, commoda mihi
tres panes, quoniam amicus meus venit de via ad
me, et non. habeo quod ponam ante illum (Luc. xi).
Hoc enim in oratione quzrere, hoc etiam pelere
debemus, ut notitiam et amorem sancte Trinitatis
nostris cordibus infundat amicus, scilicet Deus.
Sive certe in oratione tres panes petere debemus,
id est fidem, spem et charitatem, sine quibus diffi-
eile (71) est quemquam salvari posse. Amicus vere
isje, qui de via venire dicitur, noster est animus,
qui toties a nobis recedit, quoties per lata hujus
&zxculi desideria esse cogitando diffundit, Tunc au-
tem ad nos de via revertitur, quando nientem no-
stram ante se ponens transitoria contemnere, et ca

B qui zterna et permanentia. sunt, tenere et deside-
rare incipit. Sed ne fame pereat, amicus rogandus
est ut commodet nobis tres panes, quia misericor-
dia Domini est imploranda, ut amorem sancke Tri-
nitatis, ut dictum est, nostris cordibus largiatur.
Et quia Deus aliquando nostra dilatat desideria,
non ut premium minuat, sed ut meritum augeat,
recte subjungitur : Et ille de intus respondens, di-
cat : Noli mihi molestus esse, jam ostium. meum
clausum est, et pueri mei mecum sunt in cubili, noa
possum surgere, et dare. tibi. Ostium amici est in-
telligentia divini mysterii, quod optabat Paulus sibi
aperiri ad loquendum verbum Dei cum fiducia
(Ephes. vi). Hoc ergo ostium tandiu nobis clausum
est, quousque nobis per divinam gratiam aperiatur
ad cognoscenda divina mysteria. Pueri patrisfami-
lias, apostoli sive successores eorum intelligendi
unt : et bene cum eo in cubili esse memorantur,
quia jam in zterna requie sunt recepti. De quibus
per Prophetam dicitur : Exsuliabunt. sancti in glo-
ria; letabuntur in cubilibus. suis (Psal. cxvix).. Et
pulchre hi qui in cubili esse memorantur, pueri
vocantur, quia illi ad zernam requiem sunt ven-
turi, qui pueri et innocentes existunt, quales erant
illi quibus Dominus dicit : Pueri nunquid pulmen-
tarium habetis? (Joan. xxt.) Et iterum : Sinite par-
vulos venire ad me; falium est enim regnum calo-
rum (Matth. xix). Tales hortatur. Petrus apostolus
fleri suos auditores, quibus dicebat : Quasi modo

p geniti infantes, rationabiles sine dolo lac concupi--
scite, ut in eo crescatis in salutem (1 Petr. wu). Se-
quitur :'

Et ille si perseveraverit. pulsans, dico vobis , ei si
non dabit. illi surgens eo quod amicus ejus sit, pro-
pter improbitatem. tamen illius surget, et dabit illi
quotquot habet necessarios. Comparatio hic fit a mi-
nore, ut intelligas, quia et si homo non amici cau-
$3, sed tzdio victus dat quod prius negaverat,
multo magis Deus petentibus se dabit, quando ipse
mos ut petamus, admonet. Nisi enim ea praestare
vellet, nequaquam nos ad petendum invitaret. Nam,
cum alibi diceret, quia oportet semper orare (Luc.

(71) Imo impossibile, ut dixit alibi.

Digitized by Google
