915

SERMONES, — SERM. XXiil. IN COENA DOMINI.

»4

erudeliter interemistis? Quare illum morti potius A — Interea, fratres charissimi, dignum est ut debitas

voluistis tradere, quam cum eo in perpetuum re-
gnare? Nonne seriptum est in lege vestra, quia qui
maledixerit patri vel matri, morte. morietur? (Levit.
Xx.) Vos autem eumdem Patrem vestrum Deum, et
Dominum Jesum Christum non solum maledixistis,
immundis, ae fetidissimis sputis injuriati fuistis,
colaphizastis, flagellastis, manus illius gloriosissi-
mas, que paulo ante innumera infirmis beneficia
contulerant, ligare verecundati non estis, insuper
clavis eas et pedes cruci affixistis, lancea illud san-
ctissimum latus, imo templum in quo sunt omnes
thesauri sapientie (Coloss. 11) Dei, perforastis, ori
ejus mellifluo acetum felle mistum porrigere prz-
sumpsistis, arundine illud venerabile caput angelis

omnipotenti Deo gratias persolvamus qui nobis ,
licet indignis, divitias bonitatis, et glorie sua* os-
tendere est dignatus. Nobis quippe non nostris
meritis, sed sola misericordie su» dignatione se-
cretum zlerni consilii sui ostendit, quod Judaos.
propter ipsorum nialitiam usque hodie latuit. Quam.
Wlorum ignorantiam bene puer Jonathe parvulus:
designavit, qui sagittas, quas Dominus suus jece-
rat, colligens in civitatem detulit, et eaugam peni-
tus ignoravit. Jonathas quippe, in historia refert,
velens servare David, cum ille lateret in agro juxta
lapidem , duas sagittas ad signum jecit , quas puer
parvulus ignorans quid faceret collegit, et in civi-
tatem detulit (I Reg. xx).Hoc ergo quid significavit,

atque omnibus cceli potestatibus tremendura pereu- D nisi quod Pater filium unigenitum ad salutem bhu-

fere non timuistis, genuflexo non veraciter, sed il-
ludentes adorare non erubuistis, protereuntes et
capita vestra moventes cum blasphemastis (Matih.
Xivn); quin etiam injuste morti tradidistis. Quia
ergo vobis non suffecit illi maledicere, sed et mort
illum deerevistis tradere; nihilominus secundum
legis judicium digni estis morte. Et si caelestis rc-
gnijanua non suscipit maledicos, proeul dubio: ncc
vos suscipiet tanti homicidii reos, nisi poenitentie
fructus feceritis dignos. Dicatur ergo:

' Appensus ligno , necor a populo nece digne.

Quis, a quibus necatur? Creator scilicet a crea-
turis, pater a filiis, rex a ministris, dominus a ser-

vis, misericors ab impiis, justus a. peccatoribus, [M

bonus a malis, leo a vermibus, potens ab infirmis,
dives a. miseris : ille qui mundum redemit pretio
sui sanguinis ab zeterno morti jam destinatis. Quia
igitur, o miseri et infelices Judaei, Auctorem vit» oc-
cidere prisumpsistis (Act. 111); et innocentem cjus
sanguinem super vos et super filios vestros expe-
tistis; sacrilegos vos, et homicidas exhibuistis, at-
que zternz mortis dignos constituislis, nisi eidem
Filio Dei et Virginis, quia vobis occisus resurrexit,
€t sedet in dexteram Patris, priusquam ad judicium
veniat, devote üdeliterque vos ipsos subdideritis,
&c dignos ponitentiz: fructus juxta ecclesiasti-
cam religionis disciplinam feceritis. Misericors est
ipse enim et pius, et erga poenitentes benignus; nec

mani generis mittendum in littera legis Judgis ne-
scientibus habuit absconditum. David ergo abseon-
ditus est in agro, et Christus in hoc mundo. Unde:
dicitur : In mundo erat, et. mundus per. ipsum fa-
ctus est, et mundus eum non cognovit (Joan. 1)..
Juxta lapidem Dei Filius in mundo sedebat, quia
in tabulis legis lapideis digito Patris scriptus erat.
Unde dicitur : Dominus Deus tuus unus est (Deut,vi).
Et iterum : Non assumes nomen Dei tui in fanum.
Saul inter epulas David filium mortis esse judica-
vit, et Judaica perfidia inter paschales epulas de
morte Domini tractavit. Cum ergo illuxisset mane,.
venit Jonathas in agrum juxta placitum David , et
puer parvulus cum eo. Jecit unam sagiMam, jecit
eL zlteram. Et Deus Pater iilucescente mane fidel
prius testimonium legis de Christo protulit, deinde
prophetas misit. Collegit puer Jonath:e sagittas, et
ad Dominum suum ignorans quid ageret, reporta-
vit. Sic Judaicus populus libros legis et propheta-
rum portans, quasi divinitus scriptos honorabat ;
sed Christum, quem Moyses et prophetze przedixe-
rant, ignorabat. Procul dubio non eum erucifixissent, .
si Dominum gloriz illum fuisse scirent (1 Cor. n).
Sed quia illos czcitas mentis occupavit, maluerunt
Mlum de regno suo, sicut David injuste persequen-
do ejicere, id est cruci affigere, quam in eum fide--
liter credere. Solus fugit David a facie Saulis, et
Christus in passione solus indigna pertulit sibi il-
lata a Judeis. Abimelech (76) ipse est Achias nepos

juxta quod ipse ait : Non venit animas perdere sed D feli, Abimelech ergo, qui frater meus rez. interpre-

salvare (Luc. 1x). psum ergo cum lacrymis vultibus
in terra submissis exorate, ut velamen Moysi a
cordibus vestris auferat, infidelitatem depellat,
duritiam pectoris rore gratie suc emolliat, domi-
cilium mentis dulcedine sui amoris perfundat, inte-
riores oculos ad contemplandum sui vultus clarita-
tem aperiat, linguas a pravze consuetudinis retina -
culis ad sui nominis laudem absolvat, vosque san-
cie Ecclesie füliis charitatis vinculo conjungat. Si
ergo cuncia, ut dixi, feceritis, ab eodem summo
misericordissimo pastore veniam consequi, non ve-
stris meritis, sed larga illius bonitate poteritis.

(76) Achimelech. '

tatur, apostolos designat, quos Christus ex regum
fratres suos vocat. Ait. David : I/lo et illo in loco
pueris meis condixi (1 Reg. xxi) ; et Christus disci-'
pulis suis ait : Postquam resurrexero, precedam vos.
in Galileam (Matth. xxvi). Per viam pollutam venit
David; et Christus immundas Judzorum actiones
impollutus pertransiit, David ait: Via hec políuta
est, sed sanctificabitur hodie in vasis meis (Reg.xxi):
et vasa Domini id est sancti apostoli a contagione
Judzorum fide sanctificata sunt. Revera sancti
apostoli vasa sanclificata exstiterunt, quia pleni
musto Spiritus saneti universum mundum. doctrina

Digitized by Google
