935

S. MARTINI LECIONENSIS

9*1

gnat ih homine peccatum, sed regnat justitia: A mores (1 Cor. xv), ita bona colloquia. malos mores

Quisque ergo vir religiosus visum reprimat, ne
oculus incaute aspiciat. quod animus illicite concu-
piscat, quia sicut luxuria animam in infernum prz-
cipitat, ita castitas animam ad coelos sublevat. Qui
etiam cum Christo vult resurgere, et ad celestem
patriam pervenire, debet aures suas, ne detractio-
nem audiat, claudere. Unde Seriptura ait : Sepi au-
res (uas. spinis, ne audias malum. (Eccli. xxvi).
Non sólum ille qui fratri suo detrahit, sed et is qui
detractionem libenter audit, coram Deo culpabilis
existit. Non solum ille erit condemnatus apud
Deum, qui adversus innocentem falsum testimonium
dicit, sed et ille qui dicentibus credit : Nec solum-
mmodo ille erit reus coram Deo qui falsum de alio

profert, sed et is qui cito maledicentibus aurem u

prsbet. Nam, sicut vermis rodit lignum, et sicut ti-
nea corrumpit vestimentum, ita detractio corrum-
pit mentes audientium. Unde Jacobus apostolus di-
cit : Nolite detrahere alterutrum, fratres, quoniam
qui detrahit. fratri, detrahit legi, et judicat legem
(Jac. vi). Salomon etiam dicit admonendo, ne ali-
quis presumat detrahere fratri suo : Remove a te,
inquit, os pravum , et labia detrahentium sint procul
a te (Prov. 1v).

Beatus lsidorus noster patronus ait (83) : Ve
illis qui vitam suam corrigere negligunt, et bonis de-
trahere nunquam desinunt. Unde etiam consulendo
dicit. (84) : Non deirahas peccanti, sed condole.
Quod in ulio detrahis, in te potius pertimesce : quan-
do alii delrahis, teipsum discute ; quando alium mor-
des, tua peccata. redargue; non alterius delicta, sed
tua propria cerne ; nunquam alii detrahes, si te bene
perspexeris; de-alieno malo os tuum non inquines.
Oportet igitur servum Dei aures swas separare a
detrahentibus quasi a. serpentibus, quia sicut. ser-
pentes veneno inficiunt eorum corpora quos pereu -
tiunt, ita detrahentes in auribus se audientium in-
fundunt venenum mortiferum.

Revera qui fratribus suis detrahunt, in lingua
venenum diaboli portant, quia carnes fratrum suo-
rum crudas manducare non cessant. Ünde etiam
beatus Jacobus ait : Lingua inquierum. malum, ple-
na veneno. mortifero (Jac. n1). David etiam prophe-
ta detractionem detestando dicit : Detralientem. se-
ereto prBzimo suo, hunc persequebar (Psal. c). Ac si
diceret : Si aliquem in domo mea detrahentem co-
gnovi, nunquam illum ad me*accedere permisi, sed
longius eum a me repuli. Oportet etiam illam qui
€um Christo resurgere desiderat, ut linguam suam
ab otioso sermone restringat. Unde Dominus in
Evangelio : Amen, inquit, dico vobis, quoniam de
omni verbo otioso quod locuti fuerint homines, red-
dent rationem in. die judicii (Matth, xw). Non debent
esse sermones vani in ore servi Dei. Servi Dei ver-
ba debent esse digna gravitate atque doctrina. Qua-
re? Quia sicut maía colloquia. corrumpunt bonos

(83) Lib. in Sent, cap. 32; sed paulo aliter,

nempe': Ve autem illi. qtà ct. suam renuit. vitam —

corrigunt. Sint igitur verba servi Dei ponderosa, et
audientibus utilia, sicut ait Salomon : Verba sapien-
tis quasi clavi in alium. defizi (Eccle, xu). Servus
Dei per sua dulcia verba dehet bonos in Dei servi-
tio conürmare, negligentes ad bene operandum
sollicitare, discordantes ad concordiam revocare,
litigantes paciflcare, infirmos confortare, desperan-
les ad Dei misericordiam erigere, et. czetera Deo
placita agere; quia beneplacitum est Domino (Psal.
cxrLix), ut. quilibet ecclesiasticus vir proximos suot,
ne mala faciant, et ut in bono perseverent, admo-
neat, eisque timorem, et amorem Dei ad memoriam.
reducat.

Unde in Canticis canticorum sponsus, scilicet
Christus admonet sponsam, id est sanctam ani-
mam, ut ad zdificationem et exhortationem proxi-
morum joquatur, dicens : Que habitas in. hortis,
amici auscultant ; fac me audire vocem tuam. (Cant.
viii). 1deo hortus dicitar, quia in eo fructus oritur.
Alia terra semel in anno fructificat, hortus vero
fructus semper germinat, Bene ergo sponsa Chris*i
in hortis habitare dicitur, quia'saneta anima non
habitat in plateis neque in locis publicis, sed in
hortis, hoc est in claustris, et in clausis locis. Clae-

- $tra dicuntur loca clausa. lbi ergo anima, que

Deum diligit, sese circumsepit, atque a tumultu
terrenarum rerum abscondit, el a societate szeculae
rium hominum dividit, ibique sese in deliciis san-

C ctarum Seripturorum reficit, et in quantum possi-

bile est, dulcedinem ac suavitatem Jesu Christi

' sponsi sui gustando cognoscit.

Dicatur ergo : Que habitas in hortis, amici auscu-
liant; fac me audire vocem tuam. Ac si diceret : O
sponsa mea, amica mea, que habitas in hortis, id

.est in deliciis sanctarum Scripturarum mente ver-

saris; que in lege Domini die ac nocte meditaris
(Psal. 1); que in fructificatione virtutum summo
studio intendis; fac me audire vocem. tuam, id est
vocem tuz przdicationis quia amici auscultant. Ac
si sponsus, scilicet Christus, apertius alloqueretur
sponsam, id est sanctam animam, dicens : O sponsa
mea, charissima mea, summopere desidero ut. vox
tua dulcis sonet in auribus meis, et eamdem vocem
tuam audiant amici mei, qui auscultant, scilicet
fratres tui, proximi tui, qui per exhibitionem bo-
norum operum sunt amici mei ; ut suavitas et dul -
cedo mei amoris per tuam praedicationem fructifi-
cent atque redoleant in eorum cordibus. Sponsus
scilicet Christus vocem sponse audire desiderat,
quia hoc summopere Christo placet, ut. religfosus
quilibet vir inürmos, ac debiles in Dei servitio con-
firmet , negligentes ad bene operandum solli-
citet,

Amici auscultant ; quia fideles in Ecclesia ut ami-
eus sponsi loquatur, pio desiderio exspectant. Ámi-
ci auscullant; quia servi Dei in sancta Ecclesia

corrigere, et bonorum non desinit detrectare.
(84) Lib. n. Synonym. De vitanda detractione.

Digitized by Google
