921

SERMONES. — SERM. XXIV. IN RESURR. DOMINI.

922

vendere nummis, qui sua sponte seme] Deo Patri A enim patitur. unum membrtm, compatiwrítur omnia,

seipsum obtulit in ara crucis pro omnibus nobis
(4 Peir. 11). DonaSpiritus sancti, qu: gratis acce-
pistis, pretio non vendatis.

Missas ergo, charissimi, pro solo Dei honore, et
vestra salute, ac totius Ecclesiz celebrare studete.
Si quis vos pro aliqua sibi incumbente rogaverit
necessitate, ut in conspectu omnipotentis Dei sacri-
licium offeratis, sive pro sui salute. sive pro defun-
ctorum absolutione, nihil ab eo exigentes, quz ro-
gavit, charitative perficite, qux sponte obtulerit non
quasi pretium, sed quasi Dei donum suscipite. Lici-
tum est ecclesiasticis viris, quz Deo sponte a fide-
libus offeruntur, suscipere, et pro fidelibus cunctis,
vivis scilicet et defunctis Deo sine intermissione

membra (1 Cor. xn). Sed ideo tu forsitan non com-
pateris, quia pr:ecisus es ab Ecclesie membris. Di-
eit alius : Seculum contempsi, monasterium intra«
vi, et ideo non teneor pro defunctis orare vel eorum
oblationes suscipere. Cui respondendum :: quia
idcirco pro salute vivorum, et requie defunctorum
unumquemque przcipue offerre oportet sacrificium
corporis Christi, et oblationibus ac beneficiis fide-
lium sustentari, quo specialius divitias contempsit
bujus mundi amore Dei. Tantum est, ut pro hoc a
pemine pretium quarat, sed Deo sponte oblata su-
scipiat. Non enim oblationes tantum offeruntur sa-
cerdoli, sed et Jesu Christo summo pontifici.
Interea, charissimi, dignum est ut omnipotenti

preces fundere, Unde est. illud : Qui altari deser- B Deo Patri. debitas cum summa devotione gratias

viunt, cum altari participantur (1 Cor. ix). Pro vivis
ergo et fidelibus defunctis sacrificium corporis et
sanguinis Domini nostri Jesu Christi Deo Patri of-
ferte, et nulla exactione facta, nulloque interve-
niente pacto, quz devote filii Ecclesi: Deo obtule-
rint, accipite, Forte aliquis vestrum dicit : Nolo illo-
rum oblationes suscipere, nec pro eis Domino pre-
ces fundere. Tu qui ista dicis, duobus modis delin-
quis. Deum pro Deo tibi sponte oblata suscipere
contemnis, elatum 1e constituis; dum vero pro
fidelibus orare despicis, avarum te et inutilem, at-
que ab Ecclesie membris alienum te ostendis. Si

agamus, qui dileclissimo Filio suo Domino nostro
Jesu Christo non pepercit, sed pro nobis omnibus,
imo pro totius Ecclesiz salute hodierna die tradidit
illum in manibus impiorum (Hom. vit). Ipsum ergo
devotis mentibus ac profusis lacrymis in commune
deprecemur, ut ejus piissima passio sit peccatorum
nostrorum remissio, et ejus gloriosissimus sanguis
sit pretium nostra salutis, ipso praestante, qui cum
eodem Patre et Spiritu sancto in Trinitate perfecta
vivit, et regnat Deus per omnia szcula s:culorum.
Amen.

SERMO. VICESIMUS QUARTUS.

'DE RESURRECTIONE DOMINI.

Paulus apostolus, fratres charissimi, cupiens nos C seternam gloriam resurgere cupimus, dignum est ut

admonendo, exhortando, castigando secum perducere
adregnum Dei, ait: Si consurrezistis cum Christo, qua
sursum suntquarite, ubi Christuxest indextera Deise-
dens (Coloss. vw). Ac si diceret : Si consurrexistis cum
Christo, pro amore Christi terrena. despicite, ccele-
stia amate, transitoria vilipendite, eterna concupi-
$Cile, vana postponite, sempiterna desiderate, cadu-
ca ac fugitiva relinquite, semper manentia quzrite,
carnalia atque visibilia contemnite, spiritalia exqui-
rite, ad postremum vero ad celestem patriam, ubi
Christus in dextera. Dei sedet, pervenire elaborate.
Sed inter hzc sciendum est quia. nullus cum Chri«
sto resurgere poterit, nisi prius a terrenis vitiis pro
amore Cbristi mortuus fuerit. Procul. dubio nen
resurgere poterit cum Christo, nisi prius seipsum
pro amore Christi mortificaverit in hoc seculo.
Oportet nos morí in carne mundo, ne moriamur in
anima Christo, Vita auima Christus est. e
lgitur, fratres dilectissimi, si cum Christo ad

(82) Isid., lib. t Sent., cap. 59.

sicut ille pro nobis est mori dignatus, ita etiam nos
pro amore illius in hac vita peccatis et. vitiis mori
studeamus. Mortui estis, ait. Apostolus, et vita ve-
stra. abscondita est cum. Christo in Deo. Et iterum :
Mortificate membra' vestra, qug sunt super terram
(ibid.). Membra sua mortificat, qui oculos suos €a-
stigat, ne illicita videat. Oeuli sunt prima causa
concupiscentiz et deceptionis : mens enim per ocu-
los illaqueatur : per oculos namque intrat. sagitta
pravi amoris ad intima cordis (82). Prima tela for-
nicationis sunt oculi ; secunda verba illicita, Sic ait
Dominus in Evangelio : Qwi viderit. mulierem. ad
concupiscendum eam, jam machatus est eam in corde
suo (Matth, v). Etiam Apostolus alibi dicit: Non re-
gnet peccatum. in tuo mortali corpore (Rom. vi). Si
plus delectat mentem immunditia fornicationis
quam amor castitatis, peccatum regnat in homine;
sed si plus delectat mentem amor pulcherrimz ca-
stitalis quam turpitudo fornicationis, jam non ra-

Digitized by Google
