'

991

" SERMONES. — SERM, XXVII IN DOMINICA I] POST PASCHA.

998 .

Isidorus (47) : Senes quidam dictos putant a sen- A mittebantur temporalia, in quibus est vita nostra

sus diminutione, eo quod jam per vetustatem desi-
piant. Nam physici dicunt, stultos esse homines fri-
gidiores sanguinis, prudentes calidi. Unde et senes in
quibus jam íriget, et pueri in quibus necdum calet,
minus sapiunt. Inde est etiam quod sibi convenit
etas. infantium et senum. Senes enim per nimiam
etatem delirant, pueri per. lasciviam et. infantiam
ignorant quod dicunt. Senes. autem. tantum. masct-
lini generis est, sicut anus feminini. Anus namque
sola mulier dicitur. Anus autem appellata a. multis
annis, quasi annosa (48). Hinc et vetula, quia vetu-
-sta. Sicut autem a sene senectus, ita ab anu anilitas
nominata est. Canities autem vocata a candore, quasi
candities. Unde est illud :
Florida juventus, lactea canities ;

quasi diceret , candida, Senectus. autem multa
secum bona et mala affert. Bona, quia nos ab
impotentissimis dominis liberat, voluptatibus impo-
nit modum, libidinis frangit impetus, auget sapien-
tiam, dat maturiora consilia. Mala autem, quia se-
wiwm miserrimwm est. debilitate et odio. Subeunt
enim morbi, tristisque senectus. Nam duo sunt, quibus
minuuntur corporis vires, senectus scilicet et morbus.

His breviter de enum miseria a beato Isidoro
dictis, ad ea ilerum necesse est ut redeamus, qux
superius omisimus. Supradictum est, quia si ultra
octoginta annos vivitur, labor et dolor seni multi-
plicatur. Ita ad litteram hzc dici possunt: sed quia
ei citra octoginta annos sunt quidam infirmi, et
senes, et ultra sunt aliqui vigentes virtutibus, me-
lius est hec mystice accipi, Septuaginta ergo et
octoginta, centum «quinquaginta sunt. In centum
quinquaginta eadem significatio est, qux» in quin-
decim; qui numerus) constat de septem et octo;
septem significat vetus testamentum propter Sab-
batum, quod observari mandabat. Observabant
enim patres veteris testamenti septimum diem,
septimam septimanam, septimum mensem, septi-
mum annum septimz decadis, qui jubileus dicitur,
Octo vero significat novum testamentum propter
resurrectionem Domin octava die celebratam, quie
in novotestamento observatur, ut octava future
resurrectionis exspectetur, Inde etiam sunt quin.
decim gradus in templo Salomonis, inde in psal-
mis quindecim canticum graduum, inde quindecim
cubitis aqua diluvii excrevit super summos mon-
tes.

Nota ergo diligenter quod dicit : In ipsis septua-
ginta. anni et in potentatibus. Et est sensus : Tales
anni nostri meditabuntur, et sic dies annorum no-
srtorum, id est vita nostra in ipsis septuaginta annis
est. Vel ipsi qui sunt septuaginta anni, id est in
temporalibus quz promittebantur in veteri testa-
mento, quod significatur per. septuaginta. Ideo er-
go dixit, septuaginta, quia in veteri testamento pro-

4T) Ibid., lib. xi, cap. 2.* u
fia) Deest bic quod alienum ab Isidoro existi-

inavit Petrus Cliacon et cum eo. Grialius, nempe:

pertinens ad vetus testamentum. Si autem non ipsis
annis sed in potentatibus erit vita nostra, id cst,
8i non erit in temporalibus, sed zternis et spiritua-
libus, tunc dies annorum nostrorum erunt octogin-
ta anni, id est vita nostra pertinebit ad novum te-
stamentum, quod significatur per octoginta, vel
0cto ; quia. novum testamentum in spe resurrectio-
nis octava :etate futura. Et amplius eorum labor et
dolor, id est quisquis hanc lidem transit et amplius
aliquid quzrit, labores et dolores invenit. Vel po-
test sic intelligi : quasi diceret. Vita quze est in po-
tentatibus, pertinet ad. novum testamentum. Et li-
cet homines sint in povo testamento, tamen amplius
eorum est labor et dolor, id est licet simus in novo

B testamento , tamen adbuc habet vita nostra laborer

et dolorem, dum in nobis gemimus redemptionem
corporis nostri exspectantes. Vel per septuaginta
annos potest inteliigi appetitus terrenorum, quae
septem diebus aguntur, quia per octoginta zterni-
tas signíficatur. Sunt ergo dies annorum nostro-
rum, id est vita nostra in ipsis, septuaginta annis,
id est in appetitu et desiderio temporalium. Si
autem in *potentatibus, id est si in virtutibus fue-
rit vita nostra, tunc sunt octoginta anni, id est
zternitas et felicitas. In Babylonia ergo, ut przdi-
ctum est, hoc est in presenti vita peccatis el vitiis
confusa, quasi in septuaginta anaorum setate sede-
mus (ílendo, et suspirando, non temporalia bona
concupiscentes , sed celestis Jerusalem, id est su-
pernz pacis ingressum exspectantes.
Másericorditer adduxit Dominus filios Israel de
captivitate Babylouiz, el gentiles de sacrilega ido-
lorum cultura, ac superstitione, ]llios reduxit post
septuaginta annos de Babylonia ad Jerusalem, jistog
vero post diuturnam dzimonuin deceptionem ad san-
ctam reduxit Ecclesiam. Hoe ergo revelate gratiz
tempus Jeremias propheta in spiritu pravidebat
cum Judzis non credentibus de sanctz Ecclesiz fi-
liis, quamvis longe positis in verbo Domini exsul-
tans dicebat : Ecce dies. seniunt dicit. Dominus, et
non dicent ultra : Vivit. Dominus, qui eduxit filio:
Israel de terra. ;Egypti; sed vivit. Doniinus, qus
eduxit filios Israel de terra aquilonis et de cunctis

p terris ad quas ejeceram eos illuc; et reducam eos in

*

terram suam, quam dedi patribus eorum (Jer. xvi).
In hoc loco manifeste Christiani populi praedicatur
Tcstitutio, Ac si aperüus diceret : Ecce dies veniunt,
in quibus nón dicent ulira : Vivit Dominus, qui eduzit
filios Israel per Moysen et Aaron deterra /Egyp'i, id
est carnalem populum Synagoge filium ; sed. vivit
Dominus, qui eduzit filios Israel, spiritualem scilicet
populum Ecclesi: filium Deum fide et devotione vi-
dentem, de terra aquilonis in qua idola adorando
subditi fuerant diabolo ; et de cunctis terris, qua
sub calo sunt, ad quas exigentibus peccatis ejecti
Nam si commune esset nomen, cur diceret. Terertius

senem mulierem ? Argumento satis firmo tanto£ vi-
ros haud male odorasse.

Digitized by Google
