947

S. MARTINI LEGIONENSIS.—

948

valescit; quia quod in suo jam videt capite factum, A apostolis pr:edicante, qui dixit : Ego vobiscum sum

sperat in ejus omnino fieri corporc. Quam sanctam
Eeclesiam Psalinista couspicieus in perpetua per-
fectione mansuram, sub.appellatione lunz descri-
bit, dicens : Lunaperfecta in. eternum (Psal. . xxxvi).
Quam quia ad resurrectionis spem Dominica resur-
xectie roborat, recte subjungit : Et testis in celo fi-
delis. UL ergo d: suz resurrectione non trepidet,*
Jun in. codlo, qui resurrexit a mortuis testem abet.

Fidelis itaque populus cum adversa patitur, ad spem
sequentis glori& mentem erigat, et Redemptoris sui

resurrectione confidens, dicat : Ecce enim iu colo
Vestis. meus, et conscius meus in excelsis. Qui recte
cons-ius dicitur, quia naturam nostram non solum
€reande novit, sed etiam assumendo; scire enim

ejus, nostra suscepisse est. Unde etiam per Psal-

uiistaur dicitur; Ipse acit. figmentum nostrum (Psal.

ct). Quid enim. mirum, ut figmentum | nostrum

dicat spevialiter scire, dum constet nihil esse quod

nesciat. Sed figmentum nostrum ejus. est scire,

hoc'in seipso ex pietate suscipere. Qu:ze tamen vox

«uii beato Job congruere nobis etiam singulis po-

test. Omnis enim qui ex eo quod agit, humanas

laudes appetit, testem in. terra quarit; qui autem

de aciibus suis omnipotenti Deo placere festinat,

testem se habere i& caelo considerat, et sepe cen-

tingit, ut ipsa quoque in mobis bena opera ab in-
cautis hominiLus reprehendantur. Sed quia homo
testem in celo habet, reprehensionem hominum

metuere non delet.

Revera Deus Pater testis est Filii, quia ipse eum
n5sit de coelis, ut viam salutis ostenderet humano
generi. llle ergo in hunc mundum veniens a Patre
missus, :elernam praedicavit salutem Judzis et gen-
libus. Jonas quippe qui mittitur ad przedieandum
Ninivitis, eumdem przostendit Dei Filium in operi-
bus sus, cui dicitur a Domino : Surge, et vade in
IViniven civitatem magnam, et predica in ea pradica-
tionem, quam ego loquor ad te (Joan. v). Ac si Deus
Pater Christo diceret : Surge et vade in Niniven,
lec est. in mundum, ei predica in eo predicatio-
nem, quam ego loquor ad te, unicum Filium meum,
quem ante sweula genui, Prodicatio ergo Christi
Patris est. Unde ipse in Evangelio ait : Ego a me
ipse non loquor (Jaan. xw). Et iterum : Mea. do-
cirina non esl mea, sed. ejus qui misit me Patris
(Joan. vi).Sequitur ; Et surrexit Jonas (d est Chris-
tus a morte quani voluntate Patris pro humani ge-
neris redemptione sustinuil, et destruxit ; et abiit
in Niuieen, hoc est in universum. mundum per
apostolos, in quibus nimirum loquebatur; et ibat
juxta verbum Domini, id est secundum Patris prz-

, ceptum. Allegerice Christus postquam ab inferis
victor revertitur, proprie resirgere dicitur; et pre-
dicare, quando apostolos mittit ad predicandos ho-
mines in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti.
Moc est iter trium dierum. Hoctamen sacramen-
fum humane salulis via unius dici, id egt uriius
Dei confessione perficitur, Jona, id est Christo in

€

omnibus diebus, usque ad consummationem secuti
(Matth, xxvii). Tam. ampla crat civitas Ninive, ut
vix posset circuiri itinere dierum trium.

Missus ergo Dei. Filius a Patre in hune mundum
venit, et oves quax perierant domus Israel requisivit
(Matth. x), e&t ut ad. pascua semper. virentia redi-
rent, blande ac misericorditer admonuit, Hoc nimi-
rum in Saule przfigurabatur, quando ad quaerendas
asinas a patre mittebatur. (1 Reg. ix). Saul asinas
Patris qn:rens ii regno est assumptus, et Salvator
3 Patre de celis missus ad oves qui perierant
domus israel, ac pro earumdem ovium salute passus,
super cunctum populum in regem assumptus est.
Hoe enim significant asinz, quod oves; Saul a Sa-
muele accipit armuim, et Christus post passionem
et remissionem suam a De» Patre accipit principa-
tum. Saul a Samuele est unctus, et Cbristus a Deo
Patre spirituali unctione delibutus. Ab humero
Saul populo superemirebat, quia caput nostrum,
scilicet Christus super omnia in dextera Patris cst
elevatus. Per passionem itaque et resurrectionem
illius omnia suut ei subjecta, sicut. multo antea
humans saluti consulendo ait Zacharias prophta :
Sileat omnis caro a facie Domiui: quia consurrezit
de habitaculo sancte suo (Zach. v). Nov simpliciter
ait: Surrexit, sed, consurrezit; quia multos secum
destcrna morte ad. Patrem, qui est summum bo-
num, traxit, Consurrezit, inquit, do tabernaculo
saxcio suo. Quasi cnim de habitaculo sancto suo
surrexit, cum ad liberationem humani generis de
sinu Patris descendit, a quo nunquam recessit :
consurrexit itaque Christus, cum ad redemptionem
populi sui de habitaculo suo, patriarchis et prophe-
tis, apostolis et evangelistis, in quibus et per quos
universas gentes ad ziernam vitam revocavit , lo-
quebatur,

lterum propheta subjungit, dicens : Ostendit mihi
Dominus sacerdotum magnum Jesum stantem. cores
angelo Domini; et Satan stabat a dextris ejus ut
adversaretur ei (Zach. wi). Allegorice Dominus Je-
sus Christus sacerdos magnus est ip :zlernum se-
cundum ordinem Melcbisedech, qui eum v:deri ipse
non potest, a Domino ostenditur per carnis assump-

D tionem stans coram angelo, per quem ange:us ma-

gni consilii intelligitur. Non tamen quod duas in
filio accipiamus personas, sed quod unus cl idem
quasi homo sordidatus ostenditur, et quasi angelus
mediator Dei et hominum apparere dicatur. Stat
antem, quia stabili consistit gradu. Sequitur : Et
Satan stabat a dextris ejus, tt adrersaretur ei, quia
Dominus tantatus est per omnia absque peccato
(Hebr. ww), et tentator a dextris stat, quia Christi
virtutibus contraire nititur, Et dixit Dominus ad
Satan : [ncrepet in. 1e Dominus, Pater seilicet, non
quod Christus increpare non possit, sed quia ex
wnitate natur, cum alter increpaverit, increpet et
ipse qui loguitur, quia Pater, ct. Filius unus est
Dominus. Unde dicitur : Qui videt me, videt et Pa-

Digitized by Google
