985

SERMONES. — SERM. XXVII. IN DOMINICA H POST PASCHA

9:6

antiquus hostis, quo ardentius vincitur, eo adhuc ad A factis negant : in quibus vitiorum greges habitant,

insidias ardentius excitatur. Ipse enim de totius Ec-
ctesim. profectu. tristatur, damnis latatur, bonis in-
videns, malis congratulans, vitia. suggerens, non so-
lum Ecclesie parvulos, sed et rectores ad. agenda
illicita et perpetranda quae Deo contraria. sunt, sine
intermissione provocans.

Hoc Sophonias propheta in spiritu cernens, et
quasi eorumdem Ecclesix& ministrorum scelera re-
prehendens, figurate sub Ninive civitatis specie
aiebat : Hec est. civitas gloriosa habitans in confi-
dentia : que dicebat ín corde suo : Ego sum, et extra
me non est alía amplius. Onocrotalus, inquit, et eri-
cius vel cameleontes in liminaribus ejus morabuntur.
Vox cantantis in fenestra corvi, in. superliminari,
quoniam autenuabilur robur ejus (ibid.). Warum, si
placet, avium ac bestiarum species et naturas,
beato Isidoro loquente (51), audimus. Onocrotalon
quie Grzece dicitur, avis est longum et forte habens
rostrum, cujus duo genera sunt : unum videlicet
aquatile, et aliud solitudinis. Corvus sive corax no-
men à sono gutturis babet, quod voce cor accinet.
Fertur h:ec avis, quod editis pullis escam plene non
praebeat, priusquam iu eis per pennarum nigredi.
nem similitudinem proprii coloris agnoscat. Post-
quam vero eos tetris plumis aspexerit, in Loto agui-
tos abundantius pascit. Hic prior in cadaveribus
oculum petit. Cameleon non habet unum colorem,
sed diversa est varietate conspersus, ut pardus di-

et animalia ventri servientia, et bestie, quxe corda
eorum cormedant, et onocrotalus vel cameleontes,
qui varios habent colores, id est diversis vitiis in-
bxrentes, et ericius, spinosum scilicet animal, ha-
bitat in cordibus eorum. Corvus etiam, scilicet
immunda avis, in fenestra, id est in corporeis sen-
sibus, ut semper audiant, vel Joquantur mala. Hac
omnia ideo patiuntur, quia cum sint dediti malis
operibus, promittunt sibi beatitudinem, et alios
despiciunt, et superbiunt, et ideo (iunt cubile be-
stiarum : ut ubi prius habitabat Pater, et Filius, et
Spiritus sanctus, et angeli administratorii, modo
habeant di&mones loeum. Et angeli sancti prius
manentes in illis, sed modo transeuntes mirabuntur
et stupebunt, nec sustinebunt ruentes, sed levabunt
manus removendo a sustentatione eorum.

Iterum. subjungit, dicens : Quomodo facta est in
desertum. cubile bestiarum? Omnis qui transibit per
eam, sibilabit, et movebit manum suam. De diabolo
et angelis ejus possunt hzc accipi, qui vastaverunt
vineam, qu: de /Egypto translata fuerat. Trans-
eunt eliam demones per animam, qux» templum
Dei fuerat, et esse desit, et serpens sibilando venena
sum maliti& in ea evomit, eL manus, id est opera,
movet. Unde Salomon : Mors ei vita in manibus
lingue (Prov. xvi), id est in operibus.

Sequitur : Ve provocalriz, et redempta civitas, co-
lumba non audivit vocem, el non suscepit disciplinam

€iiur autem hujus cameleontis corpusculum ad (; (Soph. 1:). Quasi diceret : Ve provocatriz, qua

colores, quos videt, facillima conversione variari,
quod aliorum animalium non est ita ad conversio-
nem facilis corpulentia, Cameleon pardus dictus,
eo quod, dum sit uL pardus, albis maculis super
aspersus, collo equino similis, pedibus bubulinis,
capite tamen cameleo est similis, Hunc maxime
AEthiopia gignit. Ericium spinis coopertum est ani-
mal. Quod proinde ericius dicitur, eo quod subrigit
$e, quando spinis suis clauditur, quibus undique
protectue est contra insidias. Nam statim ut aliquid
persenserit, primum se subrigit, atque in globum
versus in sua se arma recolligit. Hujus prudentia
talis est. Nam dum absciderit uvas de vite, supinus
sese volutat super eas, et sic eas exhibet natis
suis.

lsta a beato Isidoro breviter dicta, iterum necesse
est ut ad meinoriam reducamus ea quie superius
Sophonias prz:misit dicens : H«c. est civitas habi-
tans in. confidentia, que dicebat in corde suo : Ego
sum, el extra me non est alia amplius. Onocrotalus,
et ericius, vel cameleontes in. liminaribus ejus mora-
buntur. Vox caniantis. in. fenestra, corvus in. super-
liminari, quoniam attenuabilur robur ejus. Sub Ni-
nive civitatis specie figurative propheta de sancta
Ecclesia loquitur ista, quod sine formidine et gravi
gemitu dicere non possumus; quia bodie quidam
frustra se jactant de speciosa esse Ecclesia, sed

($1) Libr 11 Eiym., cap. 7

Deum dulcem et misereri volentem in amaritudinem
sibi convertit, et punire cogit. Et redempta civitas,
id est Ecclesia a Domino ; columba, quia olim fuit
simplex, non audivit vocem praecepti Dei, et non stt-
scepit disciplinam cum corrigeretur. lterum dicit :
in Domino non est confisa, et ad. Deum suum non
appropinquavit. Ac si diceret : Etiam prementibus
malis in Domino non est confisa, ad Deum fuum
non appropinquavit, cum ipse dicat: Ego sum Deus
appropinquans, post tergum ejus non ivit. Principes
ejus, scilicet Ecclesiz, in. medio ejus, quasi leones
rugientes, Post. generalem. increpationem describit
etiam vitia principum, qui semper versantur in
praedam et sanguinem subjectorum. Iterum subjun-

p git, dicens : Judices ejus [upi vespere, non relinque-

bant in mane. Quasi diceret : Judices ejus lupi ra-
paces non relinquebant aliis in mane, quod possent
rapere.

Ecclesia ergo, ut superius dicitur, allegorice ci-
vitas est redempta sanguine Christi, et columba pro-
pter simplicitatem et multitudinem credentium, cui
fit comminatio, quia procaciter egit in Deum, nec
voluit audire legem Dei, nec suscipere disciplinam,
nec conílsa est in Domino, quia noluit appropinquare
ad Deum bene operando, dum Deo et seculo se
posse servire credidit: cujus principes, dum de-
Seviunt in subjectos, magis leones quam pastores

Digitized by Google
