1005 -

quia ponere intendunt, sed extra viam ponunt ; si-
cut et hzretici non in via ponunt, sed extra abscon-
dunt laqueum. Unde alibi : Juzta iter scandalum
posuerunt mihi (Psal, CXXXIX). Augustinus : In via
ergo secundum votum eorum pon.tur laqueus , sed
juxta viam secundum veritatem. Christus enim est
via, qui non sinit eos laqueum ponere in vía, ut
non sit nobis, qua eamus, Sinit tamen ponere juxta
viam, ne declinemus, Non solum inimundi spiritus
juxta viam ponunt laqueum, sed et pravi homines,
Nam et ille in via se putat scandalum ponere, qui
dicit : Colis Deum crucifixum (97)? Reprehendit
enim crucem Christi, quam non intelligit. Hoc enim
intelligenti non. est scandalum, sed gloria, Vel via
Yn hoc loco accipitur charitas.

Nota, quod alibi pluraliter dixit, semitas (58)
yncas, hic singulariter, viam; quia multz sunt vize
et una. Mullze sunt viz, quia multa precepta. Una
est via, quia omnia ad unum, id est ad €haritatem,
rediguntur. In via ergo hac, id est in charitate, qui
omnia tolerat, quam pro te patiendo ambulabam,
absconderunt persecutores juxta opinionem suam,
laqueum. mihá, Supradictis ergo modis iter nostrum

- diabolus insequitur, ut bona nostra in conspectu
Dei reproba habeantur, sicut Jeremias figuraliter
ostendit, dicens

Venerunt octoginta (59) viri de Sichem, et de Silo,
et de Samaria, rasi barba, et scissis testibus, et sca-
lentes : munera ei thus habebant in manibus, ut offer-
rent in domo Domini (Jer. xui) (60). Barbam radunt,
Jti sibi de propriis viribus fiduciam subtrahunt. Ve-
stes. scindunt, qui sibimetipsis interioris. laceratione
Vecoris non parcunt. Oblaturi in domum Domini thus
ei munera veniunt, qui se. exhibere in Dei sacrificio
orátionem cum operibus pollicentur, Sed tamen si se
in sancte. devotionis via caute redire conspiciunt ,
Ismael Nathanie filius in. eorum cursu venit ; quia
quilibet malignus spiritus, prioris sui, Satane ezem-
flo, in superbie errore generatus, se ad decipiendum
opponit. De quo bene dicitur, quia « incedens et pto-
rans ibat ; » quia ut devotas sentes. interimere (61)
pratereundo pravaleat, se sub velamine virtutis occul-
tat; et dum concordare se vere lugentibus simulat, ad
cordis intima securius admissus (02), intus qui latet

citius occidit; quia plerumque se promittit ad altiora D

provehi, Unde dixisse perhibetur : « Venite ad Godo-
liam filium Aicham.» Et dum majora promittit, etiam
mínima subtrahit, Unde dictum est : « Cum venissent
ad medium civitalis, dnterfecit €05. » Viros ergo ad
offerenda Deo munera venientes. in medio civitatis in-
terficit, quia divinis rebus dedita mentes, nisi se magna
eircumapectione custodiant, hoste subripiente, dum

en August., In. psalmo xcii, 12 : Ipsa est hu-
mililas que displicet paganis, unde nobis insultant :
Qualem Deum colitis, qui natus. est? Qualem Deum
colitis, qui crucifixus est?

(58) fino et in hoc eod. psalm. cxii, Nam alias
spe Scriptura seinitas cominemorat.

39) Mss. olim habuit, septuaginta.

60) Greg., lib. » Moral., n. 59,

SERMONES, — SERM. XXVII. IN DOMINICA 1f POST PASCHA.

1008

À devotionis portant hostiam, in ipso itinere perdunt

vitam, Unde apte subjungitur : « Decem. viri feperti
sunt inter. eos, qui dixerunt ad [smaelem * Noli
occidere nos; quia habemus thesauros in agro, (ru-
menti, et hordei, ei olei, et mellis, Et cessavit ; et non
interfecit eos. cum fratribus. suis er. xui). » THie-
saurus enim in agro spes est in penitentia. Que, quia
non cernitur, quasi in terra cordis suffossa contine -
tur. Quia ergo thesauros (03) in agro habuere, serti
sunt, Qui enim post in cautele sum vitium ad lamen-
tum redeunt, nec capti moriuntur, Cum enim antiquus
hostis nec in exordio intentionis ferit, nec in itinere
actionis intercipit, duriores in fines laqueos. tendit H
quem tanto nequius obsidet, quanto solum finem (64)
remansisse sibi ad decipiendum videt, Hos namque
fini suo appositos Propheta laqueos viderat, cum di-
cebat : « Ipsi calcaneum. meum  observabunt ( Psal.
Lv). » P» calcaneum enim, qui finis est corporis, ter-
minus figurat ur actionis. Ut ergo supra scribitur,
antiquus hostis semper nos decipere nititur ut Opera
nostra ante oculos Dei reproba habeantur. Mala ut
faciamus, frequenter suggerit; bona, si qua sunt
omnimodis vitiare contendit, Nos ne ad summa ien-
damus toto conamine impedit; et ut proclivius ad
ima ruamus libenter impellit. Ipse in celo creatus
pro sua nequitia usque in infernum miserabiliter
cecidit, et nos secum causa invidize ad zeternam dain-
nationem perducere cupit. Nunquam ei aliquid mali
fecimus ; sed quia, Deo miserante, ad celestem pa-

C triam, unde ipse ejectus fuit vocati sumus, idcirco

invidens elaborat, ut nos in infernum precipitet
totis nisibus. Non enim sufficit, quod virtutibus
spoliatos de paradisi nos amoenitate in hujus mundi
infelicitatem dejecit ; sed etiain, quod est gravius,
ut ad ztternum, quod absit! interitum perducat in-
numeris artibus non desistit. Ipse antiquus hostis
Nabuchodonosor dicitur, eo quod nos de Jerusa-
lem, id est de visione pacis captivos in Babylonem,
hoc est in confusionem vitiorum perduxerit, et gra-
vissimo sue crudelitatis jugo subdiderit, de quc
dicitur : Grave jugum super filios Ada a die nativi-
tatis eorum, usque in diem sepultura illorum in ma-
trem. omnium (Eccli. x1). Quid ergo, fratres charis-
simi? Nunquid hujus tam crudelissimi tyranni per-
suasionibus debemus cedere, aut assensum prebe-
re? Nequaquam. Imo, quod est utilius, totis viribus
resistere cum Dei juvamine debemus, Unde beatus
Jacobus ad duodecim tribus loquens, ail : fiesistite
diabolo, et fugiet a vobis; appropinquate autem Deo,
et appropinquabit vobis (Jac. iv). Resistamus igitur,
dilectissimi; Deo juvante, diabolo ejusque pessimis
suasionibus; el sequamur Christum, pretioso san«

(61) ita alt. mss. noster vero, im itinere, Edit:,
interimere feriendo,

(602) Edi. : Hoc quod imtus de vitute latet, occi-
dit. Qui plerumque se spondet ad altiora provehere,

(65) Edit. : Qui... thesauros... habuere , servati
stint ; quia qui post. .

(64) Adjecimus, finem, ex altero mss. deest etiam
in Gregor.

Digitized by Google
