f?

S. MARTINI LEGIONENSIS  ,

eulis nostris absolvit ? An forte ipse est ille de quo A quem desiderantes quotidie sperabamus ; advenisti,

princeps noster paulo ante dicebat, quod ejus morte
totius mundi acciperet potestatem? Sed si iste est,
jn contrarium est versa nostri principis sententia :
et dum sibi przliator noster vincere est visus, ipse
potius victus est atque prostratus, [ (88) Responsio
divini sermonis : Iste est Dominus fortis et potens,
Dominus potens in pralio. Ac si diceret : Dominus
fortis in passione, potens in resurrectione ; fortis
in carne, potens in Deitate; fortis quia vicit for-
tem, id est diabolum, potens, quia spoliavit infer-
num : Dominus petens in hoc pr:elio. Tollite igitur
portas vestras, o principes, et introibit rex gloriz:
ille videlicet qui in mundum sine peccato advenit,
adversus quem princeps vester pópulum injuste

concitavit, et sine causa morti tradidit, quia pec- B

calum non fecit, nec dolus ab ore ejus processit (I
Petr. 1). ln hac voce ministri poenarum subito ex-
pavescentes, et quasi inconsolabiliter dolentes,
suum principem objurgabant dicentes : O princeps
noster quid hoc faeere voluisti, ut manus tuas mit-
teres in. hominem in quo peccatum nullum iuve-
misti ?*) Nonne hic est ille de cujus futura morte
semper applaudebas ? Iste est in cujus cruce om-
nem mundum tibi subjugandum esse credebas?
Ie est in cujus exitu nobis tanta spolia promitte-
bas? Quid est quod. egisti ? Quid est quod facere
voluisti ? Ecce jom totas tenebras ipse suo splen-
dore fugavit, et omnes carceres fregit, captivos
ejecit, ligatos dissolvit, luctusque eorum in gau- C
dium commutavit. Ecce ipsi qui sub nostris sole-
bant suspirare tormentis, jam nobis insultant de
perceptione salulis ; et non solum jam nihil veren-
tur, insuper et minantur. Nunquam bic ita super-
bierunt mortui, nec aliquando sic potuerunt lzti
esse captivi. Ut quid istum ad nos adducere vo-
luisti, quo veniente omnes sunt Letitiz restituti,
qui ante fuerant mostitiz subditi ?* Nullus hic jam
eorum mugitus auditur, nullus resonat gemitus.
O princeps noster ! illas tuas divitias quas aequi-
sieras decipiendo primum hominem, perdidisti per
crucem, Periit omnis Letitia tua ; in luctum con-
versa sunt gaudia tua. Dum tu Christum suspendis
jn ligno, ignoras quanta damna sustineas in in-
ferno? Quare non przvidebas quia destructorem
regni tui in mortem sine reatu aliquo perducebas*
Autenderes causam, requireres culpam. 1n quo ni-
hil mali coguoveras, quare eum ad nostram patriam
perducebas? Istum liberum adduxisli, et totos ob-
noxios perdidisti.

Post istas crudelium infernalium voces sine ali-
qua mora ad imperium Domini et Salvatoris nos-
tri omnes ferrei confracti sunt vectes. Ecce subito
innumerabi'es sanctorum populi, qui tenebantur in
morte captivi, Jesu Christi liberatoris sui genibus
advoluti, eum obsecratione deposcunt lacrymabili,
- dicentes : Advenisti, Redemptor mundi ; advenisti,

, (88) Et etiam hic abest ab edit. totum quod un-
cinis claudimus.

Christe, quem nobis venturum lex nuntisverat et
prophete ; advenisti donans, in carne vivens, indul-
gentiam peccatoribus mundi, solvere defunctos cap--
tivos inferni. Descendisti pro nobis ad inferos* ne
derelinquas nos, cum fueris reversus ad superoz.
Posuisti titulum glorie in seculo, pone signuca
victoris in inferno, .

Nec mora, postquam audita est postulatio atque
altercatio innumerabilium captivorum, statim Do-
mini jussu omnes antiqui justi jura potestatis ac«
cipiunt, alque in suos tortores ipsi protinus tor-
menta convertunt, humili supplicatione cum inefTa-
bili gaudio clamantes ad Dominum, ac dicentes :
Ascende, Domine Jesu, spoliato inferno, et auctore,
mortis vinculis suis irretito, redde jam letitiam
mundo, Jucundentur in ascensum tuum fldeles tui
aspicienles cicatrices corporis tui.

Hoc fecit Christus, sicut dictum est superius.
Facta preda in inferno, vivus exivit de sepulczo.
Ipse sua potentia se suscitavit, et iterum inimacu-
latam carnem vestivit, ut dubitationem auferret ii-
credulis, discipulis suis apparuit, ut nullam suspi-
cionem relinqueret Manichzis, clavorum vulnera
demonstravit, manducavit et bibit; postea vero
conspectui multorum apparuit, per nubem celos
ascendit, atque in sede sua ad Patris dexteram,
unde nunquam Verbum discesserat, se recipit.
Exsultent ergo populi Cristiani pro quibus sanguis
fueus est Christi. Jucundemur omnes in Domino,
qui resurrectionem carnis solemniter celebramus
in Christo. Omnis per totum mundum catholica
graiuletur Ecclesia, quia Christus Dominus et de
sua divinitate nihil minuit, et hominem quem fece-
rat de potestate inimici liberavit. Resurrexit (89)
in eo mundus, resurrexit in eo celum, resurrexit. in
eo et terra. In Christo omnis mundus surrexit, quia
per ejus mortem fideles ab eterna. morte eripiun-
tur, et per ejus resurrectionem quotidie ad :ternam
vitam perducuntur, In eo ccelum surrexit, quia
ipse per resurrectionem suam damna coelestis regni
reparavit ; nonaginta quippe novem oves in deserto,
hoc est, in celo dereliquit, et unam perditam, id
est hominem invidia diaboli de paradiso dejectum

p in terram quesivit; quam inventam suisque hume-

ris impoaitam ad gregem reportavit (Luc. xv), id
est humanitatem nost/zam ex virginali ulero sine
peccato assumptam, e£ per triumphum crucis ac
resurrectionis de potestate inimici rederaptam, at-
que in ccelua. assumptam in Patris dexteram col-
locavit. Unde Apostolus omnia que in celis, et que
in terris sunt in. Christo restaurari dixit (Ephes. 1),
quia Christus humanum genus redemit, de quo
reparatio angelicze ruin: fuit. Unde dicit Hispa-
niarum doctor lsidorus nosterque patronus (90) :
Bonorum angelorum numerus, qui post rninam an-
gelorum malorum est diminutus, ex numero electo-

e (89) Verba sunt Ambrosii loco citat.
(90) Lih. s Sent., cap. 10.

Digitized by Google
