95t

$. MARTENI LEGIONENSIS

Ld

fulget; scptem lucernze et suffusoria earum sancti A iu tertio psalmo loquitur ipse : Ego dormivi et sopo -

Spiritus gratiam designant, per quas oleum miseri-
eordiz lei suscipit Ecclesia ;. du:e oliv» Moyses et
Elias, id est lex et prophetz, qui de Christi passio-
ne przedieaverunt, vel Evangelium, quod ad dextris
et lex qux. a sinistris, prafigurabant. Rerum sub-
jungit, dicens : Quis es tu, mons magne, coram Zo-
robabel ? Et educet lapidem primarium, et exequavit
gratiam gratie. Mons in hoc loco diabolus est et
Antichristus, qui- audet se erigere contra Christum,
dicens : Hac omnia tibi dabo, si procidena adorave-
ris me (Matth. vi). Quem Dominus caleans, dicit :
Vade Satanas : scriptum est enim : Dominum Deum
tuum. aflorabis, et illi soli servies (ibid.). Lapis pri-
marius est Verbum, quod. in principio erat apud
Patrem, ct de sini ejusdem Patris descendit in ute-
"um eastissim Virginis, qui zquat graliam legis
gratie Evangelii, ut zuale munus accipiant ei
credentes ex lsrael et populus gentium. Quidam al-
Jlegorice duos ramos olivarum vel spicas, et filios
olei, id est pinguedinis, vel splendoris, sacerdotium
interpretantur et legem, que przebet gaudium uni-
vers terre. Alii Enoch et Eliam, quorum alter in
praputio, alter in circumcisione placuit Deo, et cum
corpore raptus est in coelum. Lapis ergo primarius
Christum signiflcat, quem Jud:orum sacerdotes in-
ter(icere conabantur, ne illius fides amplius cresce-
ret in gentibus,

Nam et in boe quod Saul nocte satellites suos ia
domum David misit, ut cum custodirent; sepuku-
ram et resurrectionem Christi prosignavit. Saul in
hoc loco Judieorum regnum significat. Dicatur ergo:
Misit Saul nocte s..tellitessues in dumo David, ut cu-
stodipent. eun, et. interficeretur mane (I Reg. xix).
Misit gens Judxorum principes sacerdotum et mili-
tes, qui Ghristum custodirent in sepulcro, ut inter-
ficeretur maue, id est ut memoria ejus et fides de
cordibus hominum auferretur. Crueiüxus enim
Christus, mortuus est et sepultus. Erat illi sepul-

ratus sum ; quia Dominus suscepit me (Psal. ni). Ek
Íterum : Non timebo millia populi circumdantis me
(ibid.), etc. .

Hic ostenditur finis rei, id est passionis; unde
proponit non esse timendum. Quare? Quia Dominus
suscepit et exaudivit me. In quo? in hoc scilicet,
quia ego surrexi a morte, et quia Pater suscepit me
in regno, unde misso Spiritu cou(irmat przdicato-
res. Et merito; quia mortem sponte suscepit. Et
boc est quod dicit, quia ego dormivi, id est passioni
mex sponte permisi, et soporaius sum. Vel secun-
dun aliam litteram, et somnum copi, id est mors
subsecuta est, ut a dormitione transitur ad somni
num. Aliter secundum serieni litter: : Quia. Domi-

D aa; suscepit me. Judei sxviunt contra me, sed non

€

fura tanquam domus, ad guam custodiendam misit.

regnum, id est populos Jud:orum et principes. sa-
cerdetum, quando. ad sepulcrum Domini custodes
adhibiti sunt, Quod custodita est domus, ut David
interfieeretur, ad corpus Christi refertur, quod in
eepulero custoditur : Christi enim nomen tollere,
Christum est interficere; non enim crederetur in
Cbristum si eustodum przvaleret mendacium, qui
dixerunt : Nobis dormientibus venerunt. discipuli
ejus , et furati sunt eum (Matth. xxvii). Sed. neque
Saul potuit. interücere David, nee regnum Jud:eo-
rum tollere memoriam Cbristi. Qui autem de vir-
tute Saul, id est de regno Judzorum presumpse-
runt, in Christum offenderupt, in lapidem scilicet
effensionis tanquam in statuam hzdi, et eis hadus
visus est agnus, quia in quo peccatum non invene-
runt quasi peccalorem occiderunt. Ipse quippe ab
eis seipsum crucifigi permisit Non quia ipsi przva-
luerunt, sed quia ipse voluit, Passus est pro totius
mundi saluté non coactus, sed sua sponte. Unde in

D

dormirem, nisi vellem; et hoc est, ego dormivi.
Cum pondere ergo pronuntiandum est. Qui tantus
sum, dormivi, id. est injuriis affectus fui. Et sopora-
tus stum, scilicet in corde terra sepultus. Et post
exsurrexi, quia Pater suscepit me. Sequitur : Non
timebo millia populi circumdantis me. Ad si diceret:
Quia. Dominus suscepit me, ideo modo sum libera-
tus et amplius non tiiebo millia populi cireumdan-
tis me pendentem in cruce. Augustinus : Quanta
nultitudo crucifixum circumstetit, qum post resur-
rectionem nihil ei nocere potuit. Aliter : Ego dormiri
et soporatus sunt, cic. Ae. si Dei et Virginis Filius
diceret : Vere Dominus exaudivit me, quio ego non
coactus, sed spontanea voluntate ductus dormiri, id
est tribulationes pertuli. EL non solum dormivi, sed
etiam soporatus sum, id esb inortem sustinui, et
exsurrexi; quod ne ex se videretur habuisse, aub-
Git : Quia Dominus succepit me, id est rursum as-
sumpsit : Dominus quippe suscepit me de utero,
suscepit de sepulero. Sequitur : Non timebo millia
populi circumdantie me, etc. Ac si apertius diceret:
Quia Dominus suscepit me, non timebo, et ut non
timeam in meis discipulis. O Domine, exsurge, id
est fac me exsurgere, ut qui nunc jacent in timore
sint excellentes in persecutione; et in tantum fac
e:s exsurgere, ut salvum me facias in meis, id est
ut facias eos perseverare; quia qui perseveraverit
usque in finem, hie salvus erit (Matth, x). Tu. Pater
ct Deus meus, id est meorum fidelium : non enim,co-
lunt alium Deum, nisi te solum Creatorem om-
niun. llis verbis quid aliud indicat prophetia, quod
Christus dormierit, et resurrexcrit, nisi somnus
esset mors, et evigilatio resurrectio? Quod-'et in
psalmo quadragesimo manifestius ostenditur, ubi
ipse de se loquitur. !

Tu autem, Domine, miserere mei, et resuscita me :
et relribuam eis (Psal. xv). Superius dixerat : Bea-
tus qui intelligit super egenum, et. pauperem (ibid.);
et in hoc loco clamat ad Patrem, dicens : Miserere
mei, el. resuscita me. Ac si apertius diceret : Mise-
rere mei, quia egenus, et pauper sum.

Nota, quia Christus ut homo petit, qui ut Deus

"facit quod petit. Miserere, inquit, mei, et in hoc re-

H

Digitized by Google
