9:5

SERMONES. — SERM. XXVI. IN RESURR, DOMIN,

9?Cc6

tenens discipulis dicit: « Sic oportebat Christum A massa fermento malitize ct nequitie corrupta, sin-

pati, el resurgere a mortuis tertia. die, et. praedicare
" in nomine ejus poenitentiam, et remissionem peccato-
rum per omnes. gentes (Luc. xxw).s. Pauci enim. ez
plebe Israelitica, ipso pradicante, crediderunt, innu-
meri vero populi gentium. viam vite illo moriente
secuti sunt. Superbos namque dudum adhuc passi-
bilis, cum viveret, pertulit ; a passibili vero vita mor-
tuus, stravit. Quod bene Samson m semetipso du-
dum figuraliter expressit, qui paucos quidem, dum
adhuc viveret ,. interemit ; destructio autem. templo,
hostes innumerabiles , cum moreretur, occidit, Quia
nimirum Dominus. ab elatione. superbie paucos,
€um viveret ; plures vero, cum templum sui. corporis
solveretur, exstinzit, atque el1tos ex gentibus, quos
vivendo. sustinuit ,— simul omnes — moriendo  pro-
stravit; resurgendo autem, electos suos ad aterna
gaudia revocavit,

Ad hoc enim ipse de omni massa peccatrice a
Dco P'atre ante mundi constitutionem fuit electus ,
ut potenter ac misericorditer humanum redimeret
genus. De quo idem Deus Pater per Isaiam prople-
tun loquitur : Ecce servus. meus, suscipiam eum ;
€lectus meus, complacuit sibi in illo anima mea (Isai.
x21). Servus quippe dicitur Christus, quia semper
Virginis Marix secundum susceptionem hominis ex-
stitit filius. Christus ergo in forma servi servus, et
in forma servi secundum divinitatem est omnium
Dominus. Dicatur ergo a Deo Patre : Ecce servus
meus, electus meus, complacuit sibi in. illo anima
mea. Quia igitur Deus Pater in. illo sibi compla-
cuisse dicit, omnes homines sibi displicuisse osten-
dit : Ones enim peccaverunt, et. egent. gratia. Dei
(Rom. nm). lpsum ergo Deus Pater pre omnibus ,
et super omnes elegit, per quem diabolum expu-
gnare, et humanum genus redimere decrevit. Do
cujus laudibus in Cantico amoris sponsa, id est
sancta Ecclesia, filiabus Jerusalem interrogantib:s
respondit, dicens : Dilectus mets candidus et rubi-
cundus, elec:us ex millbus (Cant. v). Candidus sci-
licet in transfiguratione, rubicundus ia passione.
Unde est illud ; Resplenduit facies ejus sicut sol ; ve-
siimenta vero ejus facta sunt a:ba sicut. nix. (Matth.
xvii). Rubicundus etiam sanguine passionis fuit, pro-
phieta testante, qui ail : Quare rubrum est indumen-
fim tuum, id est corpus tuum, et. vestimenta, mem-
bra scilicet tua, sicut calcantium in torculari ? (Isai.
Lxin.) Candidus itaque et rubicundus esse perhibe-
tur, quia nullum omnino peccatum habens, justitize
pulchritudinem ex intezro tenuit, et tamen, ac. si
peccator esset, ad mortis passionem accessit. Ele-
ctus vero ex millibus; quia, ut supradictum est, ex
totius humani generis massa nullus przter ipsum
sine peccato reperitur. Ipse vero non solüm sine
peccato fuit, sed etiam peccatores justitia sua et
sanguine redemit. Quasi enim. ex massa fermento
corrupta unus panis, eligeretur azymus pulcher et
candidus, dulcis et omni suavitate refertus; ita
Dci et. Virginis Filius, imo verius de bumanitatis

C

Iu

ceritate et veritate electus est azymus, qui in ara
€rucis Deo patri oblatus, solus suffecit ad eripien-
dum de mortis imperio humanum genus. Cago
enim Christi non fuit peccatrix, sed peccatorum
mundatrix. Electus, inquit, ex millibus; quia ex
multis scilicet, el pro multorum salute fuit assum-
ptus. Congrue siquidem dicitur «lectus ex milli-
bus, quia post multa annorum millia, id est in fine
temporum , pro angelorum et hominum restaura-
lione homo fieri, et crucem ascendere est di-
gnatus. Ipsum | sancta Ecclesia. dulcissimum spon-
sum suum et Dominum incunctanter sequitur et
multiforinia hujus mundi adversa tolerando de-
vote imitatur. Crucem amore illius libenter accipit,
et post eum ad c«lestem patriam, imprzetermisse
currit.

Quapropter in. Cantico spiritualis amoris eam
ipse nobilissimus sponsus aggratulans et laudans
alloquitur, dicens : O charissima sponsa, Quam
pulchra es et decora in deliciis! Statura tua assimila-
ta est palme, et ubera tua botris (Cant. vi). Per pal-
mam crux Christi intell'gitur. Palma enim valde
in. sublime crescens duleissimos fructus. giguit ,
et crux Christi nobis celestem cibum, id est
Christum qui vere est angelis et" hominibus panis
vite , nobis prepoarayt. De quo dicitur : Panem
engelorum manducavit. homo (Psal. Lxxvu). Cui
pahns, id est cruci statura sponss assimilatur;
quia per hoc. quod Christum perfecte diligit , non
solum mortem, sed et cuncta adversa pro eo liben-
ter patitur. De qua pa!ma, id est cruce, idem glo-
yiosissimus sponsus subdens, sequitur : Dizi ascen-
dam, in. palmam apprehendam fructus ejus, Dixit
vere piissimus Ecclesix sponsus, scilicet Christus ,
et ascendit ; quia, sicut eum Deo Patre ante s;e-
cula, ut nos a morte eriperet , mori disposui, sic

.in fine mundi propitius el verax implevit. In palma

ergo, hoe est in cruce, ascendit, et fructus ejus
apprehendit; quia in cruce suspensus fructum in-
venit, apprehendit et nobis benigne tribuit. Unde ad-
impletum est quod sequitur : Et ubera tua erunt
sicut. botri vineg : Vere per crucem ubera. sponsz ,
id est Ecclesi , sicut. botri vinez existunt ; quia
in morte Jesu €hristi sponsi sui duo przcepta cha-
ritatis sensus anima susceperunt, quibus pasta
anima debrietur, debriata- posteriora obliviscatur ,
€t in auteriora extendatur, ut perfecte mundo mo-
riens, ct cum eodem sponso resurgens, ad patreur
omníum, ipso ducente, pervenire mereatur. Idco
enim pro nobis pati dignatus est, et. resurgere et
ros secum in conspectu Patris sui et sanctorum
angelorum in perpetuum faccret gaudere. Pro nobis
passus in eruce. pependit, noa quia hoc Judzi po-
trerunt, sed. quia ipse voluit. Eumdem quippe
Dei et Virginis Filium , Malachias propheta pro to-
tius mundi salute passurum preevideliat, cum eos-
dem Judzeos, qui illum crucifixerunt, aperte in ver
bo Domini maledicebat, dicens : Maledi-tus dolozus,

Digitized by Google
