975

S. MARTINI LEGIONENSIS

916

filium patrisfamilias dicentes: Occidamus eum, et A ricorditer curavit, e£. eculos mentis nostre ad

habebimus hereditatem ejus (Matth, xxi). Judzi ita :
sed nunquid qui dormit, non habet potestatem po-
nendi animam suam? Nonne babet, et resumendi
eam? et hoc est, nunquid qui dormit (non quidem
mortuus est necessitate, vel invitus, ut putatis;
sed sponte dormit cito evigilaturus), non adjiciet ut
resurgat?

Et nota quod ait, dormit, Quia videlicet sicut de
latere Ade. dormientis, qui erat forma futuri, id
est Christi, assumpta est costa ex qua formata est
Eva (Gen. 11) ; ita dormivit Christus somno mortis,
ut de latere dormientis, de quo profluxerunt san-
guis el aqua, quz sunt nostra redemptionis sacra-
menta, formaretur ei sponsa Ecclesia. Aliter :
Verbum iniquum, injustam videlicet. sententiam,
coustituerunt adversum ie, dicentes: Beus est mor-
fis (Matlh. xxvi). Ipsi me ad mortem condemnave-
runt. Sed qua cura? Nunquid non resurgam? uti-
que resurgam, Et hoc ostende per simile. Nunquid
3e qui dormit non adjiciet ut resurgat ? utique ad-
jiciet. Quod enim ipsi mortem putabant, dormitio
mea fuit ; quia spontanea, non coacta. Primus Adam
Aormivit, ut fabricaretur Eva; secundus Adam
dormivit, ut fabricaretur Ecclesia, Vel ita: Vere
constituerunt verbum iniquum advereum me; quia
etiam homo pacis mez, id est qui mibi ostendebat
pecem dando osculum, in quo speravi, non quan-
ium ad me; ipse enim sciebam quid esset in ho-
Tine, id est in quo sperare debui quantuin ad com-
munem gratiam, esurivi enim(Matth. xxv), etc. quia
speravi in illo esse cibum meum. Qui edebat pa-
més meos, id est qui reficiebatur eadem doctrina,
qua et illi qui mecum vescebantur. Vel qui edebat
panes meas, id est cui ego primam eucharistiam in
cana inter alios tradidi ; magnificavit super me sup-
plantationem, id. est plus me supplantavit, quam
alii. Dixit enim: Jpse est, tenete eum, et. ducite
caule (Marc. xiv). Quasi. diceret : Diligenter eum
custodie ne amittatis; quia novi ejus opera, et
alta consilia. Ego vero pro meorum salute libenter
dorniam, id est animam meam in morte ponam,
quia potestatem habeo, ut cito resurgam.

Gratias ergo, summe et. dulcissime Pater, agi-
mus tibi, qui eidem dilectissimo Filio tuo Jesu
Christo non pepercisti, sed misericorditer illum
pro nobis omnibus tradidisti, ut nos redimeret de
potestate hostis antiqui. Nisi enim ille, te volente,
pie sanguinem suum in cruce funderet, humanum
genus omnino periret. Te etiam, optime pastor,
cum Patre et Spiritu saneto benedicimus, qui pro
nobis miseris eidem Deo Patri usque ad mortein
obediens, te resurgente, nos a perpetua morte re-
suscitasti, insuper el ccelestis regni januam indignis
nobis, te ascendente, reserasti. Unde et vos moneo,
Írawes charissimi, ut ejus tanta beneficia semper
ad memoriam reducatis et devoti in illius laudibus
omni tempore perseveretis. Seipsum infirmis nobis
medicinam exhibuit, q"a languores nostros mise-

cognoscendam veritatem, quae ipse est, illuminavit,
sicut quidam sapiens ait :

Est caro nostra [utum, Patris est Sapientia sputum.
lBtedditur humanum genus hoc medicamine sanum.

Congrue siquidem hic sapiens vir sputum Dei
sapientiam, et. carnem nostram luium esse dixit,
quia nisi eamdem sapientiam Deus Pater humanze
nature misericorditer copulasset, nequaquam homo
ad contemplandam "Dei claritatem cordis oculos
aperuisset. Sapientia ergo Dei Patris Christus est,
de qua dicitur: Sapientia edificavit sibi. domum
(Prov. ix), id est sanctam Ecclesiam. Et iterum
ipsa de se ait : Ego ez ore Altissimi prodivi pri-
mogenila anle omnem creaturam (Eccli. xxiv).

B Caro quoque nostra est lutum, sicut Deus peccanti

D

homini ait: Terra. es, et in. terram ibis. (Gen. m).
Vidit Jesus Christus hominem czcum a nativitate,
id est bumanum genus, et misertus est. illius. Vi-
dere enim ejus, misereri est. H»c enim czcitas
contigit in primo bomine propter peccatum, de
quo omnes originem duximus, non solum mortis,
sed etiam iniquitatis. Si enim cxcitas est. infideli-
ias, ergo et illuminatio est fides. Illi qui caecus
matus fuerat, abiit ad. piscinam Siloe (quod inter-
pretatur missus) lavit, et vidit; et humanum genus
a prima creatione cecum, ad Christum qui a Deo
Patre est missus, accessit ; in eo scilieet baptizatum
cognitionem Creatoris, et verz. fldei lumen acce-
pit. Nisi enim ille missus fuisset, nemo ab iniqui-
tate dimissus esset. Verbum caro [actum est et Áa-
bitavit in nobis (Joan. 1). Recte ergo dicitur:

Est caro nostra lutum, Patris est sapientia sputum,
quia quasi lutum tunc fecit quando eamdem car-
nem nostram misericorditer sibi univit. Et oculos
czeci nati, id est. humani generis inunxit, quando
illi fidem veritatis przdicando ostendit, id est ca-
techumenum fecit. llluminavit, cum eum pet apos-
tolos in nomine tolius Trinitatis baptizavit. Se-
quitur: Bedditur ergo genus humanum hoc medica-
mine sanum. Diabolus in prima creatione illicita
suggerens humanum genus vulneravit, et. Chris*us
sua sponte in cruce pendens, vulnera nosira cu-
ravit. Quod Petrus apostolus testatur dicens : Pec-
cata mostra ipse periulit in. corpore suo super li-
gnum, ut, peccatis mortui, justitiee vivamus ; cujus
livore sanati sumus (1 Petr. n).

Ipsum in cruce exaltatum devote oculis cordis
aspicimus, et a morsu antiqui serpentis ejus vir-
tute liberamur. Ipse est. enim Samaritanus, id est
humani generis potentissimus custos et benignissi-
mus medicus, qui proximi plagas a latronibus, id
est d:wmonibus impositas, infuso oleo et. vino cu-
ravit, eumque in stabulum jumento impositum
duxit, et stabulario, ut illius curam ageret, man-
davit (Luc. x). Dei ergo sapientia nostrz infirmitatis
est medicina, et totum, ut. predictum est, genus
humanum hoc medicamine redditur sanum. Ipse

est igitur medicina, et fons patens in ablutioncm

Digitized by Google
