en

S. MARTINI LEGIONENSIS:

Ur

:Vidébam Satanam sicui. (uigur de celo. cadentem A pum; quia persecutiones infdelium quasi esca, et

(Luc. x). De celo igitur projectus, et irrecuperabi-
liter in terram corruens, atque in sua malitia per-
severans, hominem cujus mentem ad imaginem
suam Deus creaverat, veneno suz malitiz infectum
ab statu rectitudinis avertit, honestatis et innocen-
tim vestimentis spoliavit, deliciis paradisi privavit,
et in hanc ad ultimum lacrymarum vallem ip-
.8um suosque posteros miserabiliter projecit, et ab
amore Creatoris per idolorum culturam alienavit,
et per quinque fere millia annorum hujus mundi
principatum tyrannice obtinuit. De quo dicitur :
Dum fortis armatus custodit atrium. suum, in pace
sunt ea qua possidet (Luc. xi). Nec hoc solum ei-
dcm maligno hosti suffecit, sed et Dei Filium pro

refectio fuerunt fidelium. Appensus igitur Dei et
Virginis Filius ligno, ut ab initio mundi przdictum
fuit, caput maligni hostis et.arma contrivit, spolia
diripuit, captivitatem, quam ipse captivaverat,

-recaptivavit, et secum ad celeste regnum perduzit.

Iterum idem abbas religiosus el sapiens Filii
Dei et Virginis innocentiam, et Judeorum per-
tinaciam, atque infidelitatem considerans, in ipsius
persona pendentis in cruce loquitur dicens :

Áppensus ligno, necor a populo nece digno

O gens cxca, crudelis, et. impia! Quare illum
non erubuistis tradere sine causa morti, qui po-
tenter ac misericorditer mortuos vestros suscitavit,
excos illuminavit, surdis auditum reddidit, mutis

salute humana, de ccelis a Deo Patre missum ten- D ad loquendur ora aperuit, elaudis gressum reinte-

"fare presumpsit, a quo victus succubuit, et confu-
sus abscessit. De quo ipse fortissimus prveliator in
£vangelio ait: Venit princeps mundi hujus, et in
vue non habet quidquam (Joan. xwv).

Videns itaque idem malignus hostis et insatiabi-
lis bomicida, quod eumdem Redemptorem nostrum

tentando vincere non potuit, adversus eum poptt-
' jum concitavit cine causa. Doroinus ergo linguis
Judzorum et manibus militum appensus ligno, sta-
tim, quod verum est, caput eidem liosti fregit ma-
ligno. Impletum est igitur omnino, quod eidem Do-
minus minatus fuerat in hujus mundi initio. Ait
enim : Inimicitias ponam inter te et mulierem, ipsa
onteret caput. (uum, et tu insidiaberis calcaneo ejus

.(Gen. ui). Hoc de fructu gloriosissime virginis Ma- c

riz intelligitur, qui est Christus. Ac si apertius di-
ceretur : Tu semper virginis Mariz supplantabis fi-
lium, ut in cruce moriatur; ille autem, devicta
morte, resurget, et caput Luum conteret, quod est
mors vel superbia. Unde etiam David propheta in
psalmo aggratulando dicebat Deo.
Tu confregisti capita draconis, dedisti eum escam
populis 4thiopum (Psal. xxxvit). Quasi diceret: Tu
- confregisti capita draconis, id est superbiam ipsius
principis draconum, quod przfiguratum fuit in ca-
pite vituli confracto a Moyse (Exod. xxxn). Dedisti
eum, idest ipsum draconem secundum corpus suum,
escam, refectionem scilicet, populis Athiopwn, illis
videlicet, quibus dictum est : Faistis aliquando te-
Tnébrz ; nunc autem luz. in. Domino (Ephes. v). Qui

aliquando fuerunt JEthiopes, id est denigrati ; nune.

autem splendidissimi, quia Deo conformati, ut sunt
. apostoli, quibus membra draconis fuerunt refectio,
quia eos sibi secundum fidem incorporabant. Unde
Petro dictum est : Maca, ei manduca (Act. x). Hzc
talis esca fuit przfigurata, quando Moyses vitulum
iium, quem lsraeliticus adorabot populus, in pul-
verem redegit, et projectum in aqua eis ad biben-

dum dedit. Vitulus ille redactus in pulverem signili- -

cat infideles, qui igne divini amoris elationes, et
superbias suaB humiliter confitendo incendunt, et
sic aqua baptismatis aspersi fidelibus incorporan-
tur. Vel aliter : Dedisti eum escam. populis JEthio-

gravit, leprosos mundavit, daemones ab obssessis
corporibus expulit, infirmos curavit, pravitates ve-
stras paterno cum affectu increpavit, salutis viam
vobis ostendit ? Quare cum reverentia, et digno ho-
nore illum non suscepistis a patriarchis, figuris et
enigmatibus vobis przsignatum, in lege promissum,
prophetarum oraculis preostensum, in sexta mundi
slate a Deo Patre missum, de stirpis David incor-
rupta virgine Deum verum et hominem notum, ac
vestris, quod omnino negare non potestis, aspecli- *
bus presentatum ? Hac de causa Moyses acriter vos
increpat inlege, quia noverat contentiose contra
Dominum vos semper egisse, ejusque praeceptis mi-
nime obedisse. Dicat itaque :

Novi quod post mortem meam inique agetis et decli-
nabitis cito de via quam oslendi vobis (Deut. xxi).
Quid est aliud, iniqueagetis, nisi aperte dicere Chris-
tum Dei, et Virginis filium a Deo Patre pro salute ve-
stra missum, nullam causam mortis invenientes in
eum cruci affigetis? Iterum detestandu, et. abomi-
nando maligna studiorum vestrorum opera, ait:
O generatio prava, atque perversa! Hoccine reddis
Domino, popule stulte et. insipiens ! (Deut. xxxi.)
Quasi diceret : Popule stulte et insipiens, cur mala
pro bonis reddens, tam erudeliter crucifigis Crea-
torem tuum, tamque irreverenter porrigis ejus mel-
lifluo ori fel et acetum? Nunquid non ipse est pater
tuus, qui possedit te, fecit, et creavit 1e? O gens caca,

p et incredula! quid de Christo apertius posset dici ,

quid certius comprobari? Nunquid non ipse Dei et
Virginis Filius, quem injuste suspendisti in ligno,
est Pater tuus, qui te creavit ex nibilo, redemit ex
AEgypto, traduxit mari Rubro sicco vestigio, manna
eibavit in eremo, eruit'a morsu serpentium pesti-
fero, liberavit de majori fortiorique tibi resistenti
in via Gomorrheorum populo, introduxit ad ter-
ram promissionis, Jordane transmisso, et interfecit
habitatores terrz regibus eorum suspensis in pati-
bulo? Quare ergo tot beneficia neglexistis ad memo-
riam reducere, ipsumque Deum, ac Dominum ve-
strum cum honore suscipere, ejusque przeceptis de-
vote obedire? Quare illum, quem ut Patrem dulcis-
simum diligere, et venergri debuistis, ut hoctem

Digitized by Google
