1191

S. MARTINI LEGIONENSIS

4193

tanta velócitate redituro antiquorum cadaverum pul- A beatus. Augustinus non asserit, sed dubium relin-

veres ? Omnes, inquit Apostolus, resurgemus, scilicet
tam boni quam mali, sed non omnes immutabimur
(ibid.), vielicet in solemnitate resurrectionis. Unde
ait beatas Ambrosius, bzreticorum perseculor stu-
diosissimus : In ipso raptu eorum, qui vivirapientur,
mors erit et resurrectio, ut anima, quasi per soporem
egressa de corpore, eidem. corpori in. momento red-
datur. .

(85) Dupliciter etiam intelligendum est quod Chri-
stus dicitur judicaturus vivos et mortuos, Aut enim
vivi accipiuntur, qui in adventu illius vivi reperien-
tur, licet in. raptu moriantur, et mortui, qui ante
decesserunt, Vel vivi et mortui accipiuntur justi et
injusti. Nonnulli etiam pereunctari solent (86) an

quit, ita dicens : Utrum impii cum vitiis et deformi-
tatibus corporum suorum resurgant, quacunque in
eis habuerunt, inquirendo laborare quid opus est ?
Nos enim fatigare non debel eorum incerta. deformi-
tas vel. pulchritudo, quorum erit certa et sempiterna
damnatio. Si vero (89) quaeritur de corporibus malo-
rum, quomodo in igne ardeant, et non consuman-
tur, Augustinus variis exemplis astruit, et sempi-
ternis ignibus ea ardere, et.non consumi ulla com-
bustione. Verbi gratia : Sicut. animus cujus pre-
sentia corpus vivit, et dolorem pati potest, el mori
non polest; sic et corpora impiorum comburi pos -
sunt, et cousumi non polerunt. Hoc enim erit tunc
in corporibus damnandorum, quud nunc esse e&ci-

in eadem zeate et statura corporis omnes resur- B musin animis omnium, Quomodo intelligis animum?

recturi sunt. Quidam putaverunt, omnes resurre-
€turos secundum mensuram aetatis corporis Christi:
Adeo videlicet, quia Apostolus ait : Donec occurranus
omnes in virum perfectum, in mensuram atatis ple-
nitudinis Christi (Ephes. w). Sed his verbis non
eadem resurgentibus assignatur statura sed ztas,
,Oranes enim in eadem :etate resurgent, in qua Chri-
Stus mortuus est et resurrexit, cujuscunque zetatis
mortui fuerint, Virum autem posuit, non ul distin-
gueret sexum, sed ut. signiflcaret perfectionem vir-
tutum, quam tunc habebunt; sed non omnes eam-
dem staturam corporis obtinebunt. Unde ait beatus
Augustinus, ecclesiasticze doctrinze defensor fidelis-
simus : Non ait Apostolus in. mensuram corporis ,
vel staturg, sed etatis; quia unusquisque suam re-
cipiet mensuram : vel. quam. habwit in. juventute,
etiamsi senex obiit ; vel [uerat habiturus, si ante. est
defunctus. Jtas vero erit illa, ad quam pervenit
Christus, scilicet juvenilis, ut circa triginta annos.
Triginta enim duorum annorum et trium mensium
erat :xtas Christi qua mortuus est et resurrexit (87;.
Resurgent igitur sanctorum corpora sine ullo vitio,
sine ulla deformitate, sicul sine ulla corruptionis et
oneris diflicultate, in quibus tanta facultas, quanta
felicitas erit: propler quod et spiritualia ab Apo-
$tolo dicta sunt , cum procul dubio corpora s nt fu-
tura, et non spiritus (I Cor. xv). Ex his apparet ,
qvod una erit tas omnium resurgentium , scilicet
juvenilis ; statura vero diversa, videlicet quam quis-
que habuit in juvenili ztate, vel erat habiturus, si
est ante defunctus. Nec de substontia, de qua ho-
minis caro creatur, aliquid peribit, sed omnium
particularum collectione reintegrabitur naturalis
sanctorum substantia corporum. Quz corpora sine
omni vitio fulgida sicut sol resurgent (Matth. xui),
deletis ac precisis deformitatibus quas bie ha-
buerunt. -

De reprobis (88) etiam queri solet utrum cum
deformitatibus hic habitis resurgant. Hoc autem

85) C. His autem.

86) Dist. 44, c. Solent.
(81) C. floc autem.

(88) C. De reprobis.

Hoc idem esse animum intellige, quod animam,
quamvis pro eflicientiis causarum diversa nomina
sortita sit anima. (90) Dum enim vivificat corpus,
anima est; dum vult, animus est; dum scit, mens
est ; dum recolit, memoria est ; dum reclum judicat,
ratio est; dum spirat, spiritus est; dum aliquid
sen, sensus est. Nam el animus pro his, que
sentit, sensus dicitur, unde el senlentia nomen
accepit.

Quzri etiam solet (91) utrum demones corporali
igne ardeant. Ad quod beatus Augustinus respon-
dens, ait : Gehenna illa, que stagnum ignis ei. sul-
phuris dicta est (Apoc. x), corporeus ignis erit, et
cruciabit damnandorum. corpora hominum el demo-
uum, sed solida hominum, aera daemonum,

Sufficienter quippe superius, fratres charissimi, ex
sanctorum Patrum auctoritatibus vobis ostensum
est, quod Deus et bomo Jesus Christus, sicut as-
sumptus est in ccelum, ita veniet, scilicet ad judi-
cium, et qualis veniet, et quare veniet, et cum qui-
bus veniet, et quid in adventu suo aget. Tamen dum
in hoc przsenti szeculo. vivimus, sicut, ait Aposto-
lus : Ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus.
Cum autem venerit quod per(ectum est, scilicet eter-
mà beatitudo, evacuabitur quod ex parte est (1 Cor.
Xu). Ergo, dum tempus habetis, bonis operibus
insistite, ut à gehennz incendiis eripi, et ad cc-
lestis patrie claritatem possitis pertingere. Super»

p fluas presentis vite curas omitiite, ut ad zlerni

regni latitudinem per arctam viam mereamini per-
venire. De cujus latitudine Ezechiel propheta figu-
rate loquitur, dicens :

Vir, cujus erat species, quasi species aris, meu-
$us est vestibulum porte ocio. cubitorum, et frontem
ejus duobus cubitis ; vestibulum autem porta erat in -
trinsecus (Exech, x1). Beatus Gregorius magnz in
Christi Ecclesia sanctitatis:et sapientiz accedat, et
hujus nobis versiculi profunditatem dignanter ex-
ponat (92). Qui interitis vestibulum, inquit, nisi eter-

(89) C. Si vero.

90) Hzc ex Isidor., lib. xt Etgm., c. 4.
t((91) Rursum ex Mag., cap. Queri.
(92) Hom. 46 ín. Ezech.

Digitized by Google
