1189

SERMONES, — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1190

igne devoratur, ab interiori parte accenditur, clibanus A tiam eorum  rodet, ignis vero exterius corpus

vero interius. inflammatur, In. tempore ergo. vultus
Domini injusti omnes ut clibanus ponentur, et ab igne
devorabuntur, quia et apparente judice cum a visire
illius eorum muliitudo repulsa fuerit, et intus per de-
siderium scilicet videndi Deum ardebit conscientia, et
foris carnem cruciabit gehenna, In vastitate. ergo et
fame justus ridebit; quia, cum iniquos omnes exirema
liio percusserit, ipse de gloria dignae retributionis
hilarescet. Nec damnatis jam tunc ex humanitate
compalieiur ; quia divine justitig per speciem in-
heerens, inconcusso districtionis intime vigore solidabi-
tur. Erectas namque in claritate superna rectitudinis :
electorum mentes. nulla. miseria afficiet, quia has a
miseriis altitudo beatitudinis alienas. reddet. Unde
etiam bene per Psalmistam dicitur : « Videbunt justi,
et. timebunt, super eum ridebunt, et dicent : Ecce
homo, qui non posuit Deum adjutorem suum (Psal.
Li). » Iniquos enim. just nunc vident et. timent, et
func visuri sunt et ridebunt. Quia enim modo ad eo-
rum labi imitationem possunt, hic habent formidinem;
quia vero damnatis tunc prodesse nequibunt, illic non
habebunt compassionem. J£terno itaque supplicio de-
ditis non esse miserendum, in. ipsa, qua beati sunt,
justitia judicantis legunt : qui, quod suspicari fas non
est, qualitatem. sibi pracepte felicitatis imminuunt,
si in regno positi volunt. quod. implere nequaquam
possunt. » t

(18) Queritur anetiam pena reproborum visa glo-
tiam beatorum minuat, an eorum beatitudipi proficiat.
De hoc beatus Gregorius sic ait: Apud animum jus-
torum non fuscat beatitudinem aspecta pcena repro-
borum; quia ubi jam compassio misericordie non
erit, minuere beatorum lztitiam non valebit. Et licet
justis sua gaudia sufficiant, ad majorem tamen glo-
riam vident penas malorum, quas per Dei gratiam
evaserunt : quia qui Dei claritatem vident, nihil in
creatura igitur quod videre non possint, Non est
enim mirandum, si sancti jam immortales reprobos
videant mentis intelligentia, cum propbet» adhuc
mortales videre hzc omnia meruerunt, Unde ait
hereticorum malleus, beatus scilicet Hieronymus
super Isaiam : Egredientur electi, non loco, sed in-
telligentia, vcl visione manifesta ad videndum im-

uret.

Preterea qu:zritur (79), utrum electis tunc. as-

sit (80) memoria peccatorum vel tormentorum, sicut
el bonorum. Sed ad hc responderi potest, quia prz-
terilorum malorum memoria sanctos non contri-
slabit, nec eorum beatitudinem obfuscaLit, sed
gratiores Deo reddet. Unde ait Psalmista: Misericor-
dias Dominiin cternum cantabo (Psal. xxxviui). Quid
super hunc versiculum beatus Grezorius dicat (81),
licenter audiamus : Si homo, inquit, in :eterna beaüi-
tudine nulla peccati sui memoria tangetur ereptum
se, unde gloriabitur * Aut quomodo largitori gratias
referet de venia quam accepit, si se, interveniente
oblivione transactze nequili:», esse poenze debitorem
ignoraverit? Quomodo miscricordias Domini in zetez -
num cantabit, si se fuisse miserum nescterit, et si
transacte miserig immemor fuerit, et si largitori
misericordixw laudes non reddiderit ?
» Jterum vero (82) querendum est quomodo. electo-
rum mens perfecta esse in beatitudine poterit, si hanc
inter gaudia memoria sui reatus tetigerit ? Sed scien-
dum est quia, sicut sepe tempore. incolumitatis
prateritarum infirmitatum leti reminiscimur, et inde
amplius hilares et grati sumus; ita. tunc transacta
nequitie, sine nostra beatitudinis lzsione recordabi-
mur. Erit ergo in illa beatitudine memoria culpe,
non que mentem polluat vel dolore affigat, sed cua
ad gratiarum. actionem. referendam. liberatori om-
niumque bonorum largitori devotiores faciat.

Queeri etiam solet (85) utrum peccata, quz com-
Taiserunt electi, dum adhuc viverent, tunc in noti-
tiam omnium prodeant, sicut damnandorum mala
onibus nota erunt, Unde non immerito potest credi
peccata hie per penitentiam tecta et deleta, illic
etiam aliis tegi. Ea vero qux hic non fuerint con-
fessa, ibi omnibus erunt manifesta.

Solet iterum quari (84) utrum illi, quos in ad-
ventu suo vivos invenerit Christus nunquam omnino
morituri sint; an ipso temporis puncto, quo rapien-
tur obviam illi in aera, ad immortalitatem mira
celeritate sint transituri. Non enim dicendum est
fieri non posse, ut per aera in sublime portentur,
et in illo spatio moriantur et reviviscant. Ad hune

piorum cruciatus, quos videntes non dolore aíficien- [) autein sensum, quo zestiniemus illos in parvo spatio,

tur, sed ketitia satiabuntur, agentes Deo gratias de
sua liberatione, visa impiorum ineffabili damnatione.
Unde Isaias in voce Domini impiorum tormenta de-
&cribens, et ex eorum visione Letitiam bonorum
exprimens ait : Egredientur electi et videbunt cada -
vera virorum, qui prevaricali sunt in me. Et iterum:
Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non ez-
slinguetur ;. et erunt usque ad satietatem omni carni,
id est omnibus electis. Vermis interius conscien-

us C. Postremo.

(79) Dist. 45, c. Hic queritur.

(80) Adsit.

(81) Lib. iv Moral., cap. 51.

(82) Inepte hic al. ms. incipit solium sermonem,
cum aucter continuet transcribendo eumdem locum

et passuros mortem, et accepturos immortalitatem ,
Apostolus nos urgere videtur, ubi dicit : Omnes vi-
vificabimur (| Cor. xv). Et alibi ait : O insipiens, tu
quod seminas, non vivificatur, nisi prius moriaiur
(ibid.). Cur autem nobis incredibile videatur, illam
multitudinem corporum in aere quodammodo semi-
jari, atque ibi protinus 3mmortaliter et incorrupti-
biliter reviviscere, cum credamus in ictu oculi futu-
Tain resurrectionem, et in membra sine fine victura
Gregorii :et ineptius adhuc ignarissimius correptor
delevit in nostro duo verba, Iterum vero, ut alteri
conformaret, qui ab$olute capit : Quarendum nqbis
est, etc.

(83) Eod. cap. Ilic queritur. :

(84) €. Quari.

Digitized by Google
