1169

SERMONES. — SERM, XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1170

ciesque wnctionis oleum sanctum, videlicet unguen- A sanctam Ecclesiam intrare poterit, nisi prius catho»

tuin compositum et unges ez eo tabernaculum testi-
monii, et arcam testanienti, mensamque cum vasis
auis, candelabrum , et omnia. utensilia ejus, altaris
thymiamatis scilicet et holocausti, et universa, gue
ad cultum ejus pertinent, Sanctificabisque omnia, et
erunt Sancta sanctorum ; qui autem tetigerit ea, san-
ctificabitur. Aaron et filios ejus unges, et sanctificabis
€os, wt sacerdotio fungantur. mihi, Filiis quoque
Israel dices : Hoc oleum unctionis sanctum erit vobis
$n generationibus vestris. ( Exod. xxx). (56) Figura
ergo hujus prioris tabernaculi ad typum Ecclesiz
ducitur. Porro unguentum, quo perungitur taber-
naculum, chrisma est , quo ungitur fidelis populus,
hn quibus Divinitas tanquam in tabernaculo habitat.
Cujus omnis diversitas populorum in testimonium
perungitur sanctitatis, quz per illam operum diver-
silatem figurabatur, ut sacri chrismatis unctione
peruncti omnes sanctificentur, atque sanctíficati in
Dei gloria prparentur. Possunt quidem intelligi
hoc unguento etiam virtutes sahictorum, sive odor
justitize longe fateque diffusus, de quo dicit Aposte-
lus : Deo gratias, qui triumphat nos in Christo Jesu,
et odorem justitie suem manifestat per nos in omxi
loco (II Cor. n).

Summa itaque cum devotione , o Judzi, bapti-
smum Christi suscipite, ut ipsius dono in ejus timore
atque amore renovari possitis, sicut ipse per pro-
phetam pollicetur vobis : Dabo vobis, inquit, cor
novum, et Spiritum meum ponam in medio vestri, et
faciam ut in preceptis meis, scilicet evangelicis, am-
buletis, et justitias meas. custodiatis et operemini
(Exech. xxxvi). Hoc est, ut dilectionem Dei et proxi-
mi, quie plenitudo legis est (Rom. xai), invicem
habeatis. Si ergo vere estis Judzi, id est confesso-
res, ad confitendum Deo non postremi inter cieteras
nàtiones, sed omnino debetis esse priores ; sicut
vobis primum oportuerat predieari verbum Dei, sic
€t vos prx» omnibus gentibus debueratis esse prom-
ptiores ad obediendum fidei, Recedite igitur a. dia-
bolo, cui diu servistis, et fugiet a vobis, et, secun-
dum beati apostoli consilium, appropinquate Deo et
appropinquabit. vobis (Jac. i).

David etiam regem et prophetam, sapientem vide-
Hcet in verbis, et fortem in preliis audite, et quid-
quid vobis pro salute vestra dixerit libenter facite.
Accedite, inquit, ad Deum et illuminamini, et (acies
vestra non confundentur (Psal. xxxii), in. examine
scilicet extremi ejus judicii. Cum eodem etiam Pro-
pheta Domino preces fundite, quatenus ab oculis
mentis vestre tenebras ignorantix clementer digne-
iur expellere. Dicat igitur unusquisque vestrum
Deo eum Psalmista supplici mente et pura devo-
tione : fleze/a oculos meos, et. considerabo mirabilia
de lege tua (Psal, cxvm). Fidem ergo integram in-
violatamque servate eamque dignis moribus implete,
quia revera ipsa est porta Ecclesiz. Nemo quippe

(36) Isid., Quest, in Exod., cap. 57."
($7) Ex Gregor., fleg. past., part. uni, cap. 91.

licam" fidem tenuerit. Sine fide enim nemo petest
placere Deo (Hebr. xi). Justus. igitur, ut ait Scri-
ptura , ez fide vivit (Habac. n); quia, sicut corpus
mortuum est sine anima, ita anima mortua est sine
fide (Jac. 1).

Quanto itaque, o Judzi, in presenti seculo grae
viori servitute oppressi estis, tanto ardentius ten
dere ad veram libertatem debetis. In patriarchis.
quidem et prophetis propter Dei bonitatem omni-
bus, qux swb ccelo sunt, nationibus Deo fuistis
chariores ; nunc autem propter infidelitatis perfi-
diam facti estis viliores, Semper enim secundum-
Moysi sententiam irritastis Dominum in operibus
manuum vestrarum (Deut. xxxi), et idcirco omnibus

B hominibus facti estis opprobrium. Vos quoque

mensuram patrum vestrorum implevistis (Matth,
xxu) : Dei videlicet Filium specialiler vobis a Deo
Patre, ut vos ad :ternz vit: pascua revocaret,
promissum, cruci affixistis ; ejusque apostolos salu-
tis viam vobis ostendentes, non solum illos audire
noluistis, sed etiam multis verberibus multisque
plagis impositis de finibus vestris pertinaciter cru-
deliterque ejecistis : ideoque si non juxta eccle-
siasticce regule normam peenitueritis, non vila, sed
maorte digni estis. Agile ergo pornitentiam secundum
beati Petri apostoli consilium, et baptizetur unvs-
quisque vestrum in remissionem peccatorum (Act. n),
ut Dei gratiam, quam peccando amisistis, bumiliter

C satisfaciendo recuperare possitis (37). Gongrue si-

quidem beatus Petrus precepturus baptisma prie-
misit prenitentiz lamenta, ut prius sese aqua sum
afflictionis abluerent, et postmodum sacramento
baptismatis lavarent. Qua igitur mente qui trans-
aetas culpas flere negligunt, de peccatorum venia
securi vivunt, quando ipse summus Ecclesiz pastor
huic etiam sacramento addendam poenitentiam cre-
didit, quod peccata principaliter exstinguit? Qui
ergo securus cupit esse in morte de indulgentia, in
emni vita sua nunquam sit sine penitentia.
ldeirco, o Judei, pro salute vestra toties vos
admoneo, quia omnes vos in visceribus Jesu Christi
esse desidero, Baptismum ergo Christi devota mente
suscipite, et sicut veri Christiani dignos panitenti:e

D fructus facite (Luc. nit), ut digne mereamini compu-

lari in membris Ecclesie. Nemo utique, sicut su-
pradictum est, potest consequi peccatorum suorum
veniam, vel pertingere ad caolestem patriam, nisi
per sanctam Ecclesiam catholicam. Qui ergo in
s:ecularibus negotiis prudentes estis, cur animarum
vestrarum diutius salutem negligitis? Sanctam ita-
que Ecclesiam diligite, sacerdotes ejus honorate;
quia nimirum ipsa Domino devote preces consue-
vit (38) fundere, quatenus ipse a cordibus vestris
velamen erroris misericorditer dignetur auferre,
Unda igitur baptismatis ablutos a cunctis peccato-
rum sordibus, ejusdemque sanct: Ecclesi:e adjutos

(88) Fer. v1 in Parasceve,

Digitized by Google
