14211 ]

8. MARTINI LEGIONENSIS

1219

tus expavit, vires. principum cesus premit. Sanctus A et. in "passione constantes. In specie itaque ignis

enim. apostolus jam Spiritus sancti charitate solida-
tus, hujus mundi altitudines, libertatis calce deprime-
bat, ut in imoessecerneret, quidquid contra Creatoris
gratiam altum tumeret, Hac sunt ornamenta celo-
rum, ut supradiclum est, quibus Deus ornavit celos.
Hac sunt dona. sancti. Spiritus, que diversis mani-
festari solent virtutibus, Quas occulte dispensationis
munere divisas Paulus enumerat, dicens : « Alii qui-
dem per Spiritum datur sermo sapientie ; alii autem
sermo scienlie secundum eumdem Spiritum ; alteri
fides in eodem spiritu; alii gratia sanitatum in uno
spiritu; alii operatio virtutum ; alii prophetia; alii
discretio spirituum ; alii genera linguarum; alii inter-
pretatio sermonum. Qua mox generali diffinitione

*oncludens, ait : Hac autem omnia operatur unus B

atque idem spiritus , dividens singulis prout vult
4 Cor. xu). De his etiam colis in Psalmo dictum
est : « Verbo Domivi celi firmati sunt (Psal. xxxu). »
De his quoque ornamentis Spiritus subditur : « Et
spiritu orís ejus omnis virtus eorum (ibid.). »

Ac si apertius diceret : Firmati sunt. :ali, non a
se, sed verbo Domini, id est Filio Patris ; et spiritu
oris ejus, scilicel Spiritu sancto qui procedit a Pa-
tre et Filio, qui est os Patris, solidata est virtus eo-
rum; et non pars tantum, sed omnis virtus eorum
solidata est, quia nihi] a se babuerunt, quasi a
Deo fieret supplementum. Nota unum opus esse
verbi, id est Filii, et Spiritus sancd. Idem est enim
omnis virtus eorum quod firmati sunt. Hoc ergo
facit Filius et Spiritus sanctus; sed nunquid sine
Patre ? [imo vero Pater per Verbum suum et Spiri-
ium sanctum operatur, qui docet et corroborat
columnas coli, przedicatores scilicet Ecclesiz. Bene
itaque dicitur: Spiritus ejus ornavit celos; quia prz-
dicatores sancti, nisi promissa Spiritus sancti Pa-
racleti dona perciperent, nullo fortitudinis decore
claruissent,

Verbo igitur Domini celi firmati sunt, scilicet
doctrina et operatione Filii Dei, cceli, id est apo-
&toli puentes doctrinis, tonantes minis, coruscantes
miraculis, firmati sunt spe et charilate. Filius Dei
Verbum dicitur, quia interpretatur nobis volunta-
tem Dei Patris, Et Spiritu oris ejus, id est Spiritu
sancto misso de ccelis ab ore ejus, scilicet a Christo,
qui est os Patris, qui per illum nobis locutus est
Deus Pater. Hic ostenditur, quia Spiritus sanctus
non solum a Patre, sed etiam a Filio procedit. Sic
enim ipse Dei et Virginis Filius discipulis suis ait :
Si non abiero, Paracletus, scilicet Spiritus consola-
tor non veniet ad vos; si autem abiero, mittam eum
ad vos (Joan. xvi). Procedit ergo Spiritus sanctusa
Patre, procedit et a Filio, mittitur a Patre, mitti-
tur et a Filio, quia idem Spiritus sanctus unius vo-
luntatis et operationis est cum Patre et Filio. Ab
illo Spiritu est omnis virtus apostolorum, videlicet
quod sunt minis tonantes, miraculis coruscantes,

(6) Infidelitate,

super eos Spiritus sanctus descendens, ad toleran-
dam persecutorum rabiem fortes reddit; et ad
erudiendam Ecclesiam, perfecte illos interius om -
nem veritatem docuit,

De lioc spirituali igne Jeremias propheta futurum
quasi jam preteritum ponens, in persona Ecclesise
figurate loquitur, dicens : De excelso misit ignem in
ossibus meis, et erudivit me ( Thren. 1). Ac si aperte
diceret : Deus Pater de se et de excelso Filio suo
Jesu Christo, per quem omnia operatur, misitignem
sancti Spiritus in ossibus meis, id est in apostolis,
qui in Ecclesia adversa pro Dei et proximi dile-
tione tolerando, et bona operando, czeteris sunt for-
tiores, et sic erudivil me spirituali doctrina.

Allegorice. Qui de Judzis vel de gentilibus cre-
diderunt, et una Ecclesia facti sunt, merito dicunt :
De excelso misit ignem jin ossibus meis, id est Spiri-
tum sanctum, quo corroborarentur quaque fortia
virtutum, et eruditur divinitus ipsa Ecclesia, ne
ultra idolis serviat, vel mundi delectationes quzrat.
Quod bene significat Men littera, qu: ex ipsis donis
Spiritus sancti interpretatur, quibus gratulabunda
eruditam se dicit Ecclesia, ut eumdem Dei Filium
€um Patre et Spiritu sancto caste amet et diligat.
Ex ipsis etiam vitiis peenitendo, erubescit Ecclesia,
quibus antea deservierat.

Sequitur : Expandit rete pedibus meis convertit me
retrorsum. Àc si patenter dicat: Expandit rete spi-
ritualis doctrinz pedibus meis, id est voluptatibus
mez carnis : et convertit me retrorsum, de vitiis
ad virtutes, de infelicitate (6) ad fidem ut audirem
vocem post tergum monentis. Àc si apertius dice-
ret : Expandit pedibus meis rete przdicationis, ne
eam post vanitatem errorum et carnalium concu-
piscentias desideriorum. Unde est illud : Ab omni
via mala prohibui pedes meos, ut. custodiam verba
tua (Psal. cxviri). Quasi diceret : Convertit me re-
worsum, ut post ipsum irem, non preirem. Hoc
rete sanctis apostolis commissum est, ui de mari
hujus s:xculi rationales pisces extrahant. Iterum.
in persona Ecclesie propheta subjungit dicens :
Posuit me desolatam. Ac si dicerel : Posuit me de-
solatam terreno solatio, tota die merore confectam,

D id est omni tempore przesentis vite dolore et desi-

derio futurze beatitudinis. Quo desiderio Psalmista
diu flagrans, imo fatigatus dicebat : Fserunt mihi
lacrymae mec panes die ac nocte (Psal. xti). Posuit
me, inquit, desolatam, presentibus scilicel bonis,
qus mihi prius solatio fuerant ; tofa die marore
confectam, dolore videlicet praesentium tribulatio-
num, et moerore futurorum bonorum. Herum hic
Jeremiz prophelz sententia repetatur, ut ad utili-
tatem animz tenacius animo infigatur.

De excelso misil ignem in ossibus meis, ele, Mora-
liter, Dum anima pro peccatis a Domino corripitur,
ad se rediens salubriter compungitur, et in ossibus

Digitized by Google
