1127

processit. Sed cum vox super firmamentum fit stant
animalia, et submittunt alas suas ; quia sancti qui-
que cum ipsum quoque Unigenitum flagellatum in hoc
mundo couspiciunt, deponunt quidquid de suis meritis
presumunt. Nam si ipse hinc sine flagello non exivit,
qui sine peccato. venit; quomodo flagellis digni non
erunt, qui in hunc. mundum cum peccato venerunt ?
Ipsum ergo firmamentum, quod est super capita ani-
malium, id est quod. transcendit. mentes justorum
habet super se vocem; quia Reden.ptor noster. eam
quam cum Patre. disposuit ex divinitate, sententiam
per:ulit. in carne. (uam. audientes justi. terrentur,
omnemque de. suis viribus praesumptionem deponunt.
Quibuslibet enim viriutibus polleant, qualiter digna
est. vita peccatorum, cum et illius. vita pro nobis
Ragello subjacuit ,| que — subdita. nulli peccato
fuit ?

Sed ecce gravis nob's quaestio oritur, cum dicitur,
qnia «super firmamentum, quod erat imsinens capiti
eorum, quasi aspectus. lapidis. sapphiri similitudo
throni. » Si enim per firmamentum Dominus, et per
lapidem sapphirinum et similitudinem throni summa
ille potestates angelico figurantur, quomodo super.
firmamen:um, id est. super Doniinum esse credeuda
sunt, cum et moz subditur : « Et. super similitudi-
nem throxi, similitudo quasi aspectus hominis. de-
super? ». Nam si ita, ut. dictum | est, firmamento
exprimitur Dominus, et rursus homo accipitur Do-
minus, qua ralione potesl intelligi, et. ipse super

fhronum, et. ipse sub throno? Sed astriclos hujus c

quastionis nodos quo loquimur, quia flatu. sancti
Spiritus, que clausa. sunt, ipse solvit, aperit. Incar-
natus enim. Unigenitus Patris, per. hoc quod homo
factus est, infra angelos fuit, sicut de illo Propheta
vit: « Minuisti eun paulo minus ab angelis; gloria
el honore. coronasii eum, et. constituisti eum super
opera manuum tuarum (Psal. vin). »

Ac si Propheta Deo Patri loqueretur, dicens :
Non solum aliis bominibus humana natura est hu-
niiliata, sed etam in Christo, quia humiliasti eum
qui est caput omnium fidelium, minus ab. angelis;
quia videlicet passibilis, mortalis ; sed paulo, quia
in multis aliis superat angelos, quibus imperat. Ac
aperte dicat : Paulo illum minuisti, sed postea
coronasti eum gloria, id est corporis incorrupti-
hi'is claritate, et honore, videlicet ut omnibus sit
venerabilis, Et bene ait, coromasti, quia circulus
inundi, qui est quasi. similis coronte, ad fidem ejus
venit. Sequitur : £t! constituisti, id est stabilisti
eum super opera manuum tuarum. Quia ergo an-
geli sunt opera manuum Dei, et super eos consti-
tutus est. Unigenitus Dei Filius, ideo sequitur :
Omnia subjecisti sub pedibus ejus, hoc est sub domi-
nio potestatis illius. Oves, inquit, et botes univer-
&ü5, insuper et pecora campi. Cur relictis altioribus,
scilicet exercitibus angelorum et ipsis hominibus,
hoc ima, scilicet oves, et boves, et. pecora campi
enumeral? Sed mystice hzc intelligenda sunt. Óves
ergo ignocentes homines dicit; boves voro dicit

SERMONES, — SERM, XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1158

A illos qui operantes terram, nos. faciunt fructificare. n
Hoc etiam de angelis et hominibus "dicitur, ut de'
omnibus probet quod subjecti sunt Christo. Sub-
Jecisti, inquit, oves, id est innocentes tam angelos .
quam homines ; et bores, scilicet doctores arantes
et Lriturantes, qui. in vinea Domini vomere spiri-
tuali arbusta. criminum conscindunt. Doves dico
universas : feminino genere utitur, videlicet. ut
notet fructificantes, qui semine verhi Dei hominum
corda fructificare faciunt, et illi sunt homines et
angeli. Sequitur : Insuper et pecora campi. Per hoc
quod dicit, insuper el pecora campi , distinguit hoe
a predictis sanctis. lec enim pecora sunt aciua,
Sicut predicti sancti sunt vinum. Pecora campi,
id est carnales homines in amplitudine voluptatum
viventes. :

Ipse itaque. Dei et Virginis Fitius per hoc. quod.
homo factus est, sub 4hrono est, quia paulo astab an-
gelis minoratus. Per hoc vero. quod Deo Patri co-
eternus ei consubstantialis est, super thronum est, id-
est super omnes calestium. ordinum potestates. est
exaltatus, quia omnia subjecta sunt sub pedibus ejus. .
Resurgens a morluis, et ascendens in colum, in
dextera. Dei Patris sedet, omnibusque angelicis po-
testalibus. preside, Unde ipse ait in. Evangelio :
« Data est. mihi omuis pctestas in celo et. in. terra-
(Matth. xxvii). ». Firmamentum ergo sub throno, et.
homo super lhronum est, quia per humana. assime--
ptionem nature et ipse est sub angelis natus, et ipse
super angelos exaltatus. Qui et priusquam pér resur- .
reclionis exaltaretur gloriam, divinitate super angelos.
[uit ; sed. tamen angelis, ut. dietum est, humanitate
minoraius, ez gua. et morti. subjacuit, At postquam.
tRorlem. resurgendo. calcavit, humanitatem suam:
eliam poteslatibus archangelorum superposuit, Prius.
itaque. thronos. super firmamentum, et postmodum
hominem super thronum. visum esse describitur ;
quia humani generis Redemptor humanitatem, quam -
descendendo sub angelis assumpsit, ascendendo super
angelos exaltavit. Sic vero factum. eum sub angelis
dicimus, sicut factum sub lege, predicante Apostolo,
audivimus (Galat. vw). Assumptam ergo humanitatem
sub angelis. accipimus pro ea minoralione in qua ap-
parere est dignatus. Nam moz ut Verbum caro [actum
D est, mox Deus homo potestate super angelos fuit. De

ipso quippe evangelista ait : « Ecce angeli | accesse-

, runt, et ministrabant ei (Matth, ww) » Sed. tamen ut
humanitatis ejus infirmitas monstrarelur, rursum de
eo scriptum est : « Apparuii illi angelus de celo con-

fortans eum (Luc. xxi).». In documento ergo utrius.

que naturae, huic angeli ministrare et confortare hunc
angelus describitur. Unus quippe est. ín. utraque na-
tura, quoniam qui Deus ante secula exstitit, homo

factus estin. fine seculorum. Cui tamen. ante pas-
sionem suam et. angeli ministrant, et hunc angelus.
confortat ; post passionein vero, resurrectionem at-
que ascensiouem ejus, huic angeli ministrare possunt,

sed jam lunc confortare non possunt, quia, sicut
praedictum est, etsi prius. firmamentum. sub. throua.

Digitized by Google
