1185

SERMONES..— SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

ti86

Ac si aperte dicat : Eece dabit Dei Filius in judicio A tur : Venite, benedicti Patris mei, etc, (Matth. xxv).

voci su:e, vel vocem suam scilicet vocem virtutis,
id est elficaciam resuscitandi omnes mortuos, qui
prius, ut agnus sine voce coram tondente se, siluit
(1sa. 111), sed in fine mundi veniet in voce tubz.
Psallite ergo, et date gloriam Deo. Dabit, inquit,
vocem suam, et tunc super Israel, id est super om-
nes fideles evidens Dei magnificentia erit, quia jam
non erit malorum commistio cum bonis. Et virtus
ejus erit in nubibus, quia non solus veniet ad judi-
cium, sed cum senibus populi, sui (Isa. 10), qui sunt
nubes spiritualis doctrine pluviam infundendo,
Quod beatus Joannes evangelista aperte testatur,
dicens : Venit hora in qua omnes, qui in monumentis
sunt, audient vocem Filii Dei ; et procedent, qui bona
fecerunt in. resurrectionem- vite : qui vero mala ege-
runt, in resurrectionem judicii (Joan. v). Apostolus
dicit, quia vox illa erit archangeli (I Thess. 1v), boc
est ipsius Christi, qui vere est princeps arcliange-
lorum. Ipsa etiam dicitur novissima tuba (I Cor.
' xv), quia post illam non erit alia. Hzc tuba, ut ait
beatus Augustinus, est clamor, dequo Dominus in
Evangelio-ait : Media nocte clamor [actus est : Ecce
sponsus venit, exite obviam ei (Matth. xxv). Tube
quoque nomine aliquod evidens et preclarum si-
gnum intelligitur, quod vox archangeli, et tuba Dei
ab Apostolo dicitur, et in Evangelio vox Filii Dei et
«lamor appellatur, quod mortui audient et resur-
gent.

Media (63) autem nocte Judex omnium venturus C

est, ut ait beatus Augustinus, non pro hora tempo-
ris, sed quia tunc veniet, cum non speratur. Unde
(64) ipse Dominus in Evangelio ait: Dies Domini,
sicut. fur in nocte, ita. veniet (1 Thess. v). Potest ta-
men non incongrue intelligi medix noctis tempore
venturus; quia, ut ait Cassiodorus, lioc tempore
primogenita AEgyptii percussa sunt, quando etiam
sponsus venlurus est. Huic sententie concordat
Magister Anselmus, vir per omnia sapiens et discre-
tus. Media, inquit, nocte qua hora angelus Zgyptum
devastavit, et Dominus infernum ezspoliavit, ea hora
electos suos de hoc mundo liberabit. Pluribus etiam
locis contestantur auctores, quia adventus Chrisii
. dicitur dies Domini non pro qualitate temporis, sed

(66), sive sono vocis sive alio modo.

Solet (67) a quibusdam quari, qualiter dabitur
illa judicii sententia, sed non est perspicuum id ex-
plicare. Non enim Scriptura delinivit an voce verba
illa proferantur (68), an virtute Judicis ita fiat con-
8cientiis singulorum altestantibus, ut modo futurum
dicitur, quod Judicis potentie effectus ipsius di-
ctione significetur. Verba etiam illa : Esurivi, et de-
distis mihi manducare (Matth. xxv), magis conscien-
tiis exprimenda plurimi putant, quami verbis ; quia.
Apostolus in momento, in ictu oculi (4 Cor. xv)
mysteriam consummandum tradit. Sed illud ad
resurrectionis statum tantum alii referunt, non ad
judicium ; quia sententia judicii, eL malorum incre-

B pationes et bonorum praconia verbis explicare as-

serunt (69). Peracto autem judicio, cum suis civi-
bus in zternum permanebunt civitates duz, uaa
scilicel Christ, altera diaboli; una bonorum, al-
tera vero malorum ; utraque tamen angelorum ek
hominum. ]stis voluntas, illis facullas nou poterit
esse peccandi, vel ulla conditio moriendi. Istis in
eterna vita feliciter viventibus, illis infeliciter iu
aMerna morte sine moriendi potestate durantibus;
quoniam utrique sine fine; sed in beatitudine ju-
&ti (70), alius alio przstabilius; in miseria vero illi,
alius alio intolerabilius permanebunt. Ex his apparet
quod sicut boni differenter in aterna beatitudine
gloriabuntur, ita et. mali diflerenter in inferno pu-
nientur. Sicut enim in Dei Patris domo mansiones
multe sunt (Joan. xiv), id. est preemiorum differen-
tiz ; ita et in gehenna diverse sunf mansiones, id
est suppliciorum differentiz. Omnes tamen sternam
penam palientur, sicut omnes electi eumdem ha-
bebunt denarium, quam paterfamilias dedit omni-
bus in vinea opérantibus (Matth. xx). Nomine igitur
denarii aliquid omnibus electis commune intelligi-
tur, scilicet vita sterna, qua ipse Deus est,quo
omnes fruentur, sed non zqualiter. Nam, sicut erit
differens glorilicatio corporum, ita differens erit
gloria animarum. Stella enim differt a stella (1 Cor.
xv) id est electus ab electo differt in claritate
mentis et corporis. Alii enim aliis vicinius clarius-
que Dei speciem contemplabuntur, et. ipsa contem-

rerum; quia tunc cogitationes ei consilia cordium D plandi differentia diversitas mansionum vocatur,

patebunt, Unde legitur in Daniele : Vetus dierum
cedit, 'et libri aperti sunt coram eo (Dan. vw). Libri
conscientit sunt singulorum, quia tunc aperientur
aliis, Tunc enim implebitur quod Doninus in Evan-
gelio ait : Nihil opertum quod non reveletur; et oc-
cultum quod non sciatur (Matth, x). (65) Denique
profertur illa judicialis sententia super utrosque,
super electos videlicet et super reprobos, qua dici-

(05) C. Medie.

(64) In Magistro desunt : Unde ipse Domints in
Evangelio ait. Neque enim verba sequentia in Evan-
gelio, sed in Paulo reperies. Martinus vero tanquam

ad Evangelium spectantia in tom. 1 etiain. exhibuit,
fol. 281.

Domus ergo est una, denarius videlicet est unus; *:
sed diversilas mansionum est ibi, id est differentia
claritatis, quia unum est summum bonum bea-
titudo, et vita omnium, scilicet ipse Deus. lloc.
bono omnes electi perfruentur, sed alii aliis plenius.
Perfruentur vero videndo per speciem, nou per
speculum in znigmate (I Cor. xu:). Habere ergo
vitam, est videre vitam, id est cognoscere Deum in

65) Dist. 47, c. Cum autem.

60) Suppl., ct 1t, maledicti, ctc.

(67) €. Solet etiam. .

(68) Suppl., Venite, benedicti; et ite, maledicti.
(69) Dist. 49, c. Post-resurreciionem,

(i0) Rectius isti, ut in edit,

S

Digitized by Google
