19217

S. MARTINI LEGIONENSIS

1218

percipit, et vite opera et doctrin verba germinat. A merito sed de ejus gratia generatur, Stille enim

Ista viriditas voce prophetica desertz terrz polli-
cetur, cum dicitur:

In cubilibus, in quibus prius dracones habitabant,
orietur viror calami et junci (1sa. xxxv). Quid
enim per calamum, nisi scriptores (46) ? Et quid
per juncum, qui juxta aquam semper in humore
nascitur, nisi pusilli ac teneri auditores sacri elo-
quii designantur? In draconum ergo cubilibus vi-
ror calami et junci oritur, quia in eis populis, quos
antiqui hostis malitia possidebat, et doctorum
scientia, et auditorum obedientia per sancti Spiri-
tus infusionem coacervantur. Hxc tamen, quz ge-
neraliter de gentilitate dicta sunt, si. solerter aspi-
cimus, intra sinum sanctse Ecclesiz in singulis agi
videnms. Sunt enim plerique ad verba Dei valde
insensibiles, qui fidei quidem nomine censentur,
verba vite auribus audiunt; sed ea transire usque
ad interna cordis minime permittuntur. Hi quid
3liud quam deserta terra sunt, qui scilicet terra
hominem non habet, quia eorum mens sensu ra-
tionis caret? Et nullus mortalium in hac terra
commoratur; quia, etsi quando in eorum conscien-
tja rationabilium sensuum cogitationes veniunt,
non persistunt. Prava enim desideria in eorum
cordibus sedem inveniunt; reca vero, si quando
venerint , ac si impellantur, dejiciuntur. Sed cum
misericors Deus imbris sui cursum et sonantis to-
nitru viam donare dignatur, compuncti per inter-

roris ipsi sancti predicatores sunt, qui arva pecto-
ris nostri, inter mala vitx presentis, quasi inter
tenebras sicez noctis arentia gratia superna lar-
gitatis infundunt. De his stillis contumaci Judze
dicitur: Propterea prohibita sunt stille pluviarum,
et serolinus imber. non [uit (Jer. 1). Ipse quippe
scintilke roris sunt, quz et scintilla. pluviarum
Quando enim dispensatione aliqua przedicationem
temperant, quasi rorem tenerum aspergunt. Quando
vero ea que de supernis sentiunt virtule qua prz-
valent loquuntur, quasi ubertim fluentem. pluviam
fundunt. Rorem aspergebat Paulus cum Corin-
thiis dicebat : Non enim judieavi me scire aliquid
inter vos, nisi Christum Jesum, et. hunc crucifixum

B (4 Cor. 1), Et. rursum pluviam fundebat, dicens :

Os meum patet ad vos, o. Corinthii, cor meum dila-
tatum est (11 Cor. vi). Hinc est quod Moyses quia
et valida fortibus, et tenera infirmis dicturum se
noverat, dicebat : Exspectetur sicut plusia eloquium
meum, et descendant sicut ros verba mea (Deut. xxxu).
Invia igitur terra, ut supradictum est, id est arida
corda per infusionem sancti Spiritus et doctorum
predicationem virentes herbas producunt, quia
non solum doctrinz verba libenter percipiunt, sed
etiam ex his, quz? asanctis predicatoribus audiunt,
libenter proximos erudiunt. Corda prius arentia, ct
bonis operibus infecunda, per przdicationis verba
quasi hortus irriguus ubertim jam fructum red-

nam Spiritus sancti gratiam verbis vitz aures cor- ; dunt, et alios fructificare faciunt.

dis aperiunt, et impletur terra invia; quia, dum
praebet auditum verbo, cumulatur mysterio. Et pro»
ducit herbas virentes; quia per gratiam com-
punctionis infusa pradicalionis verba non solum
libenter recipit, sed etiam ubertim reddit, ut quod
prius audire non poterat, jam postmodum loqui
concupiscat, et qui non audiendo etiam intrinse-
€us aruerat, jam loquendo qua sancta sunt, viri-
ditate sua quoslibet esurientes pascat. Unde bene
per Prophetam dicitur : Emitte Spiritum tuum, et
creabuntur ; et renovabis (aciem. terre (Psal, cin).
Sie facies terre virtute renovationis immutatur,
dum sicca dudum mens, gratia veniente, complui-
tur, ct post ariditatem pristinam, quasi productis
herbis, scientiz viriditate vestitur. Quz Conditoris
nostri gratia adhuc nobis altius commendatur, cum
subditur :

Quis est pluvie pater ? vel quis genuit stillas roris?
Ác si diceret : Quis nisi ege, qui siccam terram
humani cordis guttis scientiz gratuito aspergo? De
hac enim pluvia rursum per Psalmistam dicitur :
Piuviam voluntariam segregabis Deus hareditati tug
(Psal. Lxvir). Voluntariam quippe pluviam hzre-
ditati sue Dominus segregat, quia non eam nobis
pro nostris meritis, sed pro suo munere benigni-
talis prestat, et ideirco hoc loco pater pluviz di-
citur, quia superna nobis przdicatio, non de uostro

(46) Al. ms. cum edit., Pradicatores,

Unde sponsus, scilicet Christus, in Cantico spi-
ritualis amoris sponsam, id est sanctam Ecclesiam
laudans, ait: Emissiones tuc paradisus malorum
punicorum cum pomorum fructibus (Cant. 1v) (A1).
Quid emittit sancta Ecclesia, nisi cum sanctis ope-
ribus sancta verba quibus fllios gignit et nutrit ?
Quorum dum alios usque ad martyrium perducit,
alios in sancta conversatione erudit, hos sanguine
martyrii rubentes ad :ternam patriam transmittit,
illos vero in sanctis operihus viventes proximis in
exemplum sanctitatis tradidit; quid aliud quam
mala punica, et pomorum fructus emittit? Mala
enim punica sub rubeo cortice multitudinem gra-
norum continent. Fructus veró pomorum in se re-

D fectionis dulcedinem habent. Sie martyres, dum

sub igne tribulationis laborant; dum pro Christo
sanguinem exterius fundere non dubitant, multitu-
dinem virtutum interius sibi in mente congregant.
Sancti etiam quique, qui in pace Ecclesie vivunt,
frucius pomorum gerunt; quia, dum sancta opera
perficiunt, proximis exempla utilia tribuunt, quo-
rum exhibitione sese qui volunt, reficiunt. Quot-
quot enim sunt in Ecclesia sancti, siveigne passio-
nis ardeant, sive in pace Ecclesi» quiescentes suc-
crescant; sanctarum virtutum odorem tanquam pa-
radisum suavitatis et deliciarum construere in se,
dum vivunt, non cessant. Cujus paradisi uberta-

(47) Greg., in hune loc,
Digitized by Google
