-

1057

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1158

a mortuis resuscitandi desiderio pariter et amore À bis clausis, isti catuli mortem mortis nostra in-

firmaret.

Sequitur : Et factum est , dum benedicerct. illis ,
recessit ab eis, et. [ferebatur in cclum. Et ipsi ad-
orantes regressi sunt. in Jerusalem cum gaudio ma-
ano. Recessit corpore, sed presens erat ma-
jestate. Recedebat presentia corporali, sed cum
eis erat per divinitatem omnibus diebus usque ad
consummationem seculi. flegressi sunt, inquit, in
Jeru.alem cum gaudio magno. Ibi quippe jussi sunt
exspectare Patris promissionem, sauctum videlicet
Spiritum consolatorem, sapientissimum doctorem,
et contra omnia adversa fortissimum tutorem ac de-
lensorem, Nec immerito cum magno goudio in san-
ciam reverlebantur civitatem, qui Redemptorem

sidiati qu:sierunt, ut culpam nostram irterfi-
cerent, omnemque in nobis peccati vitam neca-
rent. Horum primo illi esurienti catulo, sed jani
valenti, ostensa per linteum gentili te, quasi mon-
strata preda dicitur : Macta, et manduca (Act. x).
His catulis velut adhuc infirmis, ut cubare in an-
tris debeant. jubetur, cum eis Dominica voce dic:-
tur : Sedete ín civitate , quoadusque induamini vir-
tute ex alto (Luc. xxiv). An non recte lezenz catuli,
id est Ecclesiz filii vocantur, qui in Ecclesia edisi
adversantem mundam ore rapuerunt ? Et hiec qui-
dem facta a sanctis apostolis novimus, et nunc
etiam ficri a recs doctoribus videmus. Ipsi enim,
€tsi subsequentium populorum patres sunt, tàmen

omnium post r.surreetionis wiumnpburm videbant B prxcedentium sunt filii. Unde et non immerito ca-

ascendentem ad Patrem Deum. Et erant semper in
templo, laudantes, et benedicentes Deum. Congrue
siquidem in domo Dei laudantes et benedicentes
Deum cozsistebant, qui verum Deum et verum ho-
minem magistrum suum c«los penetrare viderant,
Hc nimirum est illa lezna, id est primitiva Eccle-
sia in parvo prius discipulorum numero consiitula :
et ipsius lezn:ze isti sunt esurientes catuli, de quibus
beato Job Dominus loquitur, dicens : .
Nunquid capies leene predam, aut animam ca-
iulorum ejus implebis? (Job xxxvin.) (26) Ista ni-
mirum illa le&ena est de qua bratus Job superius
dixerat, cum superbientem Judieam cerneret prz-
dicantem Ecclesiam (27) przterimnissam ; Non cal-
caverunt eam filii institorum , nee pertrausivit. per
eam leena (Job. xxvi). Huic ergo lexnz, id. est
sanct Ecclesie predam Dominus capit, ut animam
eatulorum ejus impleat, quia ad augmentum hujus
Ecclesi: innumeros de gentilitate populos diripuit ,
et per animarum lucrum esurientia apostolorum
vota satiavit. Ipsi quippe pro mentis teneritudine
et formidinis inlirmitate catuli vocati sunt, quia ,
passo Domino, clausis foribus, residebant, sicut
sciiptum est : Cum esset sero die illa una Sabbato-
rum, el fores esset clause, ubi erant discipuli cou-
gregati propter. metum. Judeorum, venit. Jesus,
januis clausis, et stetit. in medio, et dixit eis : Pax
vobis (Jcan. xx). Unde quo (28) de eisdem catulis
aptis subjungitur : Quando cubant in antris, et. in
specubus insidiantur. Cum enim soncti apostoli ne-
quàaquium contra membra diaboli, id est contra
sacerdotes ei Phariszos, in voce liberz przdicatio-
nis exsurgerent, et necdum post passionem Domini
sancli Spiritus effusione solidati, Redemptorem
suum firma auctoritate. predicarent, adhuc contra
adversarios suos quasi ?u antris insidiabantur.
Clausis quippe foribus, quasi in quibusdam antris,
vel abditis in speeubus suis catuli rapturi mundum
eubant, et animarum predam postmodum diripiant,
D^ quibus tune. certum est. quod mundi. impetum
etiam sibimetipsis latendo formidarent, lliis fori-

(83) Greg., lib. xxx Mor., c. 7.
(27) Pradicante Ecclesia,

tuli dicuntur. Vel certe, etsi quorumdam fidelium
magistri sunt, universalis tamen Ecclesiz discipu-
los se esse gloriantur. Leznz itaque Do'rinus pra-
dam capit, quia virtute sux inspirationis ab errore
vitam delinquentium diripit, et animas catulorum
illius replet, quia conversione multorum prius do-

' etorum desideriis satisfacit, De quibus catulis bene

subjungitur : Quando cubant in. antris, ct. in spe-
cubus insidiantur. Neque enim cuncta tempora do-
etrine sunt conzrua. Nam plerumque doctorum vir-
tus perdilur, si verbum intempestive proferatur.
Sepe vero et quod lenius dicitur, conventu tem-
poris congruentis animatur. llle ergo sit recte
docere qui ordinate novit tacere, Quid enim
prodest eo tempore irascentem corripere, quo ane-
nata mérte non solum alieua verba percipeze,
Sed semetipsum vix valet tolerare? Furentem
quippe qui per inveclionom corripit, quasi ei qui
uon sentiat, plagas ebrio iu ponit. Doctrina itaque
ul pervenire ad cor audientis valeat, quz sibi sunt
congrua temporum momenta perpendat. Bene ergo
de eisdem catulis dicitur : Quando cubant in antris,
el in specubus. insidiantur. Doctores etenim sancti
quandoque et arguenda. conspiciunt, et tamen, du
se per silentium in ecgitationibus retinent, quasi
in specubus latent; et velut in antris se contegunt,
quia in suis cordibus occultantur, sed cum impor-
tunum tempus invenerint, repente prosiliunt, Nulla
quie dicenda sunt, reticent et. cervicem superbien-
lium mox per increpationem terrent. Sive itaque
per apostolos, sive per doctores, ques in 2posto:o-
rum loco subrogavit, huic lege, id cst sancte
Ecclesix*, Dominus qnotidie prxdam capit; ct per
eos quos ceperit , alios etiam capere r.on desistit.
Ad hoc quippe justi hujus mundi peccatores ra-
piunt, ut per conversos alii etiam ex muado rapian.
tur. Unde et ipsa genlilitas, qua pio apostolorum
ore capta est, tanta nunc fame alios esurit, quanta
se ab apostolis concupita (29) fuisse cognoscit.
Sequitur : Et Dominus quidem Jesus postquam lo-
cutus est eis, assumptus est in celum, el sedet a dex-

(33) Quoque.
(29) Concupitam,

Digitized by Google
