118

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

ex virtute diviniatis, non sine Patre e& Spiritu A non zethereum. Tantum enim ascendet ignis in

saneio, et apparebit terribilis impiis, et mitis ju-
8s. Erit terror malis, et lumen bonis. Pro diver-
sitate conscientiarum, ut ait beatus [sidorus, et mi-
tis apparebit Christus in judicio electis, et terribilis
reprobis. Nam qualem quisque conscientiam gesta-
verit, talem judicem habebit, ut, manente in sua
tranquillitate Christo, illis solis terribilis appareat,
quos conscientia in malis accusat.

Sicut (52) ergo dicitur Christus secundum for-
mam servi judicaturus, eo quod sit Filius (53), ita
etiam secundum humanitatem suscilaturus est cor-
pora mortuorum, eum tamen virtute divinitatis illa
$uscitabil, non humanitatis, Sed hac ratione illud
dicitur quia in humanitate suscepit, quod est causa
nosus resurrectionis, id est passionem et resur-
rectionem. lgitur propter supradicta ascribitur ei
secundum hominem suscitatio mortuorum. Unde
ait beatus Augustinus : Per Verbum Filium Dei fit
animarum resurrectio, per Verbum factum in carne
filium horninis fit corporum resurrectio, Item : Ju-
dicat et suscitat corpora, non Pater, sed Filius se-
cundum dispensattonem humanitatis in qua &st mi-
nor Patre. Christus in eo quod est Filius Dei, est
vita, quie vivificat animas; in eo vero quod Filius
hominis, est judex. Ecce secundum formam hu-
manitatis dicitur suscifaturus corpora et judica-
turus.

(34) Notandum etiam quia Christus non solus

judieio, ut sancti doctores asserunt, quantum ascen-
derunt aqui. in diluvio. Ut enim ait beatus Augus
slinus : Hoc. erit incendium mundi sanctis, quod
fuit caminus tribus pueris. llle autem ignis malis
qui reperti fuerint vivi erit consumptio, bonis vero
erit purgatio. la quibus enim aliquid purgandum
fuerit, per illum ignem purgabitur ; aliis vero nul-
lam ingeret molestiam. Purgato autem per ignem
mundo, et ad judicium veniente Domino, emitte-
tur vox illa, qua resurgent omnes mortui, et tunc
ministerio angelorum veniilabitur area, quia boni
congregabuntur a quatuor mundi partibus angelo-
rum ministerio, quo et rapientur in aera obviam
Christo, reprobis in terra remanentibus, quam di-
lexerunt, quos statim post judicium infernus ab-
sorbebit. Unde ait Dominus in Evangelio ; Mittet
Filius hominis angelos suos, et colligent de regno
ejus omnia scandala. (Matth, xin). Et iterum ; Ex-
ibunt angeli, et separabunt malosde medio justorum,
et miltent eos in caminum ignis, ibi erit fletus ot
stridor dentium (ibid.).

(57) Due quippe sunt partes, ut ait beatus Gre-
gorius (58), electorum scilicet et reproborum, qui in
judicio pubiice judicandi erunt, sed bini ordines sin-
gulis partibus continentur, Alii namque judicantur
et pereunt, alii non judicantur et pereunt, alii judi-
canlur et regnant, alii non judicantur et regnant.
Judicantur et pereunt, quibus. illa divina inclama-

judicabit, sed et sancti cum eo nationes judica- c tione dicitur : « Esurivi, et non dedistis mihi mun-

bunt. Sic enim ipse suis discipulis ait : Sedebitis
ei vos super sedes duodecim, judicantes. duodecim
tribus. Israel (Math. xix). Nec est putandum quod
duodecim apostolis tantum, hoc promiserit Chri-
sius. Paulus enim, qui plus omnibus laboravit
(J Cor. xv), ubi ad judicandum sedeat, non habebit,
si non ibi plusquam duodecim homines sederint,
Per duodecim igitur sedes, sicut jam longe supe-
rus dictum est, perfectio tribunalis, id est univer-
sitas judicantium intelligitur, scilicet sancti apo-
$ioli, martyres, confessores, virgines, eremitze,
monaclii, regulares canonici et omnes perfecti, qui
veraciter secuti sunt Christum. Per duodecim vero
tribus Israel universitas omnium judicantium (55)
designatur. Judicabunt sancti omnes homines in
dh: judicii, non solum comparatione, sed etiam
auctoritate el potestate, Unde scriptum est : Et
gladii ancipites in manibus eorum (Psal. cxLix), id
est sententia bonos a malis dividens in potestate
eorum.

(56) Donino itaque ad judicium veniente, pr-
cedet ante eum ignis quo comburetur facies mundi
hujus, et transibit ccelum et terra (Matth, xxiv),
non secundum substantiam, sed secundum speciem,
q4e in melius immutabitur. Colum dico aereum,

(82) €. Et sicut.

5n Suppl., hominis,

54) iv Sent... dist. 47, c. Non autem.
(99) Judicandorum.

ducare; silivi, et non dedistis mihi potum; hospes
eram, et non collegistis e; nudus, et non operuistie
me; ager el in carcere, et non visitastis me (Matth.
Axv). » Quibus premittitur : « Discedite a me, male-
dicti, in ignem. eternum, qui praeparatus est diabolo
et angelis ejus (ibid.). ». Alii vero non judicautur et
pereunt, de quibus per Prophetam Dominus. ait :
€ Nou resurgunt impii in. judicio; neque peccatores
in concilio justorum (Psal. 1). » Et de.quibus Do-
minus in Evangelio dicit ; « Qui non credit, jam ju-
dicatus est (Joan. wi). ». De. quibus etiam. Paulus
ait : « Qui sine lege peccaverunt, sine lege peribunt
(Rom. n). » Resurgent quidem omnes. infideles, sed
ad tormenta, non ad judicium. Non enim eorum
D tunc causa discutietur, quia ad conspectum districti
Judicis, jam cum damnatione suc infidelitatis ac-
cedent. ldeo etiam dicuntur non judicari, quia eo-
rum damnatio omnibus est nota. et. aperta. Profes-
sionem vero fidei verbo retinentes, sed confessionis
opera non habentes, redarguentur ut. pereant. Qui
cero nec sacramenta. fidei tenuerunt. increpationem
Judicis. in extrema examinatione non. audient, quia
infidelitatis sue tenebris prajudicati, ejus, quem de-
spexerunt, inveclione redargui non merentur. lili
saltem verba Judicis audient, qui ejus. fidem. saltem
C. Cum autem,

56
el C. Erunt autem,
(58) Lib. xxvi Moral., cap. 20.

Digitized by Google
