194

SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO S. SPIRITUS,

1212.

et apostolorum voces non angustata atque coar- A omnis rei intelligentiam continua non babetur.

ct2ta, sed late fulgens lux. przdicationis emicuit.
Quia vero accepta luce conversionis inardescit in-
trinsecus vis amoris, ut transacta mala anzrie lu-
geantur, vel ventura bona flagrantissime requiran-
tur, competenter adjungitur : Dividitur cestus super
ferram. Sparsa enim luce zstus super terram divi-
ditur, quia aperte przdicata justitia, ad requiren-
dum Deum cordis anxietas in virtutum exercitatione
dilatatur ; ut iste in sermone sapientis, ille in ser-
mone scienti: fulgeat; hic in curationum gratia,
ile in virtutum operatione convalescat : et dona
sancti Spiritus dum differenter singuli accipiunt,
necessario sibimet juncti omnes unanimiter accen-
dantur. Sed postquam spargi lux diciur, potest
convenienter intelligi, quod per sestum persecutio
designetur. Quia enim lux przdicationis inclaruit,
mox a perfidorum cordibus ardor persecutionis ex-
arsit. Nam quod per aestum persecutio exprimitur.
Dominicus sermo testatur, de jactatis super petrosa
terra seminibus, dicens : Sole orto, estuaverunt om-
nia ; et, quia non habebant radicem, aruerunt (Matth,
Xii). Quod paulo post cum exposuisset, zstum per-
secutionem vocavit. Sparsa igitur luce, zstus super
lerram divisus est, quia, elarescente vita fidelium,
accensa est crudelitas perfidorum, Divisus namque
astus erat, quando nunc Jerosolymis, nunc Dama-
€co, nunc aliis longe regionibus persecutio szviebat.
Scriptum quippe est (Act. vu) : Facta est in illa

die persecutio magna in Ecelesia, que erat Jerosoly- C

mis, el omnes dispersi sunt per regiones Judea et
Samarig. Rursumque scriptum est : Sauíus. adhuc
spirans. minarum el caedis in. discipulos Domini, ac-
cessit ad principem sacerdotum, et petiit ab eo episto-
las in Damascum ad Synagogas, ut. si quos inveniret
hujus vic viros ac mulieres, vinctos perduceret Jeru-
salem (Act. 1x). Quia ergo modo hic, modo illie
persecutio excreverat; hi qui lucem veritatis agno-
verant, quasi sub ardore divisi zestus anhelabant.
Sed quia beatum Job de occultis judiciis requisitum
audivimus, oportet ut hoc quod de sparsa luce, vel
de divisione zstus dictum est, subtilius perscrute-
mur. Adhuc enim aita interrogatione discutitur, ut
saltem cum nesciat, doceatur, eique dicitur :

Per quam viam spargitur lux, et dividitur stus
super terram ? Quid enim lucis nomine, nisi justitia
designatur? De qua scriptum est : Populus, qui am-
bulabat in. tenebris vidit lucem magnam | (Isa, 1x).
Orane autem quod spargitur, non continue, sed sub
quadam intermissione jactatur. EL idcirco spargi
lux dicitur, quia etsi jam quzdam, ut sunt, per-
spicimus, quzdam tamen ita ut videnda sunt, non
videmus. Cor namque Petri lux sparsa tenuerat,
qui tanta fide, tanto miraculorum fulgore clarue-
ral ; et tamen conversis gentjbus, dum pondus cir-
cumcisionis imponeret, quid reetum diceret, ne-
sciebat. Lux ergo in hac vita spargitur, quia ad

(44) Fulgescet.

Dum enim aliud, sicut est, comprebendimus, et
aliud ignoramus ; quasi sparsam lucem et ex parte
cernimus, et in obscuritate ex parte remanemus.
Tune vero lux sparsa nobis jam non erit, quando
mens nostra ad Dominum funditus rapta fulge-
scit (44). Et quia hzc eadem lux, quibus modis
humano cordi insinuetur, ignoratur, recte in per-
eunctatione dicitur : Per quam viam spargitur lux.
Ac si aperte diceretur : Dic quo ordine justitiam
meam occultis sinibus cordis infundo, cum et per
accessum non videor, et tamen visibilia opera ho-
minum invisibiliter immuto? Cum unam eamdem-
que mentem, modo hac, modo illa virtute irradio,
et tamen per sparsam lucem adhuc ex parte aiiqua
eam in tentationis tenebris remanere permitto?
Requirsiur ergo. homo nesciens per quam viam
spargitur lux. Ac si ei patenter dicatur : Dum dura
corda emollio, dum rigida inflecto, dum aspera mi-
ligo, dum frigida accendo, dum debilia roboro, .
dum vaga stabilio, dum nutantia confirmo ; intuere,
si vales, incorporaliter atque invisibiliter veniens,
quibus ea meatibus illustro, Hzc quippe omnia nos
facta cérnimus : nam qualiter intrinsecus efficiantur
ignoramus. Hanc viam lucis esse nobis invisibilem,
in Evangelio Veritas ostendit, dicens : Spiritus ubi
vult spirat; el vocem ejus audis, sed non scis unde
veniat, aut quo vadat (Joan. ni). Sed quia cum lux
spargitur, mox ab occulto adversario contra ful-
gentem mentem tentamenta succrescunt, recte sub-
jungitur : Dividitur estus super terram. — 7

Hostis namque callidus, quos luce justitie eni-
tescere conspicit, eorum mentes illicitis desideriis
inflammare contendit ; ut plerumque plus se urgeri
tentationibus sentiant, quam tunc (45) lucis inter-
ne radios non videbant. Unde e£ lsraelitz post-
«quam vocali sunt, contra Moysem de excrescenti
labore conqueruntur, dicentes : Videat Dominus et
judicet; quoniam felere fecisti odorem nostrum co-
ram Pharaone et servis ejus et prebuisti ei gladium,
ut interficeret nos (Exod. v). Volentibus quippe ex
Agypto discedere, Pharao paleas subtraxerat, et
tamen ejusdem mensure opera requirebat. (Quasi
ergo contra legem mens submurmurat, post cujus

"D cognitionem tentalionum stimulos acriores portat.

Et cum sibi labores orescere conspicit ; in eo, quod
adversario displicet, quasi fetere se in oculis Pha-
raonis dolet. Post lucem :estus sequitur; quia, post
illuminationem divini muneris tentationis certamen
augetur.

Recte ergo etiam dividi stus dicitur; quia ni-
mirum non singuli omnibus, sed quibusdam vici-
nis ac juxta posilis vitiis fatigantur : prius enim
conspersionem uniuscujusque antiquus adversarius
perspicit, et tunc tentationis laqueos apponit. Alius
namque lwtis, alius tristibus alius timidis, alius
elatis moribus existit. Quo ergo occultus adversa-

(45) Suppl. cwn

zu

Digitized by Google
