A

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

HE

Dominus potens in prailio contra diabolum, videlicet A penetravit ? Quia. videlicet, nascente Domino, vide.

principem vestrum, quia alligavit fortem, et. nunc
venit evertere domum cjus, ac diripere vasa, id est
confringere infernalía claustra, et educere captivam
captivitatem (Ephes. 1v). terum angeli Christum ab in-
feris redeuntem comitantes, ipsumque in ascensione
$ua przeuntes, virtutes coelestes, ut viam Domino
venienti przparent, eique occurrant, alloquuntur,
dicentes : O principes, tollite portas, id est reserate
colestes aditus venienti Domino; et, o vos porte
seternales, elevamini, id est aditus coeli et zeternalis
ingressus pateat ; aperiantur zetherez, id est janus,
eeternales valvze, et. introibit Kex glorie in. coelum,
ubi ad dexteram Patris interpellet pro nobis. Ipse
autem virtutes angelicze novo mysterio earne in-

batur divinitas humiliata, ascendente. autem est hu-

manitas exaltata. Albe etenim. vestes. exaltationi

magis congruunt, quam humiliationi. In assumptione

ergo illius angeli in. albis vestibus videri debuerunt,

quia qui in nativitate sua. apparuit Deus humilis, in

ascensione sua ostensus est homo sublimis.

* Notandum, praeterea, quia duplici de c»susa. duo.
viri, id cst duo angeli apparuerunt discipulis in as-

censione Domini, videlicet ut mestos de absentia.
Domini confortarent, et ut. Dominum vere ascen-.
disse demonstrarent. Tunc apostoli c:eterique disci-
puli reversi Jerosolymam a. monte qui vocatur Oli--
veti, propter copiam scilicet olivarum Sabbati ha-

bens iter, id est itinere Sabbati distans ab Jeroso-

duti Regis stupefacts querunt. cum admiratione : B ]ymis scilicet spatio milliarii, quia. non ampliori

Quis est. iste Rex. glorie? Quibus respondent alie
virtutes angelicze : Dominus virtutum ipse est. Rex
glorie. Redemptor itaque noster ad liberationem
nostram veniens, et hujus mundi principe devicto,
ac de fidelium cordibus dejecto, iterum cum summa
victoria ccelum ascendens, per humanitatem, quam
ex Virgine sine peccato accepit Deum Patrem ro-
get, dicens :

Libera me, et pone me juzta me (41) ; et cujusvis
manus pugnel. contra me (Job xvi). Deus. omnipo-
tens Pater proprium Filium suum tradidit passioni,
sed liberavit eum per resurrectionem, et posuit il-
lum juxta se per ascensionem, quia profectus in
colum sedet a dextris ipsius (42). Et quia post as-

censionis ejus gloriam Judza in. discipulorum ejus C

persecutione commota est, recte nunc dicitur : Et
cujusvis manus pugnet contra me. Tunc quippe in
membris illius furor persequentium szvit ; tunc
contra fidelium vitam flamma crudelitatis exarsit,
Sed quo irent impii Judzi, aut. quid agerent, dum
is, quem perscquebantur in terra, jam sedebat in
€eclo? De quorum reprobatione ait beatus Job :
Cor eorum longe. fecisti a disciplina (ibid.). Si enim
discipline custodiam nossent, nequaquam Redem-
ptorem nostrum in sua praedicatione contemneroent,
mec illius discipulos de finibus suis expellerent, ut
ad gentium populos transmigrarent.

Lucas iterum evangelista, non solum corporum
sed etiam animarum medicus accedat, et post pre-
dicta de Cbrisli ascensione nobis summo desiderio
audire cupientibus, aliquid subjungat. Cumque in-
fuereniur in celum, inquit, euntem. illum, ecce duo
viri astiterunt. juxta illos in. vestibus albis (Act. 1).
Quid super hune versiculum beatus Gregorius
dicat (43), audiamus. Quarendum, ait, nobis est,
quidnam sit quod, nato Domino, apparuerunt angeli,
et tamen non leguntur in vestibus albis apparuisse. In
albis quippe vestibus gaudium et. solemnitas mentis
ostenditur. Quid est ergo quod, nato Domino, non in
albis vestibus. angeli apparent, nisi quod magna tunc
solemnitas angelis facta est, cum celum Deus homo

n Te.
(42) Ex Gregor., lib. xin Moral., cap. 10.

spatio licebat Judxis progredi de civitate vel villa
in qua erant, sed per mille passus poterant circa
deambulare. Vetus editio babet, a monte trium lu-
minum. Sic autem dictus est inons Oliveti, quia de
nocte ex parte occidentis illuminabatur igneteinpli.
Cum maxima enim cautela ignis ezat jugis in altari.
Mane a parte orientis primos excipiebat radios
solis, antequam illustraret civitatem : habebat quo-
que olei copiam, quod est fomentum luminis. €um
ergo regressi essent apostoli Jerusalem, ommes
unanimiter atque honorifice conduxerunt eos usque
ad hospitium eorum, cxteri videlicet discipuli et
civitatis cives deinde ad propria redierunt. Hanc
processionem discipulorum, qui unanimiter sunt
egressi, precedente crucifixo representamus, cum
de ecclesia egredimur crucem przeferendo. Et licet
cum eis non redierit Crucifixus, tamen nos redeun-
ies crucem portamus; quia, quamvis non orat
cum eis presentia corporali, erat procul dubio
praesentia spirituali juxta quod ipse ait : Ecce ege
vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummatio-
nem seculi (Math. xxvii). In eo igitur quod egre-
dimur ad processionem, crucem Domini przefezendo,
representamus quod illi egressi sunt, praeeunte
crucifixo. In eo vero quod crucem Domini reporta-
mus nobiscum ad ecclesiam, representamus quod
ipse ait : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque
ad consummationem seculi.Sed quid duo angeli vesti-

D bus albis induti apostolis dicant, audiamus : Viri

Galilei, quid statis. aspicientes in celum ? (Act. 1.)
Recte siquidem Galilei vocantur, qui jam de vitiis
ad virtutes transierant voto et desiderio, jam terris
ad celum transmigraverant, atque ad. Domini et
magistri sui gloriam contemplandam mentis si-
mul et corporis oculos erexerant, quorum conver-
satio, quia in eis preliabatur Christus, ut ait bea-
tus Hieromymus, jam non erat de terris, sed de coelis
(Philipp. 111.) In illoigitur apostoli ceterique discipuli
desiderium amoremque suum transferebant, quem
propria virtute clos penetrare videbant. Legimus
in Veteri Testamento quod Enoch sit translatus

(45) Hom. 29 in Evang.

Digitized by Google
