4251

. S. MARTINI LEGIONENSIS

1231

Antichristo vincantur. De plenitudine ergo divini- A Ascendat ergo ad consilium, ut. providendo premu-

'tatis, qux in Christo habitat corporaliter, nos om-
nes accepimus, et in lumine ipsius, qni vere cah-
delabrum Ecclesiz est, lumen videmus, quo ad cc&-
lestem patriam pervenire, ipso adjuvante, credimus.
Nemo etiam pervenire potest ad Patrem, nec ad
spiritualis vitz perfectionem, nisi per ipsum ; quia
Tevera celestis patrizx ipse est ostium.

Unde Ezechiel propheta in visione sua figurate '

loquens, ait: Septem graduum erat ascensus porta,
ei vestibulum ante eam (Ezech. xv). Quein beatus
Gregorius versiculum exponens, ait (53) : Septem
gradibus ad portam ascenditur, quia sancti Spiritus
septiformem | gratiam 1saias in ipso nostro capite
Jesu. Christo, vel in ejus corpore, quod nos sumus,
enumerans, dicit : « Requiescet. super eum. spiritus
sapientia: et intellectus, spiritus consilii et fortitudi-
nis, spiritus scientie et pietatis, et replebit eum spi-
ritus timoris Domini (1sa. xi). » (uos gradus, de ce-
lestibus loquens, descendendo magis quam ascendeudo
enumeravit, videlicet sapientiam, intellectum, consi-
lium, fortitudinem, scientiam, pietatem et. timorem.
Et cum scriptum sit: « Initium sapientie timor Do-
mini (Psal. cx) , » constat procul dubio, quia a. ti-
more ad sapientiam ascendunt, non autem a sapientia
ad timorem reditur ; quia nimirum perfectam. habet
sapientiam charitas, sicut scriplum est: « Perfecta
"charitas foras mittit timorem (1 Joan. ww). » Propheta
ergo quia de celestibus ad ima loquebatur, incipit

niat omne quod agere fortiter potest. Sed consilium
esse non potest, si. intellectus deest; quia. qui non
intelligit malum quod agentem gravat, quomodo po-
test bonum. solidare. quod. adjuvat? ltaque a consi-
lio ascendamus ad intellectum. Sed quid si intelle-
ctus magno quidem acumine vigilet, et moderari se
nesciat per. charitatem ? Áb intellectu ergo ascenda-
tur ad sapientiam, wt hoc quod acute. intellectus
invenit, sapientia. mature disponat." (Quia igitur per
timorem surgimus ad pietatem, per pietatem ad
scientiam. ducimur, per scientiam ad fortitudinem
roboramur, per fortitudinem ad consilium tendimus,
per consilium in intellectu proficimus, per intellectum
ad maturitatem. sapientie pervenimus ; septem gra- .
dibus ad portam ascendimus, per quam nobis aditus
vite spiritualis aperitur.

Bene autem dicitur, quia vestibulum erat ante por-
tam; quía nisi prius humilitatem habuerit, ad hos
gradus spiritualis vite non ascendit, sicut. scriptum
est: « Super quem requiescet Spiritus meus, nisi su-
per humilem, et. quietum, et trementem — sermones
tw405? (15a. yxvi )». De quo per Psalmistam dicitur:
« Beatus vir cujus est auxilium abs (e; ascensiones
in. corde suo disposuit in valle lacrymarum (Psal.
LXXIIU)). » Sancti viri quanto magis se exterius de-
spiciendo dejiciunt, tanto amplius interius revelatio-
num contemplatione pascuntur. (uos enim ezterius
in fletu continet. convallis humilitatis, eos. interius

magis a sapientia et descendit ad timorem. Sed nos, (, sublevat ascensus contemplationis. Convallis quippe

qui a. terrenis ad. celestia tendimus, eosdem gradws
ascendendo numeramus, wt a timore ad. sapientiam
pervenire valeamus. 1n mente etenim. nostra primus
ascensionis gradus est timor Domini ; secundus pie-
las; lerlius scientia ; quartus fortitudo ; quintus con-
silium; sextus. intellectus ; septimus sapientia. Est
enim timor Domini in mente; sed qualis. iste timor
est, si cum eo vietas non est? Qui enim misereri
proximo ignorat, qui compati ejus tribulationi dissi-
mulat, hujus timor ante omnipotentis Del oculos
nwlius est, quia non sublecatur ad pietatem. Sed
sepe pletas per inordinatam misericordiam errare so-
let, si fortasse pepercerit, que parcenda non sunt.
Peccata enim, que feriri. gehenna ignibus. possunt,
discipline eunt. verbere corrigenda ; quia inordinata
pietas. cum temporaliter parcit, ad eiernim suppli-
rium. perirahit, Ut ergo vera et ordinata sit pietas,
ad gradum est alium. sublevanda, id. est ad scien-
tiam, ut sclat vel quid ex justitia puniat, vel quid
et pietate dimittat, Sed quid si sciat quid agere quis
debeat, viriutem vero agendi non habeat ? Scientia
ergo nostra crescat ad (ortitudinem, wt cum. viderit
quid agendum sit, hoc agere per mentis fortitudinem
possit, ne tinfore trepidet, et pavore. collapsa non

valeat bona defendere, qwe sentit. Sed sepe forti-

tudo si improvida (nerit, et minus contra vitia cir-
cumspecta, iosa sui prosumptione incassum. tendit,

(58) Hom. 19 in Ezech.

humilis locus est. Et peccator quisque dum re humi-
liter in lacrymis affligit, per. ascensum virtutum in
corde proficit. Qui rursus ait: « Emittit fontes in
convallibus (Psal. cu); » quia omnipotens Deus dona
spiritualis gratie humilibus prestat.

, Potest quoque per vestibulum fides intelligi. Ipsa
quippe est angulus et porta ; quia prius ad fidem ve-
nimus, et postmodum per spiritualium donorum gra-
dus celestis vite aditum intramus, Non enim virtu-
tibus venitur ad fidem, sed fide pertingitur ad virtu-
tes. Cornelius enim centurio cujus eleemosyne anie
baptismsm, angelo teste, laudate sunt, non operibus
venit ad. fidem, sed fide venit ad opera. Nam ei per
angelum. dicitur: « Orationes tux et. eleemosyner

D ascenderunt in conspectu. Dei (Act. x). » Si. enim ve-

rum Deum ante baptismum non crediderat, quern
orabat? Vel quomodo hunc omnipotens Deus exau-
dierat, si non ab *pso se in bonis profici petebat ?
Sciebat igitur Creatorem omnium Deum; sed quiu
ejus. omnipotens Filius incarnatus. esset. ignorabat.
Neque enim poterat bona agere, nisi ante credidis-
set, Scriptum namque est: « Sine fide impossibile est
placere Deo (Hebr. xi). » Fidem ergo habuit. cujus
operationes et eleemosyne Deo placere potuerunt.
Dona autem, actione. promeruit, ut. Deum perfecte
cognosceret, et. Incarnationis ejus mysterium crede-
ret, quatengs ad sacramenta baptismatis. perveniret.

Digitized by Google
