1165

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

1168

prophetico spiritu captivitatem vestram przvidens, A stante his verbis: Si steterit Moyses coram me et

nimium tristis ac dolens loquitur, dicens :

Sedebunt filii Israel, sine rege, sine sacerdote, sine
altari, et sine sacrificio (Osee m). Quod ita esse, ut
legitur, omnibus manifestum est. Nunquid non in-
telligitis, o Judzi, qua de causa tanta mala occi-
derunt vobis? Nequaquam. Scio plane quia noa in-
telligitis, ideo videlicet quia non creditis. Ego au-
tem quia in unum verum Deum, Patrem videlicet,
et Filium, et Spiritum sanctum firmiter ac fideliter
credo, qua de re super vos tanta mala evenerint
intelligo, quo vestris auribus pro salute vestra
breviter exponere volo, Patrum quippe vestrorum
sententia satis dura et crudelis obligavit vos tantis
malis, etiam antequam ab utero matris procedere-
tis. Ipsius queque Dei et hominis Jesu Christi san-

' guinem sine causa crudeliter effundere cupientes,
procaciter clamaverunt Pilato. dicentes: Sanguis
ejus super nos, et super filios nostros ! (Matth. xxvii.)
Hzc igitur imprecatio, id est maledictio, vos quon-
dam a Judza expulit, hodie graviter affligit, et
universis, qux? sub ccelo sunt, nationibus servituti
subjicit, et in extremo examine, nisi in Christum
fideliter credideritis , ejusque baptismum devote
susceperitis, vos sine dubio condemnabit. Quid ergo,
o miserrimi, agitis, quare insuper vacuum tempus
expenditis? Legem non observatis, regem non ha-
betis, sacerdotes non honoratis, altare non :edifi-
catis, sacrificium non olfertis, testamentum vetus
non custoditis, novum non recipitis, circumcisio-
nem qua jamdudum in Christo finem accepit, sine
causa suscipitis, baptismum Christi a patriarcbis et
prophetis in lege vestra preosteusum in quo remis-
$io peccatorum constat, respuitis. O infelices, imo
infelicissimi ! Judzi non estis, Christiani esse non
vuiis, quid ergo boni agitis? Quia igitur irratio-
nabiliter, id est sinelege et sine Evangelio vivitis,
Deique beneficia ingrati expenditis, procul dubio
ad wternam damnationem tenditis. Quid enim?
Nunquid si novum testamentum receperitis, Deam
offendere timetis? Nequaquam. Ipse quoque Deus
veleris et novi testamenti institutor carnales veteris
legis observationes oblivisci, et Evangelii sacra-
menta suscipere vobis precepit, ubi per Isaiam
prophetam ait: '

Ne memineritis priorum, et antiqua ne intueamini.
Ecce nova faciam, qua nunc orientur, et cognoscetis
ea (Isa. xii). Et ut ostenderet. quie essent, sub-
jecit : Faciam in deserto viam, et in loco inaquoso
fiumina potare gentem. meam electam, ei plebem
significabat nisi baptismatis. puriücationem futu-
ram ? In quo non jam vetusta circumcisione carnis
quisque signatur, sed sola gratia baptismi, unde
et per fidem abluitur. Scitote etiam, o Judzi, quia,
quamvis legem et prophetas teneatig, tamen salvari
omnine non poteritis, Jeremia iu voce Domini te-

(32) Isidot., Quast. in. Excd., esp. 45.

Samuel, non est anima mea ad populum istum. Ejice
illos a facie mea, el egrediantur (Jer. xv). Per Moy-
sem quippe lex, per Samuelem vero prophetiz in-
telliguntur. Quos quamvis, Judzi, habeatis, tamen
propter erroris impietatem abjecli estis. Opera
enim vestra, et justitia vestra sine fide Christi non
proderunt vobis, testante Domino per eumdem
prophetam : Quia mei obliti estis, ecce ego anuniiabo
justitiam vestram, et opera vestra non proderunt vo-
bis (15a. Lvu).

Quid ergo vobis prodest, o miseri, in hoc seculc
infeliciter esse, et in futuro perire? Opera vestra
sunt inutilia, et Deo odibilia. Sine causa igitur la-
boratis insuper vacuum dies in praesenti vita vobis

B concessos expenditis, et ad non esse tenditis, dum

Dei et Virginis Filium negatis, ejusque Evangelium
suscipere renuitis. Melius est mori quam male vi-
vere ; melius non esse quam infeliciter esse. Multo
melius vobis fuerat in hoc seculo non procreari,
quam :eternas apud inferos incredulitatis poenas
pati. In hac przsenti vita, ut ait Psalmista, propter
incredulitatem de manu Dei estis repulsi (Psal.
Lxxxvi), et. in futura condemnandi, nisi ex aqua
et Spiritu sancto, sicut jam sspe testati sumus,
fueritis renati. Ad vos ergo metipsos introrsus re-
dite, et mentis oculos d:uturna jam infidelitatis cze-
citate lipposos discretionis manu purgate, quate-
nus nova Dei et hominis Jesu Chris:i precepta de-
vot» mente et puro corde possitis percipere.

Ilanc procul dubio mortiferam vestre mentis cae-
citatem Moyses legislator przligurabat, cum post
jejunium quadraginta dierum de monte descendens,
ex consortio sermonis Dei cornutam faciem habe -
bat, qua visa, ne filii Israel terrerentur, eam vela-
mine operiebat (Exod. xxxi). (22) Quod ergo
Moyses dento de monte descendens, facies ejus cor-
nuta, id est glorificata videtur, sed tamen vela-
mine tegitur, eamdem legem significabat mystico
velamine esse coopertam tectamque liominibus in-
fidelibus, et occultam, Isaia propheta testante : Erunt,
inquit, sermones libri hujus sicut. sermones libri si-
gnati, quem si quis homini nescienti litteras dederit,
et dicat : Lege; ille vero respondeat: Nescio litteras,
Et rursum : Si detur alteri scienti litteras, et dicat :
Lege ; illevero respondeat : Non possum, signatus est
enim liber (Isa. xxix). Hac sunt, o insipientes Ju-
dzi, veteris tes:amenti signacula, que vobis obsti-
natio mentis clausit, nobis vero credentibus Dei et
Virginis Filius aperuit; Religata quippe est lex in
solis fidelibus, sicut per Isaiam prophetam testatur
Dominus: Liga testimonium, signa legem in disci-
pulis meis (1sa. vin). Quare? Ne eam scilicet Ju-
del inveniant, sive pagani, aut bzrretici, quia non
sunt Christi discipuli, Sermo itaque legis, ut di-
ctum est, babet scientiz gloriam secretam, habet
et duorum testamentorum cornua, quibus contra

Digitized by Google
