1Hut

SERMONES, — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

t1

bowminibus susceptis, id est quz? donares his quos A Unigenitus Dei Filius veraciter factus est homo; ipse

suscepisti. Paulus apus:olica auctoritate dicit, quod

Jesus dedit dona hominibus (Ephes. ww). Secundum .

quod Filius Deus est, cum Patre dedit dona mittens
Spiritum sanclum apostolis, qvi est Patris et Filii,
8:d secundum quod idem Filius est in Ecclesia, ac-
cepit dona in membris, dum ipsa membra accipiunt,
cum quibus untm est juxta illud : Quod uni ex mi-
nimis meis fecistis, mihi fecistis (SM ath. xxv). Ascen-«
dit itaque Dei Filius post resurrectioem, ut aqui!a,
in altum ; et. predam, id est eaptivitatem quam de
diaboli manu extorsit, secum ad Dei Patris dexte-
ram, ut dictum est, captivam duxit. De ignotis hujus
velocissima aquike viis credimus dixisee Salomonem
iypice in Proverbiis.

Tria sunt, inquit, impossibilia scire, et quartum B

quod non agnosco ; Vestigia aquile volantis, et via
serpeniis super peiram, et semite navis navigantis, et
tie viri in juventute (Prov. xxx). Vestigia aquile vo-
lantis, id. est. Cüristi descendentis ad terram, ac
redeuntis ad column vestigia, comprehendi enarra-
rique non posse. Serpeus autem est diabolus ; petra
aulem ipse Christus, qui dixit : Venit enim princeps
mundi hujus, et in me non. habet. quidquam (Joan.
XIV), et de quo beatus Petrus ait : Qui peccatum non
fecit, nec inventus est dolus in ore ejas (1. Petr. v).
Navis autem intelligitur sancta Ecclesia, quie, etsi
quotidie in hoc swculo patitur tribulationes tur-
binum tanquam navis in pelago, tamen nun-
quam ad saxum eliditur, nec in profundum mer-
gitur. Via viri, ait, in juventute. Vir iste Christus
intzlligitur, de quo per Paulum dicitur : Donec oc-
eurramus omnes in unitatem fidei et agnitionis Filii
Dei, in virum perfectum, in. mensuram atatis ple-
nitudinis Christi (Ephes. wv). Et iterum :. Despon-
di vos tthi viro virginem castam exhibere Christo (1
Cor. xi), cujus virtutum vias nemo comprehendere
potest.

Quod humani generis Redea.ptor nomine aquilze
s;gnatur, et in Ezechiele aperte ostenditur, ubi fa-
€ies aquil:e desuper ipsorum quatuor apparuisse de-
Scribitur (Ezech. *). (10) Quatuor quoque pennata.
animalia quatuor. evangelistas designant, sicui unius-
cujusque libri evangelici exordia testantur. Nam quia
ub humana generatioxe cepit, jure per heminem Mat-
thaus; quia per clamorem in deserto, recte per leo-
nem Marcus; quia a sacrificio exorsus est, bene per
vitulum Lucas; quia vero a divinitate Verbi copit,
digne per aquilam significatur Joannes, qui dicit : « In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
D-us erat Verbum (Juan. 1). » Dum ipsam divinitatis
substantiam — intendit, quasi more aquile oculos in
v lem. fixit. Sed quia omnes electi, ut ait beatus Gre-
porius, membra sunt Redemptoris nostri, ipse autem
Fiedemptor noster caput est omnium | electorum ; per
hoc quod membra ejus figurata. sunt, nil cbstal, si
etiam. in. his omnibus, ct ipse signetur. Jpse euim

(10) Greg., lom. 4 in. Ezech

in sacrificio nostre redemptionis dignatus est mori ul
vitulus; ipse per virtutem sue fortitudinis surrexit ut
leo. Leo etiam apertis oculis dormire perhibetur , quia
in ipsa morte, in qua ex humanitate Redemptor no-
sler dormire potuit, ex divinitate sua immortalis per-
manendo vigilaeit, Ipse etiam post. resurrectionem
suam ascendens ad clos, in superioribus est eleva»
tus t£ agiila. Totus. ergo simul nobis est, qui et
nascendo, homo; et moriendo, vitulus; et resur.
gendo, leo; el.ad celos. ascendendo, aquila factus
est. EP

Sed quia per hec animalia evangelistas quatuor, et
&ub eorum specie simul perfectos omnes jam superius
signari diximus, restat ut quomodo unusquisque ele-
ctorum istis animalium visionibus exprimatur: osten-
damus. Omnis enim electus atque in via Domini per-
fectus, homo, et vitulus, et leo, et aquila est. Homo
enim rationale est animal. Vitulus autem in sacrificio
mactari solet. Leo vero fortis est bestia, sicut scriptum
est : « Leo fortissimus bestiarum ad. nullius pavebit
occursum. (Prov. xxx). » Aquila ad sublimia evolat,
el irreverberatis oculis radiis solis intendit. Omnis
itaque qui in ratione per[ectus est, homo est. Et quo-
niam seauetipsum ab hujus mundi voluptate mortifi-
cat, vitulus est. Quia vero ipsa sua spontanea mortifi-
catione conira adversa «mnia fortitudine securitatis
habel, leo est. Unde scriptum est : « Justus quasi leo
confidens, absque terrore erit. (Prov. xxvii.) » Quia

C tero sublimitler contemplatur ea qug c«lestía atqua

eterna sunt, aquila est. Igitur quoniam justus quisque
per rationem homo, per sacrificium  mortificationis
suc vitulus, per fortitudinem securitatis leo , por
contemplationem: vero. efficitur. aquila recte per hoe
sancta animalia signari unusquisque perfectus potest.
Quod idcirco dicimus, ut ea. que de quatuor animali-
libus dicta sunt, pertinere quoque ei. ad. perfectorum
singulos demonstremus.

Sed magna nobis de eisdem evangelistis et. sanctis
pradicateribus questio oritur, cur homo et leo a dex-

tris ipsorum quatuor, vitulus vero a sinistris ipsorwn

quatuor esse perhibetur. Neque enim. sne miratione
est cur duo illa a dextris, et hoc esse a sinistris dici-
tur, Et rursum querendum est. cur aquila ncn a dex-

D tris, vel a sinistris, sed desuper quatuor ipsorum esse

memoratur. Duas itaque quastiones objicimus, quas
oportet ut, aperiente Doimnino, dissolvamus. Homoigitur
et leo a dextris, vitulus vero a sinistrisesse perhibetur,
A dextris etenim. [eta, a sinistris vero tristia habe-
mus. Unde et sinistrum nobis esse dicimus hoc quod
adversum esse deputamus, Et sicut prefati sumus,
per hominem incarnatio, per vitulum passio, per leo-
mem vero auctoris nostri resurrectio designatur. De
incarnatione. autem. Unigeniti Filii Dci et Virginis,
qua redempti sumus, omnes. electi latati sunt, De
morte vero illius ipsi electorum primi, scilicet sancti
aposteli, coutristati, qui iterum ce ejus. resstrrectiori

Digitized by Google
