1295
xix). (25) Spiritus ante Dominum evertit montes, et A
petras conterit; quia pavor qui ex adventu ejus
irruit, et altitudinem cordis nostri dejicit , et duri-
Uam liquefacit. Sed spiritui commotionis et ignis
non inesse Dominus dicitur, esse vero in sibilum
aura tenuis non negatur; quia nimirum mens, dum
in contemplationis sublimitate suspenditur, quid-
quid perfecte conspicere valet, Deus non est. Cum
vero subtile aliquid conspicit, hoc est quod de
incomprehensibi!i substantia zeternitatisaudit Quasi
enim sibilum tenuis aurz percipimus, cum saporem
incircumscripto veritatis contemplatione subita sub-
tiliter degustamus. Tunc ergo verum est, quod de
Deo cognoscimus cum plene nos aliquid de illo
€ognoscere non posse sentimus. Unde bene illic
subditur : Quod c«m audisset Elías, operuit vultum
suum pallio, et egressus stetit in ostio spelunca sue.
Post aurz tenuis sibilum vultum suum propheta
pallio operuit ; qnia in ipsa sublilissima contempla-
tione veritatis, quanta ignorantia homo tegatur,
agnoscitur. Vultum. namque pallio operire est, ne
altiora inens qu:erere audeat, banc consideratione
propria infirmitatis velare, ut nequaquam intelli-
gentis oculos ultra se precipitanter aperiat, sed ad
hoc quod apprehendere non valeat, reverenter ciau-
dat ; quia hzc agens, in speluncz ostio stetisse de-
scribitur. Quid namque spelunca nostra est, visi
corruptionis hzec habitatio, in. qua adhuc ex vetn-
state retinemur? Et cum aliquid percipere de cogni-
tione divinitatis incipimus, quasi jam in spelunez (
ostio stamus, Quia enim perfecte progredi non pos-
sumus ad cognitionem tamen veritatis inhiantes,
jam aliquid de libertatis auras capiamus. In ingressu
vero speluncz stare, est represso nostrze corruptio-
nis obstaculo, incipere ad cognitionem veritatis
exire. Unde et nube in tabernaculo descendente,
Israelite de longinquo cernentes, ir papilionum
ostiis stetisse memorantur (Exod. xxxii); quia bi,
qui adventum divinitatis, id est supernz inspiratio-
nis utcunque conspiciunt, quasi jam ex habitaculo
carnis procedunt,

Sancta ig:tur Ecclesia, ut dictum est, auditionem,
id est sancti Spiritus adventum in terrore audivit ;
quia mox ut per apostolorum pr:edicationem Dei

voluntatem cognovit ad contemplandam celestium D

bonorum felicitatem sese devotissime obtulit, Pre-
dicatores ergo Ecclesiz sancti Spiritus magisterio
perfeete instructi, et ad toleranda presentis mundi
adversa roborati, Deum Patrem, et Filium, et Spiri-
tum sanctuin, sanctam videlicet et individuam 'Tri-
nitatem concorditer przüieant, et ad ipsius gloriam
intuendam mentis oculos levant, Quam preedicato-
rum Ecclesie concordiam bene Ezechiel figurate
ostendit, cum de quatuor animalium similitudine
loqueretur dicens :

(23) Greg., lib. v Moral., cap. 26, et Pater, in
lib. 1 Reg., cap. 10.

(24) Howil. ín Ezech,, lib. t, hom. 5. Vide Patr.
t. LXXVI, cot. 806.

S. MARTINI LEGIONENSIS

1224

« Similitudo quatuor animalium, quatuor facies
tuni, et quatuor penna uni. » Quid per faciem, ut ait
beatus Gregorius (24), nisi notitia , etc., usque ad
Quod dum aliis ab aliis datur, et ab. auditoribus
fides tenetur, erepta (25) mulier, id est sancta Eccle-
sía, sub creditoris sui jam debito non tenetur,

De hoe nimirum oleo spirituali sponsa, id est
sancta Ecclesia, sponsum, scilicet Christum, laudans
in Cantico amoris, sic ait : Oleum effusum nomen
tiim ; ideo adolescentula ditexerunt te (Cant. 1). (26)
Nomen sponsi Christus est, scd nomen sponsi quasi
eleumeffunditur; quia quicunque Christiano nomine
in veritate censentur, charitate sancta replentur,
qua molliuntur, et ut flammas bonz fama emittant
eadem charitate continue reficiuntur. Charitate hac
in ipsius Christi amorem vehementius accenduntur,
et ab ipso accipiunt, quo ei amplius inl:ereant, quo
perfunduntur. Hinc est quod sequitur: Ideo ado-
lescentule dilexerunt te. Quid. enim per adolescen-
tulas, nisi sanctz anims designantur, qua» baptis-
matis aqua per Spiritum sanctum regenerantur, et
in novam Christi vitam per novum testamentum
transferuntur? Qu» propter olei infusionem Chri«
stum diligunt, quia ad gratiam vocatze in eo suavita-
tem vite perpetug inveniunt, pro cujus suavitatis
dilectione omnes mundi fastus et divitias respuunt.
Sunt enim nonnulli, qui ità Deum diligunt ut se
ipsos contemnant , in interiora se rapiunt, ut Deum
inveniant. Et quia Deus in superficie non jacet, sub-
tilissime cogitationes suas examinant , lectionibus
vacant, meditationibus laborant , et quomodo Deus
inveniatur omnimodis perquirere non cessant. Hi-
tales profecto odorem unguentorum sentiunt , et
spiritualis olei infusione se injungunt; quia, dum
omnem putredinem vitiorum abjiciunt , flores sibi
inveniunt, quorum compositione suaveolentia un-
guenta, Deo favente,'conficiunt, quibus etiam alios
ad Dei cognitionem atque amorem secum perdu-
cunt,

Y Donaria quippe, qu:e ex przecepto Domini ad con-
structionem tabernaculi Israeliticus populus spon-
tanea voluntate offerebat , bas fidelium multiplices
virtutes presignabant , quibus, cooperante Spiritus
sanctigratia, Ecclesiam Dei zdificant (27). Offerun-
tur autem uno studio diversa donaria ad constritctio-
Wem tabernaculi, juxta quod scriptum est : Aurum,
scilicet, argentum, et lapides pretiosos (Exod. xxv).
Preterea vero byssum, eoccum, hyacinthum et pur-
puram, pelles etiam arietum rubricatas, et hyacin-
thinas , ligna imputribilia, pilosque caprarum ad
constructionem tabernaculi, sed et quidquid in cultu
et vestibus sacris necessarium erat, viri cum mu-
lieribus przbuerunt; armillas et in aures,annulos et
dextralia , omne vas aureum in donaria Deo separa-
tum est: Figura itaque prioris tabernaculi Ecclesize

35) Edit., Sareptana.

26) Greg., in hunc tocum,
27) Isid., Quest in Exod., e. 56.

Digitized by Google
