1177

SERMONES. — SERM, XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

1178

maris; etenim illuc manus. tua deducet me, et te- A Qui vere et similis capree et super montes Bethel

nebit me dextera tua (Psal. cxxxvis). ». Intra quam-
dam esse (alcem se vidit, cum nullo sibi loco patere
fugiendi aditum posse cognarit, dicens: « Neque ab
oriente, neque ab occidente, neque a. desertis. monti-
bus, » subaudis patet via fugiendi. Quare ? « Quoniam
Deus judex est (Psal. Lxxww). » Ac si aperte dicat :
Fugiendi via undique deest, quia ille judicat, qui ubi-
que presens est.

Revera Deus justissimus judex est, qui hunc hu-
miliat, et hunc exaltat. Populum videlicet Judaicum
se exaltantem et de se praxsumentem humiliat.
Gentilem vero se bumiliantem exaltat, quod sigui-
ficatum est per Phariseum et Publicanum ; quia
Phariszus se exaltavit, et humiliatus est ; Publica-
nus autem se humiliavit, et à Deo cxaltari meruit
(Luc. xvin). Hunc ergo Deus suo justo judicio hu-
miliat, et hunc exaltat, quia. superbos deponit, et
humiles sublevat. Et. quare hoc? Quia videlicet
calix ín manu Domini vini meri plenus misto (Psal,
Lxxiv), exemplo scilicet. potentis pincernz, qui ex
calice propinat amicis suis. dulce vinum, inimicis
vero acidum ; quia calix, id. est retributio, est. in
manu Dornini. Calix dico plenus vini meri, justa
scilicet retributio; quia nullum injuste judicat;
'sed unicuique tribuit juxta meritorum qualitatem,
Omnia igitur celestia et terrestria intra eux falcis
sinum concludit, quia potestas ipsius judicii omnia
comprebendit.

apparebit, quia et.ex humanitatis forma similis
Ecclesiz erit, et tamen super ipsos summos Patres,
qui quasi montes excellunt in Ecclesia, sublimior
eminebil.

Unde etiam in Apocalpysi angelus de templo
exiens, et Ecclesiw personam gerens, angelo, id
est Dei et Virginis Filio, in humanitate de Virgine
sumpta quiescenti, hoc est in dextera Dei Patris
regnanti, et in manu sua falcem acutam habenti,

voce magna clamans, ait : Mitte. falcem. tuam in

lerram, ei mete, quia venit hora metendi, quoniam
matura facta est messis terre (Apoc. xiv). Angelus
de templo clamans typice ordo prelatorum cxtero-
rumque perfecte viventium est, qui de templo, id
est de Ecclesia in divinz essentix:e contemplatione
alios excellens, et spiritu cum Domino in coelis
conversans, magna voce, hoc est magno desiderio
clamat, dirigendo clamorem suum ad Christum, ita
dicens : O Domine, mitté falcem tuam, id est fac
judicium ; et mete, hoc est collige tuos fideles, ideo
scilicet quia venit hora, et est opportunum ut me-
tatur, id est ut fideles tui congregentur in coeleste
horreum, Messis irre aruit, multitudo videlicet
infidelium terrenis actionibus suceumherns, tota
facta est arida, fere nihil charitatis, fidei, spei,
vel alicujus alterius virtulis habens, neque ullam
Spiritualem irrigationem accipiens, et sic ex toto
defecit; quia, quanto magis consummata est iniqui-

Notandum, przeterea, quia a tempore quo ipse Dei C 538 impiorum, tanto magis perfecta est justitia et

ac Virginis Filius celum ascendit, illius sponsa, id
est sancta Ecclesia eum venire ad judicium. sum-
mopere optat, sicut per Salomonem in Cantico spi-
ritualis amoris ejus. desiderio fatigata, ipsum ob-
nixe, ut. veniat, hujusmodi rogat, dicens : Rever-
tere, dilecte mi, similis esto caprea, hinnuloque cer-
vorum super montes Bethel. (Cant. ui). (45) Ab Ec-
clesia dilectus corporaliter tune abiit, quando post
resurrectionem suam clos ascendit. Tunc autem
revertelur, quando in fine mundi resuscitatis cor-
poribus bominum omnibus in judicio manifestabi-
tur. Qui vere similis caprez, et hinnulo cervorum
spparebit; quia in carne nostra veniens ad judi-
Cium omnibus se monstrabit. Per capream enim,
que mundum est animal, Ecclesia designatur ;
que, dum in celestibus mente babitat, quasi in
montibus pascitur. Per cervos autem quid aliud
quam Patres antiqui designantur, ex quorum carne,
Christus natus quasi hinnulus cervorum mundo
est praesentatus, Bethel autem domus Dei interpre-
fatur. Quz bene Ecclesia dicitur, quia in ea Deus
habitat, dum per fidem corda nostra mundantur.
Super montes ergo Bethel similis caprez et hin-
nulo cervorum apparebit, quia in. cadem humani-
talis forma ad judicium veniet, quam ab Ecclesia
sumpsit, quando, in hoc mundo ex patrum pro-
genie quasi binnulus ex cervis humilis natus fuit,

(45) Gregor., in hune locum
(36) Lib. 1 Sent., cap. 27.

bonitas servorum tuorum. Veni ergo et mitte fal-
cem tuam in terram, hoc est per judicium separa
bonos a malis, electos a reprobis, frumentum a
paleis; repone frumentum in horreum coelestis
regni, paleas autem combure igni inexstingui-
bili.

Sciendum praterea est, ut ait Hispaniarum doctor
Isidorus (46), geminum esse divinum judicium -
unum videlicet, quo in hac vita per diversas tribula-
tiones quidam judicantur ; alterum vero, quo in fu-
turo publica Domini sententia. judicabuntur. ldeo
enim quibusdam ad peccatorum purgationem proficit
temporalis pena ; quorumdam vero hic inchoat dam-
matio, et illuc eterna speratur perditio, Est etiam

1) geminum judicium, occullum seilicet et manifestum.

Occultum ergo judicium Domini, ut ait beatus Au-
gustinus, pena intelligitur qua quisque ad purgatio-
nem, vel ad conversionem movetir, vel si contemnit,
ad damnationem excecatur. (A7). Occultum igitur
Dei judicium dicitur pena, qua judicat purgando,
converiendo,: vel excecando. À perpetua ergo morte
eripi nequaquam poteril, cujus mentis oculos Deus in
prasenti vita ad bene operandum non illuminaverit.
Unde beatus. Job. occulta. Dei ac justa judicia per-
pendens, inter cetera que in sua percussione ejulando
memorat, ait : « Non revertetur oculus meus ut videat
bona (Job vi). »

(47) In exposit. tit. psal. sx apud Magist.; iw
Sent., dist, 46, c. Quod ergo. P ee

Digitized by Google
