<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1201          SERMONES. — SERM. XXXI. IN ASCENSIONE DOMINI.          1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
id est penetravit coelos intrans ad Patrem, ut eum humano generi faciat propitium, et exoret pro peccatis omnium in se credentium. Unde Paulus apostolus ad Hebræos dicebat:

Christus, assisens Pontifex futurarum bonorum, per amplius et perfectius tabernaculum non manufactum, id est non hujus creationis, neque per sanguinem hircorum aut vitulorum, sed per proprium sanguinem introivit semel in Sancta, æterna redemptione inventa (Hebr. ix). Unde et salvare in perpetuum potest, accedentes per semetipsum ad Deum, semper vivens ad interpellandum pro nobis. Omnis ulnique pontifex prius pro peccatis suis debet hostias offerre Deo, deinde autem pro populi (Hebr. vii). Dominus vero Jesus Christus non habet necessitatem offerendi hostias pro se, quia sicut dicit Petrus apostolus, peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (I Petr. ii). Talis ergo, dilectissimi, decebat ut nobis esset pontifex, videlicet sanctus, impollutus, segregatus a peccatoribus, et excelsior cœlis factus (Hebr. vii). Vere Dominus noster Jesus Christus excelsior est cœlis factus, de quo dicit beatus Paulus; Non enim in manufactis sanctis Jesus introivit exemplaria verorum, sed in ipsum cœlum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis (Hebr. ix). Propheta igitur sancti Spiritus igne inflammatus admonet nos, ut eidem summo regi Jesu Christo cum omni devotione psallamus.

Psallite, inquit, Deo, qui ascendit super cœlum cœli, ad orientem (Psal. LXVII). Dominus itaque Jesus, qui de cœlo descendit ad liberandam de manu inimici infirmitatem nostram, ipse etiam super cœlos cœlorum ascendit, et sedet ad Patris dexteram. Ad orientem vero quod dixit, ad litteram evidenter Jerosolymam ostendit, unde Dominus, videntibus discipulis, cœlos ascendit. Terra illa multis miraculis plena invenitur, in qua fidelium credulitas plus aspectibus quam lectionibus eruditur. Ascendit enim super cœlum cœli, id est super omnem cœlestem rationabilem creaturam, quæ est cœlum cœli, et usque ad orientem, id est usque ad Patris æqualitatem, a quo semper oritur, quia ejus ortus non habuit initium, nec habebit finem. Unde illud: Nemo ascendit in cœlum nisi qui de cœlo descendit, Filius hominis qui est in cœlo (Joan. iii). Et iterum: Visitavit nos Oriens ex alto (Luc. i). Et alibi: Oriens et splendor nomen ejus (Zach. vi). Ipse enim per se solus ascendit in cœlum, alii autem omnes, qui cœlum ascendunt, non habent ascendere nisi per illum. Unde ipse dicit in Evangelio: Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv). Ille ergo jam exaltatus in dextera Patris, dabit voci sue vocem virtutis (Psal. lxvii). Dei Filius adhuc in hoc mundo positus dedit humilitatis vocem, quando dixit: Tristis est anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi); deinde vocem virtutis dedit, quando Lazarum de monumento vocavit, et eum a mortuis resu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
scitavit (Joan. xi). Vox etiam virtutis fuit illa, quando dixit paralytico: Surge et ambula (Matth. ix). Convenienter Dominus noster Jesus Christus cum venit judicandus dedit vocem humilitatis; quando autem venerit judicaturus, dabit vocem virtutis. Magnificentia et virtus ejus tunc erit in nubibus (Psal. lxvii), quando venerit in nubibus cœli cum potestate magna et majestate, reddere unicuique secundum opus ejus. Quando vocem suæ virtutis dabit Christus? Tunc videlicet quando mortui resurgent ad vocem ejus. Sic enim ait ipse in Evangelio: Venit hora, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint, vivent (Joan. v). Iterum vocem virtutis suæ dabit Filius Dei, quando dicet justis: Venite, benedicti Patris mei, possidete praeparatum vobis regnum a constitutione mundi (Matth. xxv). Tunc etiam magnificentia ejus et virtus ejus erit in nubibus, quando dicturus est impiis: Ite in ignem æternum, qui praeparatus est diabolo et angelis ejus (Ibid.).

Ilacde causa vos moneo, fratres charissimi, ut dum adhuc in hoc mortali corpore vivitis, in psalmis et hymnis Deo gloriam detis, nihil presumentes de vobis in operibus bonis. Sed si in his quæ recte agitis, non vobis, sed Deo gloriam refuleritis, illam vocem virtutis et increpationis quam inprimis audiuntur, minime formidabitis. Sed tamen scire vos volo, quia illi Deo cantant qui in bonis operibus perseverant. Illi veraciter nomini ejus psalmum dicunt, qui praecepta ejus tota mente custodiunt. Quid est Deum laudare? Scilicet bene vivere. Qui bene vivit, Deum laudat. Qui male vivit, Deum blasphemat. Unde Paulus quibusdam discipulis dicebat: Nomen bonum per vos non blasphemetur in gentibus (Rom. i). In hoc quod nomen bonum non blasphemandum dicit, bonam vitam habere præcipit. Ac si apertius diceret: Bona conversatio vestra pertinet ad Dei gloriam, mala vero ad blasphemiam. Unde beatus Augustinus doctor egregius ait (95*): Tunc Deum laudare desinis, quando a justitia, et ab eo, quod illi placet, discedis. Nam si a vita bona nunquam declinas; lingua tua tacet, vita tua clamat, et aures Dei ad cor tuum. Digne igitur Deo laudes referunt, qui contemplationi illius puro semper ac fideli animo intendunt. Econtra Deum laudare digne nequaquam possunt, qui murmurationibus et distractionibus a mane usque ad vesperum desserviunt. Nec Deum laudare videntur, qui libenter vana et otiosa verba loquuntur. Quomodo se Deum digne laudare putat, qui tota die lites et odia ac scandala adversus fratres suos conciliari non cessat? Aut qualiter se existimat laudare Deum, qui jugiter susurrando, detrahendo, servos Dei provocat ad scandalum? Digne etiam Deum non laudant in choro, qui discordias seminando, fratres suos perturbant in claustro.

Igitur, dilectissimi, si Deo in psalmis et hymnis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,980">
(95*) Enarrat. in psal. CXLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressum). Preservata hyphenatio finalis ("resu-"). Algumas leituras incertas no original impresso: "Christus, assisens" e "Ilacde" transcritas conforme visum; cadeia "inprimis" mantida como no impresso ("inprimis"/"in primis" variante). Marginalia (A–D) são letras impressas verticalmente na junção das colunas.</notas>
</pagina>