4239

nere. Nam omne quod mutatur,
fuit, et incipit esse quod non fuit. Dei vero esse est
dissimiliter nunquam esse. Unde et ad Moysem dici-
tur : « Ego suni qui sum (Exod. ii). » Et : « Hec
dices filiis Israel : Qui est misit me ad vos (ibid.). »
Beatus etiam Jacobus de illo ait : « Apud quem non
est. transmutatio, nec vicissitudinis'obumbratio (Jac.
V). » Recte ergo dicitur : « Similes ei erimus, quo-
niam videbimus eum sicuti est ; » quia per hoc quod
aspiciemus. essentiam. illius nature, a mutabilitate
nostra liberati figemur ac solidabimur in ejus eter-
nitate, Immutabimur quippe in Christo, quem vide-
bimus; quia videndo vitam, morte carebimus. Muta-
bilitatem nostram transcendemus, videndo immutabi-
litatem, scilicet Deum. Corruptione nulla tenebimur,
videndo incorruptionem. Erit autem tunc. similitudo
hominis etiam in corporibus nostris,
Paulum dicitur : « Nostra €onversalio in colis est.
Unde etiam Salvatorem exspectamus Dominum no-
atrum Jesum Christum, qui reformavit corpus humi-
litatis. nostra, configuratum. corpori claritatis aug
(Philip. m). ». Erunt ergo tunc. electorum corpora
claritati Dominici corporis configurata, Qum etsi
«qualitatem glorie illius non habeant per naturam,
similitudinem. tamen configurationis ejus habebunt

per gratiam. Quia itaque similitudo witg Dei e &o- — 3d mensuram (Joam. m

minis Jesu Christi nunc in moribus trahitur electo-
rum, et in resurrectione sequetur similitudo ceternita-
tis in mente, « quoniam videbimus eum sicuti est; »
€t quia similitudinem quoque illius etiam. corpora
nosíra percipient in configuratione ; dicatur recte de
sanctis. animalibus, scilicet. de omnibus Ecclesie
sanctis predicatoribus, quia « similitudo hominis, y
widelicet Jesu Christi est « in eis, ) Ipse ergo, ut su-
pradictum est, exemplar omnium virtutum ; ipse to-
tius Ecclesie caput, et lumen verum. Ipse Ecclesiam
suam Spiritu -sancio a se et a Patre procedente illn-
minat ; ipse portat, atque gubernat,

Candelabrum enim septem ramorum, ut jam di-
cium est, quod Deus per Moysem in tabernaculo
fieri ex auro purissimo precipiebat; hunc verum
Deum et hominem Jesum Christum septiformem
Ecclesiam evangelica doctrina illuminantem prefi-
gurabat (52). Per candelabrum itaque septem ra-

morum ipsum intelligimus Dei ac Virginis Filium p Suentum Spiritus sarcti, non illa accipitur,

septem Ecclesias gestantem, quas septiformis gra-
tia illustrat Spiritus sancti splendore mieante. Idco
septem Ecclesias dicimus, cum^una sit sancta ca-
tholica, id est universalis Ecclesia, ut eam septi-
formi Spiritu designemus plenam. Huic candelabro
fiunt emunctoria, qu» in lege forcipes nuncnpan-
tur. Et. hec quidem emuncioria duo testamenta
interpretantur, quibus peccata purgantur, quique
inter se sancti Spiritus unione Sociantur. Extra
velum autem testimonii, quod oppansum est, can-
delabrum ardere precipitur ; quia sine ullo veteris

Vestamenti velamine Spiritus sancti veritas jam

(32) 1sid., Quest. in Erod., c. 49.

SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO S. SPIRITUS.
desinit esse quod A fulget. Oleum autem quod de arboribus olivarum

B genda. Aaron sacerdos Christum significat,
Hinc enim per P6um Deo Patri pro humani generis redemptione

C

1250

Dominus ad illuminationem lucernarum exhiberi
precepit, gratiam Spiritus sancti ostendit, haben-
tem in se pacem et. misericordiam per Salvatoris
adventum, unde et in cordibus nostris lumen veri-
tatis accenditur. 7n ipso quippe habitat omnis ple-
uitudo divinitatis corporaliter, ut ait Apostolus (Co-
loss. n). De cujus plenitudine nos omnes accepimus
gratiam per gratiam (Joan, 1).
Descendit ergo a Deo Patre per ipsum, qui est
Caput omnium fidelium, Spiritus santi gratia super
universam Ecclesiam gradatim, sicut. unguentum
in capite, quod descendit in barbam, barbam Aaron,
,€t a barba in oram vestimenti ejus (Psal. cxxxu).
Spiritualiter nihilominus sunt omnia ista intelli-
qui sei-

in odorem suavitatis obtulit ; qui semel in Sancta
sanctorum proprio sanguine introivit; qui victima
€t sacerdos fuit ; qui cum in mundo non inveniret
mundum, quod offerret, seipsum obtulit; qui totius
Ecclesie est caput et judex. la capite igitur Ec-
Clesis, id est in Christo, est unguentum Spiritus
, Sancti ; quia in eo habitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter (Coloss. 1), cui non est datus Spiritus
). A capite ergo Christo
ascendeute ad celos venit Spiritus sanctus in bar-
bam ejus, in viros scilicet fortes et strenuos, et ad
bene operandum devotos, id est in apostolos et in
C&leros, qui cum ipsis erant, quos barba significat,
que est indicium virilis sexus, Ideoque, cum ali-
quem fortem describimus, barbatum esse dicimus.
Descendit ergo unguentum, id est Spiritus sanctus,
post ascensionem Domini, primo a capite in bar-
bam, id est in apostolos et in alios, qui primos
persecutorum impetus sustinuerunt; sed ejusdem
Spiritus sancti virtute vinci non potuerunt, et ab
illis descendit in oram vestimenti ejus. Vestis Chri-
Sti est Ecclesia, quz est sine macula et ruga. Ora
vestis finis est, in qua vestis perficitur. Hi sunt
perfecti in Ecclesia, qui unanimiter et concorditer
vivunt, et Christi legem implent. Unde est illud :
Alter alierius onera portate, et sic adimplebitis legem
Christi (Galat, vi). Vel ora, ad quam descendit un-
que
est in lateribus vestis, sed qua caput vestis est,
Tales sunt, qui unanimiter et Concorditer habitant
in domo Dei, Sicut enim per istas superiores ve-
Stimenti oras intrat Caput hominis, ut se vestiat,
$ic per fraternam ac spiritualem concordiam intrat
Christus, ut ab Ecclesia vestiatur. Unde Isaias ei-
dem Deo et homini Jesu Christo loquitur, dicens :
Omnibus his, id est omnibus fidelibus, velut orxa-
mento vestieris. (Isa. xvi). Vel per óram, qua est
fnis vestis, intelliguntur sancti, qui erunt in no-
vissimis temporibus Ecclesi, super quos Deus
aurilium et, misericordiam suam elfundet, ne ab

Digitized by Google
