4155

SERMONÉS, — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

1158.

Christi Ecclesia reverentie accedat, et secundum A diu, perfidia se stringente, jejunavit. Que omnia,

' datam sibi a Deo sapientiam hunc nobis versiculum
exponat. Quid enim aliud corvi pullorum nomine, nisi
plebs Judaica nigra per infidelitatis culpam. designa-
wur? Nam pulli ejus ad Deum clamare referuntur, ut
tidem corvo a. Domino esca preparetur , quia uimi-
rum sancti. apostoli plebis Israelitice carne generati,
dum pro gente sua preces ad Deum funderent, qua:i
pulli corvorum eumdem, de quo carnaliter nati sunt,
spirituali intelligentia parentem. populum | paverunt.
Pulli quoque, id est sancii. apostoli, non in se prasu-
munt, sed. in viribus Redemptoris sui. Unde bene di-
citur : « Quando pulli ejus ad Dcum clamant, » Nil
enim sua viriute se posse sciunt : et quamvis anima-
rum lucra piis votis esuriant, ab illo tamen, qui cuncta
per eos intrinsecus operatur, hoc fieri eroptant. Vera
enim fide comprehendunt quia « neque qui plantct,
est aliquid, neque qui rigat, acd qui incrementum dat
Deus (1 Cor. vi). » Unde ipse ait in Evangelio : « Sine
ne nihil potestis facere (Joan. xv). »Igitur dum pulli
€jus clamant, corvo esca preparatur ; quia, dum saxcti
apostoli exorant, plebs dudum perfida ad fidei cogni-
tionem ducitur, et ex pradicatione filiorum quasi ex
pullorum voce satiatur. lllud tamen in hoc versu de-
bemus solerter intueri, quod huic corvo primum pullis
clamantibus, et postmodum vagantibus dicitur esca
preparari. Clamantibus namque pullis esca. corvo
preparata est, cum. pradicantibus | apostolis. ver-
fum Dei Judaea audiens, modo in tribus millibus

quia solius divine potentie virtus operatur, recte di-
citur ; « Quis praeparat corvo escam suam, quando
pulli ejus ad Deum clamant, vagantes, eo. quod non
habeant cibos ? » Subaudis, nisi ego, qui infide'em po-
pulum, filiis suis exorantibus, tolero, et pradicantibus
pasco, atque ad alia vagautibus, convertendum quan-
doque in fine sustineo? -

Est et aliud, quod de corvo moraliter possit intel'i-
gi. Editis. namque pullis, ut. fertur, escam plene
prebere dissimulat; priusquam plumescendo nigres-
cant, eosque. inedia affici patitur, quoadusque in illis
per pennarum. nigredinem sua similitudo vidcatur,
Qui huc illucque vagantur. in nidum, et ciborum ex-
petunt operto ore subsidium. At cum niqrescere cm-
perint, tanto eis prebenda alimenta ardentius fequi -
rit, quanto illos alere diutius distulit, Corvus profe-
cto. est dcctus quisque. pradicator, qui magna. voce
clamat, dum peccatorum suorum memoriam aique
cognitionem infirmitatis proprie quasi quamdam cc»
loris nigredinem portat, Cum quidem nascuntur. in
fide discipuli, sed fortasse adhuc considerare infir-
mitatem. propriam nesciunt, fortasse a peccatis pre-
teritis memoriam avertunt, et per hioc eam quam assu»
mi oportet contra hujus mundi gloriam humilitatis
nigredinem non ostendunt : ii velut. ad accipiendas
€sc&s o5 aperiunt, cum doceri de secrelis sublimibus
quarunt. Sed eis doctor suus alimenta pradicationum
sublimium tanto minus. tribuit, quauto illos peccata

|Aet. 1), modo in quinque millibus spirituali est intel- (. preterita minus digne flere cognoscit. Exspecist quip-

figentia satiata. (Act, 1v). Sed cum reproborum, Scri-
barum scilicet et. Phariseorum, atque sacerdotum,
multitudocrudelitatem suam contra praedicantes exer-
ceret, et quasi. pullorum vitam necaret , idem pulli,
id est sancti apostoli per universas mundi partes dis-
persi sunt. Unde et eisdem carnalibus patribus, sci-
licet Judwis, apostoli dicunt : « Vobis quidem opor-.
tuerat prium. loqui verbum Dei ; sed quia repulistis
illud, et. indignos vos judicastis eterne vite, ecce
convertiarur ad gentes (Act. xit). » Procul dubio scie-
bant apostoli, Synagoge secundum carnem ficii, quod
postquam gentilitas crederet, etiam Judea ad. fidem
veniret, sicut scriptum est : « Donec plenitudo gentium
intraret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. x1).»

pe atque admonet, ut a nitore vite prasentis prius per
penitentia lamenta nigreecant, et tunc. demum. con-
grua praedicationis subtilissima enutrimenia perci-
piant, Corvus in. pullis ora. inhiantia conspicit, scd
ante in eis penuarum nigredine indui corpus quarit :
et discretus doctor interna mysteria eorum sensibus
non ministrat, quos adhuc ab hoc seculo nequaquam
se ab;ecisse considerat, Quanto igitur disciyuli exte-
rius per cultum vitm presentis quasi inus nigri
sunt, tanto per cibum verbi interius minus replentur.
Ei quo se a corporali gloria non evacuant, eo ub spi -
rituali refectione. jejunant.. Si vero in confessione
vile preterito lamenti sui gemitus velut nigresceutes
plumas proferant, illico in contemplationem d. c:or cd

Quia igitur saneti apcstoli prius. summopere studue- D escam. de sil limitus defercndam quasi pullorum re»

runt audientibus pra'dicare, et postmodum resistenti-
bus erempla conterse gentilitatis. ostendere , quasi
esurientes pulli huic corvo nigra, id est perfide Jude,
escam suam et prius clamando, et postmodum vagando
quesierunt, Unde enim. per universum mundum  va-
gantur pulli, inde corvus escam suam invent , quia,
dum per laborem. apostolorum conversam ad Deum
gentilitatem Judaicus populus respicit, ad extremum
quandoque stultitiam sua infidelitatis erubescit. Et
tunc Scriptura sacra sententias intelligit, cum prius-
quam sibi eas geniibus innotuisse cognoscit, atque ex-
pleia vagatione pullorum ad percipienda sccra eloquia
os cordis aperit; quia, peractis in mundum cursitus
«Dostolorum, scro ca. spiritualiter percipit a. quibus

fectionem cogitans corvus volat, eisque inhiantibus in
ore cibum revocat, dum ex ea intelligentia quam ca-
perit, esurientibus discipulis alimenta vite lcquendo
subministrat. (uos tanto ardentius de superioribus
reficit, quanto verius a wundi nitcre nigrescere peni-
teitiee lamentgtione cognoscit, Pulli autem, dum ni-
gro se pennarum colore vestiunt, de se et. volatium
promittunt; quia quo magis discipuli abjecla de se
sentiunt, quo magis sese despicientes affligunt, ea
amplius spem sui profectus in altiora pollicentur. Un-
de et curat doctor. festinantius alere quos jam per
quedam indicia previdet posse et aliis prodesse.
Hinc enim Timotheum. Paulus admonet, ve!ut plu«
mescentes pullos sollicitius nutrire, dum dixit: «Que

Digitized by Google
