1209.

[j
SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO SANCTI SPIRITUS.

1210

valus minavit eos. Quis est iste puer parvulus, nisi A runt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat

is de quo scriptum est : Parvulus natus est nobis, et
filius datus est nobis ? (Isai. 1x.) Qui fideles suos in
Ecclesia simul habitantes minat ; quia, ne interrenis
rebus corda nostra inhzreant, per internum deside-
rium et sancti Spiritus ignem quotidie inflammat.
Et hocipsum ejus minare est, ad suum nos amorem
jncessanter accendere ne cum nos vicissim diligi-
mus, menle in hoc exsilio remaneamus, ne quies
bujus vite sic nobis placeat, ut ad oblivionem ce«-
lestis patris perducamur, Unde et donis suis fla-

gella permiscet, ut nobis omne quod nos in seculo.

prius delectabat, amarescat ; et illud sancti Spiritus
incendium surgat in animo quod nos ad celeste
desiderium inquietel, excitel atque, ut ita dicam,
delectabiliter mordeat, suaviter cruciet et hilariter
contristet, Puer ergo nos parvulus minat ; quia is,
qui paulo minus ab angelis minoratus est (Psal. vii),
per charitatem quam nobis in Spiritu sancto
tribuit, in hoc nos mundo mentem [figere non per-
mittit. !

Unde Moyses cum percolores vestium electorum vi-
tam exprimeret, in ornamento pontificis bis tinctum
coccum jubet adhiberi (Exod. xxvin) (5). Quid nam-
que per coccum nisi charitas designalur, quz semper
per amoris flammam accenditur? Sed coccus bis tin-
gitur, quando non solum ex amore Dei, sed etiam ex
amore proximi nostra charitas inflammatur. Nam,
cum quis sic amat Deum ut commissi sibi proximi
curam relinquat, adhuc in eo coccus semel tinctus
est, Et cum quis sic amal proximum, ut minuat
desiderium quo flagrare debet ad Deum, non est in
eo color tincture geminatus. Debemus ergo amare
eos cum quibus vivimus, et ad illum totis desideriis
anhelare, in quo veraciter vivamus. Dis (tinctus
itaque in nobis coccus est, si el hic proximos no-
$iros sicut nos diligimus; et eum ipsis, quos
diligimus ad auctorem omnium festinamus, qui ad
redemptionem humani generis dilectissimmn | Fi-
lium suum de coriis misit, apostolos elegit et
erudivit, ct ne adversa presentis mundi, vel perse-
cutoruw rabiem timerent, Spiritu sancto corrobo-
ravit, atque ad congregandam a quatuor. mundi
parlibus Ecclesiam suam, per universum munduin
misit.

De cujus virtutibus beatus Job inter cetera lo-
quens, ait : Spiritus ejus ornavit celos (Job xxvi).
Quod magnus doctor Ecclesi: Gregorius exponens,
dicit: Quos celos ornavit Deus, n'si eos dequibus
acriptum ext :a. Coli enarrant. gloriam. Dei. (Psal.
xviii), » Quos tunc. procul. dubio. spiriius. ornavit,
cum replevit, Quod, Luca referente, didicimus, qui
Git : « Factus est repente de celo sonus, tanquam
advenientis spiritus vehementis, et replevit totam do-
mum wbi erant. sedentes. Ei apparuerunt illis disper-
tite lingue tanquam. ignis, seditque supra singulos
eorum. Et repleii sunl omnes Spiritu sancto, et cepe-

(8) Ex Greg., ibid,

eloqui illis (Act. n). » Ex eo itaque sancti apostoli ac-
ceperunt. ornamenid virtutis, quos. immensa antea
possidebat [editas timoris. Scimus utique quia. ille
eclorum, id est apostolorum primus, ante acceptam
hujus Spiritus sancti gratiam, quoties dum mori. tie
muit, tolies vitam negavit, Qui non penis, non affli-
ctionibus, non terribili potestate cujusquam, sed unius
mancipii sola est interrogatione prostratus. Et qui-
dem mancipium, ne sexus firmior terribile demon-.
straret, ancilla inquirente est tentatus. ursumque ut
alius serus infirmitas etiam officii sui dejectione vi-
lesceret, non ab ancilla tantummodo, sed ab ostiaria
est ancilla requisitus. Ecce quam vilis est ad. tenian-
dum persona requisita ! ut aperte proderetur, quanta
eum timoris infirmilas possideret, qui mec ante vc-
cem ostiarie ancille subsisteret. Sed jam hic paulo
anie timidus, qualis post adventum | sancti. Spiritus
exstiterit, audiamus. Certe, Luca teste, didicimus,
contra sacerdotes. et principes quanta. Dominum au-
ctoritate predicabit. Nam cum, facto miraculo,que-
slio fuisset exorta, et sacerdotum principes, seniores
&c Scribe in apostolorum persecutionem. concurre.
rent, eos in. medio slatuentes, in qua viriute miracu-
lum fecerint, percunctari curaverunt. Quibus repleta
saxucto Spiritu Petrus dizit : « Principes populi et
seniores, si nos hodie dijudicamur in benefacto ho-
minis infirmi, in quo iste salvus est, notum sit omni-
bus vobis, et omni plebi Israel ; quia. in nomine Jesu
Christi Nazareui quem vos. crucifixistis, quem Deus
suscitavit aq. mortuis, in hoc iste astat coram. vobis
sanus (Act. iw). ». Cumque. contra hac persequen-
tium furor excresceret, eosque sacerdotes ac principes
Jesum pradicare prohiberent; contra iram princi-
pum, qua auctoritate Petrus excreverit, indicatur
cum illic protinus subditur : « Petrus et apostoli
dixerunt : Obedire oportet Deo magis quam homini-
bus (Act. v). » Sed cum auctoritatem pradicantium
apostolorum resistentium sacerdotum. pracepta non
premerent, ad. flagella pervenitur. Nam subditur ;
« Tunc principes sacerdotum cesis. denuntiaverunt,
ne omnino loquerentur in nomine Jesu, et dimiserunt
eos. » Sed quia apostolorum virtutem. nec. flageila
premere valuerunt, patenter ostenditur cum protinus

p subinfertur. « Et illi quidem. ibant gaudentes a. con-

spectu concilii, qnoniam digni habiti sunt pro nomine
Jesu contumeliam pati. » Moz etiam post flagellorum
gaudia quid agerent, indicatur : « Omni autem die
ia templo et. circa domos Won cessabant docentes. et
evangelizantes Jesum Christum. » Ecce ille paulo
ante timidus, jam. linguis loquitur, miraculis coru-
scat, infidelitatem sacerdotum. ac principum libera
voce increpat, ad praedicandum Jesum exemplum au-
clorilatis ceteris prestat, et ne in nomine Jesu loqui
debeat, verberibus prohibetur, nec tamen compescitur.
Contemnit flagella cedentium, qui paulo ante requi-
rentium verba timuerat. Et qui ancilla vires requisi-

Digitized by Google
