1195

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

194

na vite (atitudo signatur? De qua per. Psalmisiam A mus postmodum venientis tremendi judicii iram devi-

dicitur : « Introite portas ejus. in cop[essione, atria
ejus in hymnis (Psal. xcix). » Cum enim peccata no-
stra per lacrymas confitemur, angustie portam ingre-
dimur, Sed cum post hac ad eternam vitam perduci -
mur, porte nostre atria in. confessionum laudibus
intramus ; quia ibi jam. angustia non eril, cum nos
latitia eterna solemnitatis asswumnpserit, Propter con-
fessionis nostra angustias Veritas dicit in Evangelio:
«Conteudite intrare per angustam portam (Luc. xwm).»
Nam et cum se Psalmista recipi in latitudinem eterni
gaudii presumeret, Deo dicebat : « Statuisti in. loco
spatioso pedes meos (Psal. xxx). » Ad atrium ergo
per portam tenditur, quia ad latitudinem eterna 5o-
lemnitatis per confessionis angustiam attingitur : illa
itaque gaudia, apud David atria, apud Ezechielem
vero vestibulum intrinsecus. vocantur. Unde et hoc
ipsum vestibulum octo cubitis dicitur mensuratum.
Ibi enim omnes recipiendi sunt, qui nunc in exercitio
"boni operis laborant, et ad eterna gaudia per contem-
lationis gratiam. suspirant. Nec. immerito mensura
vestibuli in. octo. cubitis ponitur, quiu septem diebus
sniversum tempus evolvitur. Eterna etenim dies que
expletam septem dierum vicissitudinem sequitur, octava
est, Unde etiam. Pealmista resurrectionis diem consi-
deraus, quia de extremi judicii erat districtione locu-
turus premisit titulum, dicens : « In. finem Psalmus
David pro octava. » Ut enim octavam, quam diceret,
expressis demonstraret, subjunzit, dicens : « Domi-
ne, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua cor-
ripias me (Psal. vi). » Modo enim quisquis per flugelia
correptionis emendatur, non ín ira, sed in mansuetu-
dine corripitur. In districto autem illo ezamine omnis
argutio atque correptio furor et ira erit , quia venia
post correptionem non erit. Hujus octonarii numeri
causa est, quod post Sabbatum Dominus voluit a
morte resurgere. Dies quippe Dominicus, qui tertius
est a morte Dominica, a conditione in revolutione die-
rum numeratur octavus; quia septimum sequitur.
Unde et ipsa vera. Redemptoris nostri passio et vera
resurrectio figuravit aliquid de suo corpore ia diebus
compassionis sua. Sexta enim feria passus est, Sab-
baio requievit in sepulcro, Dominico autem die sur-
rezit a morluis. Prasens etenim vita nobis adhuc [e-
ria est sexta, quia in doloribus ducitur, et in angu-
atiis cruciatur. Sed Sabbato quasi. in sepulcro quie-
scimus, quia requiem anime post corpus. invenimus.
Dominico autem die, videlicet a passione tertio, a con-
ditione, ut diximus, octavo jam a corporea morte re-
surgemus, et in gloría anima etiam cum carne gau-
debimus. Quod ergo mire Salvator noster fecit in se,
hec veraciter. signavit in nobis, ut el nos. dolor in
sexta, requies in septima, et gloria excipiat in octava,
Hinc per Salomonem dicitur : « Da partem septem,
necnon et octo, quia ignoras quid mali futurum sit
super terram (Eccle. 31). » Partem. etenim. sepiem,
et octo damus, quando sic ea, qua septem diebus vol-
vuntur, disponimus, ut per hoc ad bona eterna. we-
*iamus, ut dummodo nos per Dei gratiam cante cgi-

PAT20r. CCVIIT,

temus. Octo itaque cubitis vestibulum  mensuratur
intrinsecus, quia per lucem, qua post septem dies se-
quitur, latitudo nobis eternitatis aperitur.

Nos itaque, fratres dulcissimi, de Christi bonitate
et auxilio prasumentes, ejusque vestigia, ia quan-
tum possibile est, sequentes, necesse est ut de vir-
tute in virtutem proficere studeamus in melius, atque
ad eamdem zeternitatis latitudinem ascendere festi-
nemus. lpse quippe per humanitatem quam de Vir-
gine sine culpa accepit, ideo ascendit prior ad
dexteram Dei Patris, ne cuiquam fidelium videretur
celi ascensus difficilis. Videamus itaque ascensus
ejusdem Domini nostri Jesu Christi, ut per eosdem
possimus illum imitari, id est ad celestem. patriam

B sequi.

Ex Evangelii quoque testimonio didicimus septem
fuisse Domini ascensus. Septenario quoque numero
universitas figuratur. Per hos igitur septem nume-
ros universi ejus intelligi possunt ascensus. Áscen-
dit enim primo de Jordane in desertum ; secundo
in montem Thabor, et transfiguratus est in eo;
tertio in montem solus orare; quarto in montem,
cum elegit apostolos et tradidit eis legem Evangelii
in sermone ; quinto super asinam qua venit Jeroso-
lymam ; sexto crucem in passione ; septimo in ce-
lum hodierna die, hoc est in tali die post resurre-
ctienem. Nec multum attendimus, utram hoc ordine
ascenderit, sed potius nostrum ordinamus ascen-
sum.

Primo itaque ascendit in desertum, ut a diabolo
tentaretur (Matth. 1v); secundo in monte Thabor ,
ut transfiguraretur (Matth. xvii); tertio cum oraret,
ut a Patre clarificaretur (Joan. xvi) ; quarto ut a qui-
bus preedicabat, intelligeretur ; quinto ut a turbis rex
mansuetus agnosceretur. Unde est illud : Dicite filie
Sion : Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, etc. (Matth,
XX1); sexto ut in eruce exaltaretur, Unde ipse ait : Cum
exaltatus fuero a terra, omnia traham ad me ipsum
(Joan. xit) ; septimo, ut elevaretur in caelum. Unde di-
citur in Actibus apostolorum : Videntibus illis, eleva-
tus est, et nubes suscepit eum ab oculis. eorum (Act. 1).

In primo itaque ascensu tentationes diaboli vicit;
in secundo facies ejus sicut sol resplenduit ; in tertio

p Patri supplicans nobis orandi exemplum przbuit ;
in quarto discipulos docuit; in quinto Jerusalem
appropinquans mirabiliter processionem pr:eceden -
tium sequentiumque in sui ac Dei Patris laudibus
disposuit; in sexto a diaboli nos potestate redemit,
insuper et. infernum spoliavit; in septimo videnti-
bus discipulis ccelos penetravit, et vulnera quae pro
redemptione nostra in corpore euo sustinuit, Deo
Patri supplicans semper ostendit. IIzc autem omnia
propter nos Dei et Virginis Filius fecit. Et ut tanta
pro nobis sustineret, non sua necessitas, sed nostra
interfuit. .

Primus ergo illius ascensus nobis fuit ad sols- .
tium, quando videlicet de Jordanis aqua ascendit
in desertum , et tentatorem vicit diabolum. Secun-

$8
Digitized by Google
