1225

SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO S. SPIRITUS.

42316

typus est. Per hzec igitur prioris tabernaculi munera A spirituales (1 Petr. v), etc. Haec. igitur omnia offe-

significantur, ut diclum est, virtutes fidelium ac
meritorum dona quibus ornatur sancta mater Eccle-
. sia. Fides igitur sanct: Ecclesie auro comparatur,
sermo praedicationis argento. Quod vero in orna-
mento sive in tabernaculo, quze necessaria sunt,
viri cum mulieribus obtulerunt, hoc significat quia
intra sanctam Ecclesiam virtutes perfectorum, quz
per viros exprimuntur, et exigua infirmorum , id
esi subjectorum opera, qux per mulieres intimantur
omnia suum locum inveniunt, el ad usum sancte
sedificationis accipiuntur, Deoque acceptabilia sunt.
Collatio vero ipsa non fit necessitate, sed sponte,
quia fides spontanea est, Nam per armillas, qua
lIacerios astringunt, przpositorum valide laboran-

tíum opera demonstrantur; per. inaures vero, sub- B

ditorum obedientia exprimitur ; per annulos sigua-
culum secretorum mysteriorum ostenditur. Unde
et quxdam minus intelligentibus oceultantes, quasi
Sub signaculo recondunt Ecclesie doctores, ne
indignis quibusque Dei sacramenta  revelentur.
Lstetur itaque vir ecclesiasticus, humilis ac dis-
cretus, et dicat : In corde meo abscondi eloquia tua,
sit non peccem tíbi (Psal. cxvni). Porro per dextralia
opera bona hac, quz per Spiritum sanctum fideli-
bus conceduntur, et per dexteram significantur. Vas
aureum in donaria Domini separatum divinitatis
intelligentia accipitur, quz tanto ab inferiorum
more sensuque disjungitur, quanto illis, qui sola,

qu» sunt zterna, amant, copulatur. Porro per bya- C

cinthum coelestium bonorum spes designatur ; per
purpuram vero, cruor vel passiones intelliguntur,
quibus sancli martyres in. celesti patria coronan-
tur. Per bis tinctum coccum charitas demonstratur
qua perfectione unusquisque bis tingitur, quia Dei
et proximi dilectione decoratur. Per byssum , im-
maculati carne, et. incorrupti. mente signantur et
splendidissimus sanctimoniz candor ostenditur.Per
pilos caprarum, ex quibus ciliciorum asperitas
texitur, dura penitentium afflictio intellgitur.
Dum igitur alii per armillas et annulos forte mys-
terium exercent; alii per vas aureum praeclaram
subtilioremque Dei intelligentiam tenent ; alii per
hyacinthum , purpuram et coccum audita coelestia

runtur in tabernaculo Dei , id est in Ecclesia, ut
nullus desperet de salnte.

Offert super hoc alius aurum, id est sapientiam ;
alius argentum, divinum scilicet eloquium; alius ze,
id est vocem przdicationis. Fiunt praterea multa
in tabernaculo, mensa scilicet, candelabrum, altare,
columnz , bases, tabule,, cathedra , scyphi, thuri-
bula, phiale, tnortariola , emunctoria , paxilli, tén-
toria : quibus diversitatibus tota illius tabernaculi,
id est Ecclesiz pulchritudo distinguitur. Nam taber-
naculum, ut diximus, Ecclesia est, in qua est mensa,
id est unitas fidei, vel certe Scriptura sancta, ex
qua fideles universi spirituali cibo pascuntur. Caa-
delabrum vero cum septem lucernis Christum signi-
ficat cum septem Ecclesiis, emunctoria quoque ejus,
hoc est geminum testamentum, vetus scilicet et
novum.Column: doctores sancti sunt firmitate fidei
solidati, nec non et bases, id est prophetze suo fun-
damine structuram supportantes Ecclesise. Ibi sunt
etiam tabulze , videlicet apostoli przedicationis lati-
tudine dilatati. Sunt. etiam ibi tentoria , przposití
scilicet et przdicatores, qui contra hujus szculi
turbines laborant. Ibi etiam cathedrze, distributio-
nes videlicet donorum. Unde ait Apostolus : Hec
omnia operatur unus atque idem. Spiritus, dividens
singulis prout vult (I Cor. xn). Sunt. et paxilli, id
est principes Ecclesiz, quibus pendent omnia genera
populorum, quasi vasorum. Scypbi quoque , id est
eloquia doctrinz, sive sonus ; nec non et thuribula,
virtutes. scilicet bonorum operum, vel orationes
sanctorum quibus odor suavitatis ascendit ad Do-
minum. Phialze quoque , apostoli videlicet et docto-
res pleni vitalibus ac spiritualibus aquis. Ibi lilia,
id est virginitatis candor; ibi,mortariola, laborum
videlicet passionumque tolerantiz , quibus mortifi-
cantur poenitentium membra. Hxc quidem species
dispensationesque donorum per Spiritum sanctum
fidelibus divis: sunt, ut in singulis distributionibus
perfectum Christi tabernaculum , id est perfectam
Ecclesiam, in qua babitat, acilicet in medio fidelium
construatur.

Procul dubio Dei et Virginis Filius in medio Ec-
clesix habitat, quia ipse eain donis sancti Spiritus

sperare , credere et amare designant ; alii per bys- D illuminat, et de carnali conversatione ereptam ad

sum incorruptionis carnem offerunt; alii per capra-
rum pilos deplorant aspere quod libenter amise-
runt. Ecce tanta diversitate operum unum efficitur
tabernaculum , sicut ex diverso pulvere unus com-
pingitur terre globus infusione sancti Spiritus
irrigatus. Jam porro per ligna setim imputribilia
omnes sancti intelliguntur mente et corpore incor-
rupti , neque in presenti neque in futuro saeculo
pereuntes , sed permanentes in &ternum. Lapides
quoque pretiosi apostolos, martyres, confessores et
acerdotes sunt, atque omnes sancti quos etiam lapi-
des vivos beatus Petrus apostolus vocat , dicens :
Et tei tanquam lapides vivi superedificamini domos

Pargor. CCVIII.

immutandum seipsum provocat. Unde ipse in Evan-
gelio dicebat : Qui mihi ministrat me sequatur (Joan.
xi). Sequi enim imitari est. Habitat ergo Jesus
Christus in medio fidelium, quia revera ipse est
exemplar omnium virlatum. Necesse est itaque, o
fratres dulcissimi, ut ab illo bene vivendi sumsmus
exemplum, qui peccatum non fecit, et in cujus ore
non est inventum mendacium (/sa. Lm). De quo
Ezechiel propheta cum similitudinem quatuor ani-
malium exprimeret, figurate loquens, ait :

Ecce nubes magna, et ignis involvens, et in medio
ejus similitudo quatuor animalium, et aspectus homi-
fis in eis (Exech, 1). Quod beatus Gregorius expo-

29
Digitized by Google
