1221 -

nens, dicit (28) : Quis hoc loco homo describitur, A

nisi ille de quo scriptum est : « Qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aqua-
lem Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi
accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu
inventus ut homo? (Philipp. n.) » Quid etiam per qua-
tuor animalia, nisi omnium perfectorum numer&s in-
.telligitur? Hec itaque. animalia, id est omnes filii
Eeclesim, ut surgere ad sanctitatis virtutem valeant,
ad hujus hominis, scilicet Christi, similitudinem ten-
dunt, Sancta enim animalia non essent, si hujus ho-
minis. similitudinem non haberent. Quidquid in eis
de visceribus pietatis, quidquid de mansuetudine spi-
ritus, quidquid de zelo rectitudinis, quidquid de cu-
&:odia humilitatis, quidquid de fervore charitatis est,

hoc ab ipso fonte misericordie, ab ipsa radice man- B

suetudinis, ab ipsa virlule justitim, ab ipso media-
iore Dei. et. hominum, Deo et Domino traxerunt.
Hujus se hominis similitudinem habere egregius pra-
dicator ostendit, dicens : « lmitatores mei estote,
sicut el ego Christi (1 Gor. xi). » Ad ejus etiam nos
similitudinem surgere admonet, dicens : « Primus
homo de terra, terrenus; secundus de celo, celestis.
Sicut portavimus imaginem terreni, portemus etiam
imaginem ejus, qui de celo descendit (I Cor. xv). »
Sanctus. enim. quisque in tantum. ad. similitudinem
hujus hominis ducitur, inquantum vitam ejusdem sui
Redemptoris imitatur. Nam ab ejus mandatis atque
operibus discordare, quid est aliud quam a similitu-

S. MARTINI LEGIONENSIS

4223

[ratribus, sicut pro electorum vita usque ad mortem
se tradidit auctor vite. Dicatur ergo de sanctis ani-
malibus, quod similitudo hominis in eis est; quia
quod sancta, quod mira sunt, hoc in eis de specie si-.
militudinis est, id est de virtute imitationis illius.
Caput quippe omnium nostrum Redemptor noster est.
Sic enim per Salomonem dicitur : « Oculi sapientis
in capite ejus (Eccle. 11).« Tunc enim in capite oculos
habemus, cum vitam Redemptoris tacita cogitatione
aspicimus. Cum omnis nostra intentio in ejus imita-
tione se erigit, si vias lucis aspicere oculis mentis ne-
gligit, statim clausus in tenebras erroris cadit. Ad
hujus similitudinem hominis surgere Propheta festi-
nabat, cum dicebat : « In mandatis tuis exercebor :
et considerabo vias tuas (Psal. cxvim). »

(29) Quid per has vias, nisi humanz conversa-
tionis itinera videre contempserat? Ác si aperte
respondeat, dicens : Quz mea sunt jam videre
refugio, quia per imitationis lux viam pergere con-
versationis gressibus inardesco. Qui enim jam prze-
sentis mundi amori contradicit exercitatione conti-
nua ad Redemptoris sui vias cordis oculos objicit,
ut mens prospera fugiat, et ad adversa praparetur,
nihil quod animum demulcet appetat, nibil quod
terrere creditur pertimescat. Meerorem gaudium
deputet , presentis vitx: gaudia damna meeroris
penset, abjectionis detrimenta non timeat ; sed per
hec manentis glorie locum quzrat. Has etenim
vias sequentium se oculis Veritas monstrabat, cum

dine illius longe recedere? Plangunt autem vitam de- (; dicebat : Si quis mihi ministrat, me sequatur (Joan.

linquentium prodicatores sancti, sicut de ipso nostro
capite scriptum est ; « Flevit Dominus super Jeru-
salem (Luc. xxx). » Gaudent de bonis actibus subdi-
torum et recte operantes diligunt, sicut de Redem-
ptore nostro scriptum est; quia, cwm adolescens
guidam diceret : « llgc omnia custodivi a juventute
mea; » magis dilexit eum, dicens : « Vende omnia,
qua habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum
in celo : et veni, sequere me (Marc. x). » Tolerant
illatas contumelias praedicatores sancti, et nullam
contumeliam respondent, sicut Redemptor noster cum
€i diceretur : « Demonium habes, » non injuriam red -
didit, sed mansuete respondit, dicens : « Ego demo-
nium non habeo (Joan. vin). » Fervent zelo rectitudi-
nis predicatores sancti, sicut Redemptor noster,
flagello de resticulis facto, vendentes et ementes ejecit
de templo, cathedras vendentium columbas evertit, et
nummulariorum effudit &s (Joan. 1). In omne quod
fortiter. agunt, humilitatem tota intentione custo-
diunt, sicut per Redemptorem nostrum dicitur : « Di-
scite a me quia mitis sum, et humilis corde (Maith.
XI). » Persecutores quoque $808 diligunt pradicatores
sancti, sicut ipse auctor omnium ac Redemptor in
passione positus pro persecutoribus cravit, dicens :;
«. Pater, ignosce illis : non enim sciunt quid faciunt
(Luc. xxii). ». Membra sua ponunt in. passione pro
2 Hom. 2 in Ezech.

29) Gregorii hzc sunt etiam; sed in lib. xvi
. Morat., c. 9.

xii). Ad has vias tumentia discipulorum corda re-
vocabat, cum jam locum glorie quzrerent, sed
ejusdem glorie iter ignorarent, dicens : Potestis
bibere calicem, quem ego bibiturus sum? (Maith. xx.)
Sessionis quippe illius celsitudinem a dextris sini-
strisque quasierant; sed quantum esset angusta
via qua illuc ascenderent, ignorabant. Unde et eo-
rum mox oculis imitandus passionis calix objicitur,
vut videlicet si ad sublimitatis gaudia tendere vel-
lent, prius humilitatis viam tenerent.

(50) Qui ergo, ut supradictum (31) est, vias Do-
mini Lacitus in mente considerat, et sese in mandatis
illius exercere festinat , quid aliud in semetipso, nisi
imaginem novi hominis reformat? Quod quia in san-

D ctorum cordibus incessanter agitur, recte nunc de

animalibus dicitur : « Similitudo hominis in eis
(Ezech. 1).» Sciendum praterea, quia post hanc simi-
litudinem, que nunc in moribus tenelur, quandoque
ad similitudinem glorie pervenitur. Hinc etenim
Joannes dicit ; « Nunc filii Dei sumus; sed nondum
apparuit quid erimus : scimus autem quoniam cum
apparuerit, » scilicet Jesus Christus, « similes ei eri-
mus (1 Joan. n), » videlicet immorta(es et impassi-
biles. Qui moz unde hoc fieri valeat, adjungit, dicens :
« Quoniam videbimus eum sicuti est (ibid.). » Esse
etenim Dei est. eternum. atque immortalem perma-

(30) Rurs. ex fhomil. in Ezech.
(54) Nil horum supra dicta remanent,

Digitized by Google
