1135

8. MARTINI LEGIONENSIS ;

1184

verbo tenuerunt, ]sti in damnatione sua eterni Ju- A tentationes, et presentis seculi pro nomine meo

' dicis, nec verba percipiunt, quia ejus feverentiam,
nec verbotenus servare. voluerunt. lili legaliter per-
eunt, qui sub. lege positi peccaverunt, Istis. in perdi-
tione sua de lege nihil dicitur, quia nihil legis habere
€onali sunt, Verbi qratia, princeps, terrenam rem-
publicam. regens, aliter punit civem interius delin-
"quentem, atque aliler hoslem exterius. rebellantem.
Jn illo sua jura consulit eumque sub. verbis digne
invectionis vel increpationis addicit. Contra hostem
vero bellum movet, instrumenta perditionis vel im-
períectionis exercet, dignaque militie tormenta re-
tribuit, de malo autem ejus, quid lez habeat, non
requirit, Neque lege necesse est perimi, qui lege nun-
quam potuit teneri. lia ergo in extremo judicio, ei
legalis illum invectio perculit, quia ab eo, quod pro-
[essione tenuit, aclione declinavit. Iste autem sine
judicii inveciione punitur, quia lege fidei non tenetur.
'— Ex electorum vero parte alii. judicantur et. reg-
want; scilicet. qui vite maculas. lacrymis. tergunt,
qui mala pracedentia bonis operibus redimentes
quidquid illicitum commiserunt ab oculis judicis
eleemosynarum — superinductione  operiunt, quibus
Judex veniens in dexiera consistentibus, dicit :
« Esurivi, et dedistis mihi manducare, » etc, (Matth,
Xxv.) Alii autem non judicantur et regnant, qui etiam
pracepta legis perfectionis virtute transcendunt, quia
non hoc solum quod cuncta qua divina lex praci-
pit, impleri contenti sunt, sed prastantiore desiderio

plus exhibere appetunt quam praeceptis generalibus.

audire. potuerunt. Quibus. Dominica voz dicitur :
« Vos qui reliquistis omnia et seculi estis me, in re-
generatione cum sederit. Filius hominis in sede ma-
jestatis sua, sedebitis et vos super sedes duodecim,
judicantes duodecim tribus [Israel (Matth. xax). ». Et
de quibus Isaias propheta ait : « Dominus ad. judi-
cium veniet. cum senibus populi sui (Isa. 111). » Et
de quibus Salomon cum de sancta Ecclesie Sponso
loqueretur, dizit : « Nobilis in portis vir ejus, quando
sederit. cum senatoribus terre (Prov. xxxi). » Unde
etiam beatus Job apte loquitur, dicens : « Dominus
judicium pauperibus iribuit (Job xxxvi). ». Hi ergo
recle sub generali judicio non tenentur, sed judices
veniunt, quia pracepta generalia vivendo vicerunt,
et relictis omnibus Christum secuti sunt. Bene. ergo
pauperibus judicium tribuit; quia quanto nunc huic
mundo magna humilitate despecti. sunt, tanto tunc
majore polestatis. culmine | excrescent.. De. talibus
enim Dei et Virginis Filius dicit in Apocalypsi :

Qui vicerit dabo ei sedere mecum in throno meo :
aicut et ego vici, et sedeo cum Patre meo in. ihrono
ejus (Apoc. ui). Vincens Dominus cum Patre in
throno sedit, quia post passionis certamen et re-
surrectionis palmam, atque ascensionis gloriam,
quod Patri esset qualis, omnibus claruit. Qui vi-
cerit, inquit, dabo ei sedere mecum in throno meo,
etc. Àc si aperte dicat : Qui vicerit, peccata scilicet,

(59) Ex Greg., lib. xxvi Moral., cap. 21.
(60) Iterum, ex cap. 20.

adversa, sicut ego vici, dabo ei sedere, id est. re-
quiescere et judicare mecum in throno meo, hos est
in mea sede, sicut ego sedeo, id est requiesco et ju .
dico cum Patre meo in throno ejus. Nobis vero in
throno Filii sedere est ex ejusdem Filii potestate
judicare (59). Quia enim judicandi principatum ex
ejus virtute percipimus, quasi in ejus threno sede-
mus (60). Hi in extremo judicio non judicantar et
regnant, quia cum actore suo etiam judices veniunt.
Relinquentes quippe omnia, plus prompta devo-
tione exsecuti sunt, quam juberi generaliter audie-
runt, Speciali namque jussione paucis el perfectio -
ribus, et non generaliter omnibus dicitur hoc quod.
adolescens dives a Christo audivit : Vade, inquit,
vende omnia que habes et da pauperibus, et habebis
Ihesaurum in celo, et veni, sequere me (Matth. xix).
Si enim sub hoc praecepto cunctos generalis jussio
ustringeret, culpa profecto esset de hoc munco
2liquid possidere. Sed aliud est quod per Scriptu-
ram sacram generaliter omnibus precipitur ; aliud
quod specialiter perfectioribus imperatur. Hi ergo.
recte sub generali judicio non tenentur, quia pra-
cepta generalia vivendo vicerunt. Sicut enim no»
judicantur et. pereunt qui, suadente per(üdia, lege
teneri contemnunt ; iia non judicantur et regnant
qui, suadente pietate, etiam ultra generalia divinze-
legis pracepta perficiunt, Hinc est quod Paulus.
eliam specialia precepta transcendens, plus opere
exhibuit, quam in constitutione permissionis acce-
pit. Cum enim accepisset ut, Evangelium przedi-
cans, de Evangelio viveret (1 Cor. 1x) ; et Evange-
lium audíentibus annuntiavit, et tamen Evangehi
sumptibus sustentari recusavit. Cur ergo iste Àpo--
stolus judicetur ut regnet, qui minus quod servaret
accepit, sed majus quo viveret invenit ?

(61) Resurreciuram itaque carnem, ut supradi-.
ctum est, omnium quicunque nali sunt atque na-
&centur, mortui sunt atque morientur, nullatenus.
debet Christianus ambigere, imo firmiter credere.
Unde ait Isaias proplieta ; Resurgent mortui, et re-
surgeni qui erunt in sepulcris (Isa. xxvi). Unde
etiam Apostolus ait : Nolumus vos ignorare, fratres,
de dormientibus, ut non contristemini sicul et. ceteri,
P qui spem non habent, scilicet resurrectionis, [Toc enim

vobis dicinusin Verbo Domini, quia nos, qui vivimus,

qui relinquimur, simul rapiemur cum illis in nubibus
obviam Christo in aera, et. sic semper cum. Domino
erimus (1 Thess. ww). llis verbis et veritas resurre-
ctionis, et causa atque ordo resurgentium precla-
rissime insinuantur. Causa (62)enim resurrectionis
mortirorum erit vox tube, qua. in adventu Judicis
ab omnibus audietur et cujus virtute excitabuntur
mortc, ct de monumentis resurgent, Unde David
rex et propheta ait in Psalmo : Ecce dabil voci sue
vocem virtutis; date gloriam Deo super Israel, magni-
ficentia. ejus et virtus ejus in nubibus (Psal. Lxvn).

(63) wv. Sent., dist. 45, c. Postremo.
(62) C. Cause,

Digitized by Google
