3181

S. MARTINI LEGIONENSIS

1188

specie. Unde Veritas in £vangelio Deo Patri loqui- A rum (Luc. xvi). » Habent ergo mortui etiam in locig

tur, dicens: Hoc est vita eterna, ut cognoscant. te,
et quem misisti Jesum Christum (Joan, xvn), esse so-
lum verum Deum,

Solet ctiam qux»ri utrum in gaudio (71) dispares
sint, sicut im claritate cognitionis differunt. De hoc
sic ail beatus Augustinus : Multe mansiones in una
vita erunt, sed varie praemiorum dignitates. Sed
quia Deus erit omnia in omnibus, erit etiam in dis-
pari claritate par gaudium, ut quod habebunt singuli,
commune sit omnibus ; quia etiam gloria capitis om-
nium crit per vinculum charitatis. Ex his ergo datur
intelligi quia par gaudium omnes habebunt, etsi
disparem cognitionis claritatem ; quia per charita-
tem, qua in singulis erit perfecta, tantum quisque
gaudebit de bono alterius, quantum gauderet, si
ipse hoc haberet. (72; Solet etiam quaeri si beati-
tudo sanctorum major sit futura post judicium,
quam ante judicium. Sed sine omni dubitatione cre-
dendum est cos habituros majorem gloriam quam
ante, quia et majus erit eorum gaudium, ut supra
testatus est Augustinus, et amplior erit eorum co-
£nitie, Unde ait beatus Hieronymus Ecclesi: Chri-
sti valde utilis ac necessarius : Peracto judicio, am-
pliorem Deus gloriam sua claritatis monstrabit electis.

Quisri (73) etiam potest quare ille tenebre, qui-
bus involventur mali in gehenna dicuntur exteriores.
Non enim etsi reprobi tenebras patiantur in mentis
cxcitate, tamen penitus extra Dei iucem sunt, nec
corporali luce privantur. Unde ait beatus Augusti-
nus catholicze Ecclesiz doctor egregius : Ira Dei et
in judicio erit, et hic est in cscitate mentis, cum
dantur mali in reprobum sensum (Rom. t). Illic vero,
hec est post judicium, exteriores tenebre crunt,
quia tune peccatores penitus erunt extra Deum.
Quid est enim penitus esse extra Deum, nisi
esse in summa cxcitate? Siquidem habitat Deus
lucem inaccessibilem (1 Tim. vi). Hze autem. tene-
biz. hic jam incipiunt in peccante, cum ab interiori
Dei luce secluditur, sed non penitus dum in hac
vita est. Ecce quare ibi peccator dicitur pati exte-
riores tenebras, et non hic; quia ibi secluditur pe-
nitus a luce Dei, quod hic non facit.

Praeterea (74) solet qu:eri si reproborum animz,

penarum positi curam de suís amicis, sicut dives
ille de fratribus suis. Non tamen ideo consequens
est eos omnia scire, qua circa charos suos aguntur
hic lzta vel tristia.

Quari etiam solet (75) utrum vicissim se videant
illi qui sunt in inferno, et illi qui sunt in gloria.
Sed sicut sancti doctores tradunt, et boni malos,
et mali bonos vident usque ad judicium. Post judi-
cium vero boni videbunt malos, sed non mali bonos.
Unde ait beatus Gregorius Ecclesim Christi defen-
sor magnificus : Infideles in imo, koc est in. inferno
positi, ante diem. judicii fideles super se in. requiem
videbunt, quorum gaudia. post judicium. contemplar!

. non poterunt, Sed (16) cum sancti malos in tormentis
B viderint, nonne aliqua. compassione erga eos move-

buntur? Nonne eos de tormentis liberari cupient ?
Reduc ad memoriam illud evangelicum, quod Abra-
ham diviti respondit, dicens : « Inter nos et vos chaos
magnum firmalum est, ut. hi qui volunt hinc transire
ad vos, non possint, neque inde liuc transmeare (ibid.).
Quid est illud chaos inter bonos et malos, nisi hinc
justitia, inde iniquitas, que nullatenus sociari valent?
Ia tantum enim sancti Dei justitiz:: addicti erunt, ut
nuila compassione ad reprobos transire valeznt,
nsilas pro eis ad Deum preces fundant. Quomodo
ergo inde aliqui volunt transire, si non possunt?
Ideo scilicet, quia si Dei justitia hoc permitteret,
eorum liberatio non eis molesta fieret. Vel ita di-
cuntur velle et non posse, non quia velint el non
possint; sed quia etsi vellent, eos juvare omnino
mon possent, De hoc magnus doctor Gregorius ita
ait : Sicut. reprobi a penis ad sanctorum gloriam
transire volunt, et non possunt; ita. justi per miseri-
cordiam mente ire volunt ad positos in tormentis ut
€os liberent ; sed non possunt, quia justorum anima,
etsi in nature su. bonitate. misericordiam habent,
jam tanc auctoris sui justitia conjuncta: tanta recti-
tudine constringuntur, ut nulla jam ad reprobos com-
passione moveantttr.

Unde in beato Job legitur : In vastitate et fame
fidebis (Job v). Tunc quidem reprobi, ut beatus Gre-
gorius exponit (77), vastitatem famemque passuri
sunt, cum damnati extremo judicio ab «terni panis

«ue nunc in inferno cruciantur, notitiam habent p) visione separabuntur. Unde per semetipsum Dominus

eorum qua circa suos in hac vita geruntur, et si
viquo nodo doleant super infortuniis charorum
suorum, Hanc quxstionem beatus Augustinus ex
parte solvit, dicens : De hac quastione breviter dici
"potest, quod est cura. moriuis de suis charis, wt de
divite legitur, qui dum tormenta apud inferos patere-
tur, levavit oculos ad. Abraham et. inter alia dixit :
« Rogo te, pater Abraham, ut mittas Lazarum in do-
mum patris mei (habeo enim quinque fratres), wt te-
sicoir illis, ne et ipsi veniant in hunc locum tormento-

o C. Solet. etiam queri an In gaudio.
(72) €. Post hoc.

(15) Dist. 50, c. Hic quer.

(14) C. Preterea.

dicit ; « Ego sum panis vivus qui de celo descendi
(Joan. v1). » Simul ergo eos vastitas famesque eru-. -
ciabunt, quia non solum foras tormenta sentient, sed
intus etiam inedig peste morientur. Vastabit eos ge-
henna, quia concremabit ; (ames interficiet, quia suam
illis faciem Redemptor abscondet. Potne namque re-
tributionem interius ezteriusque. recipient, quia cogi-
tando miseri et operando deliquerunt. Unde bene per
Psalmistam dicitur : « Pones eos ut clibanum ignis in
tempore vultus. tui, » etc. (Psal. xx.) Quod enim

(18) C. Solet.
(76) C. Sed.
(71) Lib. v1 Moral.. eap. 48,

Digitized by Google
