Er

SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO SANCTI SPIRITUS,

1218

apostolos tres fidelium distinctiones istg secuta sunt, À eunt, cum. predicationum. ministeria . peraguntur.

recte post filios. tres filie nate monstrantur.
Sequitur : « Et ibant filii. ejus, et faciebant. con-
vivium per domos, unusquisque in. die suo. » Filii
facturi. convivia. per domos ibant, cum pradicatores
apostoli in. diversis mundi regionibus virtutum. epu-
. las audientibus quasi edentibus. ministrabant. Unde
et eisdem. filiis de. esurientibus plebibus dicitur :
«Date illis vos manducare (Matth. xw),» Et rursum :
«8i dimisero eos jejunos, deficient in via (Marc.vui).»
Ac si ille piissimus Pater condolens nostre miserie
apostolis diceret : In predicatione vestra verbum con-
solutionis accipiant, ne a veritatis pabulo. jejuni re-
manentes, etiam hujus vite labore succumbant. Que
convivia quomodo exhiberentur, adjungitur , cum
protinus. subinfertur : « Unusquisque in. die suo. »
Si ignoranti obscuritas sine. dubitatione mox cordis
.est, intellectus non immerito dies vocatur. Unde et
per. Paulum dicitur : « Alius judicat diem inter diem,
alius judicat omnem diem (Rom. xw).» Ac si aperte
dicat : Alius quedam nonnullis intermissis intelligit;
alius. vero omnia ita ut. sunt. vivenda (14) cogno-
scit. Unusquisque ergo filius in die suo convivium
exhibet, quia sancius quisque pra'dicator juxta. men-
.suram. itiuminate | intelligentig mentes. audientium
epulis veritatis pascit. In die suo beatus Paulus con-
vivium fecerat, cum dicebat : « Beaiiores erunt, 5i
aic permanserint,» scilicet in virginitate, «secundum
consilium meum (I, Cor. vi).» De die suo unumquem-

que admonebat cogitare cum diceret : « Unusquisque (.

Ín suo sensu abundet (Rom. xiw). »

Sequitur : « Et. mittentes vocabant tres. sorores
swas, ut. comederent et biberent cum eis.» Sorores
filii ad. convivium vocant, quia infirmis auditoribus
sancti apostoli re[ectionis superne gaudia praedicant ;
eorumque mentes, quia veritatis pabulo jejunas aspi-
ciunt, divini eloquii epulis pascunt. Bene autem di-
citur : « Ut comederent et biberent cum eis. » Scri-
ptura enim. sacra. aliquando. nobis cibus est, ali-
quando potus. Cibus est in locis obscurioribus, quia
quasi exponendo (frangitur, et manducando. glutitur.
Potus vero est locis apertioribus, quia ita bibitur ut
itwenitur. Cibum vidit propheta Scripturam sacram;
quia exponendo [rangeretur, cum dicebat : « Parvuli
petierunt panem, et non erat qui frangeret eis (Thren.
1v).» Potum vidit Scripturam sacram, cum diceret :
« Omnes. sitientes. venite ad aquas. ( 1sai. 1v ). »
Si potus aperta mandata non essent, per semetipsam
Veritas non. clamaret : « Si quis. sitit, veniat, et
bibat (Joan. vn).»

Iterum subjungens, ait : « Cumque in orbem trans-
dissent dies convivii, mittebat ad eos Job, et sancii-
ficabat eos. Consurgensque diluculo offerebat holo-
casta per singulos.» In orbem. dies convivii trans-

11) Videnda.

12) De predicatione.

(45) Vox perfidia deest in edit. et superflua vide-

tur.
(14) Al. ms. post verbum roboravit, punctum effi-

Peractisque conviviis, holocaustum Job pro filiis ob-
tulit, quia pro apostolis deprecatione (19) redeunti-
bus Deum Patrem Jesus Christus ezoravit, Bene au--
tem mittendo sanctificare dicitur ; quia, dum  Spiri-
tum sanctum. Paracletum, qui ez Patre et a se. pro-
cedit, discipulorum cordibus infudit, quidquid culpam
inesse potuit, emundavit. Recteque ad offerenda ho-
locausta diluculo consurgere perhibetur; quia per hoc
quod pro nobis intercessionis sue vocem immolat,
discussa erroris. nocte. perfidic (15) tenebras nostre
menlis illustrat.

« Dicebat enim : Ne forte. peccaverint filii mei,
et benedixerint Deo in cordibus suis.» Deo quippe
benedicere est, id est maledicere, de ejus munere sibi
gloriam prebere. Unde recte sanctis. apostolis. post
praedicationem Dominus pedes lavit. (Joan. xii), uf
videlicet aperte demonstraret, quia plerumque. et in
bono opere peccati pulvis contrahitur: et inde lo-
quentium — vestigia — inquinantur, unde audientium
corda mundantur. Nam sepe nonnulli dum exhorta-
tionis verba faciunt, quamlibet tenuiter sese. intrin-
secus, quia per eos purgationis gratia derivatur, ex-
tollunt, Cumque verbo aliorum prava. opera diluunt,
quasi ez bono itinere pulverem mala cogitationis s:-
munt. Quid ergo (uit, post predicationem pedes ds-
cipulorum lavare, nisi post praedicationis gloriam
cogitationum pulverem tergere, gressusque cordis ab
Ánterna elatione mundare? Nec obstat ab omnimcda
mediatoris scientia, quod dicitur : « Ne forte pecca-
verint filii mei.» Nam cuncta sciens, sed in semet-
ipso ignorantiam nostram suscipiens, atque dum sus-
cipit, docens; nonnunquam quasi ez. nostra dubita-
tione loquitur, sicut alibi dicit : « Cum venerit
lilius hominis, putas, inveniet fidem super ter-
rom ?»

« Sic faciebat Job cunctis diebus.» Job cunctis

, diebus. sacrificium offerre non cessat, quia sine in-

termissione pro nobis holocaustum Redemptor noster
immolat, quia sine cessatione Deo Patri suam pro
nobis Incarnationem demonstrat. ]psa quippe. illius
Incarnatio nostre emundationis est oblatio. Cumque
se hominem ostendit. delicta hominis iuterveniens di-
luit, et humcnitatis sum mysterium perenne sacrifi-

p cium immolat, quia et hacc sunt eterna que mundat.

Fide igitur Deus sanctorum apostolorum corda mun-
davit, Spiritu sancto docuit, et contra omnia adversa
roboravit (14), eisque vineam suam, id est. sanctam
Ecclesiam perditis malis operariis excolendam tra-
didit, atque ut fruetum temporibus suis reddant,
precepit.

De qua vinea Salomon in Canticis spiritualis
amoris ait : Vinea fuit pacifico in ea qua habet po-
pulos : tradidit eam custodibus (Cant. vut). (15) Jesus
Christus Dei et Virginis Filius recte pacificus esse
cit finale : sub hacque epigraphe, Sermo secundus
Neumatis sancti, sic incipit : Jmmensus. Deus. suis

apostolis unicam vineam suam, etc.
(45) Gregor., in hunc loc.

Digitized by Google
