175

S. MARTINI LEGIONENSIS

1176

(Gen. v), et Elías ad colum aereum, quod terra est A nube ad judicium: Et vigebit eum, inquit, omnis

proximum, sublevatus (JV Heg. 1). Translatus est
Enoch non propria sed divina virtute; raptus est
Elias curru igneo, quia hono purus auxilio egebat
alieno. Caelum quippe aereum per se ascendere non
poterat, quem naturz suz infirmitas gravabat. An-
gelorum itaque ambo subvecti sunt auxilio, qui om-

mino stblevari non poterant proprio. Redemptor,

vero noster, non curru neque angelorum legitur
stutblevatus auxilio, quia non homo purus, sed verus
Deus erat et verus homo. Recte ergo propria vir-
iute supra omne quod creatum est ascendit, quia
per ipsum Deus Pater ex nihilo omnia fecit. llluc
euim per humanitatem ascendebat, ubi per divini-
tatem. semper erat; et inde corporaliler redibat,

ubi divinitate remanebat, quia cum Patre et Spiritu B

sancto celum pariter et terram continebat.

Notandum, przterea, quia Marcus dicit : Assum-
pius est Jesus in colum, et sedet a dextris Dei (Marc.
xvi) ; Stephanus vero ait : Ecce video celos apertos,
et Filium hominis stantem a. dextris virtutis Dei
(Act. vn). Quid est ergo quod Marcus illum seden-
tem, Stephanus vero stantem se videre testatur ,
nisi quia sedere judicantis est, stare vero pugnantis
vel adjuvantis? Quia igitur Dei et Virginis Filius
post resurrectionem suam assumptus in colum
nunc omnia judicat, et ad extremum judex om-
nium venturus est, hunc post ascensionem suam
Mareus sedere describit; quia post ascensionis

oculus, et qui eum pupugerunt. Àc si diceret : Om-
nis oculus justorum scilicet et impiorum videbunt,
id est cognoscent eum tam magnum, tam fortem,
fam terribilem, tamque gloriosum ad judicium
venientem cum potestate magna et majestate. Nec
solum videbunt eum alii impii, sed etiam illi qvi
eum pupugerunt, hoc est qui eum crucifixerunt. Et
plangent se super eum, ipsi et onmes tribus terra,
Judzi scilicetet pagani, et mali Christiani, qui ejus
pricepta contempserunt. Quare se. plangent super
eum ? Conspecta scilicet gloria sanctorum in nubi-
bus obviam Christo occurrentium, respectuque
poenarum ac tormentorum nunquam finem haben-
lium inconsolabiliter dolebunt. Quod ita futurum
esse, ut. dicitur, Zacharias propheta indubitanter
testatur. Videbunt, ait, in quem. trans(ixerunt ; et
plangent eum. planctu quasi super unigenitum, et do-
lebunt super eum, sicut doleri solet in morte primoge-
niti (Zach. xn; Joan. xix). Recte quoque plangent in
die illa, el doJebunt, qui propriis manibus, vel cousi-
lio, aut. permissione, sive consensu ecli ac terrae
Conditorem crucifixerunt, cum illum in sede maje-
statis suz ad judicandum vives et mortuos venire
conspexerint. Ipsi quippe a Deo Patre data est po-
testas judicandi universas gentes, sicut. de illo ín
Apocalypsi Joannes evangelista figurate loquitur,
dicens :

Vidi, et ecce nubes candida, et super nubem seden-

sum gloriam judex in fine videbitur. Stephanus au- C tem similem Filio hominis, habentem ín capiie $u0 C0-

tem in laboris certamine positus stantem vidil,
quem adjuterem habuit, quia ut in terra persecue
torum infidelitatem vinceret, pro illo de colo illis
gratia pugnavit. 1a eadem igitur carne qua ascea-
dit, venturus ad judicandum vivos et mortuos a
fidelibus creditur ei exspectatur, sicut de illo su-
pradicti duo viri vestibus albis amicli testantur.
Sic enim sanctis apostolis euntem illum in coelum
aspicientibus dixerunt :

Hic Jesus, qui assumptus est a vobis in. colum,
aic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in ce-
lum (Act. 1), id est in eadem forma carnis atque
substantia veniet judicaturus, in qua venerat judi-
candus, Unde ait testis fidelis Joannes evangelista

in Apocalypsi sua: Ecce venit. cum nubibus, et vi- D

debit eum. omnis oculus, et qui eum. pupugerunt
(Apoc. 1. Qui primo in suscepio homine venit
occultus, post paululum in majestate et. gloria ve-
niet ad judicium manifestus. Sic etiam per orbem
eatholica canit Ecelesia : Ecce in nubibus coli Fi-
lius hominis veniet cum potestate magna et majestate.
Veniet ergo in nubibus vel cum nubibus ad judi-
cium, id est cum sanctis per quos et. cum quibus
humanum genus judicabit ; qui in hoc seculo nubes
fuerunt, aliis videlicet compluentes imbrem ccelestis
doctrine, Vel in. nubibus veniet, quia sicut. nubes
suscepit eum ascendentem in colum, ita veniet in

(45) Lib. xxxii Moral., c. 10.

ronam auream, et in manu sua [alcem acutam (Apoc.
xiv). Ac. si aperte diceret: Vibi nubem candidam,
id esc humanitatem Christi immortalem et. iinpas-
sSibilem factam ; et super hane. nubem vidi Deum,
scilicet Verbum Deo Patri eoxquale et. coxternum
requiescens et. judicons. Christum Deum et homi-
nem dico similem Filio hominis, hoc est non jam
morlale vel passibile ; habentem coromam aureum,
id est victoriam per divinam sapientiam de diabolo
habitam, in capite suo, hoc estin divinitate sibi
unita, et habebat falcem acutam, id est judiciariam
divinam senleniiam oranes bonos et nialos dividen-
tem, et hoc in manu sua, id est in sua potestate.
Potesias enim. divini judicii, v ait beatus Grego-
rius (44), quia undique constringit, circulus dicitur:
et quia intra se omnia scindendo complectitur, falcis
appellatione signatur. In. falce enim quidquid scim-
ditur. quocunqueversum flectitur intus cadet, Et quia
potestas superni judicii nullatenus evitatur (intra ip-
sam quippe omnes. sumus, quolibet fugere conentur?
recte, cum veniurus judex ostenditur, falcem teuere
perhibetur. Et cum. potenter ad omnia obviat, scin-
dendo circumdat, Esse se. intra. judicis falcem Da-
vid propheta cognoverat, cum divinam omnipoten-
tiam considerans , dicebat : « Si ascendero in celum,
tit illic es; si descendero in. infernum, ades. Si sum-
psero panas meas diluculo, el habitavero in extremis

Digitized by Google
