1255

SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO S. SPIRITUS.

1954

Adluc loquente Petro; et predicante eidem Cor- A facerent, sed de bis, quz male egerant, increpabat,

nelio et omnibus qui cum eo erant. mysterium In-
carnalionis Christi, cecidit. Spiritus sanctus. super
omnes qui audiebant verbum (Act. x), et loqueban-
tur linguis et prophetabant. Rectein hoc loco Cor-
nelius vir religiosus ac Deum timens, pro se et pro
omnibus, quos ipse ad audiendum Dei verbum con-
vocaverat, imo etiam in persona omnium gentilium
dicere potest, quod sponsa in Cantico spiritualis
amoris Christo loquitur, dicens : Trahe me post te;
curremus in odorem unguentorum tuorum (Cant. 1).
]pse quippe, ut dictum est, orabat, et bonis operi-
bus insudabat, sed tamen ignoranti tenebris pres-
sus torpebat, dum veram lucem, qua Christus est,
ignorabat, At postquam Deus qui neminem vult
perire, sed omnes homines ad agnitionem veritalis
venire (1 Tim. 1), illius mentem Spiritu sancto il-
lumninavit ; vinculo charitatis illum post se traxit.
Unctione igitur sancti Spiritus mentem ipsius pe-
runxit, et ad contemplandum seipsum, expulsis te-
nebris, cordis oculis illuminavit (34). Nemo itaque
currit, sí non trahitur; quia quem divina gratia
non adjuvat, molestia ignorantie vel corruptionis
gravatur. Curremus, inquit, in odorem unguentorum
tuorum (Cant. 1). Gratia quoque divina nos przeve-
nit, e& internorum bonorum dulcedinem nobis
ostendens, de exterioribus nos compungit, moxque
in illa spiritualia transiens animus, pre eorum
dulcedine ac dilectione temporaligecuncta vilipen-
dit. lste ergo quia trahitur, currit; quia vinculum
amoris libenter sequens, diving grati: rohoratus
amore, sine gravedine obstacula omnia transit.
Nec mirum cum unguentornm odorem sequatur,
eurrit; quia, cum spiritualium donorum suavitas
sentitur, quid est in hac temporali vita, cujus de-
siderio anima sancta spousa Christi, ne in illa pro-
peret, teneatur? lbi quippe lenitate unguentorum
gaudet, et dum naribus discretionis spirat, cbari-
ias sibi suaviter olet. Hinc est quod a singulari
numero ad pluralem transit, dum dicit: Curremus
in odorem unguentorum tworum. In odorem quoque
Christi universa currit Ecclesia, quia illius doctri-
mam sequitur, summoque desiderio ad ipsum per-
venire desiderat. .

Notandum praterea, fratres charissimi, quia for-
mam pradicatipnis quam Deus Jeremige prophetz
ostendit, hanc beatus Petrus apostolus in initio
sanct Ecclesi tenuit. Ail enim Dominus ad Jere-
miam : Constitui te super gentes, et super regna, ut
etellas, et destruas, et disperdas, et dissipes, et edi-
fices, et plantes (Jer. 1). (55) Quia, nisi prius per-
versa destrueret, zedificare utiliter. reéta non pos-
sel ; nisi enim a suorum auditorum cordibus spinas
prave voluntatis evelleret, nimirum frusta in eis
sanetze przdicationis verba plantaret. Hinc est quod
beatus Petrus prius evellit, ut postmodurm constru-
eret, cum nequaquam Judaeos monebat quid jam

(34) Gregor., in hunc loc. Cant,

(33) Greg., [9 Pastor., part. 11, cap. 35.

*

dicens : Jesum Nazarenum, virum approbatum a Deo
in vobis, virtutibus, et prodigiis, et signis, que fecit
per illum Deus in medio vestri, sicul vos scitis : hunc
definito consilio et praescientia Dei Patris traditum,
per manus. iniquorum affigentes interemistis * quem
Deus suscitavit, solutis doloribus inferni (Act. n).
Idcirco illos videlicet aspere increpabat, ut crudeli-
latis sux, cognitione destructi, zedificationem sancta
predicationis, quanto anxie quzererent, tanto utili-
ter audirent. Ünde illico responderunt : Quid ergo fa-
ciemus, viri fratres ? Quibus mox dicitur : Agile pe-
nitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum ín nc-
mine Domini nostri Jesu Christi (ibid.). Quae zedi-
cationis verba profecto contemnerent, nisi prius sa-
lubriter ruinam sug destructionis audissent. Ad hoc
igitur de illorum cordibus crudelitatem simul et in-
fidelitatem eradicabat, ut in eis sancta Trinitatis
fidem plantare posset. Dicturus baptisma, przmisit
penitentie lamenta, ut prius se aqua sux compun-
eionis infunderent, et postmodum sacraniento ba-
ptismatis lavarent, Predicante Petro, illorum corda
Spiritus sancti gratia illustravit, ut de praterilis
peecalis peenitentiam agerent, et sancta Trinitatis
üdem devota mente susciperent.

Unde Ezechiel propheta typice loquens, ait : Si-
*nilitudo quatuor animalium aspectus. eorum. quasi
earbonum ignis ardentium , et quasi aspectus lampa-
darum erat (Ezech. 1). Per quatuor animalia, 'ut
$epe dictum est, omnes sancti novi ac veteris tes-
tamenti przdicatores intelliguntur. (56) Quia ergo
sancti viri quosdam juxta se positos, quasi tan-
gendo, ad amorem celestis patris accendunt, car-
bones sunt ; cum vero quibusdam longe positis lu-
cent, eorum itineri, ne in peccati sui tenebras cor-
ruant, lampades fiunt. Qui in occulto bene vivit,
si alieno profectui miuime proficit, carbo est ; qui
vero imitatlope sanctitatis positus, lumen ex se re-
ctitudinis multis demonstrat , lampas est; quia et
Sibi ardet, et aliis lucet.

Sequitur : Et hec erat visio discurrens in. medio
animalium, videlicet, splendor ignis, et de igne ful-
gur egrediens. Splendor ignis, et de igne fulgur. egre-
diens, in medio animalium discurrere videtur ; quia,
nisi ab igne veritatis pennata illa animalia, id est
sancii pradicatores, calorem susciperent, ipsa in
carbonum atque lampadarum similitudine nen ar-
derent, Ignis enim nomine sanctus Spiritus signari
solet, sicut in hac solemnitate Lucas evangelista te-
statur: Et apparuerunt illis dispertite lingua tan-
quam ignis, seditque supra singulos eorum (Act. 1).
Cum enim carnalis mens Spiritum sanctum acci-
pit, spirituali amore succensa, malum plangit, quod
fecit; et terra ardet quando, accusante se conscien-
tia, cor peccatoris uritur atque in dolore penitentiz
erematur. Hinc rursus scriptum est: Deus tuus, o
Israel, ignis consumens est (Deut. 1v). kdeirco Crea-

(36) Greg., hom. 5 in Ezcch.

Digitized by Google
