1905

S. MARTINI LEGIONENSIS

1201

cupitis placere, prius vobis invicem charitatem et A Laxetur lingua ad benedicendum Deum et exten-

concordiam exhibete; vanas atque inutiles fabulas
fugite ; maledicta et convicia a vobis procul expel-
lite; susurrationes et detractiones odio habete; lites
et contentiones exsecrate ; invidiam et noxiam cu-
piditatem postponite ; pacem et dilectionem amate.
Cantate Deo medullis cordis, cantate illi in voce ju-
bilationis. Laudet Deum vox clara, laudet eum et
bova vita. In pectore sit mens devota et affabilis, et
in ore vox exsultationis et laudis. Amor vera cha-
ritatis interius flagret et exterius dulcis modulatio
rcsonet. Oculus mentis ad contemplandum Deum
mundus permaneat, vox alta et concors ad laudem
ipsius ex ore procedat. In manibus sit opus chari-
tatis, et in lingua sermo veritatis. Lingua exercea-
tur in Dei laude, et manusin operibus misericordiz.

dantur manus in necessitatibus prorimorum. Ad
calestem ergo patriam, dilectissimi, desiderium
vestra devotionis indesinenter erigite , et usque ad
ipsum Dei Filium, qui in dextera Patris sedet , in-
tuitum purz: mentis sublevate, eumque cum omni
instantia precum ac perseverantia bonorum operum
exorate, quatenus per seipsum, qui est via, veritas et
vita (Joan. xiv), vos quoque ad eumdem Patrem
suum per naturam, vestrumque per gratiam, faciat
pertingere : ipsique perenniter de collatis beneficiis
gratias et laudes cum sanctis omnibus possitis re-
ferre, lpso praestante, qui cum eodem Patre et Spi-
ritu sanctoin Trinitate perfecta vivit et regnat Deus
per ounia sxcula*&eculorum, Amen,

SERMO TRICESIMUS SECUNDUS.

IN FESTO SANCTI SPIRITUS.

(96) Scire debet charitas vestra, fratres charissimi, D ritus sanctus (Act. 1), qui numerus designat perfe-

quia dies Pentecostes tunc habuit initium , quando
in veteri testamento vox Dei in Sina monte desuper
intonantis audita est, et lex data est Moysi (Exod.
vix). In novo autem. testamento Pentecoste capit,
quando Spiritum sanctum quem promiserat apo-
stolis misit : qui nequaquam auper eos veniret, nisi
ipse coelum ascendisset (Joan. xvi). Denique dum
portam coeli Christus intrasset, decem diebus inter-
positis, intremuit subito orantibus apostolis locus,
ja quo erant congregati, et descendente super eos
Spiritu sancto, inflammati sunt, ita ut linguis om-
nium gentium Dei magnalia loquerentur (Act. n).
Adventus itaque sancti Spiritus de caelo super apo-
&talos in varietate linguarum diffusus, solemnitatem
transmisit ad posteros, eaque de causa Pentecoste
celebratur, et dies ipsa proinde insignis habetur.
Concordat autem hzc festivitas Evangelii cum fe-
stivitate legis. In veteri testamento posteaquam
agnus immolatus est, interpositis quinquaginta die-
bus, data est lex Moysi scripta digito Dei. In novo
autem testamento postquam occisus est Christus,
qui tanquam ovis ad occisionem ductus est (Jsai.
Lir), celebratur verum Pascha, et interpositis quine
quaginta diebus datur Spiritus sanctus, qui est
digitus Dei, super centum viginti discipulos Mosai-
cie elatis numero constitutos, Centum viginti an-
norum erat Moyses quando mortuus est (Deut.
z1xiv) ; et centum viginti cubitos habebat templum
Salomonis in altitudine (11 Paral. 11); et super
centum viginti discipulos in ccenaculo descendit Spi-

(96) Isidor., lib. 1 De ecclesiast. offic., cap. 54.
(97) Isid., Quaest, in. Exod., cap. 28.

ctionem utriusque testamenti.

(97) Sicut ergo, ut supradictum est, quinquage-
sima die post peractum vetus pascha, data est lex
Moysi; ita et. quinquagesima die post passionens
Domini, qua pascha illud przefigurabatur, promissus
Spiritus sanctus Paracletus descendit super aposto-
los, et qui cum eis erant in civitatem Jerusalem ; e£
divisis linguis credentium, totus evangelica preedi-
catione mundus impletus est. Dicitur illic scripta
lex digito Dei, qui magos superavit, et demoni
ejecit. Aspicit deinde illuc cunctus populus voces et
lampades, montemque fumantem tonitrua et fulgura,
clangoremque buccing perstrepentem. In vocibus
namque et tonitruis clamor pradicantium aposto-
lerum intelligitur ; in lampadibus vero claritas mi-
raculorum ; in sono buccinz, fortis przdicatio san-
ctorum ; qux: omnia in adventu sancti Spiritus com-
pleta sunt, quando omnes discipuli Christi in. va-
rietate linzuarum praceplis et signis intonuerunt,
Interpretatur autem Sinai rubus, quod significat Ec-
clesiam, in qua Dominus Moysi loquitur. Quod au-
tem legem daturus Dominus in igne fumoque de-
scendit, hoc significat, quia fideles claritate suae os-
tensionis illuminat, et infidelium oculos per fumum
erroris obscurat. Quod autem in caligine videtur,
hoc significat, quia impii, qui terrena sapiunt, ca-
ligine malitiz, eo descendente (98), id est in huina-
nitate nascente, non agnoverunt. Ín caligine itaque

p visus, legem dedit; quia qui veritatem sua legis

non sequuntur, scilicet infideles, in tenebris iguo-

(98) Eum descendentem... nascentem.

*

Digitized by Google
