1145

SERMONZS. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

1146

victoriam de domo sua prima occurrerat, Sic enim A unde ascendit ; quia Jerusalem, ubi resurrexit et

votum voverat, ut quidquid sibi revertenti primum
occurreret Domino immolaret (Judic. x1). Quis ergo
per Jephte prenuntiabatur, nisi Salvator noster Do-
minus Jesus Christus, qui a facie fratrum suorum,
scilicet Judzorum, fugiens, in gentibus principatum
accepi? Sic enim de illo evangelista ait: Jesus
abscondit se, et exivit de templo (Joan. vin). Et ite-
rum : Jam non in palam ambulabat Jesus apud Ju-
daros, sed abiit in desertum juxta civitatem qua di-
citur. Ephrem, et ibi morabatur cum discipulis suis
(Josn. xi). Fugiens ergo a facie Judzorum, secun-
dum carnem fratrum suorum, accepit in gentibus
principatum. Qui etiam omnia human: salutis sa-
cramenta tanquam juratus explevit, et quasi filiam,
ita carnem. propriam pro salute populi sui Domino
obtulit. Legimus enim Deo Patri Unigenitum ju-
rasse, Psalinista testante. Sicut juravit Domino, in-
quit, vo;un vovit Deo Jacob (Psal. cxxxi). Ad litte-
ram enim David rex ille filius Jesse valde mansue-
tus fuit adeo ut Sauli malum pro malo non redde-
deret : erg: quem idem David tantam servavit hu-
militatem, ut illum regem, se autem canem fatere-
tur vel pulicem. Sed non de illo hic agit, imo de
ejus significato, id est de Christo. Per David enim
typiee significatur ille unus homo, cujus vox sxpe
in .Psalmis auditur, scilicet totus Christus, capnt
videlicet et. corpus, cujus humilitas et mansuctudo
hic commendatur. Juravit, inquit, Domino, votum
vovit Deo Jacob. Juratit, loc est quasi sub pollici-
tatione juramenti ; votum vovit, id cst firmiter sta-
tuit ex voluntatis voto, Deo. Patri per crucis pas-
sionem :dificare ei domum, id est sanctam Eccle-
siam acquirere, eamque per proprii sanguinis effu-
$ionem de antiqui hostis manu redimere. Jephte
itaque princeps, ut populum suum de filiorum Am-
mon servitule liberaret, quidquid sibi primum de
domo sua occurrit, id est filiam suam, Deo immo-
lav.t. princeps vero angelorum Dei Filius, ut hu-
manum genus de captivitate dialoli eriperet, pro-
pri:m carnem virginem ac de Virgine sine peccato
sumptam ex volo voluntatis Deo Patri in ara cru-
cis ohtulit, eamque super omnes celos exaltavit,
Unde Propheta hortatur omnes gentes ad laudem
Christi, eamdem ascensionem his verbis pranun-
tians :

Regna terra, cantate Deo; psallite Domino (Psal.
yxvt), Et iterum : Psallite Deo, qui ascendit super
celum celi ad orientem (ibid.). Psallite, dico ; psal-
lite, inquaui, Deo, id est Christo, qui ascendit se-
cundum quod liomo est (15). Nam secu..dum quod
Deus est, Pati zequalis est, Ascendit, inquit, super
celum coli, id est super omnes colos ad dexteram
Patris, scilicel super omnes excelsiores creaturas,
ut nihil super se haberet, nisi Deu:n Patrem. Ubi
ascendit ? Ad orientem. Et unde ascendit? Videlicet
ah oriente. Locum expressit ubi resurrexit, et

B

C

D

unde ascendit, in oriente est. Vel ascendit ad
erientem nostre illuminationis, id est ut. lumen
gratie nobis oriri faceret. Vel oriens iutelligitur
Verbum a Patre genitum cujus virtute ascendit ho-
mo ille. Ascendit, inquit, ad orientem, id est virtute
Verbi ascendit ad Patris dexteram. Unde etiam
Amos propheta ait: ;Edificavit Dominus in colo
ascensum suum, et. pollicitationem in terra firmavit
(Amos ix). Quotidie Deus zdilicat. ascensionem
suam in clo, cum sanctos suos de imis ad cole-
stia trahit, quibus ipse praesidet, cl in eis ascendit,
Nam et illud quod per [saiam Dominus clamat, te-
stimon:um resurrectionis et ascensionis Jesu Clwi-
$ti declarat : Nunc consurgam, dicit Dominus ; nunc
exaltabor, et nunc. sublimabor (Isai. xxxu)). Non
enim solus surrexit, sed multos secum resuscitavit.
Àc si aperte dicat : Nunc exsurgam, scilicet a mor-
tuis ; nunc exaltabor in colo, nunc. sublimabor in
regno, Unde iterum Isaias ait: Ecce intelliget servus
meus ; exaltabitur, el sublimis erit valde (Isai. 1i).
Quod utique ad ascensionem Christi, et ad gloriam
pertinel regni, Ilant in celo exaltationem Filii
Dei et Virginis Jesu Christi David propheta in spi-
ritu. intuens, anc de futuro quasi de przterito lo-
quens, ait in Psalmis :

Dixit Dominus Domino meo : Sede a dextris meis,
donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum
(Psal. cix). Propheta quippe naturam deitatis pri-
mo aperiens, ait: Dommus Pater dixit Domino
meo. More nostro loquitur Propheta, cum ait: Di-
zit, scilicel ut homo instrueretur, quia non nostra
ere protulit, sed dixit re, id est effectu; vel potius
re, id est generatione. Vel dizit, id est zternaliter
disposuit Domino meo, id est Filio suo, qui Domi-
nus meus est, etiam secundum quod homo est, id
est ipse homo, non tamen cx eo quod liomo est.
Per hoc ergo quod dicit: Dominus Domino, idem
Bomen repetendo, personas discernit, et unam na-
(turam atque potentiam personarum aperte osten-
dit. Item quod ait, Domino meo, hoc deitatis indi-
eium est, Quod vero ait, sede, ct virgam virtutis
tue emittet Dominus, loc humilitatis iudicium est.
Quid dixit Deus Pater Filio ? Hoc videlicet, sede, id
est post laborem passionis quiesce, Ác si aperte
Deus Pater dicat : Secundum quod homo es, sede ,
non solum in alto, ut excellens omnibus creatura
domineris ; sed etiam in occulto, ut latens et 9c-
cultus credaris. Non enim est merces fidei, nisi
lateat quod crediraus. Substrati sunt autem qui bio
inferius, scilicet in hoc mundo, vivunt, et nondum
sursum exspectant, et credunt quod non vident,
Hzc est justtia fidei de qua ipse Dei et Virginis
Filius loquitur in Evangelio: Cum venerit Paracle-
tus, quem ego millam vobis a Patre (Joan, xi), ar-
guet. mundum de peccato, quia non crediderunt in
me: et de justitia, quia ad Patrem vado, et jam nou

(15) lsidor., lib. 1 coutra Jud.cos, cap. 59, e! Glossa.
: , [u

Digitized by Google
