1215

SERMONES, — SERM. XXXII IN FESTO S. SPIRITUS.

à

1246

sterium. Christi (Coloss. 1v). Qui ergo loquebatur A scerent, invia compluerentur, infecunda germina-

mysteria, sed in corda audientium eisdem myste-
riis a Domino aperiri ostium precabatur, habebat
quidem jam tonitruum, sed dari ei desuper viam
quaerebat. Hanc viam nequaquam se Joannes dare
posse cognoverat, qui dicebat : Non necesse habe-
tis, ut aliquis doceat vos; sed, sicut. unctio ejus,
scilicet Spiritus sanctus, docet vos de omnibus (I
Joan. n). Hanc viam rursum Paulus, quis daret
intimabat, dicens : Neque qui plantat est aliquid,
neque qui rigat; sed. qui incrementum dat Deus (1
Cor. ni).

Accepta igitur via, quid iste imber ac tonitru
dicat audiamus : Uti plueret super. terram. absque
homint in deserto, ubi nullus mortalium commora-
tur (Job xxxvin). Super terram absque homine in
deserto pluere est, verbum Dei gentilitati predi-
care. Quse dum nullum cultum divinitatis tenuit,
nullam in se boui operis speciem ostendit, videlicet
desertum fuit, in qua, quia legislator, et qui ratio-
nabiliter Deum quiereret, non fuit; quasi bominum
nullus exstitit et velut solis bestiis occupata, va-
cua amatoribus mansit. De hac deserti terra alias
dicitur : Posuit in deserto viam (Isa. xii). De
hac predicatione gentilitati, concessa. Psalmista
testatur, dicens : Posuit flumina in deserlum, et
exitus aquarum in eiiim (Psal. cvi).

Notandum vero est quod, postquam sstus super
terram divisus est, cursum vehentissimus imber ac-
cepit, ut in deserto plueret; quia, postquam in Ju-
dza asperitas persecutionis innotuit, ut non solum
fidem minime reciperet, sed eam etiam gladiis im-
pugnaret, ab israel missus quisque praedicator ad
evocandas genes deflexit, Unde sancti apostoli
Hebreis persequentibus, quos deserunt, dicunt :
Vobis quidem primum oportebat loqui verbum Dei,
sed quia repellitis illud, et. indignos vos jwdicatis
eterna vita, ecce convertimur ad gentes (Act. xm).
Diviso igitur estu, deserta el absque homine terra
compluitur; quia dispersa in Jude» regionibus
persecutione fidelium derelicta dudum, et quasi ab
infusione rationali aliena, praedicationis guttis gen-
tilitas irroratur. Que gentilitas qualis adhuc a
pridicatoribus sit inventa ostenditur, cum sub-
infertur : . .

Ut impleret inviam et desolatam. Quid vero com-
pluta reddidit, demonstratur, cum illico adjungi-
tur : Ut produceret. herbas virentes. Invia namque
dudum gentilitas fuit, ad quam Dei verbo via non
patuit. Redemptore quippe nostro veniente, sic ac-

' cepit gentilitas vocationem gratie, ut non in ea
prius fuerit via propheti;e. Desolata etiam recte
vocata est, ratione videlicet consilii, vel fructu
boni operis destituta. Dedit ergo Dominus vehe-
mentissimo imbri cursum, et viam sonantis toni-
tru, ut in. deserto plueret, et. impleret inviam et
desolatam, et produceret herbas virentes; exteriori
scilicet predicationi internam Spiritus sancti aspi-
rationem contulit, ut corda gentilium arentia vires

rent, clausa patescerent.

In Scriptura enim sacra aliquando herba viror
temporalis gloriz accipitur, aliquando refectio dia-
boli, aliquando sustentatio predicatorum, aliquando
bona operatio, aliquando zterna vite scientia at-
que doctrina. Viror namque gloriz temporalis ac-
cipitur sicut Propheta ait : Mane sicut herba trans-
eat, mane floreat, et periranseat. (Psal. vxxxixj.
Mame namque sicut herbam florere atque Lransire
est, in prosperitate hujus seculi per temporalis
glorie velociter decus arescere. Herba refectio dia-
boli accipitur, sicut de illo a Domino dicitur :
Huic montes herbas ferunt (Job xi). Ac si diceret :
Superbi ac tumidi, dum se illicitis cogitationibus
atque actionibus efferunt, suis illum iniquitatibus
pascunt. Herba sustentatio pradicantium demon-
stratur, eum dicitur : Producit in montibus fenum,
et herbam servituti hominum (Psal. cxr.vi). in mon-
tibus quippe fenum servituti hominum herba pro-
ducitur, cum sublimes hujus szculi ad fidei cogni-
tionem vocati, sanctis pridicatoribus in hujus vitz
itioere transitoria alimenta largiuntur. Herba pro
bona operatione ponitur, sicut scriptum est : Ger-
minet terra. herbam. virentem , el. facientem semen
(Gen. 1). Quod licet in conditione mundi ita histo-
rice factum teneamus, terram tamen Ecclesiam
figurasse non inconvenienter accipimus, qua in eo
germinavit berbam virentem, in quo ad verbum

C fidei fecunda misericordie opera proiuiit. Herba

aliquando scientiam atque doctrinam zeternze viri-
ditatis accipimus, sicut per Jeremiam dicitur :
Onagri steterunt in. rupibus, traxerunt. ventos quasi
dracones, defecerunt. oculi eorum , quia non erat
herba (Jer. xiv). Quo dicto, superba ac nequissima
Judeorum est persecutio prophetata. Ipsi quippe
onagri pro rentis elatione, ipsi dracones pro viru-
lenta cogitalione vocati sunt. Qui steterunt in ru-
pibus, quia non in Deo, sed in summis potestatibus
bujus mundi confisi sunt dicentes : Non habemus
regem, nisi Cosarem (Joan. xix). Trazerunt. ventos

quasi dracones, quia spiritu. elationis inflati, su-

perbia malitiose tumuerunt. Defecerunt. cculi eo-
rum, quia scilicet spes illorum ab eo quod intende-

D bat, corruit : qux temporalia diligens prestolari

eterna neglexit; et terrena, ideo quia Deo prepo-
suit, amisit, Dixerunt enim : Si dimittimus eum
sic, omnes. credent in eum; et venient. Romani, ei
tollent nostrum locum et gentem (Joan. x1). Timue-
runt ne locum, non occiso Domino, perderent ; et
tamen, occiso, perdiderunt. Sed cur ista miseris
evenerint. subditur : Quia videlicet non erat herba;
scilicet quia eorum cordibus defuit ziernitatis
scientia, et nullo eos refecit pabulo viriditas in-
ternz: doctrinx. Hoc igitur loco quid aliud virentes
herbas, nisi sanetz doetrin:e scientiam, vel con-
gruas operationes accipimus? Deserta itaque terra
compluilur, ut ab ea virentes herbe producantur ;
quia, aum sanct: praedicationis imbrem gentilitas

Digitized by Google
