1197

SERMONES. — SERM. XXXI. IN ASCENSIONE DOMINI.

| nog

oportet fieri cito post hac ( Apoc. ww), cablestium A cuam crapulatus a. vino ( Psal. txxvi), letificabit

videlicet mysteriorum sacramenta, quae nondum
fuerant revelata. .

Jam, dilectissimi fratres, si placet, sermonis
hujus prolixitas cohibeatur, ne legentibus simul! et

audientibus fastidium generare videatur. Veniet -

ergo ad judicium Deus et homo Jesus Christus ,
sed non sicut pluvia in vellus, sed tanquam ruina
trabens inevitabile pondus. Veniens, inquam, tan-

(95) auditionem...
(94) malam.

eos, qui a dextris ejus erunt, terribiliter autem
intonabit bis qui a sinistris, auditione (95) vide-
licet mala (94) , et verbum asperum. Ab hac autem

"auditione mala et verbo aspero liberare nos digne-

tur ipse Dei et hominis Filius, qui cuta eodem
Patre et Spiritu sancto in Trinitate perfecta vivit et
regnat Deus, per omnia sacula sxeculorum. Amen.

SERMO TRICESIMUS PRIMUS.

IN ASCENSIONE DOM!NI IL.

(95) Daniel de tribu Juda nobili genere ortus , B. Ergo Antiquus dierum Deus Pater intelligitur, cui

post destructionem Jerusalem cum tribus pueris
admodum puer in Babylonem translatus, et prin-
ceps Chaldeorum effectus , vir gloriosus, aspectu
decorus, mente humilis, corpore castus, in fide
perfectus, in opere egregius, in virtule clarus,
futurorum prescius, celestium secretorum con-
scius, ex quibus ad nostram eruditionem sic est
locutus :. Aspiciebam in visu noctis, e1 ecce in nu-
bibus celi Filius hominis veniebat , et usque ad An-
tiquum dierum pervenit : et in. conspectu ejus obtu-
lerunt eum. Et dedit ei potestatem, et regnum : et
omnis populus , et tribus, et lingua servieut ei. Po-
testas ejus, potestas eterna, que mon. auferetur ; et
regnum ejus, quod non corrumpetur ( Dan. vn). Da-

Propheta in Psalmo sic loquitur : Domine, omnes sicut
vestimentum veterascent : et. sicut opertorium muta-
bis eos , el mutabuntur ; tu autem idem ipse es , et
anni tui non deficient ( Psal. c1). /Kternus quippe est
et sine initio , quia ipse creavit omnia ex nihilo,
Ex ipso enim, et per ipsum, el in ipso sunt ox-
nia, que in colis et in terris, et in mari sunt
condita, Divina zternitas praecedit omuia tempora,
quia przterita et futura sunt illi presentia. Tunc
ergo Filius bominis usque ad Antiquum dierum
pervenit, quando Dominus noster Jesus Christus ,
verus Dei ct bominis Filius, devicta morte, resur-
rexit, et. quadragesimo die, astantibus discipulis,
celum ascendit , et usque ad solium paterne glo-

niel propheta, fratres charissimi, instantia jeju- rie, unde descenderat , se erexit. De quo videlicet

niorum et orationum mysteria colestium sacra-
mentorum intelligens, de ascensione Christi lo-
quitur, dicens : Aspiciebam in visu noctis, et ecce
in nubibus celi Filius hominis veniebat, scilicet Do-
minus noster Jesus Christus, qui est verus Dei
Filius, quem Deus Pater ex seipso ante omnia
&ecula genuit, sicut de illo per Psalmistam dicit :
Ego hodie genui te ( Psul. 11) , id est in mea ater-
nitate. Congrue etiam dicitur Filius hominis , quia
illum ex sua substantia genuit semper virgo Maria
in line temporis. De quo scriptum legimus, quia
Homo natus est in Sion , et ipse fundavit eam Altis-
simus (Psal. xxxvi). Bene etiam Filius, hominis in
nubibus coli venire dicitur, quia sicut Lucas te-
statur in Actibus apostolorum , videntibus discipu-
lis, nubes suscapit eum ab oculis eorum ( Act. 1).
Sequitur : Et wsque ad. Aniiquum dierum perve.
nit , illumque obtulerunt in. conspectu ejus , scilicet
angelorum chorus. À die namque suz incarnationis
semper ei sancti angeli cum omni devotione mini-
Straverunt, eumque- comitantes cum summa reve-
rentia in die Ascensionis in eadem carne, quam
assumpsit, in conspeclu Patris presentaverunt.

(95) Isid., De ortu et obitu patr., cap. 40.

Jacob patriarcha multo ante prophetavit, cum ti-
lium suum Judam benediceret, ex Cujus semine
ipse processit.

Ad pradam, inquit, fili mi, ascendisii (Gen. xix),
id est in crucem ascendisti, quia quos ille contra-
rius leo, id est diabolus invaserat, tu moriens eri-
puisti. Denique regressus ab inferis, in altum, lioc
est in celum ascendisti el. captivitatem coplivam
duxisti, scilicet electos, qui apud infernum captivi
tenebantur, potenter ac misericorditer liberasti. Et
adjecit : lequiescens ut leo. accubwisti. Manifestum
omnino est quod in passione $ua Christus accubuit,
quando, inclinato capite, spiritum tradidit, sive

p quando in sepulero securus. velut quodam corporis

somno quievit, Quam ascensionem Psalmista in
spiritu quasi jam peractam intuens, Christo dicit -
Ascendisti in alium, cepisti captivitatem; accepis:i
dona in hominibus (Psal. Lxvi).. De. futuro qua i
de praterito loquitur. Ac si diceret ; Ascendes. in
celum, et accipies captivitatem, quia humanum
genus, quod prius a. diabolo fuerat captivum, re-
captivabis. Accepisti dona in hominibus, iu est ipsos
homines accipies, a Deo Patre in donis tuis, quos

Digitized by Google
