uas

S. MARTINI LEGIONENSIS

1144

gavisi sunt. Quia ergo. ejus nativilas el resurrectio À bus, transiliens colles (Cant. n). (18) Ad sponse sum

laetitiam discipulis prebuit, quo ejus passio contris«
tavit : homo et leo a dextris, vitulus sero a sinistris
ejus [uisse describitur. Ipsi vero evangeliste sancti de
ejus humanitate gavisi sunt; de ejus resurrectione
confirmati, qui de ejus passione [uerant contristati.
Il omo ergo et leo eis a dextris est; quia Redemptoris
rostri eos. Incarnotio latificavit, Sed vitulus a sini-
siris fuit ; quia niors illius eos ad momentum temporis
in. infidelitate prostravit. Jure autem. locus. aquile
&on juxta, sed desuper esse describitur, quia si:e per
hoc quod de ejus ascensione signat, sive quia Ver-
bum Patris Deum apud Patrem esse denuntiat , super
evangelis(as ceteros Joannes virtute contemplationis
excrevit, cum quibus eliam simul de ipsius deitate
loquitur, hanc lamen omnibus subtilius contemplatur,
Sed si aquila cum tribus aliis adjuncia, quatuor aui-
vidlia esse memoraniur, mirum est quomodo de-
super ipsorum quatuor esse describitur, nisi quia Jo-
annes per loc quod in principio Verbum vidit, etiam
uper semetipsum transit. Nam nisi etiam se trans-
isset, Verbum in principio non vidisset. Qui ergo
etiam semetipsum supergressus est, non jam solum-
modo super tria, sed adjuncto el se, super quatuor
fuit.

Ut ergo supra dictum est, Verbum, quod in prin-
cipio erat, apud Deum erat, et Deus erat; sicut
vultur ad redimendum, atque ad sublevandum hu-
pani generis cadaver de sinu Patris ad ima descen-
dit; et iterum sicut aquila portans predam, capti-
vitatem, scilicet eamdem humanam naturam quam
diabolus captivaverat, recaptivans, secum ad celos
reportavit, Ideo igitur ascendit, quia prius in infe-
riores partes terrae descendit. ltaque, ut ait beatus
Paulus : Qui descendit, ipse est et. qui ascendit su-
per omnes calos, ut impleret omnia (Ephes. v), hoc
est ut celestis patria repararet damna.

Verum est itaque, quod (14) multo antea de illo
praedixit Psalmista. Ascend:t, inquit, super cherubim,
£l volavit; voluvit super pennas ventorum | ( Psal
xvi). Ác si diceret : Ascendit super. cherubim, hoc
est in calum super plenitudinem scienti, quie est
charitas, ut ad Deum nemo pervenir.t nisi per cha-
ritatem, Et volavit, quia dilectoribus suis se incom-

-

amplexus de sinu Patris Christus venire disponens,
humanitatem nostram dignanter assumpsit : ad
quod mysterium peragendum quasi saliens in inca-
tibus venit, quia quzdam opera inter homines, 0s«
tendit, quz valde sublimia et super homines esse
perspiciens, quibus humanum genus admirari po-
tuit, attingere nequivit. Quod enim de Virgine na-
tus est ; quod vagientem ad visitandum ire pastores
angelus admonuit; quud ad adorandum in cunabulis
positum magos stella perduxit; quod pendens in
cruce, qua hora voluit spiritum emisit; quod mor-
tuus, tertia die seipsum suscitavit; quod ccelum
ascendens, Spiritum sanctum hominibus, quibus
sibi placuit, donavit; quod fidei suz& per piscatores
et idiotas mundum subjugavit : hzc faciens, quasi
in montibus quosdam saltus dedit; quo eum nul-
la creatura assequi valuit. In his nimirum operi-
bus colles transilivit, quia omnes sanctos quan-
(umcunque excreverint, potentia sux operationis
transcendit,

Hos quippe saltus vel gressus Jesu Christi Do-
mini et regis Propheta Spiritu sancto edoctus, futu-
rum quasi jam przteritum ponens, visos fuisse as-
serebat, cum in Psalmo gratulanter dicebat : Vide-
tunt ingressus (0s, Deus, ingressus. Dei mei, rcois
mei qui est in sancto (Psal. Lxvn). Vel secundum
aliam litteram. Visi sunt gressus tui, Deus, quibus
scilicet venisti in mundum. fIxc gratia prius latebat
in veteri. testamento : modo patet cum Filius a Deo
Patre de eallo missus, annuntiatur in gentibus. Cu-
jus Dei gressus viderunt? Ingressus, inquam, Dei mei,
scilicet creatione, [Verbi (15)] regis mei guberna-
tione, qui Deus est in sancto templo, boc est iq
c«lo, vel in angelis, et in sanctis hominibus, vel
in sancto corpore nato de Virgine, licet perfidi non
videaát secundum quod corpus passus est. Ac si
aperte dicat : Viderunt ingressus tuos, Deus, id est re-
eognoscent in te qualiter per humanam naturam
mundo innotuisti : eL non tantum tuos gressus sic
recognoscent, sed etiam ingressus tuos, id eat apo-
stolos, qui sunt. ingressus Dei mei, qui me creavit
prima creatione; regis mei, qui me regeneravit
saero baptismate ; qui est in. Sancto, jd est in uno-

prehensibilem ostendit, ne corporeis imaginibus ]) quoque a se sanctificato vel in virgineo corpore de

quaerant eum comprehendere. Volavit, dico, super
pennas veniorum, quia incomprehensibilitas ejus
superat virtutes animarum, quibus se velut pennis a
terrenis periculis et timoribus in auras libertatis at-
tollunt.

lpsum utique Dei et Virginis Filium secundum
civinitatem Deo Patri cozlernum sapientissimus
Salomon ad copulandum sibi sanctam Ecclesiam
prophetico spiritu venire praevidebat, cum de illo
figurative dicebat : Ecce iste venit saliens in mouii-

(11) Al. ms. : Quod de Chr's:i ascenzione predixit
Psalmista.
(3) fireg., in liunc locum,
(15) Hoc, nomen Verbi glossa est interlincaris

Virgine nato.

Hanc profecto Jesu Christi virgineam carnem de
Virgine matre sumptam, Deoque Patri in odorem
suavitatis oblatam Jeplite principis filia virgo typice
prafiguravit, quam idem pater suus victor de prz-
lio rediens, Deo immolavit. Unde in libro Judicum
sic legitur(14): Jephte Galaaditis fugiens a facie
fratrum suorum constituitur in principem ob pug-
nam filiorum Animon. Qui redierís post triumphum
propriam immolavit filiam virginem, qua sibi post

glossographi ad nomen Deci. Hic emotum e propria

sede sensum perturbat.
(14) lsid., Quest, in Jud., cap. 7.

Digitized by Google
