1245

8. MARTIN! LEGIONENSIS

1944

rius facile capiat, vicinis conspersionibus deceplio- A per eam imbrem (Isa. v). De hoc cursu imbris,

nes parat. Quia enim letitie voluptas juxta est,
ketis moribus luxuriam proponit; et quia tristitia
in iram faciie labitur, tristibus poculum discordis
porrigit. Et quia timidi supplicia formidant, paven-
tibus terrores intentat. Quia elatos extolli laudibus
conspicit, eos ad quaque voluerit, blandis favori-
bus trab:t. Singulis igitur hominibus vitiis variis
instiatur. Neque enim facile captivaret, si aut
luxuriosis przlia, aut avaris scorta proponeret ; si
aut voraces de abstinentia: gloria, aut. abstinentes
de gule imbecillitate pulsaret; si mites per stu-
dium certaminis, aut iracundos capere per pavo-
rem formidinis quzxereret. Quia ergo in tentationis
ardore callide singulis insidians, vicinos moribus
laqueos abscondit, recte dieitur : Dividitur stus
super terram. Sed cum premittitur, per quam viam
spargitur lux; statimque subjungitur, dividitur
dstus super terram ; nimirum per eamdem viam,
per quam lux spargitur, etiam dividi :stus indica-
tur. Alta quippe atque incomprehensibilis sancti
Spiritus gratia cum luce sua mentes nostras irra-
diat, etiam tentationes adversarii dispensando mo-
dificat, ut simul multe non veniant ; ut ipse tan-
tummodo, que ferri possunt, illustratam jam Deo
animam tangant; ut cum tactus sui ardore nos
cruciant, perfectionis incendio non exurant, Paulo
attestante, qui ait: Fidelis autem. Deus, qui non
patietur vos tentari supra id. quod potestis, sed aciet
cum tentatione eliam proventum. ut possitis sustinere
(4 Cor. x). Hunc ergo vitiorum stum aliter divi-
dit callidus supplantator, aliter misericors Condi-
tor. lile dividit, ut per illum citius interimat, iste
ut eum tolerabilem reddat. Et quia cum tentatione
fatigamur, non solum interno Dei Spiritu instrui-
muf, sed. etiam exterioribus predicantium verbis
adjuvamur; recte post divisum zstum subditur :
Quis dedit vehementissimo imbri. cursum? (Job
xxxvi),

Si vero, ut superius diximus, divisi zestus no-
mine illa Judaze regionis persecutio designatmr;
quia ipsa perseculionis asperitas przedicatores sap-
ctos superno munere adjutos a przdicationis sux
mysterio nullo timore compescuit, apte subjungit :

qui in electorum cordibus agitatur, Psalmista te-
Statur, dicens : Velociter currit sermo ejus (Psal.
cxvvi). Plerumque vero imber est, et cursum nou
babet; quia praedicatio ad aures venit; sed, ces-
sante interna Spiritus sancti gratia, ad corda au-
dientium non pertransit. De cujus predicationis
verbis propter electos sic dicitur : Etenim sagittae
tue transeunt ; voz tonitrui tui in rota (Psal. xxvi).
Sagittze quippe Dei pertranseunt, quando verba pra-
dicationis ejus ab auribus ad corda descendunt.
Quod quia solo divino munere agitur, imbr* cur-
sum Dominus se dedisse testatur.

Sed notandum video quod eumdem imbrem non
vehementem, sed vehementissimum vocat. lmber

B vehemens est vis magna. Imber vehementissimus

vis immensa prazdicationis. Vehemens namque ira-
ber erat, cum praedicatores sancti credi gaudia
sterna suadebant. lmber autem vehementissimus
fiebat, cum propter spem admonebant omnia deseri,
Cuncta visibilia propter invisibilia contemni, et
propter auditam gratiam presentes poenas crucia-
tusque tolerari. Sed eum fide cognita szviente estu
persecutionis tot electi possessa relinquentes, car-
nales affectus obliti sunt, et pro gaudio animarum
in diversis cruciatibus membra posuerunt; quid
aliud Dominus fecit, njsi etiam vehementissimo
imbri cursum praebuit, qui usque ad exsequenda
summa precepta per sancti Spiritus gratiam et
praedicationis verba invisibilia cordis irrigavit ?
Unde et apte subjungitur : Et. viam sonantis to-
ntitrui. Quid enim per tonitru, nisi przdicatio su-
perni tervoris accipitur? Quem terrorem dum per-

cipimus, corda nostra quatiuntur. Aliquando vero-

in tonitru ipse incarnatus Dominus figuratur ; quia
ex antiquorum Patrum conveniente prophetia ad
nolitiam nostram quasi ex nubium concussione
prolatus est; qui inter nos visibiliter apparens, ea,
qua super nos erant, ferribililer sonuit. Unde et
ipsi sancti apostoli de ejus gratia generati, et san-
cli Spiritus gratia conürmati ,' Boanerges, id est
flii tonitru sunt vocati, ex firmitate videlicet,
et fidei magnitudine. Aliquando autem, sicut di-
ctum est, tonitru ipsa ejus przedicatio accipitur,

Quis dedit vehementissimo imbri cursum ? Ac si di- D per quam supernorum judiciorum terror auditur.

ceret : Nisi ego? Diviso enim zestu cursum vehe-
mentissimo imbri dedisse, est inter ipsas persecu-
tionum angustias prsedicationis impetum roborasse,
ut tanto magis virtus przedicantium cresceret ,
quanto amplius persecutionum crudelitas obviaret ;
quatenus arentía corda audientium pluvim guttis
infunderent, et siccitatem perfidixz uberius irriga-
Tent, ut quamvis contra eos szvitize szslus cande-
Sceret, per cos tamen vox grati: non taceret. Hunc
persecutionis z:stum Paulus tolerabat, et tamen
audientium corda irrigabat, cum dicebat : Laboro
usque ad vincula, quasi male operans : sed verbum
, Dei non est alligatum (11. Tim, n). De hoc imbre
1lias dicitur : Mandabo nubibus meis ne pluant su-

Sed quilibet praedicator verba dare auribus potest,
corda vero aperire non potest, Et nisi solus om-
nipotens Deus per internam sancti. Spiritus gra-
tiam przedicantium verbis ad corda audienüum in-
visibililer aditum prastet, incassum  przedicatio
aure audientis percipitur, qua» pervenire ad intima
surdo corde prohibetur. Sed sese Dominus viam
sonantis tonitrui dare asserit, qui, dum przdica-
lionis verbà tribuit, per terrorem corda compungit.

Hanc viam Paulus egregius praedicator, dum siu-

perna mysteria terribiliter insonaret, se habere a
se non posse conspiciens, discipulos admonebat,
dicens : Ürate pro omnibus simul et pro nobis, ut
Deus aperiat nobis ostium verbi ad loquendum my:

Digitized by Google
