107

S. MARTINI LEGIONENSIS

1168

falsitatis dogmata incedit armata. Cum igitur, o A Ecclesi: doctoribus ad nos perveniunt et creduntur,

Judzi, Moyses legitur, velamen est positum super
cor vestrum : et manifeste dum legentes propheta-
rum Scripturas, per nimithm stoliditatem cordis car-
maliter accipilis, tota facies Moysi quodam vela-
mine tegitur; ita uL non possilis loquentis legis
gloriam sustinere. Sed si in Christum Dei et Vir-
ginis Filium non credideritis, ejusque Evangelium,
id est novum testamentum fideliter non susceperi-
tis, omnino non auferetur velamen de cordibus ve-
stris. Vera est ergo satis Isai prophetze sententia
dicentis, quia si non credideritis, non ivtelligetis nec
permanebitis (Isa. vii).

(93) Hanc profecto et prophetarum obscuritatem
velum illud prefigurabat, quod in medio templi

quasi ex arboribus poma nascuntur, quibus animze
delectantur. Omnia ergo poma nova et vetera dile-
cto suo Jesu Christo spousa servat, quia sic novum
testamentum Ecclesia catholiea recipit, ut vetus
non aljiciat, etsic vetus veneratur uL. novum sem-
per etiam in ipsis veteribus carnalibusque sacrifi-
ciis per spiritum intelligat : in novo scilicet Chri-
stum venisse congaudens, in veteri autem semper
venturum exspeclans. Sicut ergo frumentum in
spica nutritur et reconditur, sic novum testamen-
tum in veteri habetur et. tegitur. Ad hoc ergo vos
moneo, 0o Judzi, ut sic vetus testamentum teneatis,
ut novum in eo spiritualiter intelligatis; et non
carnalia veteris sed spiritualia novi testamenti

pendebat, et Sancta sanctorum, ne ab hominibus p opera implere studeatis. Nunquid si novum testa.

;prospicerentur, interius occultabat (Exod. x1). Sed
posteaquam Christus adveniens tempore passionis
velum illud a summo usque deorsum disruptum
.est, omnia ilia, quie erant occulta, per passionem et
resurrectionem, atque ascensionem ejus ad nostram
fidem corroborandam sunt revelata, Apostolo te-
tante, qui ait : Nobis autem revelavit Deus per Spi-
ritum suum; quia Spiritus omnia scrutatur, etiam
que sunt profunda et alta Dei (I Cor v). Patefacta
sunt ergo fidelibus per Christum legis mysteria, vo-
bis autem, o insipientes et maligni Judzi, sunt
«lausa, sicut angelus ait Danieli inter catera :
:Clausi sunt et signati sermones usque ad tempus
«onsummationis (Dan. xi), id est usque ad [ncarna-
iionem Christi, quousque addiscant multi, et im-
pleatur visio; et tunc docti intelligent omnia hzc.
Cur itaque, o Judzi, tandiu increduli permanetis,
€t tanta obstinatione animarum vestrarum salutem
negligitis? Plenitudinem a Deo pr:edestinati tempo-
ris jamdudum venisse per Scripturas cognoscilis,
patriarcharum figuras et zenigmata, nec non et pro-
phetarum dicta manifeste in Christum completa
fuisse cernitis; novum testamentum a Domino
fuisse imperatum tot sanctarum Scripturarum atte-
stationibus legitis; baptismum Christi in lege vestra
prefiguratum esse aperte videtis, et ultra, o stulti
et tardi corde ad credendum in omnibus quz locuti
sunt prophetz, quid exspectatis? Nunquid adhuc in
mente vestra scrupulum residet infidelitatis? Certe
si propter duritiam lapidei cordis vestri exteris
vestre legis doctoribus credere non vultis, saltem
sapientissimi regis Salomonis dictis fidem accommo-
dare debetis. Audite igitur placata aure quid de
duobus testamentis in persona sponse, id est san-
ct: Ecclesie Jesu Christo coelesti sponso in Cantico
spiritualis amoris dicat :

Omnia poma nova et vetera, frater mi, servavi tibi

(Cant. vn). (54) Hic per omnia (55) sensus sancta-.

tum Novi et Veteris Testamenti Scripturarum intel-
liguntur, quz: dum ex sanctis Patribus, patriarchis
videlicet et. prophetis, atque apostolis ceterisque

(33) Isidor., Quest. in Ezod., c. bS.-
(94) Gregor., in bunc loc,

D

mentum receperitis, conira Dei preceptum vos
agere timetis? Nequaquam. Ádhuc enim quia incre-
duli permanetis, velamen Moysi superpositum est
cordibus vestris. Audite igitur, o rebelles et incre-
duli dolo et fallacia pleni prz omnibus hominibus,
quam misericorditer cunctis fidelibus duorum testa-
mentorum dona repromittit Deus. Dabo vobis, in-
quit, pluviam temporaneam et serolinam , vetus sci-
licet et novum testamentum, et utroque imbre rigabo
vos (Deut. xi). Imber enim utriusque testamenti
doctrina accipitur. Unde dicitur : Ezspectetur sicut
pluvia eloquium meum, el descendant sicut ros verba
med, sicut. imber. super fenum, el. sicut stille super
gramen (Deut. xxxu). Quia igitur, o Judzi, tartis
ex lege et gente vestra idoneis testibus estis con-
victi, et verissimz» rationis copia sufll-ienter instru-
cti, nequaquain ultra jam ad resistendum veritati,
sed ad suscipiendum novunr testamentum, e$ ad
credendum Dei et Virginis Filium pro salute homi-
num venisse in mundum debetis esse parati. Ad
hoc nimirum ex lege et prophetis tot veritatis testi-
monia protulimus, ut, ablato de cordibus vestris
Moysi velamine et suscepto Christi haptismate,
vos in serna beatitudine consortes habere pose
simus. .

Baptismum igitur Christi , sine quo nemo salvari
poterit, lex vestra multis auctoritatibus jamdudum
vobis legentibus przeíüiguratum fuisse ostendit : et
idcirco necesse est ut et sanctum ebrisma, quo om-
nium Christianorum in nomine sancLe Trinitatis,
Patris videlicet, et Filii, et Spiritus sancti in ba-
ptismate inungupter capita, qualiler a Deo in eadem
lege przmonstratum fuerit, ad nostram fidem con-
firinandam, et ad vestram dubietatem repeilendam
vobis ostendamus ; ut in omnibus perfecte instructi,
et catholice fidei devoti inter sanctae Ecclesi filios
possitis compuiari. Omnes quippe fideles in Deum
Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum credentes,
sacro chrismate perungi debent, sicut Dominus ad
Moysem figurate loquitur, dicens :

U Sume tibi aromata prima, et. oletin de olivis, fa-

- (55) Poma,

Digitized by Google
