1219

Xem Scriptura demonstrat, dum sub voce Jesu A
Christi coelestis Sponsi per arbustorum nomina
quasque virtutes designat, dicens :

Cypri cum nardo, nardus et crocus, fistula et cin-
namomum cum universis lignis Libani. Myrrha et
aloe cum omnibus primis unguentis. Quid enim per
has diversas species aromaticarum arborum de-
signatur, nisi sanctarum virtutum honor et pro-
fectus quz in sanctis habentur? Ex his quippe spe-
ciebus regalia unguenta conficiuntur; et ex his
corporum sanitales inveniuntur. Bene igitur vir-
tutes »nimarum designant, quibus congregatis et
confectis bonus odor opinionis egreditur, et :zgris
animabus competens sanitas, cooperante Spiritu
sanclo, reparatur.

Sed adhuc laus Ecclesie a sponso repetitur, cum
subditur : Fons hortorum, puteus. aquarwn  viven-
tium, quo fluunt impetu de Libano. Recte in emissioni-
bus Ecclesie fons hortorum et puteus aquarum vi-
ventium describuntur. Quid enim per fontem et pu-
teum, nisi sancta Scriptura designatur, quze sic
aquam sapientie generat, ut et potantes semper
reficiat, et tamen manare non desistat? Qu: bene
hortorum esse perhibetur, quia illorum specia-
liter est sancta Scriptura, in. quorum mentibus
virtutum semina oriuntur.

Sed quzrendum nobis est, quare fons et puteus
utrumque simul Scriptura dicatur, eum fons in su-
perficie appareat, puteus vero in imis latens omnes
quirentes se majori labore exerceat. Sed scien-
dum est quod divina Scriptura in quibusdam ma- €
nifesta existens, in quibusdam vero locis obscuram
se praebens, et aliquando leviter sicut invenitur,
tanquam fons -potatur, et aliquando magna inqui-
sitione eget ut inventa sumatur. Quia vero sanctie
Scripture intellectus per aquam designatur, osten-
ditur alibi, cum divina voce de reprobis dicitur (48) :
Vnde Isaias ait: Asfert. Dominus ab. Jerusalem et
Juda omne robur panis, et omne robur aquam (Isa.
ui). Ubi notandum, quia robur panis prius et
postea robur aqu: aufertur. Dum enim gravia dicta
Seriptur:& non perquiruntur, ut. mandantur, pau-
latim a scientia decidit mens, ut. aliquando nec
levia etiam intellectu capiuntur. Sel aqux iste
bene de Libano fluere cum impetu dicuntur. Li-
banus enim deaibatio interpretatur. In. baptismo
quippe dealbamur, dum amissa nigredine peccato-
rum ad munditiam novz vile reformamur. De Li-
bano ergo aque putei fluunt, quia in baptismo
electi quique donum sancti Spiritus accipiunt, quo
illuminati Scripture sancte sensum intelligunt.
Que Scripturz scientia tanto impetu fluit, ut dum
electos tangit, ab hujus vit& amore submoveat, et
2d :eterna gaudia in impetus sui quosque sibi adhze-
rentes trajiciat. Hinc est enim quod in psalmo
scribitur : Fluminis impetus. lotificat. civitatem

B

p

(48) Suppl. hic. ex edit. : Mittam eis sitim aque,
et famem panis (Amos vin).
(49) Homil. in Ezech., lib. 1, hom. 6. Vide Patr.

SERMONES. — SERM. XXXI. IN FESTO S. SPIRITUS.

4250
Dei (Psal. xvv). Impetus enim fluminis civitatem Dei
ketificat, cum per donum sancti Spiritus Scripture
sapientia fortiter inundans sanctam Ecclesiam
vel cujuslibet capientis mentem infusione sua ex-
hilarat. Sapientia quippe sanctarum Scripturarum
civitatem Dei, id est sanctam Ecclesiam ketificat,
cum per predicatorum ora audientium corda il-
lustrat; et ad bene operandum sollicitat, transgres-
sores praeceptorum Dei corrigit et emendat, et ad
cognitionem atque amorem Creatoris Veteris ac
Novi Testamenti populos sublevat. Cum enim Scrip-
turam sacram dicimus, Vetus acNovum Testamen-
tum intelligimus. Unde Ezechiel propheta cum de

"animalibus sibi ostensis loqueretur, ait inter cx-

tera :

Cum aspicerem ammalia, apparuit. rota, una super
terram (Ezech. 1). Quid autem. rota, ut ait beatus
Gregorius (49), nisi sacram Scripturam signet, eic.,
usque ad dicat itaque Ezechiel propheta de sibi os-
tensis animalibus.

Cum aspicerem animalia, apparuit rota una super
terram. Beatus Gregorius, subtilissimus sanctarum
Seripturarum interpres, accedat, et tantze profundi-
tatis versiculum nobis exponat. Querendum, in-
quit. (50), nobis est, etc., usquead quia Scriptura
sacra ín utroque Testamento, et admonendo recta est,
et promittendo alta, et minando terribilis.

Recte etiam rota, id est. sancta. Scriptura, ut
dictumi est, quatuor facies habere describitur ; quia
prius corrigenda peccata in genere humano cogno-
vit per legem, deinde per prophetas, perfeetius
vero per Evangelium, ad extremum autem per
apostolos generaliter omnibus gentibus ad przdi-
candum missos. Quzecunque enim de Christo ejus-
que sponsa, id est sancta Ecclesia, Testamentum
Vetus profiguravit, hec per apostolicam  przedica-
tionem Novum Testamentum in quatuor mundi par.
libus aperte manifestavit, Doetrinis ergo apostolicis
lex universo orbi innotuit, quia Evangelio concor-
davit. Unde Dominus ad Moysem flgurate loquens,
ait :

Fac tibi duas tubas. argenteas. ductiles (Num. x).
Et paulo post: Cum concisus clangor increpuerit,
movebuntur castra (51) Per duas enim tubas. exer-
citus ducitur, quia per duo Testamenta, et per duo
charitatis praecepta ad procinctum fidei populus
Dei evocatur. Quz tube idcirco argentese fieri prz-
€ipiuntur, ut predicatorum verba eloquii nitore
fulgeant, et auditorum mentem nulla sui obscuri-
tate confundant. Idcirco ductiles, quia necesse est
uthi, qui venturam vitam pradicant, tribulatio-
num presentium tonsionibus crescant. Bene autem
dicitur : Cum concisus. clangor increpserit, move-
buntur castra ; quia nimirum cum subtilius ac mi-
nutius predicationis sermo tractatur, auditorum
mentes contra tentationum certamina ardentius
t. LXXVI, col. 829.

En Homilia eadem, ibid., col. 835.
51) Ex Gregor., lib. xxx Moral., cap. à, et Pa-

Digitized by Google
