1347

S. MARTINI LEGIONENSIS

113

v debitis me. De judicio autem, quia jam princeps À vocationem Debbora (18) prophetissa typice przfi-

Kujus mundi judicatus est (Joan. xvi). Ad Patrem,
inquit, vado ; et jam non videbitis me. Ac si diceret :
Hlc est justitia vestra, ut credatis in eum, quem
ron vidctis. Tunc enim justus ez fide vivit (Galat.
(1) ; si quod non videt, credit. Dum ergo ait Deus
Pater Filio, id est Redemptori nostro Domino Jesu
Christo, sede, duo notat, scilicet eum post passio-
nis laborem quiescere ei conregnare, et usque in
diem judicii quasi in occulto esse. Sede, dico, a
dextris meis, id est in potioribus meis bonis. Vel,
sede a dextris meis, id est conregna in mea gloria
atque ztern:tate (16). [nquirant ergo Judi cui est
a Deo Patre dictum, sede a dextris meis. Nunquid
ange:o dictum fuit, aut archangelo, vel alicui ex
prophetis? Nequaquam, Nam nullus horum in ea
g'or:a est. flle igitur quem dignum suo consessu
invisihilis Deus Pater habet, lic in dextera ejus
sedel. Qui sieut consessu suo dignus est, ita na-
ura et. nomine dignus est. Ipsum quippe David
propheta super omnes gentes regnare previdebat,
cum Spiritu sancto edoctus gratulanter. dicebat :

Regnabit Deus super gentes; Deus. sedet super se-
dem sanctam suam (Psal. xyvi). Quasi diceret : Qai
bumilem Christum contemnunt, saltem potestati
ejus suceccmbant. Hegnabit, dico, Dei e Virgiuis
Filius post passionem suam super omnes gentes,
qui oli:» super unam Judzorum gentem regnabat.
Modo impleta est hzc prophetia in Christo et in

Ecclesia. Deus sedet, inquit, super sedem sanctam C

suam, id est super omnes colos, ad dexteram Dei
Patris regnans per szcula, Vel sedes sancta sunt
throni, dominationes, virtutes celorum et omnes
sancti. Sedet igitur super sedem sanctam suam, id
est super oinnes celestes virtutes, et super sanctas
animas, Unde dicitur: Anima justi sedes Dei (17).
Quomodo regnavit super gentes? Quia videlicet
principes populorum, scilicet. sancti apostoli, et
Ecclesie doctores eorumque sequaces congregati
Sunt, id est convenerunt credendo cum Deo Abra-
ham, id est cum Christo, qui est Deus Abrabz.
lpse quippe verus Deus-est, qui potenter suscitavit
de lapidibus filios Abrah:e (Matth. 1). Deus certe
de lapidibus Abrabz filios suscitavit, quando lapi-
dea Jud:erum corda, qui jam pene in incredulitate
mortui erant, ad amorem et fidem sui convertit,
Qui recte in Christum eredit, per fidem filius Abra-
Tie existit. Revera de morte ad vitam surgit, qui
fidem suam in Christum, qui est vera vito, ponit.
Quasi ergo, expulsis Judas, gentes ab Oriente et
Occidente venientes in filios Abrahz succedunt ha-
bentes promissiones.

Hanc profecto Judzsorum repu!sionem et gentium

16) Isid., ubi supra, c. 57.

t1) Persistit Martinus in. peculiari lectione, *e-
des Dci, quamvis Beda hic et Glossa collateralis
aliam communiorem, sedes sapientie retincant, se.
quentes Augustinum in hune psalinum.

(18) Incredibile certo videbitur, nisi tanquam

guravit, cum Sisaram scilicet hostem dJudzorum
non in manu viri, sed in manu femins tradendum
praedixit. Sic enim in libro Judicum legitur: Deb-
bora prophetissa judicabat populum in illo tempore,
et sedebat sub pulma inter Rama et Bethel in monte
Ephraim. Ascendebantque cd eam filii Israel ir
omue judicium (Judic. v). (19) Debbora qux inter-
pretatur apis, sive loquela in prophetia et forma
accipienda est, de qua scribitur: Quam dulcia fau-
cibus meis eloquia twa, super mel ori meo (Psal.
cxvin). Consideremus itaque ubi locus prophetia
esse describitur. Sub palma, inquit. Sub palma

quippe sedem habet prophetia, quia quos suis in-
sütutionibus erudit ad palmam supern:e vocationis
adducit. Inter medium autem. Rama et Bethel sc-
dere dicitur prophetia. Rama interpretatur excelsa,
Bethel autem domus Dei. Utique quia nos intra do-
mun Dei positos, non quz in terra sunt, querere
docet, sed qux in coelis. Hec scilicet Debbora,
qui interpretatur prophetia, misil et vocavit ad se
Barac. Darac enim interpretatur coruscatio. Coru-
scatio quidein Y;abet lucem, sed non permanertem :
ad modicum enim temporis splendet et deficit. Hie
ergo Barac formam gerit prioris populi, id cst Ju-
daici, qui primo omnium per prophetiam vocatus
et invitatus ad audienda Dei eloquia, refulsit, quod '
in legis splendore, et brevi tempore coruscavit ;
sed non din permansit. Cum ergo dixisset Debbora
ad Barac, id est prophetia ad Judaicum populum:
Tibi precipit Dominus Deus Israel ut ascendas in
monte Thabor et accipias tibi virorum decem mil-
lia ; respondit Barach ex persona Judaici populi ad
prophetiam, Non ascendam, inquit, nisi tu ascen-
der:s mecum. Dicit ci Debbora: [bo tecum, sed
non reputabitur tibi victoria in via qua incedis, quia
in manu. mulieris tradet. Dominus Sisaram (Judic.
iv), evidenter ostendens quia non est «pud illum
populum primatus, nec perinanet apud eum victo-
ria ; sed apud Jael, mulierem scilicet alienigepam,

id est sanctam Ecclesiam. Nam Jael mulier ista
&lienigena, iu. cujus manu facta est victoria, figu-
ram tenet Ecclesie ex. gentibus congregata. Jael
ilaque ascensio interpretatur, quia per Ecclesiam
ad cadum ascenditur. [sta Sisaram hostem clavo in
lempora illius infixo interfecit, id cst crucis acu-
mine et virtute diabolum interemit, quod DBarac,
id est Judaicus populus, facere non potuit. Sola
enim Jael alienigena, id est sancta Ecclesia, per li-
gnum erucis, in quo spiritualibus sacramentis cre-
dentium salus est, fidei hostem affligit, quem deinde
mortuum pellibus tegit, id est inclusum in carna-
lium hominum cordibus derelinquit. Non enim la-

testes oculati asseveraremus esse hominem fau
supin: ignoranti», qui ms. hic et infra in toto ea-
pite correxisset, Delbora pro. Debbora, wt rcstitui-
mus, substituens haud ob aliam causam quam ut
alteri exemplari eum conformaret.

(19) Isid., Quest. in Judic., c. 2.

Digitized by Google
