1921

SERMONES — SERM, XXXII. IN FESTO SANCTI SPIRITUS.

prowt cwique opus erat (Act. 1v). Isti congregati, A orbis terrarum (Psal. .xx1); quando Synagoga odio

videlicet sancti apostoli, czeterique discipuli, aliam
vineam, scilicet. sanctamn. Ecclesiam, Christo ju-
vante e£ Spiritus sancli gratia cooperante, con-
struxerunt, et. ut boni agricole sanguine suo eam
propagaverunt, suisque przdicationibus usque ad
fines terrx dilataverunt, ut jam mundum pene upi-
versum impleat, et fructum locata sanctis agricolis
$uis temporibus reddat. Unde in Evangelio, Domino
interrogante, principes sacerdotum et. Pharis:zei re-
spondentes, dixerunt: Malos male perdet, et vineani
syam locabit aliis agricolis, qui reddant ei fructum
temporibus suis (Matth, xu). De qua vinea jam bo-
nis agricolis locata ipse paci(icus Dei scilicet Vir-
ginisque Filius in eisdem Canticis subsequenter
dicit : Vinea mea coram me est (Cant. vin).

Revera coram ipso vinea sua existil; quia, per-
ditis malis agricolis, sanctam Ecclesiam bonis do-
etoribus Spiritu sancto illuminatis benigno respectu
erudit. Cui iterum congratulans ait: Mille tui
pacifici, et ducenti his, qui custodiunt fructus. ejus
(ibid.). Qui sunt isti pacifici, qui mille dicuntur
esse; et ducenti, nisi illi superiores argentei, quos,
dum pro Christo perfecte relinquimus, pacem per
eorum distribulionem cum sanctis apostolis, qui
pro Christo omnia contempserunt, nobis ipsis ac-
quirimus ? Unde el in Evangelio Dominus praecipit,
dicens : Facite vobis amicos de mammona | iniqui-
tatis, ut cum defeceritis, recipiant vos in. eterna 4a-
bernacula (Luc. xvi). Sed quid per ducentos intel-
ligimus, nisi duplicem retributionem, anima vide-
licet et corporis, quem (20) acquiriius, dum eos,
id est terrenam substantiam in hoc mundo perfecte
pro Christo contemnimus ? Mille ergo et ducentl
argentei Ecclesie existunt ; quia, dum fideles qui-
que omnia qux» possident ex tolo relinquunt, et
pacem cum sanclis sibi faciunt, prasentis vitae re-
muneraütonem cum colesti percipiunt. [lle utique
cum sanclis pacem facit, qui eorum inilator existit.
Et hoc est quod ait Dominus in Evangelio : Qui
reliquerit domum, aut patrem, atii matrem, aut fra-
tres, aut sorores, aut filios, aut agros propter nomen
meum, centuplum. accipiet, et vitam elernam possi-
debit (Matth. xix). Sed quibus ista remuneratio sie
duplicátur, nisi his qui custodiunt. fructus. ejus?
Qui sunt autem, qui fructus vinez custodiunt, nisi
illi qui in sancto opere, quod coeperunt, perseve-
rantes existunt ? Opus enim, quod sancto desiderio
incipitur, si constantia mentis usque ad finem non
tenetur, sine fructu habetur, quia immature ad lioc
unde processerat, vacuatur. Unde Dominus in Evan-
gelio ail : Qui perseveraverit usque in finem, hic sal-
vus erit (Math. x). Hc igitur vineo, id est sancta
Ecclesia extunc ccpit extendere palmites suos 4
mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos

(20) Quam .
(21) Homil. in Ezech., lib. 1, hom. 9. Multa inde
affert auctor qua brevitati consulentes omittimus.

C

nominis Christi exarsit in persecutione apostolo-
rum. Malitia stimulante, de finibus suis praecones
veritatis expulit, etin sz pravitatis perfidia frie
gida ac destituta remansit.

Unde Ezecfiiel propheta in visione sua figurate
loquens, ait : Vidi, et ecce ventus turbinis veniebat
ab aquilone ; et nubes magna, et ignis involvens
(Ezech, 1). Quod beatus Gregorius secundum datam
sibi a Deo sapientiam exponens, dicit (21). Pro eo
quod ventus aquilo constringit in frigore, etc., usque
ad : « Nobilis in portis vir ejus, » scilicet Christus,
« cum sederit. cum senatoribus terra (Prov. xxxi), »
id esi cum patriarchis et. prophetis atque. apostolis,
ceterisque Ecclesie doctoribus. Sed nos miseri in
hac laerymarum valle positi, nequaquam animum
ab infimis delectationibus avertere, ct ad celestia
desideranda erigere valemus; nisi prius celesti
inspiratione tacti. fuerimus. Mens itaque hominis
nec terrena contemnere, nec judicium Dei perfecte
potest formidare, nisi przventa fuerit divini amorig
lumine.

Unie in libro beati Job dicitur : Audiet auditionem
in terrore vocis cjus, et sonum de ore illius proceden-
tem (Job xxxvi). Quod beatus Gregorius exponens,
ait (32) : Vox Dei nou in gaudio, etc., usque ad Spi-
titus. sancti gratia. compunctus. quotidianis fletibus
insequatur.

Sancta igitur Ecclesia Dei vocem in terrore audi-
vit; quia, dum in apostolis ceterisque. discipulis
Spiritus sancti gratiam accepit, praedicatione. apos-
lolica a diaboli servitule recessit, ct ad Dei timorem
alque amorem sese convertit, atque ad contenmplan-
dum verum Deum et hominem Jesum Christum jam
in Dei Patris dextera regnantem erexit. Kecte siqui-
dem humana mens cum in conteniplatione sublevata
caelesti inspiratione aliquid audil vel conspicit, sta-
üm terreur; quia vas fragile magnum superni
luminis pondus ferre non patitur. Unde Abrabam
cum Deum loqventem audisset, ait : Loquar ad
Dominum meum, cum sim terra et cinis (Gen. xvin).
Cum enim seipsum terram et cinerem vocavit, sese
procul dubio in. conspectu Dei humiliavit. Nain et
Daniel postquam terribilem quamdam visionem vi»

D qisset, ait : Ego autem elangui et. e'grotavi per dies

plurimos (Dan. vni).

Elias eliam postquam incireumscripte, divinze
substantiz sonitum audivit, in ostio spelunc:e stetit,
et vultum suum pallio operuit. Unde idem propheta
subsequenter, ait : Ecce Dominus. transit; spiritus
grandis et fortis. subverieus. montes, et. conterens
petras. ante Dominum; non. in. spirit. Dominus, et
post spiritum commotio ; non in comntotione Domni-
nus, et post comntotionem ignis ; non. in igue Domi-
mus, ei post. ignem sibilus aure tenuis (111 Reg.

Vide Patrol. t. (NNVI, col, 799.
923) Moral. in Job, lib. xxvit, cav, 17. Vide Patr.
t. LXXVI, col. 418, lin, 14.

Digitized by Google
