19215

8. MARTINI LEGIONENSIS

1916

cessores, super quos sancta Ecclesia, jubente Do- A sidebant, curis familiaris reiintendebant. [stos autem

mino, zdificatur, bases argentez ac fusiles, et ta-
bule deauratm prefigurabant, quas Dominus per
Moysem in tabernaculo federis erigi pravipiebat
(Exod, xxvi). Quid aliud per tabulas deauratas ac-
cipimus, nisi sanctos apostolos, et post eos czeteros
Ecclesie doctores, qui Evangelium Christi przedi-
cantes in universum mundum dilatantur? Quid vero
per bases argenteas, nisi, ut predictum | est, pro-
phetie signantur, qui sibi superimpositas tabulas
ipsi firmi ac fusiles sustinent, Quia videlicct apo-
stolorum, czeterorumque Ecclesi? predicatorum
vita, duin illorum praedicatione instruitur, eorum
auctoritate fundatur, unde et conjunctis bins bases
singulis tabulis supponuntur; quia, dum prophetae

saneti in verbis suis de mediatoris incarnatione D

concordant, subsequentes predicatores Ecclesiam
indubitanter zdificant, ut cum a semetipsis non
discrepant, illos robustins interius figant. Nee im-
merito bases quibus prophet signantur, ut ex ar-
gento fieri debeant, przecipitur. Argenti quippe cla-
ritas ex usu servatur; sine usu vero in nigredinem
vertitur, Prophetarum quoque dicta ante mediatoris
3dventum, quia in usu spiritualis intelligenti: non
erant, quasi nigra remanebant. At postquam me-
diator Dei et hominum veniens, ea ante oculos
nostros incarnationis su» manu tersit, quidquid
lucis in eis latebat, inclaruit, sensumque Patrum
praecedentium in usum reddit, quia verba rebus ex-

posuit, Quod autem argenteas bases et tabulas de- C

auratas fecit, ostendit pricepta apostolorum longe
clariora esse quam prophetarum.

Fecte igitur apostolos esu Christi cunctis docto-
ribus testamenti veteris proponimus, quia per
sancti Spiritus dona, qux in hae festivitate largiter
visibiliterque perceperunt, subtilis atque apertius
salutem animarum, ac Dei voluntatem nobis przdi-
caverunt. (8). Quid autem nos sanctorum aposto-
lorum vitam miramur, cum. ipsi quoque antiqui
Patres illorum vitam considerantes, valde admirati
Sunt? An non Ecclesi» doctorum virtutes Psal-
mista admiratus est, cum dicebat : Mihi autem
nimis honorificati sunt amici tui, Deus; nimis con-
fortatus est principatus eorum (Psal. cxxxvun). Quod

per prophetie jam spiritum providens. substantias
deserere, conjugia non appetere, filios non procreare.
niliil in terra querere, nihil possidere ; non eos velut
homines per terram ambulantes, sed ut nubes volantes
nominat. Volant enim qui quasi terram non tangunt,
quia in ipsa nihil appetunt ; quia ad. fenestras suas
quasi columbe sunt; quia per mansuetudinis. sua
spiritum oculis nihil concupiscunt.

Allegorice. Isti sunt septem filii, qui Veatissimo
Job (Job i), id est Jesu Christo Dei et hominis
Filio, nati sunt, cujus ille vulneratus ac flagellatus
Job in operibus suis typum tenuit (9). Job namque
dolens interpretatur. Quem ergo alium ille infirmus
et percussus Job suo nomine significabit, nisi illum
de quo propheta loquitur, dicens : Dolores nostros
ipse portavit ? ([sai. Li.) In septenario numero, ut
ait heatus Gregorius (9*), summa perfectionis expri-
mitur. Nati sunt ergo per fidem Jesu Christo septem
filii, ad' praedicandum scilicet viriliter incedentes
apostoli : qui, dum perfeclionis pracepta peragunt,
quasi superioris sexus. fortitudinem in conversatione
tenuerunt. Hinc est enim. quod perfectione gratia
septiformi Spiritu implendi, duodecim sunt electi,
A septenario quippe numero, in duodenarium attrgi-
tur. Nam. septenarius suis in se. partibus. multipli-
€atus, ad duodenarium tenditur, sive enim quia qua-
twor per tria, seu tria per quatuor ducantur, septem
in duodecim. vertuntur. Unde sancti apostoli, quia
Trinitatem in. quatuor mundi partibus praedicare
mittebantur, duodecim suut. electi, ut etiam numer?
per[ectionem ostenderent, quam vita et. voce pra-dica-
rent.

« Nate. sunt etiam illi tres filie.» Quid in filias ,
nisi infirmiores fidelium plebes. accipimus ? Qua etsi
ad per[ectionem operis. nequaquam | forti vistute. per-
raanent, fidem tamen sanctissima Trinitatis cognitam
constanter tenent. In. septem ergo filiis ordo pradi-
catorum, in. tribus. vero filiabus multitudo signatur
auditorum. Possunt etiam per tres filias tres ordines
fidelium designari. Post filios quippe filie nominan-
tur, quia post apostolorum  conspectam fortitudinem
tres distinctiones fidelium in Ecclesie conversatione
facte. sunt, pastorum videlicet, continentium atque

de quibus amicis dicat, Veritas in. Evangelio de- D conjugatorum. Unde Ezechiel propheta tres liberatos

monstrat, dicens : Vos amici mei estis, si feceritis
que ego precipio vobis (Joan. xv). Isaias quoque il-
lorum vitam in spiritu intuens, ait: « Qui sunt
isti, qui ut. nubes volant, et quasi columba ad fe-
mestras suas? (Isai vx.) » Recte autem predicatores
sancti nubes. appellati sunt, quia verbis pluunt; et
miraculis coruscant. (Qui volare quoque ut. nubes di-
cuntur, quia in terra viventes, extra terram fit omne
quod agunt. Unde et per quamdam | nubem dicitur :
« In carne enim ambulantes, nou. secundum carnem
militamus (11 €or. x).» Priores enim patres. con-
jugiis utebantur, filios procreabant, substantias pos-

6 Greg., hom. 18, ín. Ezech.
9) Greg., lib. 1 Moral,, c. 5.

ES
*

viros audisse asserit; Noe scilicet, Danielem et Job
(Ezech. xw). Quid enim per Noe quiarcam in undis
texit, nisi prapositorum ordo signatur, qui dum ad
formam vite populis praesunt, sanctam Ecclesiam in
tentalionibus (10) fluctibus regunt? Quid per Danie-
lem, cujus. mira abstinentia. scribitur (Dan. 1), nisi
continentium vita. figuratur, qui dum cuncta, que
mundi sunt, deserunt, despecte Babylonie alta mente
dominantur ? Quid per Job, nisi bonorum conjugum
vita. signatur, qui de rebus mundi, quas possident,
dum pia opera. [aciunt, quasi per lerra viam ad. cor-
lestem. patriam. tendunt? Quia. igitur post. sanctos

(9) Ibid., cap. 6. ,
(10) Tentationum. z

Digitized by Google
