1119

S. MARTINI LEGIONENSIS

1180

Quid in expositione hujus versiculi magnus 3o- A et ejus vocem in se stiscipiens, dicat : « Nec aspiciet

ctor Gregorius dicat, audiamus. Ad videnda, inquit,
bona de[uncti hominis oculus non redit, quia ad ex-
hibenda recta opera exuta carne cníma non recurrit.
Hinc est quod divez, quem. inferni flamme crucia-
bant, quia semelipsum reparare bona operando non
posse cognoverat nequaquam sibi, sed relictis [ratri-
bus prodesse satagebat, dicens : « Rogo te, pater
Abraham, ut mittas Lazarum in domum patris mei :
habeo enim quinque fratres, ut testetur. illis, ne et
ipsi veniant in hunc locum tormentorum (Luc. xvi).»
Solet namque mosium. animum spes vel fessa refo-
tere, sed ut penam. suam reprobi gravius sentiant,
et spem de venia amittunt (48). Unde flammis ultri-
cibus traditus, non sibi, ut diximus, sed opitulari
fratribus concupivit; quia nunquam se ignium carere
4ormentis, adjuncto desperal/onis supplicio agnorit.

Hinc Salomon ait : « Quodcunque potest manus tua.

facere, instanter operare, quia nec opus, nec ratio,
nec sapientia , nec scientia erunt apud inferos , quo
tu properas (Eccle. xx). ». Nequaquam ergo ad vi-
denda bona oculus revertitur, quia retributionem suam
mens inveniens ad operationis usum nullatenus re-
vocalur. Quia igitur fugit omne quod cernitur, et
ghansura sunt, que sequuntur, bene uno versu beatus
Job strumque complexus est, dicens : « Memento
quia ventus est vita mea, nec revertetur oculus meus
ut videat bona, » Cursum quippe presentium contem-
platus, ait: « Memento. quia ventus est vita mea. »
"E ternitatem vero sequentium considerans, adjunxit :
4 Nec revertetur oculus meus, ut videat bona. »
Sequitur : « Nec aspiciet me visus hominis. » Visus
quippe hominis misericordia est Redemptoris, qua
insensibilitatis nostre duritiam, cum respicit, emollit,
Uude, teste quoque Evangelio, dicitur : « Respesit
Dominus Petrum, Et recoraatus. est Petrus. verbi
quod dixerat Jesus : et. egressus. foras, flevit amare
(Luc. xxu). ». Exutam vero. carne animam nequa-
quam jam visus hominis. aspicit, quia post mortem
non liberat, quem ante mortem gratia ad veniam
won reformat. Hinc etenim Paulus dicit : « Ecce
&unc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (1I
Cor. vi). » Unde Psalmista ait: « Quoniam in secu-
lum. misericordia ejus (Paal. cv). » Quia nimirum
quem nequaquam modo misericordia Domini a dam-
naiione eripit sola post presens seculum justitia ad-
dicit, Hinc Salomon ait : « Lignum in quocunque
loco ceciderit, sive ad austrum, sive ad aquilonem,
ibi erit (Eccl. x1), » Quia cum humani casus tem-
pore, sive. sanctus seu malignus spiritus egredientem
animam claustra carnis acceperit, in. ternum sine
ulla permutatione secum relinebit, ut nec exaltata
ad supplicium proruat, nec mersa cternis suppliciis,
wlira ad remedium ereptionis ascendat. Vir. igitur
sanctus humani generis. damna consideret (quod. a
presenti seculo sine. Redemptoris cognitione subtra-
hitur, atque cternis ignibus irreparabiliter sepelitur)

(48) Amittant.
(49) iv Sent , ubi sup.

me visus hominis. » Quia nimirum Redemptoris gra-
lia, quem uwnc non. intuetur ut. corrigat, tunc. non
respiciet ut. ab interitu abscondat. In. judicium qui-
dem Dominus veniens, peccatorem videt wu feriat,
sed non videt ut. largiendo salutis gratiam. recogno-
scat. Culpas examinat et vitam. pereuntium ignorat.

(49) Occultum ergo Dei judicium dicilur pena,
qua judicat purgando, convertendo, vel excecando.
Judicia Dei interdum appellantur dispositiones ejus.
de omnibus rebus. Unde quidam sapiens ait: O
altitudo divitiarsa sapientia et scientie Dei, quam
incomprehensibilia sunt judicia ejus et. investigabiles.
tie ejus! (iom, x1.) Unde ait Psalmista : Judicia
Domini, inquit, abyssus multa. (Psal. xxxv). Judi-
cium autem manifestum, quo in futuro judicabit,
sententia intelligitur, qua ventilabitur area, id est
separabuntur localiter boni a malis ministerio an-
gelorum, et justi ad vitam zternam ducentur, mali
in supplicium zeternum  mittentur, qui nunc simul
misti sunt.

Solet qu:ri (50) in qua forma Christus judicabit
mundum. Sed, ut catholici doctores asserunt, in
forma servi judicabit, qux: omnibus in judicio
apparebit, ut videant ipsum in quem pupuge-
runt (Zach. xu); divinitatem vero ejus mali ho-
mines non videbunt. Unde oit Isaias : Tofiasur
impius ne videat gloriam Dei (1sa. xxvi). Humani-
latem ergo Christi videbunt ut timeant; divinita-

( tem vero non, ne gaudeant, Divinitas quippe sine

gaudio videri non potest. Sed cum (51) in.forma
bumana constet eum in judicio apparere, queritur
an in forma gloriosa appareat, sicut vere nunc est,
an in forma, qualis in passione exstitit, Quidam
enim putant ab impiis talem videri, qualem eum
crucifixermit, propter hoc quoJ Scriptura dicit :
Videbunt in quem pupugerunt (Zach. xii). Sed aperte
beatus Augustinus dicit, formam servi glorificatam
a bonis et malis tunc videri. Cum enim in forma
servi glorificata judicantem viderint boni et mali,
tolletur impius ne vidéat claritatem Dei, qua Deus est,
quam soli mundi corde videbunt (Matth. v), quod erit
eis vita eterna, Forma igitur humana in Christo glo-
riüicata videbitur in judicio a bonis et malis. Unde

D et Christus dicitur judicaturus, quia Filius hominis

est. lta enim legimus in Evangelio Joannis : Et po»
testatem dedit ei, scilicet Deus Pater, judicium fa-
cere, quia Filius hominis est (Joan. v). Non tamen
quod potestate hominis sit judicaturus, vel quod
ipse solus siue Patre et Spiritu sancto judicium sit
facturus; sed quia in forma servi ipse solus judi-
cans, a bonis et malis videbitur. Cum ergo dici-
tur : Pater non judicat quemquam, sed omne judi-
cium dedit Filio (ibid.), non ita intelligendum est,
quasi Filius solus judicet, et non Pater; sed quia
forma Filii humana cunctis in judicio apparebit,
non tamen infirma, sed glorificata. Judicabit autem

50) 1v Sent., dist. 48, c. Solet quai.
51) C. Sed cum.

Digitized by Google
