1201

S. MARTINI LEGIONENSIS

1208

ad supern:e felicitatis bravium, per se et per predi- A nisi quod impletum videmus, quia jam ips excel-

catores suos indesinenter invitat.

Unde ipse in Cant:co spiritualis amoris dulcisona
voce eam alloquitur, dicens : Veni de Libano, sponsa
mea ; ceni de. Libano, veni, coronaberis (Cant. 1v). (8)
Libanus quippe dealbatio interpretatur. Quid ergo
per Libanum, nisi baptismus intelligitur, in quo
sancta Ecclesia aqua sanctificata abluitur et a pec-
catorum nigredine per Spiritum sanctum, quem re-
cipit, et per Christi fidem dealbatur? Unde scriptum
est: Asperges me hyssopo et mundabor; lavabis me,
et super nivem dealbabor (Psal. L). De Libano ergo
sancta Ecclesia ad coronam venit, quia in Christi
baptismo fidem percipit, sub qua cum Christi gratia
meretur, ut pr.emiuim celeste percipere possit. Sed
quid est quod ter dicitur, veni, nisi quia in fide,
spe et charitate quidquid operatur subsistit ? Ut
his tribus munita virtutibus, robur habeat, per

, Quod in vía non lassescat. De fide enim dicitur ,
Fide mundans. corda eorum (Act. xv). Et iterum :
Sine fide impossibile est quemquam placere Deo
(Hebr. xi). De spe autem dicitur : Non confunden-
tur omnes qui sperant in. te, Domine. (Psal. xxw).
Cui iterum dicitur : Quis enim in te speravit , et de-
relictus est ? (Eccli. n.) Decharitate autem dicitur:
Charitas operit multitudinem peccatorum (Prov. x). Et
iterum : Si distribuero in cibos pauperum omnes facul-
tates meas, el si tradidero corpus meum ita ut ardeam,
charitatem awem non habeam , nil mihi prodest (I
Cor. xii). Et. Joannes apostolus : Deus charitas est

sSiores persons, reges videlicet et imperatores in
Christum credunt, et ejus praeceptis per ejusdem
Ecclesi; praedicationem obediunt ? Reges enim et
imperatores, ut dictum est, Christo serviunt, coro-
nas deponunt humiliter poenitendo, in Ecclesia
peccatorum suorum veniam pelunt, eamque per
sancli Spiritus gratiam consequuntur, Si itaque per
capita montium summas personas intelligimus,
bene per cubilia leonum et montes pardorum prin-
cipes quique et miristri seculares designantur, qui
crudelitati inserviunt, el suis dolositatibus deci.
piunt, quos vi ledere (3) possunt. Pardi quippe
maculas semper in cute portant; per quod quid
aliud quam hypocritas vel discordes designant ? In

B illis quippe, qui crudelitatem sectantur, dz:mones

tanquam Icones cubaut, in. illis quasi pardi montes
:edilicant, quos dum viLiis suis aliquas virtutes ad-
miscere consentiunt, pro omnibus bonis suis laudis
gloriam concupiscunt. Hi itaque vere pardoruin
varietate mulantur; quia, duin cum virtutibus
eliam vitia sectantur, quasi in vario corio coloris
dissimilitudine dividuntur. Sed de cubilibus leonum
et de montibus pardorum Ecclesia coronatur : quia,
dum Spiritus sancli magisterio edocta, per ejus
praedicationem crudeles ad pietatem, et hypocritze
ad vitze humilitatem convertuntur : pro bis omni-
bus premium percipiet, quod meretur.

Videmus itaque jam, cooperante Spiritus sancti
gratia, completum esse in Ecclesia quod fsaias

(1 Joan. ww). Potest tamen et aliter intelligi, quod C propheta promisit, dicens : Habitabit (upus cwm

dicitur ter, veni, Venit sponsa, id est Ecclesia vel
sancta anima ad Christum, dum in hoc mundo
vivens, bona qu: potest operatur; venit quando in
hora mortis a carne exuitur ; venil tertio, quando in
die judicii carnem resumit, et cum Christo thala-
mum celestem ingreditur. Ibi quippe omnium la-
borum suorum przmia consequetur; ibi jam om-
nino prostratis eL exclusis hostibus gloriose corona-
bitur. Unde illi consequenter promittitur : Corona-
beris de capite Amana, de vertice Sanir et. Hermon,
de cubilibus leonum, de montibus pardorum (Cant. wv).
Quid per Amana, Sanir et Hermon, nomina videli-
cet montium, nisi potentes liujus szculi intelligun-
tur, qui quanto ditiores, tan(o excelsiores el for-
tiores apud inflmos esse videntur? Sed de his mon-
tibus sancta Ecclesia coronatur ; quia, dum regnum
sernum praedicat, dum exemplo suo omnia, qua

. . M * .
mundi sunt, villa esse demonstrat ; ipsos etiam

potentes ad penitentiam inclinat, et sibi ipsi pro
eorum acquisitione coronam in coelestibus parat.
Sic utique fit, ut humiles Ecclesi filii superbos
seculi prosternant, et infimi excelsos inclinent,
Unde scriptum est : Omnis vallis implebitur, et om-
nis mons el. collis humiliabitur (Isai, xv). Sed quid
est quod non solum de montibus, sed etiam de ca-
pitibus montium coronanda esse Ecclesia dicitur,

(2) Gregor., in hunc locum.
(9) Suppl. non.

agno, et pardus cum hedo accubabit (Jsai. xi). (4)
Nam in sanct:e charitalis viscera lupus cum agno
habitat, quia hi qui in szculo raptores fuerunt,
cum mansuetis ac mitibus intra sinum Ecclesie in
pace conquiescunt, Et pardus cum hzdo accubat ;
quia is qui.in peccatorum suorum maculis varius
fuit, cum eo qui se despicit et peccatorem fatetur,
humiliari in sancta Ecclesia consentit. Ubi et sub-
ditur: Vitulus, et leo et ovis simul morabuntur (ibid.);
quia et is, qui per contritum cor ad. quotidianum
se Deo sacrificium przparat et alter qui tanquam
Jeo ex crudelitate szviebat et alius qui velut ovis in
innocentiz suz simplicitate perdurat, in caulis san-
cte Ecclesie convenerunt. Ecce qualis et quanta
virtutis est charitas per Spiritum sanctum de caelis
a Deo missum diffusa jn cordibus fidelium, quie di-
versitates mentium accendit, concremat, conflat, et
quasi in unam auri speciem reformat. Sed in eo
quod se electi in divina charitate sic amant, ad
Deum necesse est ut bone operando festinent, qua-
tenus illum in celis videre mereantur. Unus est
enim Dominus ae Redemptor noster cum Patre et
Spiritu sancto, qui et hic electorum suorum corda
sancto Spiritu illuminat, et ad humanitatem ligat,
atque ad supernum amorem per interna desideria
semper incitat, Unde et illic subditur : E! puer par-

(4) Md. Greg., hom. 16 in Ezech,

Digitized by Google
