S. MARTINI LEGIONENSIS

1990

dicitur, quia per.ipsum omne humanum genus Deo A Christum, prz oculis illur: babens, semper eum

Feconciliatur. Huic ergo pacifico vinea fuit, quia
in labore praeceptorum carnalium Synagogam plan-
tavit. De qua dicitur: Vinea Domini Sabaoth domus
Israel est (Esai, v). Qus vinea, in. ea. qux habet
populos, exsiitit; quia in lege posita est, quz mul-
tos sub se populos collegit, De quibus dicitur :
Populi meditati sunt inania (Psal. 1). Hanc vineam
custodibus tradidii, quia Synagogam Moysi et cz-
teris testamenti veteris Patribus custodiendam sub-
jecit. De qua bene subditur* Vir affert pro fructu
ejus mille argenteos. Wc. vinea frucium protulit,
quia ex Synagoga botrus ille magnus, qui de terra
promissionis allatus est, Christus videlicet Jesus
per humanitatem processit.

Latius ergo, si placet, testamenti veteris histc-
riam percurramus, ut qualiter'botrus ille prelo
crucis expressus, ubertate spiritualis vini Eccle-
sie filios reficiat, plenius intelligere possimus.
Misit itaque Moyses duodecim exploratores ad ter-
ram sanctam, ut illam considerarent, et ex ea fru-
etus afferrent. (16) Exploratores quoque isti ad
explorandam uberem terram missi, qui terruerunt
populum ne crederent accipere posse terram a Do-
mino repromissam, Scribarum et Phariseorum fi-
guram tenuerunt. Nam, sicut illi per Moysem ihissi
sunt, ut terre fecunditatem sollicita considera-
tione tractarent; ita isti per legem et prophetas
jussi sunt, ut Scripture testimonio Dominicum spe-

portans videt, et quasi servus dominum et disci-
pulus magistrum sequitur, sicut ipse Dominus in
Evangelio ait: Si quis vult post me venire, abneget
semetipsum, et tollat crucem suam, et aequatur. me
(Matth. xvi). Hic (47) est autem botrus, qui effu-
"sum in salutem nostram vinum sanguinis sui crn-
cis contritione perfudit, atque expressum passionis
su» calicem Ecclesie propinavit. Hic est botrus
quem malogranata socia nostra scilicet mater Ee-
clesia divini muneris adjuta, secuta est. IHabens
intra se per similitudinem granorum, multitudi-
nem populorum; per ruborem sacri sanguinis
Christi signaculo coruscantem, habentem etiam ip-
tus distincta grana, sicut Apostolus ait, diversa cba-
rismatum dona sancti Spiritus gratia distributa
(4 Cor. xu). Quibus omnibus indignos se increduli
judicantes, terram carnis Christi fluentem lac et
mel accipere non meruerunt, quam per fidem servi
ejus, id est. Christiani populi consecuti sunt. De
€ujus doctrina quotidie dicit Ecclesia : Quam dul-
cia faucibus meis eloquia tua super mel ori meb
(Psal cxvit). Ficus autem, quem cum botro de
terra promissionis attulerunt, in imaginem (18)
habuisse evangelicis edocetur exemplis; sicu: e£
boirum constat figuram Salvatoris ostendere,
quemadmodum in Canticis canticorum Ecclesia de
Christo dicit : Frater meus ut botrus cypri (Cant. DH
quia nec Christus sine lege, nec lex sine Christo

cularentur adventum ; in quo erat terra, id est hu- (; esse poterit.

manitas nostra, quam de Virgine sine peccato as-
sumpsit; in quo etiam regnum Dei, et ubertatem
spiritualium fructuum, nec non el vitam eternam
ecnsequi possent. Sed, sicut ipsi exploratores de-
speratione terrueruut populum, ne de Dei promis-
sione confiderent, ita Scribze et Pharisaei suaseruat
populo Judeorum ne crederent in Christum, ad

JEgyptum, id est ad delectationes s:eculi hujus re-:

dire cupientes, repudiantes manna fldei, querentes
olas peccatorum nigras, et cepas blasphemiarum
putidas, et pepones vitiorum, ac libidinum corrup-
tionem marcentes. llle autem botrus quem in ligne
de terra promissionis duo adduxerunt veclores,
Christum utique przfigurabat, de terra semper vir-
ginis Marie secundum carnem terrenz stirpis na-
tum, gentibus promissum, ligno erucis suspensum.
Duo bajuli, qui sub onere botri illius incedebant,
uterque est populus, Judaicus videlicet et. gentilis,
quorum prior Judaicus casus etaversus, ignarus
presentis gralis, et pressus onere suspensi, cui
subjicitur judicanti, Unde dicitur : Obscurentur
oculi eorum ne videant, e dorsum eorum semper in-
curva (Psal. Lxvui). Qui vero posterior veniebat,
populi gentium figuram gerebat, qui credens in

(16) Isid. Quast., in Num. 15,.—

(147) Edit. : Hic est.... botrus, qui effusus in salu-
tem nostram, vinum, etc. Et infra. minus confuse :
Hic est... quem malogranatum. socia muneris gratia
secuta est, nostra scilicet Ecclesia mater, habens in-

(19) Hzc igitur vinea, supradictum est, quam
Deus de Agypto transtulit, fructum protulit; quia
Synagoga Christum secundum carnem generavit,
De quo fructu Deus Pater ad David ait : De fruciu
ventris tui. ponam. super sedem. tuam (Psal. exxxi).
Unde et Apostolus scribit: Quorum patres, et ex
quibus Christus. secundum carnem processit (Rom.
1x). Pro hoc ergo fructu vir mille aurcos affert,
quia pro Christi amore quisque servus Dei liben-
ter contemnit cuneta quz possidet. Per mille quippe
argenteos in hoc loco omnem terrenam substantiam
intelligimus, de qua beatus Petrus apostolus ait :
Argentum, ei aurum non. est mihi (Act. wn). Pro
fructu ergo vinez vir mille argenteos affert, quia

D quisquis viriliter se habet in fide, quam suscepit,

libenter perfecte omnia terrena relinquit, ut Chri-
stum veraciter habeat, in quem credit. Millenarius
enim perfectus est numerus, ideoque per eum per-
fectio rei cujuslibet demonstratur. Hos argenteos
in primitiva Ecclesia illi offerebant, de quibus in
Actibus apostolorum scriptum est : Quotquot autem
possessores agrorum, aut domorum erant, vendebant ;
et afferentes pretia eorum que vendebant, ponebant
ante pedes apostolorum ; dividebantur autem singulis

tra se per granorum numerum, multitudinem populo-
rum , per ruborem sanguinis Christi signaculo. coru-
scantem, etc,

18) Suppl. hic Legis.

19) Rursum ex Greg., in ioc. Cant., sup. citat.

Digitized by Google
