1155

S. MARTINI LEGIONEAS;S

1156

audisti a me per multos testes, hec commenda (22), A mortiferum bibunt qui pcstiferas persuasiones au-

fidelibus hominibus, qui idonei erunt. et alios docere
(I. Tim, n). » Que doctrine discretio dum caute
g predicatore custoditur, ei divinitus largior pra-
dicationis copia datur. Dum enim per charitatem
compati afficiis discipulis novit, dum per discretio-
nem congruum doctrine tempus intelligit, ipse non
solum pro se, sed etiam pro eis quibus laboris sui
studia impendii, majora | intelligentie munera. per-
cipit.

Dignum est itaque, fratres charissimi, ut omni-
potenti Deo gratias referamus, qui, dum corvo, id
est Judaico populo ob infidelitatis culpam nigro, ad
fidem in fine mundi venturo escam suam, id est
spiritualem intelligentiam, clamantibus ad eum pul-
lis, apostotis scilicet preedieantibus, przparavit, nos
per ipsorum vagationem, qua per universum nun-
dum dispersi surt, ad su fldei cognitionem per-
duxit. Persequentibus Judzis, a propriis sedibus,
sicut dictum est, sunt repulsi, et ad nostram eru-
ditionem longe lateque vagati. Sed Redemptor
noster caelum ascensurus, hujus corvi pull;s, san-
ctis videlicet apostolis secundum carnem Judae fi-
liis, quid dicat, audiamus : Euntes in mundum uni
tersum pradicate Evangelium. omui creature (Marc.
xvi), lioc est omni nationi. EL adjecit : Qui credi-
derit et. baptizatus fuerit, salvus erit. Ac si. dice-
Tcl: Qui ea fide crediderit, qua per dilectionem
operatur, salvus erit (25). Salvus procul dubio erit

qui recte fidei digna opera jungit. Qui vero uon cre- C

diderit, condemnabitur. In corde respicit Deus (idem,
"b. se non possunt homines excusare, qui ore si-
muiant veritatem, et corde retinent erroris impie-
tatem. Unde ait beatus Isidorus noster patronus
(24) : Vacua est. sine. operibus fides, et frustra sibi
de sola fide blanditur | qui bonis operibus non orna-
tur, Nonnulli fide tantum Cliristiani sunt, opere vero
a Christiana doctrina dissentiunt.

Sequitur ; Signa autem eos, qui crediderint , hec
sequentur : 1n nomine meo damonia ejicient ; lingais
loquentur novis, serpentes tollent. Nunquid ergo, si
hzc signa corporalia non facimus, fideles non su-
mus ? Sed hzc signa in exordio nascentis Ecclesie
necessaria fuerunt, ut. fides miraculis nutriretur.
Ecclesia autem jam in fide confirmata, signa non
sunt necessaria (25). Hodie tamen Ecclesia spiri-
tualiter hzc. signa facit, cum per exorcismi gra-
liam manum credentibus imponit et malignos spi-
ritus expellit. Hoc fit, dum fideles veteris vit s-
cularia verba relinquunt, et sancta mysteria inso-
nant, Deique laudes ae potentiam, quantum valent,
extollunt. Serpentes tollunt, cum bonis exhortatio-
nibus malitiam de aliorum cordibus auferunt. Et sí
mortiferum. quid biberint, non. cis. nocebit. Quasi

(832) Crassins adliuc erravit hic homo ignorantis-
simus, cum correxerit, commendas. p*opterea quod
9lt., ms. ità. pravissime legerat. Sed manus sapien-
tior delevit jam in. co lilteram s quam et nos quo-
que ab huc expunximus.

diunt ; sed non eis nocebunt, dum ad prav:z ope-
rationis effectum non prorumpunt. Super «gyros,
inquit, manus imponent, et bene. habebunt. Mo. per
Dei gratiam ministri Ecclesie frequenter faciunt ,
dum proximos in bono opere confirmant, et e em-
plo bono actionis rohorant, Hc enim miracula
tanto majora sunt, quanto spiritualia , quia p^r hzec
anim suscitantur, non corpora.

Lucam etiam evangelistam , dulcissimi fratres,
interrogemus ; et quid Dei et Vi- gin: F.lius celum
ascensurus suis discipulis dixerit, libent'ssime au-
diamus. Vos, inquit, sedele in civitate, quoadusque
induamini virtute ex alto (Luc. xxiw). Postauam di-
sciptlos deprecationis virtute perfecte in:truxit ,

B cum repente, si vellet, roborare eos posset, distul.t

dicens ; Vos autem sedete in civitate, etc. Quare non
statim roberavit eos ad tolerandze humanze pravi-
tatis. adversa? Ideo scilicet uL exemplum sequen-
tibus daret, ne imperfecti presumant ante tempus
przdicare. Ceterum in civitate sedet. qui intra sux
mentis claustra se constringit, ne vana loquendo
exterius vagetur, ut cum divina virtute perfe: te
fucrit imbutus, tunc quasi a se ipso foras exeat,
alios instruendo.

Sequitur : Eduzit autem eos foras. in. Bethaniam
exira civitatem, et elevatis manibus suis benedixit eis.
Pulchre Dei Filius benedicturus discipulos suos
eduxit eos in Bethaniam, qua donus obedientie di-
citur, quia qui propter inobedientiam perverso-
TUm, primoruim videlicet hominum, de cols de-
scenlit, propter obedientiam conversorum ascend:t.
Et h:ec villa, scilicet Bethania, in lateze montis Oli-
veti est posita, quia obedientis Ecclesixt domus, apo-
stolico digna hospitio, non alibi quam in latere
iwontis summi, id est Christi, fundamenta fi'!ei,
spei et. charitatis locavit. De quo latere sacramen-
tum sangiminis et aqui quibus nascatur et nutria-
tur, gaudet emanasse, De cvjus virtute, id est
deitate , spiritualis unctionis munera desiderat, lu-
€is et pacis promissa exspectat. Deinde quia Detha-
nia juxta. Jerusalem quasi stadiis quindecim erat
(numerus propter septem et octo quibus constat,
Scripturarum mysteriis accommodatus), vel vitam,

D qua nunc est, et futuram; vel Vetus et Novum Testa-

mentum, vel sabbatum animarum in futuro ct car-
nis resurrectionem continet : et idco quibus utrivs-
que Testamenti scientiam aperuit quos omrem
v.vendi et. sperandi: regulam edocuit ; eos quinde
cim stadiis, in locum videlicet quo eis benediceiet
et precepta. docendi traderet, eduxit. ltecte. quin-
decim stadiis locum | ascensionis a loco passionit
separavit, ut omnes pro se vel vivere vel mori cu-
pientes, et primo quiescendi post mortem,et in fine

(25) fsidor., lib. n Sent., cap. 2.

(24) Ibid.

(25) Repcetas hic : Demonia ejicient. Et infra :
Linguis loquentur notis,

Digitized by Google
