1193

L4

S. MARTINI LEGIONENSIS

1196

dus ad consolationem , su videlicet in homine di- A lium paternz glorie, et luna stetit in ordine suo,

vinitatis latentem manifesians thesaurum. 3n ipso
enim sunt omnes thesauri sapientia et scientia abs-
conditi (Colos. s». Tertius ejus ascensus nobis
fuit ad refugium cum secundum humanitatem in
montem solus orans , nobis in secrelo orandi dedit
exeniplum.. Ejus quippe singularis oratio nostrum
est refugium , quia in remissionem nostrorum fun-
ditur peccatorum. Quartus fuit nobis, ad docu-
mentum, quia in niontem ascendens, ibique ser-
1monem faciens, discipulos docuit, per quorum
praedicationem sibi reconciliavit mundum. Quintus
ad subsidium : summa quippe illius humilitas no-
stra fidei subsidium fuit, dum in »sino veniens,
a turbis se divinitus laudari, et rex appellari ac

sicut. Habacuc propheta ait in hujus sermonis ini-
tio ( Habac. 11). De quo Joannes evangelista figu-
rate loquitur, dicens : Vidi , et ecce in medio throni
et quatuor animalium , et in medio seniorum , Agnum
stantem tanquam occisum , habentem coria septem ,
et oculos septem : qui sunt septem. spiritus Dei , missi
in omnem terram (Apoc, v ). Ac si aperte dicat ; Vidi
in medio throni, hoc est in communi utilitate Ec-
Clesi2 , et quatuor animalium , id est predicatorum
Novi Testameati , et in. medio seniorum , apostolo-
rum videlicet eL prophetarum , Agnum stantem tan-
quam occisum , id est simplicem et iunocentem
certantes adjuvantem , quia etsi mortums est ez in-
firmilate , vivit tamen ex virtute Dei (11 Cor. xw).

glorificari voluit. Sextus illius ascensus nobis ad B Vel inter suos tanquam occisus, in quibus quotidie

pretium fuit, quia ut nos a diaboli potestate redi-
meret, sui sanguinis pretium dedit. Septimus no-
bis fuit ad premium , quia devicta morte hodierna
ilie super omnes celos ascendens , et ad dexteram
Dei Pztris sedens, eumdem Patrem suum nobis
fecit propitium. Deus quippe est felicitas nostra,
ei :zlernum premium, ipse lumen indeficiens su-
pernorum civium. Ipse est via ad se currentium ,
ipse gaudium ad se pervenientium.

Igitur, fratres charissimi, quia de Domini nostri
Jesu Christi ascensione, prout Spiritus sanctus
dietavit, hucusque locuti sumus, valde necesse
est ut bonis ornati moribus tam pr:eclare solem-

nitati aptos nos ac devotos exliibeamus, Nam sicut c

saneti apostoli e:eterique discipuli in loco orationis
inter laudem benedictionumque verba promissum
Spiritus sancli adventum paratis per omnia cordi
bus ei corporibus exspectabant, sic nos post cele-
brata in Jerosolymis , id est in visione pacis, pas-
sionis et resurrectionis solemnia Christo duce pe-
tamus Bethaniam, ut mente quieta corporis et
sanguinis ejus sacramentis reficiamur atque in-
siruamur, et domus obedientiz: esse curemus ,
quia sic quotidiana ejus benedictione sublimamur,
&i quotidic triumphalis ascensionis memores lau-
dantes et benedicentes Deum in Jerusaietm , hoc est
in sperata: pacis visione, quiescimus, similes ho-
minitus exspectantibus Dominum. suum, scilicet Je-
sum Christum, quando revertatur a nuptiis ( Luc.
xii), de celis videlicet in hunc mundum ad judi-
cium. Pulchre Lucas evangelista Christi apostolos,
uinistros scilicet Novi Testamenti fuluros , non in
victiinarum sanguine , sed in Dei laude et benedi-
ctione in templo dicit consistere. Ait enim inter
catera : Eduxit eos , Doi scilicet ei Virginis Filius,

extra civitateih in. Bethaniam; et. elevatis manibus .

suis; benedixit eis. Et factum est, dum benediceret
eis , recessit ab illis , et ferebatur in celum. El ipsi
adorantes regressi sunt, in. Jerusalem. cum gaudio
11agno ; et erant semper in templo laudantes et. be-
uedicentes Deum ( Luc. xxiv).

Elevatus est itaque so! hodierna die in cocum ,
Redemptor scilicet humani generis , usque ad so-

morlificatur : Habentem cornua septem, homines
scilicet mundos , id est sanctos in septem etatiLus
mundi. Cornua ct oculi Spiritum sanctum desi-
gnant, qui dat regnum quod in cornibus notatur ;
oculi vero, quia illuminant ad eternam vitam vo-
catos. Vel cornua sunt excellentiores sancti in ea-
pite Christo fundati, carnalem vitam ercedentes.
Stat ergo saneta Ecclesia in ordine suo, qux a
Christo tanquam thronus possidetur, tanquam ani-
malia pascitur, tanquam seniores judicio potestatis
honoratur, supra Christum, zdificata in septem
cornibus fortitudinis regno exallatur, in septem
oculis signis et virtutibus illuminatur.

Sequitur : Et venit, et accepit librum de dextera
sedentis in throno. Ac si diceret : Venit ad cognt-
tionem hominum homo de Virgine nascendo, et
accepit librum de dextera a Verbo, videlicet sibi
vincto : Verbum dico Dei Patris sedentis in throno,
Redemptor humani generis Christus, tunc librum
accepit, quando ea quae de se per prophetas prz»-
dicta fuerant , opere implevit. Idcirco Vetus et No-
vum Testamentum appellatur unus liber, quia nec
Novum a Veteri , nec Vetus a Novo valet disjungi.
Librum aperuit, quando discipulis , ut intelligerent
Scripturas, sensum aperuit, Apertio sigilli revelatio
est sacramenti , a seculis et generationibus abscon-
diti. Verum per septem sigilla , sicut supra dictum
est, plenitudo mysteriorum absconditorum desi-

D gnatur, qux» latebant ante adventum Christi, Ft

ipsa septem sigilla , quae in Christo soluta sunt, id
est per universum mundum manifestata , hzec sunt :
Primum corporatio, secundum nativitas, tertium
passio, quartum mors, quintum resurrectio , sex-
tum gloria, videlicet ascensionis et in Dei Patris
dextera sessionis , septimum regnum , omnium sci-
licet. creaturarum post diem judicii subjectionis.
Hc septem sigilla sancta Ecclesia habet soluta , et
liec sunt. actus ejusdem Ecclesiz , ab incarnatione
usque ad secundum adventum Domini. Ab hac igi-
tur die, Jesus Christus ccelum ascendens, maxiu:e
sui ac Dei Patris voluntatem ct cognitionem Eccle-
sie sum aperuit, sicut ipse consequenier fideli
servo suo Joanni dicil; Veni, ostendam tibi qua

Digitized by Google
