1235

S. MARTIN! LEGIONENSIS

1256

tor noster ignis consumens dicitur, quia mentem, A penitentiam egerunt, et fidem Gevota mente susce-

quam repleverit, a peccatorum rubigine mundam
reddit, Sanctus ergo Spiritus in. medio animalium
splendor ignis, et de igne fulgur egrediens discur-
rere dicitur, quia universam Ecclesiam replens, in
e'ectorum cordibus, ex ipso flammas amoris proji-
cit, ut cor timore per terrorem feriat, et ad suum
amorem corda torpentia accendat. Sed quia san-

ctus Spiritus Deus ante &xcula Patri et Filio est.

costernus, querendum nobis est, cur discurrere
dicatur. Oinnis etenim qui discurrit , accedit ad lo-
. €um, in quo non fuit, et eum deserit, in quo fuit.
Qua igitur ratiene discurrere Spiritum dicamus,
dum cuncta intra ipsum sint , et Jocus nusquam sit
ubi non sit ?,Sicut. seriptum est: Spiritus Domini
replevit orbem terrarum (Sap. 1). Et tamen cum Jaus
sapientize describeretur, adjunctum est: Est enim
in illa spiritus intellectus, multiplex, subtilis, mobilis
(Sap. vir). Et paulo post : Humanus, stabilis (ibid.).
1n quibus rursum verbís magna nobis quiestio ori-
tur, cur iste Spiritus, qui implet omnia, simul mo-
bilis et stabilis dicatur ? Sed si ad usum ,consuetu-
dinis humanz recurrimus, sensum citius loquentis
jnvenimus. Bomo quippe, qui ia ea regione, in qua
est, ubique discurrit, procul. dubio ubique obviam
venit, et repente ubi non creditur, invenitur. Óm-
nipotens ergo Spiritus ut ubique presentia signare-
tur, et stabilis dicitur simul et mobilis. Stabilis,
quia per naturam omnia continet ; mobilis autem,
quia ubique etiam nescientibus occurrit. Tenexs
ergo omnia, stabilis ; presentem se omnibus exhi-
bens, mobilis appellatur.

Splendor itaque ignis, et de igne fulgur. egrediens
inter pennata animalia discurrit; quia Spiritus
sanetus simul singulis, omnibusque electis, et ma-
xime apostolis et evangelistis, cunctisque Ecclesiz
doctoribus specialius prasto fit, et incendit quos
contigerit, et illuminat quos incenderit, ut post fri-
gue pristinum accensi ardeant, et per ignem amo-
ris, quem acceperint, flammas exemplorum bono-
rum reddant. Fulgur quippe de hoc igne egrediens
torpentes perculit mentes, easque percutiendo ex-
citat et inflammat, ut post amorem illius ardentes
pariter et lucentes ad bene operandum currant,
Splendor hujus ignis, et de igne fulgur egrediens
inter pennata animalia, Scilicet inter sanctos apo-
8tolos, discurrens, illos pariter ardentes et lucentes
reddidit, et ad praedicandum fortes exhibuit. Quo
igne magnum illud pennatum animal, scilicet Petrus
apostolus, ardens et lucens, Judzos de commisso
sacrilegio, id est de Christi passione dure incre-
pans, ut fulgur terrebat ; igne charitatis ardens, ad
penitentiam provocabat, eisque de Dei bonitate, ut

. supradictum est, spem venie promittebat, dicens :
Penitemini et baptizetur unusquisque vestrum, ut de-
leantur vestra peccata (Act. ni). lpsi vero. ejusdem
sancti Spiritus igne succensi et fulgure percussi,
quotquot erant pradestinati ad zternam vitam,

perunt.

Potest etiam in hoc loco intelligi, quod alias seri-
ptum est . Thronus ejus flamma ignis; rota ejus
ignis accensus (Dan. vit). Hi enim, qui. animarum
custodes sunt, et pascendi gregis curam suscepe-
runt, mutare loca minime permittuntur ; sed qui
uno loco positi divinitatis in se przsentiam por-
tant et ardent, thronus Dei et flamma ignis dicun-
tur ; ipsi videlicet sunt thronus Dei , amore Dei et
proximi accensi. Hi autem, qui amore Domini in
praedicatione discurrunt , rolz ejus et ignis ardens
gunt ; quia cum ejus desiderio per varia loca discur-
runt, unde ipsi ardent, et alios accendunt,

Potest tamen discursus atque mobilitas Spiritus
requisitione alterius considerationis intelligi. [n
sanctorum quippe cordibus juxta quasdam virtutes
semper permanet, juxta quasdam vero recessurus
venit, et venturus recedit. In fide etenim, spe atque
charitate, el in bonis aliis, sine quibus ad coelestem
patriam non potest perveniri, sicut est bumilitas,
charitas, justitia atque misericordia, perfectorum
corda non deserit. in prophelie vero' virtute, fa-
cundia, miraculorum exhibitione electis suis ali-
quando Spiritus sanctus adest, aliquando se sub-
wahit. Adest ut eleventur, et semetipsum subtra-
hit ut humilientur ; adest ut eos ostensa virtute glo-
rificet, recedit ut semelipsos subtracta ejus virtute
cognoscant ; adf ut ostendat quid per ipsum sint,

€ recedit ut patefaciat quid vel quales remaneant siue

ipso. In his itaque virtutibus, sine quibus ad vitanu
minime pervenitur, Spiritus sanctus in electorum
suorum cordibus permanet; in his vero per quas
sanctitatis virtus ostenditur, aliquando misericordi-
ter presto est, aliquando misericorditer recedit.
Discurrens ergo et mobilis Spiritus dicitur ; quia in
signis atque virtutibus juxta uniuscujusque votum
continue non habetur, Bene autem intra sancta ani-
mafia discurrere perhibetur, Discursus quippe ad
celeritatem pertinet, Inter perfectos autem Spiritus
sanctus discurrit, quia etsi ab eorum cordibus ad
modicum recesserit, cilius redit, Splendor itaque
ignis, et de igne fulgur egrediens in medio anima -
lium discurrit; quia Spiritus sanctus super aposto-
los in sperie ignis descendens, eos, ut dictum est,
amore spirituali incendit, et virtute simul opera-
tionis et doctrina veritatis. illuminavit. Repleti
Spiritu sancto , juxta se positos , ut ad amorem .
cvelestis patriz surgerent, predicando succendebant,
et longe positis per bonorum operuin exen;pla lu-
cebant.

Super eos igitur Spiritus sanctus in linguis igneis
apparuit, omniumque linguarum eis scientiam de-
dit. Quid ergo hoc miraculo designatur , nisi quod
sancta Ecclesia eodem Spiritu repleta, omnium
gentium erat. voce locutura? Qui contra Deum tut-
rem Babylonia zdificari copati sunt, communionem
unius lingue perdiderunt. llis vero qui Deum humi

Digitized by Coogle
