|

1139

S. MARTINI LEGIONENSIS

11,0

apparuit, jam. tamen homo super thrcnunm est :. in A morte tenuit, videre noluit quanta vit nostra g'o-

cujus persona ut sanctus propheta conjunctionem
utriusque nature, divine scilicet eà humana, se vi-
disse ostenderet protinus adjunzit : « Et vidi quasi
speciem electri (Ezcch, 1). » Quid est quod aspectus
hominis videtur in throno, quasi species electri, nisi
quod in elec:ro, sicul longe superius diximus, aurum
argeniumque miscetur, ut res una ez metallis duobus
fiat? In qua et per argentum auri claritas. tempere-
tur, et per auri claritatem species argenti clavescat,
In Redemptore autem nostro utreque natura, scilicet
divinifatis et. humanitatis, incon[use atque insepa-
rabiliter sibinet sunt unite, ut et. per humanitatem

' divinitatis ejus claritas nosiris potuisset oculis tem-

perari, et per divinitatem humana in ea nalura cla-
resceret, atque in colis exaltata fulgorem, ultra hoc
quod creata [uerat, haberet. Misericorditer ergo, ut
dictum est, humanitatem. nostram. suscepit, et po-
ienler eam super. omnes. colestes ordines beatorum
spirituum exaltavit.

In descensione quippe sua assimilatus est vulturi
saper cadaver descendenti, in ascensione vero sua
ussimilatus est aquile ad sublimia, id est ad ccelum
przdam subvehenti, De cosis super humani generis
cadaver, sicut vultur ad escam descendens, ipsum
ce morte ad vitam revocavit, rursumque ut zquila
ad ceium volans, cadaver illud, id est human'ta-
tem nostram secum ferens, in dextera Patris collo-
cavit (8), Recte quoque Dej et Virginis Filius vultu-
ris appellatione signatur. Vultur quippe dum volat,
$i jacens cadaver conspicit, ad esum se cadaveris
deponit. Et plerumque sic in morte cap:tur, dum ad
mjiortuum animal de summis venit, Recte ergo me-
diator Dei et hominum Jesus Christus vulturis ap-
pellatione figuratur, quia manens in altitudine sux
divinitatis, quasi a quodam sublimi volatu cadaver
mostrz mortalitatis conspexit in infimis, et sese de
coxestibus ad ima submisit. Fieri quoque propter
nos homo dignatus est, et dum mortuum animal, sci»
licet humanum genus, quod in peccatis mortuum
erat, petiit, mortem apud nos qui apud se erat iin-
mortalis, invenit. Unde beatus Job cum de Judaici
populi reprobatione loqueretur, ait : Semitam iguo-
ravi avis, nec intuitus est oculus vulturis. (Job
xxvii). Hujus vulturis oculus ipsa nostr: resurre-
ctionis intentio fuit, quia ipse post triduum mortuus
ab :terna morte nos liberavit. lile ergo perfidus Ju-
dz populus mortalem vidit, sed quod morte sua
mortem nostram destrueret, minime attendit. Con-
spexit quidem vulturem, sed oculos vulturis non
aspexit, quia, dum humilitatis ejus vias, quibus
nos ad alta sublevavit, considerare noluit, semitam
avis ignoravit. Neque enim pensare studuit quod
ejus nos humilitas ad celestia levaret, et mortis
ejus intentio ad vitam reformaret. Populus igitur
Judaicus semitam ignoravit avis, nec intuitus est
oculos vulturis; .quia, etsi vidit eum, quem in

Si Greg., lib. xvm Moral., cap. 19, circa
1E 1n,

ria de ejus morte sequeretur.

Recte etiam Dei ac Virginis Filius nomine aquilze
signatur , quia corpus, quoJ sine peccato de Virgine
assumpsit, de sepulcro resurgens super omnes cu-
los elevavit. Aquila, ut ait beatus Isidorus, ab acu-
mine oculorum. vocatur. Tanti enim. contuitus essa
dicitur, ut cum super maria immobili pzuna feratur,
mec humanis pateat obtutibus, de tanta sublimitate
pisciculos natare videat, ac tormenii. instar. descen-
deus, raptam praedam pennis ad. littus. pertrahit.
Nam et contra radium solis fertur obtutum non fle-
ctere : unde et pullos suos ungula suspensos radiis so-
lis objicit; et. quos viderit immobilem tenere oculo-
rum aciem, ut dignos genere conservat; si quos vera
inflectere. obtutum conspexerit, quasi degeneres. abji-
cit, lis breviter a beato Isidoro de aquilee natura di-
ctis, rursus ad ea qua superius omisinus, necesse .
est ut redeamus

Itecte ergo Dei et Virgin's Filius, ut supradictum
est, nomine signatur aquile, quia. in Patris sinu
manens, humanum genus a. diabolo in terra capti-
vum conspexit, ac sese de celo cleme. ter ad ima,
quasi aqiila ad eaxpiendam pra dam, submis:t. Per-
acto vero sui adventus mysterium (9), Nativitatis
vid.licet, Passionis, Resurrectionis, quadragesimo
die eamdem bumanam naturam, quam de diaboli
manu eripult, captivam sceum, ut aquila predam,
ad coelos reportavit, Cui Psa'mista Spiritu sancto

( edoctus, de futuro quasi de praterito loquens,

summaque devotione de humani generis reparatioue
exsultans, ait : Ascendisti in altum, cepisti. captivi-
Jatem ; accepisti dona in hominibus (Psal. 1xvn). Ac
si aperte dicat : Ascendisti, o Christe, in altum loco
et dignitate. Qui enim nos aderudiendos descendisti,
ascendisti in altum; hoc est super cizuc$ colos ad
dexteram Dei Patris; ef cepisti, priusquam ascen-
deres, eapiivitatem, cos scilicet qui apud inferos
captivi tenebantur, Hzc sunt spolia, ct hzc simili-
tudo triumphi. Hoc de Christo exponit Aposto:us in
Epistola sua, ubi ait: Quod Christus ascendit. in
emlum, quid est nisi quid. descendit primum — in
inferiores partes. terre? Qui. descendit, ipse est
et qui ascendit super omnes celos, ut impliret omnia

D (Ephes. w).

Sequitur : Cepisti captivitatem, id est homines
qui sub diabolo erant captivi post. peccatum, cepisti
et captivasti eos feliciter. Inde dicuntur captivi,
quia capti sunt retibus Petri. Unde quoque et Petro
dicitur: Ex hec jam homines eris capiens (Luc. v).
Sub leve quippe ac suave Redempteris jugo m'ssi
sunt, Unde in hoc curru, id est in sancta Ecclesi
sunt multiplex millia letantium non plorantium,
Iterum subjungens, ait : Accepisti, scilicet a Patre,
dona in homini^us suscipiendis, id est homines sus-
eipiendo scilicet homines accepisti dona, vel acee-
pisti dona a Patre in hominibus, scilicet donanda

(8) mysterio.

Digitized by Google
