A161

Trinitatis , Patris videlicet. et Filii, et Spiri-
tus sancli baptizantur, per quem et peccatorum
vincula relaxantur, et menstruate, id est immundz
anim sordes abluuntur? De cujus foptis aquis idem
propheta alibi testatur, dicens : Et erit in die illa :
Exibuntaque vive deJerusalem, et medium earum ad
mare Orientale, et medium earum ad mare Novissimum
(Zach. xiv). Qui sunt. igitur iste aqua vivi, nisi
aqui baptismatis, qux: hominem coelestis infusione,
Spiritus vivificant? Sed cur de Jerusalem exire an-
nuntiantur, nisi quia Dominus in populo eodem
consistens ait discipulis suis : J!e docete omnes
gentes ; baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et
Spiritus sancti? Sed harum pars media vadit ad
mare Orientale, id est ad populum circumcisionis,
et media ad mare Novissimum, id est ad populum
gentium fide postremum ; ut omnibus populis Jud:eis
scilicet et gentilibus largiatur per baptismum re-
missionem peccatorum. De qnibus aquis adhuc et
per eumdem prophetam dicitur, quod egrediantur
de domo Domini, el «rescant. in fluvium, el per-
gant ad mare Mortuum vel ad solitudines, et omnia
ad quecunque venerint, vivi(icentur atque sanen-
tur (Ezech. xv.vui). Sic enim ait : Converti. me ad
portam domus. Domini , et ccce aqua. egrediebatur
subter limen. domus. ad orientem; facies enim
domus respiciebat ad orientem ; aque autem descende-
bant in latus templi ad extremum ad meridiem scili-
cet. altaris. Et converti me ad viam foras. portam
exteriorem viam qua respiciebat ad orientem : et ecce
aqua redundantes a (atere dextro (ibid.), id est a latere
Christi. In die illa, inquit, erit Dominus unus, et erit
nomen ejus unum (Zach. xiv), omnibus scilicet idolis
destructis. Revera unus est Deus prater quem non
est alius, Pater, videlicet et Filius, et. Spiritus
Sancius; ef nomen ejus unum, in quo omnes fideles
oportet baptizari, et a peccatis ablui, atque in agni-
tione ei amore ejusdem unius Dei renovari.

Cui ait Salomon in Cantico spiritualis amoris :
Oleum effusum nomen tuum; ideo adolescentule di-
lexerunt te t(Cant. 1). (51) Quid enim per adolescen-
tulas, nisi sancte animze designantur, quie bapti-
smatis aqua per Spiritum sanctum regenerantur et
in novam Christi. creaturam per novum testamen-
tum transferuntur? Quz propter olei infusionem
Christum diligunt, quia ad gratiam vocate in eo
suavitatem vite perpetuz inveniunt, pro cujus
suavitatis dilectione omnes mundi fastus el divitias
respuunt. Moneo vos eliam pro salute vestra, o
Judzi, ut vetustatem priscz legis a cordibus vestris
expellatis, et Christi baptismate renovari festinetis,
ut in numero electorum Dei computari possitis. Àn
sine purificaione baptismi ad patriam vos putatis
pervenire paradisi ? Nequaquam. Neque enim aliquis
salvus esse poterit, nisi ex aqua et. Spiritu sanclo
renatus fuerit (Joan. 111). Sed si mihi Christiano
bomini, et vexillum crucis Christi in mea fronte

(91): Gregor., in hune locum,
ParnoL. CCVIIH.

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1162

A gestanti non creditis, Isaiam prophetam legite, et ab
' eo baptismum- przenuntiatum fuisse invenietis. Sie
enim futuri temporis tam Judzis quam gentibus in
Jesu Christo salvari cupientibus pracinebat ipse.
llaurietis aquas in gaudio, inquit de fontibus Sal-
vatoris (Isa. xi). Quibus verbis etiam ipsum Sal-
vatorem ostendit de cujus fontibus aquas purilica-
tionis przdicat liauriendas, id est de Jesu, Jesus
enim Hebreorum lingua Saírator interpretatur.
Unde et ipse clamat, dicens : Si quis sitit, veniat
ad me, et. bibat. Hoc autem dicit de Spiritu, quem
accipiunt, videlicel in baptismo, credentes in eum
(Joan. vi). Joannes. baptizavit. aqua, Jesus autem
baptizat in Spiritu sancto : ad quod baptismi sa-
cramentum idem Isaias Judsxos et gentiles provo»
cat, dicens : Omnes. sitientes venite ad aquas (Isa.
1v), scilicet. baptismi, ct ad percipiendum munera
Spiritus sancti. Has aquas et hunc fontem etiam
per Joelem prophetam annuntiat Spiritus sanctus,
dicens : Stillabunt montes dulcedinem, et colles fluent
lac et mel; et per omnes rivos Juda. ibunt aqua; et
fons de domo Domini egredietur, et irrigabit torrem-
tem. spinarum (Joel. ni), id est purificabit in ba-
ptismo universitatem gentium. Michzas etiam pro-
pheta, o increduli et pertinaces Judiei, accedat, et
baptismi sacramenta sub (gura transitus maris
vobis ostendat. Si mihi non creditis saltem vel illi
credite, cui omnino non potestis contradicere. O
Michza propheta veritatis, ostende Judas et genti-
c bus fontem eorum salutis!

Secundum diem, inquit, egressionis tum de terra
4Egypti, o. Israel, ostendam | eis, scilicet. gentibus,
mirabilia. Videbunt gentes, et. confundentur, manus
suas ponenl super os suum. Deum tuum glorificabunt
et timebunt (Mich. vii). Et adjecit : Quis deus. si-
milis tibi, qui aufers iniquitates, scilicet per bapti-
simum, et trans[ers peccatum reliquiarum, id est gen-
tium, illorum videlicet qui circa horam nonam na«
scituri sunt? Deponet omnes. iniquitates nostras, et
projiciet in. profundum maris omnia peccata nostra
(ibid.). In qua sententia lector advertat manifestis-
sime revelari mysterium baptisinatis Judais et gen-
tibus. Secundum diem. egressionis tue, inquit, de
JEgypto ostendam. eis, scilicek genlibus, mirabilia.

D Quid clarius hoc testimonio, quidve apertius? Israel
quippe, id est populus Christianus per fidem Deum
videns egreditur de JEgypto, dum renuntial s:e-
€ulo. Ingrediturque mare Rubrum, id est bapti-
smuin, cruore Christi signatum. Tunc hostes inse-
quentes intereunt, quia statim peccata moriuntur,
id est delengur, et regeneratorun animz resurgunt.
In hoc vero quod ad se revertitur loquendo : Depo-
net omnes. iniquitates nostras, et projiciet in profun-
dum maris peccata. nostra, ostendit etiam Judzos
quandoque ad fidem venturos, et peccatorum re-
missionem per Christi haptismum conseceturos.
O gens Judaica, gens prava atque perverfa, gens

8
Digitized by Google
