1151

S. MARTINI LEGIONENSIS

1152

rum loc iinpedimentum, donec veniatar ad panis À pro justitia assantur, illic vera dulcedine satiabun-

sacramentum. Sed, participata unitate corporis Chri-
sti, auzertur. impedimentum inimici, ut. post resur-
rectionem possit Christus agnoszi. Subtralitur in-
terea carnalibus oculis species inlirmitatis, ut men-
Ubus incipiat apparere gloria resurrectionis.

Une subiitur : Et dixerunt. ad invicem : Nonue
cor nosiruxm ardeus erat in nobis, dum loqueretur in
via et aperiret nobis. Scripturas ? (Luc. xxiv.) Quem
in expüsitione S:ripturarum. non cognoverunt, in
panis fractione coguoscunt, quia non auditores legis,
sed. factores justificabuntür (Rom. w. Melius quippe
veritas intelligitur bona operando. quam audiendo.
Audito itaque sermone, cor, priustorpore increduli-
tatis et. timoris frigidum, igne sancti Spiritus est
accensum, ut jam superno desiderio ardeat, et ad
credendam veritatem se extendat. Quod (20) prz-
cept.s homo instruitur, quasi tot facibus inflamma-
tur, Post resurrectionem suam Dominus in corpore
Sto dio diversa ostendit, corpus videlicet suum, et
plpalile ejusdem naturz ut. ad fidem credentes in-
formaret, et incorruptibile alterius. glorix ut ad
preminam invitaret. Noverant apostoli Christum
faisse verum Deum ct verum hominem ; sed post-
quam n:ortuus est, non eredebant. tertía die potuisse
veram carnem de sepulcro resurgere, Putabant ergo
se spiritum videre quem emisit in passione. Sed
Dominus aufert hunc errorem, dicens :

Videte manus meas et pedes meos, quia ego ipse
sum (Luc, xxiv). Multis doeumentis persuadet resur-
Tectionem. suam, seipsum przebendo, oculis viden-
dum et manibus contrectandum. Qui cum palpando
ossa carnew:que prémonstrat, statum sui ac no-
&trzx resurrectionis significat ; in qua corpus nostrum
et subtile erit per effectum spiritualis potentie, et
palpabile per veritatem naturz. Ad. insinuandum
ergo veritatem suz resurrectionis, non solum tangi,
sed eliam convesci voluit : non quod nos vel ipse
post resurrectionem cibis indigeamus, sed ut verum
corpus habere monstraret. Mauducavit igitur pote
$i:te, non necessitate. Aliter enim absorbet aquam
terrasitiens, aliler radius solis calens. Hla videlicet
indigentia, iste potentia.

Obtulerunt ei, inquit evangelista, partem piscis
sti, et favum mellis. Piscis assus ips: Mediator Doi
et hominum est pro* salute hominum sine peccato
passus, in aquis humani generis inventus, laqueo
p'rsecutorum captus, tempore passionis assatus.
lpse nobis est in resurrectione favus mellis factus.
Mel in cera divinitas est in liumaua natura. Et cum
manducasset. coram eis, sumens reiiquias dedit illis,
|) hujus meliis comestione figuratur. quia in cor-
pore sto il:os ad zeternam suscepit quie:em qui, cum
tribulaticnes pro. Deo patiuntur, ab amore intern:
duicedinis non recedunt. Qui hie tribulationibus

(20) Quot.

(21) Correctus hie locus est ab co obcexcatissimo
homine, cujus sepe meminimus ; eum ms. m: nifeste
legeret, ragaztes, ul oinnes ct. ipse Mag. Greg. qui

tur. Dum ergo vulnerum cicatrices ostendit, infide -
litatis vulnus sanavit. (uas cicatrices et tunc serva-
vit, et in judicio ostensurus est. Quare? Primo vide- '
licet ad fidei resurrectionis instruendam ; deinde
ut Patri pro nobis supplicans, quale genus mortis
pro hominibus pertulerit, semper ostendat. Tertic
ut sua niorte. redemptis, quam misericorditer sum
adjuti propositis eisdem mortis indiciis innuat.
Postremo ut in judicio quam juste damnentur im-
pii denuntiet, ostensis qu: ab illis accepit vulne-
ribus. Nen ergo ex impotentia curandi cicatrices
ser: avit, sed ut perpetuum victoriz: sux circumfere
rel triumphum. Oiines igitur sux resurrectionis
ambages aufert, Visus el taetus est. a discipulis, co-
U niedit et bibit posi resurrectionem coram eis ; et ne
in aliquo. sensus humanos ludificasse viderctur,
Scripturas ad medium deducit, et sensus intelligendi
eas discipu'is aperit, dicens : Necesse est. impleri
omnia qua scripta sunt in lege Moysi, et prophetis ,
ei. Psalmis de me, ut si magicis avtibus videatur
potuisse quod voluit, sicut. pagani dicunt; non
videatur prophetari potuisse, antequam natus fuerit.
IIxc ideo, fratres charissimi, de verissima Christi
resurrectione et discipulorum necessaria ac dispen-
saliva dubitatione huic sermoni conjunximus, ut
facilius intelligere valeat charitas vestra quam ra-
tionabiliter Deus et homo Jesus Christus colum
ascensurus, de incredulitate et. cordis duritia eos
inerepaverit. Quare? Videlicet ut auferretur de illo-
rum cordibus lapidum, et succederet cor carneum,
charitate Dei et proximi plenum. Sequitur : Euntes
in mundum universum , predicate Esangeliun omni
creature (Marc. xv). Super huüc versiculum spi-
rituali dulcedine p:enum quid beatus. lieronymus
dicat audiamus : Ante adventum sancti Spiritus
erant aposto: tanquam vasa limosa, boc. est de limo
formata ; nunc vero per ignem sancti Spirilus soli-
data, illis dicitur : Euntes iu. mundum uuiversum.
pradicate Evangelium omn: creature, id. est. omni
nationi gentium, qua habet aliquid cominune. cim
omni creatura, angelis scilicet, peccatoribus, lignis,
lapidibus igni et aqua, calido et frigido, humido et
arido, quia homo minor mundus dicitur. Ántea enim
p dictum fuerat : In vium gentium ne abieritis (Matth,
x), ut. scilicet. apostolorum prius a Jud:ea repulsa
praedicatio, tunc gentibus in adjutorium feret cum,
ad sux damnationis testimonium, hanc illa superba
repulisset. loc loco typice convenire p;test. quod
Dominus, enumeratis quibusdam potentiz su: ope-
ribus, quasi sub quadam increpaticne beato Job lo-
quitur, dicens : :
Quis pra paratcorvo escam suant, quando pulli ejus
ad Deum clamant vagientes (24) co quod n.n habeant
cibos (Job xxxvii). Boa'us Gregorius magne in

transeribitur. atque infra sevper repetitur. hie rt
in alio ms. nisi 'n. textu, in quo corrupte. posuit
vagientes.

Digitized by Google
