125?

SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO S. SPIRITUS.

1258.

liter metuebant, omnes linge unite sunt. Horum A instruitur, quasi tot facibus inflammatur. Et que

ergo humilitas virtutem meruit, illorum superbia
confusionem.

(97) Sed querendum nobis est, cur Spiritus san-
ctus Patri et Filio cozternus in igne apparuit ; cur
in igne simul et linguis ; eur aliquando vero in co-
lumba, aliquando vero in igne monstratur ; cur su-
per unigenitum Dei Filium apparuit in columlxe spe-
€ie, super discipulos autem in igne: ita ut neque
super Dominum veniret in igne, neque super disci-
pulos monstraretur in columba. Quatuor igitur
hzc, qus proposuimus, Deo juvante, necesse est

ut solvamus. Patri namque et Filio coxternus Spi-

ritus sanctus inigne monstratur ; quia incorporeus,
et ineffabilis atque invisibilis ignis est Deus, Paulo
attestante, qui ait : Deus noster ignis consumens
est (Hebr. xii). Deus quippe recte ignis consumens
dicitur , quia per hunc peccatorum rubigo consu-
mitur. De hoc igne Veritas dicit in Evangelio :
Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisi ut ar -
deat ? (Luc. xi.) Terra enim vocata. sunt non spirl-
tualium sed terrenorum hominum corda, que dum
semper infimas cogitationes congerunt, a malignis
' spiritibus conculeantur. Sed ignem in terram Do-
minus mittit, cum afflatu sancti Spiritus cor car-
nalium incendit, Et terra ardet, cum cor carnale,
in suís prius voluptatibus frigidum, relinquit con-
cupiscentias presentis seculi, et ingreditur ad amo-
rem Dei. Bene ergo in igne apparuit Spiritus san-

torpebat prius pet carnalia desideria, ardet postmo-
dum per sanct przdieationis verba. Unde et. per
Moysem dicitur: In dextera ejus ignea lex (Deut.
xixu). Sinistra quippe reprobi, qui ad sinistram
ponendi sunt; dextera autem Dei appellantur electi.
In dextera autem Dei lex ignea est; quia electi
mandata celestia nequaquam frigido corde audiunt,
sed ad hec amoris intimi 'facibus inardescunt.
Sermo ad aurem ducitur, et mens eorum, sibimet
irata, ex internz dilectionis flamma concrematur.

In columba vero Spiritus sanctus et in igne mon-
atratus est ; quia omnes quos repleverit simplices et
ardentes facit, Simplices puritate, ardentes virtu-
tum zmulatione. Neque enim placet Deo aut sim-
plicitas sine zelo rectitudinis, aut zelus sine sim-
plicitate. Hinc ipsa Veritas dicit : Estote prudentes
sicul serpentes, et simplices sicut columba (Matth. x).
Qua in re notandum est quod discipulos suos nec
de columha sine serpente, nec de serpente sine co«
lumba voluit Dominus admonere; quatenus colum-
be simplicitatem astutia serpentis accenderet, et
serpentis astutiam columba simplicitas temperaret.
Hinc Paulus ait : Nolite pueri effici sensibus (1 Cor.
xiv). Ecce astutiam serpentis audivimus, nunc ite-
run de simplicitate columbz ab eodem apostolo
admoneamur. Sed malitia parvuli estote (ibid.).
llinc de beato Job dicitur : .

Erat vir simplex et rectus. (Job 1). (39) In. recti-

ctus; quia ab omni corde, quod replet, torporem (; tudine justitia, in simplicitate autem mansuetudo

frigoris excutit, et hoc in desiderio sux :eternitatis
accendit. In igneis autem linguis monstratus est ;
quia idem Spiritus sanctus cozternus est Patri, et
habet cognitionem (58) maximam lingua cum verbo.
Verbum quippe Patris est Filius. Et quia Spiritus
et Verbi una subsiantia est, idem Spiritus mon-
strari debuit in lingua. Vel certe quia per linguam
procedit verbum, in linguis apparuit Spiritus ; quia
quisquis sancto Spiritu tangitur, Dei Verbum idem
unigenitum Filium confitetur. Et Dei negare Ver-
bum non valet, qui jam Spiritus sancti linguam ha-
bet. Vel certe in igneis linguis apparuit Spiritus
sanctus, quia omnes, quos repleverit, ardentes pa-
riter et loquentes facit, Linguas igneas doctores ha-
bent ; quia, dum Deum amando praedicant, corda
audientium inflammant. Nam otiosus est sermo do-
centis, si prebere non valet incendium amoris.
Hoc doctrin: incendium ab ipso Veritatis ore con-
ceperant, qui dicebant : Nonne cor nostrum ardens
erat in nobis, de Jesu dum loqueretur in via et ape-
riret nobis Scripturas? (Luc. xxiv.) Ex audito
quippe sermone animus inardescit , torporis frigus
recedit. Fit mens in superno desiderio anxia, et a
ferrenis concupiscentiis aliena, Amor verus qui
hanc repleverit, in fletibus cruciat ; et dum tali ar-
dore cruciatur, ipsis suis cruciatibus pascitur. Au-
dire ei czlestia praecepta libet; et quod mandatis

(31) Greg., hom. 30 in Evang.
(98) Cognationem.

signatur. Plerumque nos cum rectitudinem justitiz
exsequimur, mansuetudinem relinquimus. Et cum
mansuetudinem servare cupimus, justitiz rectitu-
dinem declinamus. Dominus autem in carne veniens,
simplicitatem cum rectitudine tenuit ; quia nec in
mansuetudine districtionem justitia, nec rursus in
districtione justitiz? virtutem mansuetudinis amisit.
Unde cum quidam, deducta adultera, bunc tentare
voluissent, ut in culpam aut immansuetudinis aut
injustitize laberetur; ad utrumque respondit, di-
cens : Si quis vestrum est sine peccato, primus mitiat
super eam lapidem (Joan. vin). Dat. simplicitatem
mansuetudinis, si quis vestrum sine peccato est; dat
zelum justitie, primus mittat super eam. lapidem.

D Unde et ei per Prophetam dicitur : Intende prospere,

procede et regna, propter veritatem, et. mansuetudi-
nem, et justitiam (Psal. xpiv) : ut nec zelum recti-
tudinis in pondere mansuetudinis amitteret, nec
rursus pondus mansuetudinis zelo rectitudinis pet-
turbaret. (40) Qui est ergo rectitudo sine simplici-
tate, aut qu: est siinplicilas sine rectitudine? In-
sufficiens scilicet et imperfecta.

Quia itaque Dei et Virginis Filius inter homines
conversans, simplicitatem et rectitudinem perfe-
cte tenuit, suosque discipulos mansuetos et sim-
plices esse admonuit; recte Spiritus sanctus, et in
igne monstrari debuit, et in columba; quatenus

- (39) Nunc ex lib, 1 Moral., cap. 5.
(40) Rursum ex homil. 3U.

Digitized by Google
