1215

SERMONES. — SERM, XXXII. IN FESTO SANCTI SPIRITUS.

1214

suis , id est in cogitationum medullis a Domino A positionis ? Qua ergo amore languet, fulciri querit

venisse ignem protestatur, Unde divinitus castiga-
tur, et eruditur. Et quia sentit doctrinze Dei retia
coram pedibus suis expansa, converlitur retror-
sum, abstinet ab illicitis, lusum voluptatis et con-
cupiscentiai in lacrymas convertit, et igne saneti
Spiritus interius succensa, ac divini sagitla amoris
vulnerata, tanto forlius moerore confecta. plangit,
et presentis vit: consolalionem non recipit, quan-
to veríus per varia desideria se aberrasse cogno-
scit.

Unde bene Ezechiel, cum ei in visione zdificium
ostenderetur in monte, figurate loquens, ait : Vir
cujus eral species quasi species aris, mensus est
thalamum uno calamo in longum, ei «mno calamo in
latum (Ezech. xy). Beatus Gregorius Scripturarum
subtilissimus indagator accedat, et hujus versiculi
nobis profunditatem exponat. In thalamo, ait, quid
s0leat agi, consideremus, atque exinde hoc quod in
sancta Ecclesia agitur , colligamus. 1n thalamo
quippe sponsuset sponsa federantur, sibique in amo-
re junguntur. Quid ergo eunt in sancta Ecclesia tha-
lami, nisi illorum corda, in quibus anima per spiri-
tualem amorem, invisibili sponso junguntur, ut ejus
desiderio ardeant, et nulla jam, que in mundo sunt,
concupiscant, prasentis. vite longitudinem penam
deputent, exire de corpore, et ad celestem patriam
celeriter pertingere festinent, et amoris amplexu in
celestis sponsi visione requiescere optent ? Mens ita-

que qua jam talis est, nullam prasentis vita conso- C,

lationem recipit, sed ad. illum, quem diligit, medulli-
tus suspirat, fervet, anhelat, anxiatur; vilis ei fit ipsa
suiscorporis salus, quia transfixa est vulnere amoris.
Unde ipsa sancta. anima sponsa. Christi in. Cantico
spiritualis amoris dicit : « Vulnerata charitate ego
sum (Cant. n). v Maía autem salus esl cordis, que
dolorem nescit hujus vulneris. Cum vero anhelare in
celeste jam desiderium, et sentire vulnus amoris co
perit, fit anima salubrior ex vulnere, qua prius eegro-
tabat ex salute, Menti autem. sponsum suum. Chri-
atum fortiter amanti mora vita presentis, non parva
tel vana solet esse consolatio, si per hoc quod ipsa ab
ejus visione differtur, aliorum anime ejus verbo pro-
ficiaut, et ad celestem sponsum amoris facibus inar-
descant. Meret, quia differri se conspicit. Triste est
ei omne quod aspicit, quia illum nondum videt, quem
videre concupiscit. Sed, ul diri, non parva est conso-
latio, si cum videre illum anima differtur, per eam
multe alie ad regnum colligantur : ut tarde cum
multis videat, quem sola citius videre volebat.

Unde rursus in eisdem Canticis ipsa anima sancta
Christi sponsa dicit : « Fulcite me floribus, stipate
me malis; quia amore laugueo (ibid.). » Quid nam-
que sunt flores, nisi anime bonum jam opus inchoan-
les, ei desiderio celesti redolentes ? Quid mala de
floribus, nisi perfecte. jam bonorum mentes, que ad
fructum perveniunt boni operis de. initio sancte pro-

floribus, stipari malis, quia si adhuc non permitti-
tur videre illum quem desiderat, tamen magna est el
consolatio, si de aliorum profeciibus letetur. Anima
ergo sancio amore languida floribus malisque fulcia-
tur, ut requiescat in. bono opere proximi, que adhuc
contemplare non valet vultum Dei. Pensemus qualis
thalamus Pauli mens [uerat, qui dicebat : « Mihi vi-
vere. Christus. est, et mori lucrum. (Philipp. 1). »
Omnipotenti Deo in quanto se amore conjunzerat, qui
sibi vitam Christum tantummodo, et mori (ucrum
esse deputabat! Hinc est. quod iterum dicit : « Cupio
dissolvi, et esse cum Christo. » Sed ecce qui dissolvi
desideras, o sancte Paule, quo amore langueas, os-
tende. Quia interim differri te conspicis, fulciri, que-

B 5o, floribus, quomodo nen queris ? Quero, inquit,

plane. Nam sequitur : « Permanere autem in carne,
necessarium propler vos. » Acsi aperte dicat : Quan-
tum ad. me, jam vellem dissolvi, et esse cum Christo;
sed necessarium est propter vos, me sic permanere in
carne, ut vestris fultus profectibus, imo coronatus,
vobiscum possim ad Christum pervenire. Unde ipse
proficientibus discipulis ait: « Qua: est enim nostra
spes, aut gaudium, aut corona glorie ? Nonne vos
ante Dominum nostrum Jesum Christum? (1 Thess.
n.) ». Hinc est quod predictus thalamus uno calame
in longum, et uno calamo in latum dicilur ntensus
Longitudo quippe ad longanimitatem exspectationis
pertinet, et latitudo ad amplitudinem charitatis. Tan
tum ergo unusquisque. thalamus habet in longitudi-
nem, quantum et in latitudinem habere potuerit ; quia
mens colesti desiderio succensa , quantum. amorem
habuerit ad. colligendum Deo proximum, tantum et
longanimitatis exhibet ad exspectandum Deum. Et
patienter portat. moras longitudinis, quia se in pro-
[fectum proximi dilatat amplitudo charitatis. Potest
etiam. ipsa longitudo longanimitate patientie qua
exhibetur proximo designari. Et quia latitudo chari-
tatem significat, qu.e signum mentis aperit, et amicos
simul atque inimicos in. amorem recipit; tanta. est
longitudo, thalami, quanta latitudo; quia quantum
mens lata [uerit per. amorem, tanium. erit patiens
per longanimitatem. Si desisti: amare, desisti tole-
rare. ()uem enim minus diligimus, minus toleramus ;

D quia torpente. fastidio citius [acta proximi adducun-

iur in gravedinem ponderis, qua nobis non. levigat
penna charitatis.

Misit ergo Deus ignem sancti Spiritus de excelso
in ossibus, id est in forlioribus sancte Ecelesize
viris, in propbetis scilicet et. apostolis, quos eodem
sancti Spiritus igne illuminavit et corroboravit, ita
ut minas persecutorum et tormenta passionum Dei
amore ac celestis patriz desiderio zequanimiter to-
lerarent, e&t cum omni fiducia sancte Trinitatis
fidem per universum orbem przdicarent.

(7) Hos nimirum sanctos fortissimesque praedica-
tores, prophetas scilicet et apostolos eorumque sue-

(7) Greg., lib. xxvi. Moral., c. 6, et Pater. in. Exod, c. A5

Digitized by Google
