1159

tris Dei, Nota -quod aliquando celos pluraliter, ali-
quando coelum s:ngulariter invenimus; sed quodam
modo locutionis abusive singularia plurali modo
dicimus, et pluralia pro singulari, Dicatur itaque
apertus : Dominus quidem Jesus, qui de coo
descendit, postquam locutus est eis, assumplus est
in celum, videlicet unde venerat, ef sedet a dex-
tris Dei ; et cum Patre nunc omnia judicat, et
jn fine omnium judex venlurus est. Stephanus
nutem cum lajidarelur, vidit illum a dextris Dei
stantem (Act. vit), quia videlicet in certamine po-
situs, habuit eum adjutorem. lili autem profecti
pra dicaverunt ibique, Domino cooperante , et sermo-
ne (50) confirmante, sequentibus signis. Prace-
pium obedientia, obedientiam vero signa comitantur.

inter hxc autem quid in Actibus apostolorum
Lucas referat, audiamus. Reversi sunt, inqu't, apo-
sloli post ascensionem Christi Jerosolymam a monte,
qui vocatur. Oliveti, qui est juxta Jerusalem, Sabbati
habens iter : et erant. perseverantes. in orutione cum
mulieribus, et. Maria matre Jesu, et. fratribus. ejus
(Act. 1). Pura quippe illorum oraCo fuit, qux ca
lestia dona promeruit; munda procul dubio exstitit
ab omni malitia, qux tam larga de Deo obti-
nuil spiritualia munera, Hanc nimirum sancto-
rum apostolorum puram ceicrorumque fidelius
sanctissimam — ora£onem thymiama illud prz-
figurabat quod per Moysen, jubente Domino, ex
quatuor odoratissimis speciebus in maximam subti-

lita:em tritis, id. est. stactis, onychis, galbani, et C

thuris compositum erat (Exod. xxx). Hxc,etiam a
for;na orationum fidelium confecta esse beatus
Joannes in Apocalypsi ostendit, dicens : Quatuar
asimalia et viginti quatuor seniores cecilerunt coram
Agno, habentes. singuli. citharas, el phialas aureas
plenas odoramentorum, que sunt. orationes sancto-
rum (Apoc, v). Quanquam et speciem quatuor cle-
mentorum horum quatuor odorum naturz et spe-
cics significare videantur, ut thus quod per lücidum
aeri cemparetur, s(actes vero aquis, galbanus et
vnyx terre atque igni, ut per hoc omnium qua in
calo, ct infra coelum, et in terra. et in aquis sunt,
placitum Deo incensum sit huic creature laudis
oratio, .
Matihieus etiara. evangelista vir sapiens et discre-
tus, 2c sancti Spiritus dono ditatus accedat, et quid
Dei et Virginis Filius celum ascensurus, discipulis
fuis przecipiat, nobis audire desiderantibus dicat :
Euntes, inquit, docete omnes gentes, baptizantes. eos
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth.
x1viu). Hic ordo satis congruus est. Prius quippe
docendus est auditor, deinde sacramentis imbuen-
dus, tunc ad servanda mandata instituendus , quia,
priusquam fidem anima suscipiat, non est dandus
baptismus. Nec valet quisquam baptismo mundari,
nisi bona studuerit op.rari, Sequitur : Baptizantes
eos in nomine Patris, ct Filii, ei Spiritus sancti, in

(90) Sermonem.

S. MARTINI LEGIONENS.S
A confessione videlicet sanctxe Trinitalis, quia, misi

1160

quis renatus [uerit ex aqua et Spiritu sancto, non
poterit intrare in regnum Dei (Joan. 11). Docentes eos,
ait, sertare omnia qugpcunque mandavi vobis (Math,
xxvii), quia fides sine operibus non suflkit ad
consequendam beatitudinem sternam.

Dico itaque vobis et contestor, o Judzi, qu'a,
nisi in Christum Dei et Virgin:s Filium credideiritis,
ejusque baptismum in nomine sanct Trinitatis, Pa-
tris videlicet et Filii, et Spiritus sancti, ut supra di-
ctum est, fideliter susceperitis, salvari nequaquam
poteritis. Sed etsi mihi causa invidi vel odii non
creditis, Paulum apostolum ex gente vest:a natum,
ad Gamalielis pedes doctoris vestri nutritum, in Dei
lege eruditum, a Jesu Christo au:em Dei et homi-

B nis Filio misericorditer illuminatum, et usque ad

tertium collum raptum interrogate; et utrum
circumcisio an baptismus valeat ad salutem,
diligenter ab co inquirite, et quid borum potius
lenendum censuerit, füvmiter tenete, et. studiose
imp'ere festinate. Ipse quoque czecitatem atque in-
fidelitatem vestram nimium dolct, sicul in Actibus
apostolorum frequenter referre solet. Optabam, in-
qut, anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui
sunt ex genere Israel (Rom. ix). Et iterum : Fra-
tres, voluntas quidem et obsecratio cordis mei fit vro
illis ad Deum in salutem. (Rom. x). Contribulibus
ergo tuis, o sancte Paule, et cognatis responde; et
quod eis ad :&ternam salutem maxime proficiat, con-
silium tribue. Si omnibus, ut asser;s, sapientibus
videlicet et insipientibus, Graecis ac barbaris deiitor
facetus es (Rom. 1); primum tamen Jad:is przecepta
Christi annuntiare debes. Si circt.mcidamini, inquit,
o Judai, Christus: nihil vobis proderit. In Christo
enim Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque pra-
putium , sed fides que pr dilectionem | operatur
(Galat. v). Sed. si forte, o Judzi, odio nomiris
Chrieti verissimum apostoli Pauli testimonium re-
cipere" non vultis, certe prophetarum vestrorum
dicta tes:imonio Pauli concordantia negare minime
potestis, imo eorum verbis quasi prxconiis verita:
tis fidem procul dubio accommodare debetis.
Nonne cum Zacharias propheta unus de duode-
cim Spiritu sancto edoctus, fons patens crit in die

D ila, hoc est in adventu Christi, domui Darid ei Je-

rusalem (Zach, xui), dicebat, baptismum Christ: in
Ecclesia futurum  przostendebat? Domus quippe
David et Jerusalem Christi Ecclesia est, in qua
manel fons baptismi in remissionem  peccato-
rum. In die, inquit, illa erit fons patens domui
David, et habitantibus Jerusalem in. ablutione:n
peccatoris et. menatruate, Dicite, o infelices ct
perüdi Judzi, qui patrum vestrorum usque lodi:
cxcitatem sceuli, circumcisionem carnis sine causa
observatis; et ad damnationem vestram Filium
Dei negatis; dicile, quis est iste fons patens,

nisi ille, in quo omnes Christiani in nomine sanct

Digitized by Google
