1199

. 8. MARTINI LEGIONENSIS -

1200

de manu inimici es redemptürus. lterum Daniel A magna : Dignus est Agnus, qui occisus est accipere

subjungit, dicens : Omnis populus, et tribus, et linguam
servient ei. Potestas ejus, potestas cterna, qug non
auferetur; et regnum ejus, quod non. corrumpetur.
Ifoc est quod idem Dominus ait in Evangelio : Omnia
mihi tradita sunt a Patre meo (Luc. x). Et iterum :
Data est mihi omnis potestas in. calo, et in terra
(Matth. xxvn).

De quo iterum Psalmista Deo Patri loquitur, di-
cens : Gloria et honore coronasti eum, et constituisti
eum super opera manuum tuarum (Psal. vii). Revera
Deus Pater gloria resurrectionis et honore ascen-
sionis coronavit Filium, et. super opera manuuin
suarum constituit eum, id est super colestem et
terrestrem rationabilem creaturam, qua propter
excellentiam dicuntur opera manuum suarum. Etiam
Deus Pater gloria Christum coronavit, quia quando
anima ejus in infernum descendit, ubi :lernaliter te-
nebre fuerant, lux. magna refulsit. Honore etiam
eum coronavit, quando regrediens ab inferis cum
multitudine angelorum multa corpora sanctorum
qui dormierant, in testimonium verz resurrectionis
surgere, et multis in sanctam civitatem Jerusalem
apparere fecit (Matth. xxvi), et eum ad. dexteram
Suam supra omne quod creatum, est, exaltavit. Et
non solum Deus Pater constituit Filium super bonos
sed etiam subjecit sub pedibus ejus oves et boves uni-
versas, insuper et pecora. campi, volucres celi, et pi-
sees maris qui perambulant semitas maris (Psal. vni).
Oves putamus esse celestes ordines angelorum et
animas sanclorum, propter innocentiam et simpli-
cem vitam illorum. Unde Dominus in Evangelio di-
€eDat : Nonne dimittit nonaginta novem ovesin deserto,
hoc estin coelo, et. venit querere unam, que. per-
ierat? (Luc. xv.) Per boves intelligimus przedicatores
vineam Domini, jd est sanctam Ecclesiam, aratro
sus pr:edicationis excolentes ; sicut enim boves tri-
turando grana a paleis separant, ita boni przdicato-
res mentes hominum przdicando de terris ad cc-
los sublevant, Insuper et pecora campi. Pecora
campi sunt luxuriose viventes, et. ingluviem ventris
sectantes. Volucres celi, el pisces maris, qui per-
ambulant semitas. maris. Volucres enim superbos,
id est hereticos ostendunt, qui contra coelestia

virtutem et divinitatem, et sapientiam, el fortitudinem,
et honorem, et gloriam, et benedictionem. Et omnem
creaturam, qum in. celo, et in terra, et sub terra, et
in mari, et quo in eo sunt. Audivi dicentem : Se-
denti in throno et Agno : Benediciio, et claritas, et
sapientia, et gratiarum actio, honor et virtus, et for-
titudo sit Deo nostro in secula seculorum. Ames
(Apoc. v). Cujus ascensionem in celis Psalmista sic
indicat, dicens :

]pse, tanquam sponsus procedens de thalamo suo ,
exsultavit ut gigus ad. currendam. viam. À summo
celo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum
ejus (Psal. xvii). Veniens enim de colo, usque
ad inferos descendit ; regressusque repetit mansio-

B nem suam, ascendens ad sedem Patris, de qua antea

solus exivit. Angeli vero, qui ei in carne posito mini-
straverunt, eumque ascendentem comitabantur, dixe-
runt : Tollite portas, principes, vestras, et elevamini
porte ecternales, et introibit rez glorie (Psal. xxun).
Videntes enim ztherez potestates carnem Christi
ascendentem in nubibus, et mysterium incarnatio-
nis ejus ignorantes, cum magna admiratione inter-
rogabant, dicentes : Quis est iste rex glorie ? Ac si
dicerent : Nos semper videmus Filium regnantem
simul cum Patre, et nunquam eum ab eo vidimus
discedere; et quis est iste rex glorie? Responsio
angelorum Dominum comitantium : Dominus virtu-
tutum ipse est rex glorie, id est Dominus angelorum,
cujus dona sunt virtutes, ipse est rex glorim, et
non alius. Et merito virtutum Dominus, quia homo
pro nobis factus, morti traditus, infernalibus tene-
bris addictus : quod clementer auscepit, patienter
toleravit, fortiter vicit, mirabiliter consummavit,
qui cum virtute conculeans inferos, cum triumpho
ad superos rediit, ad celos cum gloria ascendit,
et nunc ad dexteram Patris sedens, interpellat pro
nobis, cum quo zeternaliter omnia regit. Dicit etiam
Isaias ex persona angelorum ascendentis Christi
magnificentiam admirantium : Quis est iste, qui
venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra ? (1sai. . xm.)
Esau filius Isaac ipse est Edom. Busra vero civitas
est in terra Moab, et interpretatur firma, vel Jerusa-
lem qus firmissimis muris zedificata fuit. Edom

falsa proferunt, et alios per deceptionem sibi adhz- D quippe interpretatur sanguineus, et significat popu-

rere faciunt. Per pisces maris illos intelligimus, qui
summopere appetunt ea qu:& velut semit:e. maris
vana sunt et transitoria. Boni igitur et mali domi-
nio Jesu Cliristi sunt traditi, et sub pedibus illius
subjecti, videlicet ut bonos remuneret, malos vero
condemnet. lMoc est,ergo quod subditur : Omnes
populi, tribus et lingue servienti ei, id est civitas Je-
rusalem celestis, qux: ex omni tribu, et populo et
lingua et natione congregatur, cum summa devo-
tione in perpetuum illi referet Jaudes, sicut in Apo-
calypsi ab angelis se audisse testatur Joannes : Vidi,
inquit, e£ audivi voces angelorum mullorum circa
thronum, et circa quatuor animalia, et seniores; et
erat nemerus. eorum millia. millium, dicentium voce

lum Judxorum, qui sanguine Christi el. propbets-
rum fuit pollutus. Ipsi enim dictum est : Vives gla-
dio (Gen. xxvii) ; quia populus ille sanguini deditus,
necem exercuit in prophetis et in Christo. Dei ergo
Filius est iste qui venit de Bosra et de Edom, id est
de persecutione hujus mundi, tinctis vestibus, vide-
licet vulnerato ac purpurato corpore sanguine pas-
sionis et aqua redemptionis. lllud etiam quod in
Veteri Testamento semel in anno solus pontifex,
relicto populo, ingrediebatur in Sancta sanctorum,
ubi eret propitiatorium (Exod. xxx; Levit. xvi),
significabat ponlificem nostrum Dominum Jesum

, Christum, qui completa dispensatione passionis et

resurrectionis semel introivit in Sancta sanctorum,

Digitized by Google
