1105

S. MARTINI LEGIONENSIS

1164

absque consilio et sine spirituali prudentia! Quare A ergo victimis, quas memoraverat, pro cunctis Neo-

fideliter non accipitis, imo quod est gravius, sarda
aure transitis tot. veridicorum prophetarum testi-
monia ex lege vestra sibi concordantia? O miseri!
Legem assidue prz manibus habetis, sed illius sa-
cramenta minime intelligis, À lectione ergo vacui
ideo receditis, quia spiritualem in ea intelligentiam
non inquirilis. Sed quamvis Dei beneficiis et meis
monilis ingrati sitis, libenter tamen figuras legis
aperiam vobis.

Nonne cum Moyses Domini przcepto Aaron et fi-
lios ejus aqua abluebat baptismum Christi przfigu-
rabat? Negare quippe non potestis, etiamsi velletis,
Aaron aquis fuisse ablutum antequam ingrederetur
Sancta sanctorum. Cujus etiam filii sacerdotio par-

meniis, Sabbatis, et solemnitatibus solam baptismi
purificationem praecipit. Pro cunctis quoque inqui-
namenlis peccatorum, solum regenerationis lava-
erum, quo peccata abluuntur, ostendit. Quod quia,
0Judsi, respuit iste, Ezechielem audite comminantem
vobis : Factus est, inquit, sermo Domini ad me, di-
cens : Fili hominis, notas fac Jerusalem abominatio-
nes suas, et dices ad eos: Hac dicit Dominus : Jeru-
salem, radix tua, et generatio tua de terra Chana-
nca : pater tuus Amorrlueus, et mater tua Cethea.
Et quando nata es, in. die ortus tui non est precisus
umbilicus tuus, et aqua non es lota in salutem (Ezech.
xvi). Ubi ostenditur quod in peccatis magnis sit
Jerusaiem, et ideo perituram esse, si non fuerit lota

ticipes paterno, Domino jubente, aquarum sancti- D aqua in salutem, quod est utique plena sanctifica-

ficatione purificantur (Exod. xxix). Jam tunc qui-
dem sanctificatio illa baptismi formam gerebat, eu-
jus nunc lavacri sacramento abluitur omnis popu-
lus Ecclesix (qui quidem est corpus magni et veri
eacerdotis Jesu Christi) in remissionem peccatorum,
*t lotis sordibus in sanetificationem divino cultui
consecratur. Jam itaque tempore illo Aaron et filii
ejus purgationem populi Christiani et rerum omnium
ecclesiastici religionis sanctitatem, et baptismatis
&acramenta prasignabant, Non accipiunt vestes, nisi
lotis prius sordibus ; nec ornantur ad sacra, nisi in
Christo novi homines renascantur. Quod autem
Moyses lavat sacerdotes, legis indicium est, Prze-
ceptis enim Dei lavandi sumus, ut cum ad indumen-
ium Christi comparati, tunicas pellicias primorum
widelicet parentum deposuerimus, tunc. induemus
vestem lineam nihil in se mortis habentem, sed to-
tam candidam, ut de baptismo censurgentes, cin-
gamus lunibos in veritate, et tota praeteritorum pec-
catorum turpitudo celetur. Scitote itaque, o Judzi,
quia nisi baptismum Christi devota fide susceperi-
tis, salvari omnino minime poteritis (Joan. ut).
Quod si fersitan, ut perfidi et rebelles, mibi non-
dum creditis, adhuc ad vestram perfidiam super-
andam Dei omnipotentis sententiam ad medium de-
ducam per lsaix: prophete os prolatam. Certe si,
quod verum est, eanctorum prophetarum dudum te-
$timonia suscipere renuistis, saltem jam nunc Dei
preceptum legem dantis et omnia regentis, cui
omnino resistere vel contradicere nullatenus vale-
tis, gratulanter pro salute vestra suscipere debe-
lis.

€um enim Dominus repudiando vestra sacrificia,
festivitates et Neomenias per supradictum proplie-
tam dixisset : Quo. mihi multitudinem. victimarum
vestrarum ? Plenus eum holocaustis arietum, et adipe
pinguium ; sanguinem vitulorum, et agnorum, et hir-
eorum nolui. Ne offehatis ultra sacrificium frustra;
incensum abominatio est mihi. Neomenias et Sabba-
ium, et. festivitates alias non feram, facta sunt enim
mihi molesta (1sa. 1); statim baptismum approbando,
imo jam preostendendo, post pauca subjunxit, di-
cens: Lavamini, mundi. estote (ibid.), Pro omnibus

tio baptismi. Ád eos autem, qui convertuntur et
baptizantur, sic ibi sermoDomini loquitur, dicens:
Ingressus sum pactum meum tecum, ait Dominus, et
lavi te aqua, et mundavi sanguinem. tuum ez. te, et
unzi te oleo (ibid.); significans per pactum testa-
mentum novum, per aquam vero et. oleum baptis-
mum et chrisma. Cujus baptismi purificationem sic
sanctus Spiritus per eumdem prophetam illis futu-
ram promiLtit, dicens: Toílam quippe vos de genii-
bus, et congregabo vos de universis terris, el addu-
cam vos in terram vestram, Et effundam super vos
aquam mundam et mundabimini ab omnibus inquina-
mentis vestris (Ezech. xxxvi), scilicet. per baptismi
sacramentum.
Quia igitur vestris nimirum, o Judxi, miseriis
condoleo, idcirco ad vos toties revertor loquendo.
' Si me patienter audieritis, et mea monita simplici
ac fideli mente susceperitis; eternz salutis consi-
lium dabo vobis: quo videlicet a prisca conversa-
tione, id est a paterno errore paulatim recedendo,
inter filios Ecclesie renovare possitis, et Scripturas
Veteris Testamenti spiritualiter intelligetis, et. in
Dei cognitione de die in diem proticietis. lloc est
ergo consilium meum, ut omni dubitatione post.
posita novum recipiatis testamentum. Novus quippe
homo venit in mundum, Dei scilicet el Virginis Fi-
lius, et nova prz:cepta edidit mundo, omnibus vide-
licet hominibus. Pro certo sciatis, quia nisi in

p Christum Dei et Virgiiis Filium de Spiritu sancto

conceptum fideliter firmiterque credideritis, nequa-
quaquam Veleris Testamenti Scripturas spiritualiter
intelligere poteritis, Isaia vobis protestante his ver-
bis: Si non credideritis non intelligetis, nec perma-
nebitis (15a. vii). Revera quia nec vos, nec patres
vestri in Christum Dei Filium credidistis, ideo ad
intelligendum Scripturas obezcati estis. Nec etiam
permansistis, in Dei videlicet preceptis, nec iit terra
promissionis, sed justo Dei judicio per universas
mundi partes, ut sacrilegi homicide et reprobi, di-
spersi estis, el oppressi servitute cunctis sub ceio
populis. Quia igitur, o miserrimi Judzi, non credi-
distis, ideo nec permansistis. Nonne hoc ita accidit
vobis, sicut in Osce propheta legitis? Sic enim ipse

Digitized by Google
