13329

S. MARTINI LEGIONENSIS

1210

omne cor quod ejus gratia tangitur, et mansuetu- A — Ád hoc enim ipse totius pietatis fons, scilicet Deus

dinis lenitate tranquillum, et zelo justiti;:& accen-
gum flat. N

Ad postremum vero quxrendum nobis est cur in
ipso Redemptore nostro Spiritus sanctus per eo-
]umbam apparuit, in discipulis vero per ignein.
Certe unigenitus Dei Filius judex est humani gene-
ris. Sed quis ejus justitiam ferre posset, si prius-
quam nos per mansuetudinem colligeret, culpas
nostras per zelum rectitudinis examinare voluisset?
IMomo ergo pro hominibus factus, mitem se homi-
nibus praebuit. Noluit rigide peccatores ferire, sed
misericorditer colligere. Prius voluit mansuete col-
ligere, ut haberet quos postmodum in judicio salva-
ret. In columba ergo super Dei ac Virginis Filium

apparere debuit Spiritus sanctus, qui non veniebat B

ut peccata jam per zelum percuteret, sed adhue per
mansuetudinem toleraret. At contra super discipu-
Jos in igne debuit Spiritus sanctus demonstrari, ut
qui erant simpliciter homines atque ideo peccato»
res, eos contra semetipsos spiritualis fervor accen-
deret, et peccata, que Deus per mansuetudinem
parceret, ipsi in se per penitentiam punirent, Nec
ipsi quippe esse poterant sine peccato, qui adhzere-
bant celesti magisterio, Joanne attestante, qui ait :
Si dixerimus quia peccatum non habemus; nosmeti-
psos seducimus, ei veritas in nobis non est (1Joan. 1).
]n igne igitur veni in homines, in columba descen-
dit super Dominum; quia peccata nostra, quz pie

Dominus per mansuetudinem tolerat, nos per zelum C

rectitudinis debemus caute conspicere, et ardore
penitentie cremare. Igitur per columbam Spiritus
sanctus in Redemptorem monstratus est, per ignem
vero in bominibus, quia quanto nobis Judicis nostri
facta est severitas temperata, tanto erga se debet
fieri inirmitas nostra accensa.

Vitam ergo, dilectissimi fratres, simul et doctri-
nam sanctorum Patrum ad memoriam reducamus,
quatenus, illorum vestigia sequentes, ad terna gau-
dia pervenire possimus. Transactz vit: sordes la-
erymis tergamus, eorumque precepta devota mente
suscipiamus, ut coelestis gratite donis apti existere
valeamus. Ipsis quippe sanctis doctoribus, apostolis
videlicet et evangelistis eorumque successoribus

et homo Jesus Christus de sinu Patris in hunc
mundum misericorditer descendit, ut nos, qui in
peccatis mortui jacebamus, resuscitaret, atque ad
coelestis patri; claritatem secum reportaret, per
compassionein quippe accepit carnem nostram cum
mortalitate, et fecit nos participes vit» sus. Ad
sublevandum genus humanum in peccatis mersum
prius prophetas et legis doctores, deinde apostolos
misit, ad ultimum vero per seipsum veniens de
morte illum ad vitam erezit.

Quem bene Eliszus prafiguravit, cum ad resusci-
tandum Sunamitis filium prius per puerum bacu-
lum misit, deinde per semetipsum accessit (IV Reg.
1v). (42) Missus ergo puer ab Eliszeo cum baculo, mor-
tuum non resuscitavit. Eliszeus vero per semetipsum
veniens, seque super mortuum sterneps, atque ad
ejus membra se colligens, buc illucque deambulans,
et in ore mortui septies aspirans, hunc ad redivi-
vam lucem protinus per compassionis mysterium
animavit. Sic 'auctor humani generis Deus quasi
mortuum puerum doluit, cum nos exstinctos ini-
quitalis aculeo miseratus aspexit. Et quia per Moy-
sem terrorem legis protulit, quasi per puerum vire
gam misit. Per legem quippe Deus virgam tenuerat,
cien dicebat : Si quis hec vel illa fecerit, morte mos
riatur, À peccati igitur morte timor legis nos su-
scitvre non valuit, sed ad statum vite aspirata
mansuetudinis gratia erexit, Puer autem cum ba-
€ulo mortuum suscitare non potuit, quia, Paulo
attestante, nihil ad per[ecium lex adduxit (Hebr. vii).
lpee vero Dei ac Virginis Filius per semetipsum
veniens, et super cadaver se humiliter sternens ad
exsequenda sibi mortui membra se collegit ; quia,
cum in forma Dei esset, non rapinas arbitratus est
esse se equalem Deo, sed. semetipsum. exinanivit for-
mam servi accipiens in similitudine hominum factus,
et habitu inventus ut homo (Philipp. i. Huc illucque
deambulabat, quia et Judzam juxta, et longe posi-
fas gentes vocabat. Super mortuum septies inspi-
rat, quia per apertionem divini muneris gratiam
septiformis Spiritus in peccati morte jacentibus
aspirat. Moxque vivens erigitur; quia is quem ter-
roris virga suscitare non valuit per amoris spiri-

datum est habere celestem thesaurum in vasis fi- D tum puer ad vitam rediit. Ipse est igitur via, veritas

ctilibus (II Cor. iv), et aperire evangelica sacra-
. menta suis auditoribus.

Unde Ezechiel propheta in visione, quam in spi-
ritu vidit, inter c:etera flgurate loquens ait : Vidi
per singula. gazophylacia ostium in frontibus porta-
rum, ubi lavabant holocaustum (Ezech. xL). Quem
versiculum beatus Gregorius cujus sanctitatem Deus
magno sapientie dono ditavit, exponens, ait (41) :
Gazophylacia sanctorum. doctorum sunt corda, etc.,
usque ad Consideremus quam graviter. quotidie pec»
camus, atque ut mundi appareamus post. culpas, la-
vemus holocaustum lacrymis.

(41) Homil. in. Ezech., lib. i, hom. 8, Vide Patr.
t. LXXVI, col. J1056,

et vita (Joan. xiv), qui humanum genus misericor-
diter eripuit a morte perpetua; per ipsum Deus
Pater Spiritu sancto mundum illuminavit, et apo-
Slolica predicatione filios irz sibi reconciliavit.
Unde Dominus beato Job sub quadam interroga-
tione loquitur, dicens :

Dic mihi, si omnia nosti, per quam viam spargitur
luz ? (Job xxxvii.) lpse quippe via est, qui ait : Ego
stum via, veritas et vita (2) (Joan. xiv). Per hanc
ergo. viam lux spargitur, quia per ejus prwesentiam
cuncta gentilitas illustratur. Spargi autem conve-
nienter dixit, quia per sancti Spiritus disciplinam,

42) Pater, sup. bunc lib., cap. 5.

re Greg., lib. xxix Moral., c. 12.

Digitized by Google
