um

S. MARTINI LEGIONENSIS

LES

orationibus vos omnipotens Deus consociare digne- A tur; et reguum ejus, quod non corrumpetur. Quo

tur ccelestis patrie civibus. Amen, Commendo vos
Deo et Verbo ipsius (Act. xx).

Omnibus quoque hominibus, fratres duleissimi,
animarum salutem optare debemus, ideoque ad
suscipiendam catholicam fidem, Veteris et. Novi
"Testamenti introductis auctoritatibus , prout Splri-
tus sanctus dictavit, Judaicam gentem exhortati
$umus. Nunc autem ad propositam narrationem,

quam propter illorum commonitionem superius .

paulisper omisimus, Deo juvante, iecesse est ut
redeamus. Quid etiam beatissimus Lucas in Acti-
bus apostolorum de Christi ascensione referat,
omnes in commune audiamus.

Videntibus illis, elevatus est; et nubes suscepit
eum ab oculis eorum (Act. 1). Concordat quippe visio
Dauielis prophetze verbis hujus sancti evangelistz.
Videbam, inquit, in visione noctis, et ecce in nubibus
emli Filius hominis veniebat, et usque ad Antiquum
dierum pervenit; et in. conspectu ejus obtulerunt
eun. Et dedit ei potestatem, regnum et. honorem, et
emnis populus, tribus et (lingua servient ei (Dan. vn).
Et adjecit : Potestas ejus, potestas eterna, que non
auferetur; et regnum. ejus, quod non corrumpetur
(ibid.). In hoc quod dicit, se in nocte visionem vi-
disse, ostendit plane, quia inter pressuras atque
angustias praesentis temporis per fidem ambulamus,
et non per speciem ; Deum videlicet non contem-
plamur facie ad faciem, sed quasi in speculo et in

:nigmate (/ Cor. xii). In hoc autem quod subjun- (c

git: Filius hominis in nubibus celi veniebat, virgineam
Christi carnem de Virgine matre sine virili semine
$ola Spiritus sancti obumbratione conceptam de-
monstrat, De hac profecto nube Isaias propheta vir
nobilis ac sapiens flgurate loquitur, dicens : Ascen-
dit Dominus super nubem levem, et ingredietur Egy-
pium. (Isa. xix). Super nubem. quoque (59) levem
Dominus ascendit, quia unigénitus Dei Filius huma-
nam naturam sine peccato accepit, qua indutus, ad
debellandum antiquum hostem, liuncmundum, qui
AEgyptum significat, intravit. In nube ergo Dominus
ascendit, quia in eadem carne, quam accepit, eclos
penetravit, .

Iterum Daniel subjungit, dicens : Et usque ad
Antiquum dierum pervenit, Antiquum dierum Deum
Patrem dicit, cui Psalmista sic ait : Tu, Domine, in
eternum. permanes, et memoriale tuum. in genera-
tionem et generationem (Psal. ci). Et iterum : Tw, Do-
mine , idem ipse es, et anni tui non deficient (ibid.).
Sequitur : Et in conspectu. ejus obtulerant. eum;
angeli videlicet, qui ei ab initio human: nativitatis
ministraverant, cum summo honore ac reverentia,
ut credimus, usque ad paternz glorie solium illum
perduxerunt. lierum subjungens, ait : Et datus est
ei, scilicet a Deo Patre principatus, honor, et re-
gnum; et omnis populus, tribus, et lingue servient
€l. Potestas ejus, potestas eterna, que non aufere-

(59) Fort. quippe.

testimonio ostendit ita accepisse Christum domina-
onem et regnum ab omnipotenti Deo Patre, ut
potestas ejus zterna sit, et regnum illius sine cor-
ruptionis fine permaneat in a£ternum.

Hunc profecto Dei et Virginis Filium pro salute
humana passum, mortuum et sepultum, tertia die
resuscitatum, quadragesimo autem die ad coelos
elevatum et in Dei Patris dextera glorificatum ,
Samson ille fortissimus prafiguravit, qui contra
Philistheos pugnans, populum Dei liberavit. Qui
eum quadam die Gazam civitatem fuisset in-
gressus, illico Philisthzsi, ut eum comprehen-
dere possent, custodes deputaverunt (40). Sed
ille nocte media surgens, portas civitatis tulit et
montis verticem ascendit (Judic. xvi). Quem in
hoc facto Samson ille typice prziguravit, nisi Dei
Virginisque Filium, qui nos sua morte redemit?
Quid Gaza civitas, nisi infernum significat ? Quid
per Philisthzos, nisi Judieorum perfidia demonstra-
tur? Qui cum mortuum Dominum vidissent, ejus-
que sanctissimum corpus in sepulero jam positum,
custodes illico deputaverunt (Matth. xxvi), ut eum,
qui auctor vit: claruerat, inferni claustris reten-
tum, quasi Samson in Gaza, se deprehendisse lietati
Suit. Samson vero nocte media non solum exiit, sed
etiam portas tulit; quia videlicet Redemptor noster
ante lucem surgens, non solum liber de ínferno
esit, sed ipsa etiam inferni claustra dextruxit. Por-
tas tulit ei montis verticem subiit, quia resur.
geudo, claustra inferni abstulit, et ascen.endo,
celorum regna penetravit. Angeli ergo, ut. supra-
dictum est, qui ei in carne posito ministraverunt,
ipso ad inferos descendente, cum eo, ut credimus,
descenderunt; eoque ad colos redeunte, cum ipso
ascenderunt : in quorum persona David propheta
Spiritu sancto eductus, ait :

Tollite portas, principes, vestras, et. elevamini,
porta clernales, et introibit Rex glorie (Psal. xxwi).
Dici& hec Propheta in persona angelorum sibi
assumpta, qui Christum precesserunt descendentem
ad inferos vel ascendentem ad celos. Angeli ergo
prieeuntes Christum ad infernum, tariareis potesta-
tibus dicunt : O vos principes inferni, tollite por-

D tas vestras, id est auferte potestatem vestram, qua

usque huc in inferno omnes detinebatis. Idem etiam
angeli praecedentes Christum, in ascensione ejus
dicunt : O vos portz zternales, que hactenus eratis
clause, aditus celi ingressus paradisi, elevamini,
id est aperimini, et introibit Rex glorie, id est Chri-
stus in ccelum. Mirantur ergo demones cum au-
diunt : Tollite portas, principes, vestras, et dicunt :
Quis est iste lex glorie? Quasi dicerent : Nos regem
nostrum habemus, scilicet. diabolum. Quis igitur
est iste Rex glorie? Respondent angeli Christum
preeuntes ad infernum. [pse est Dominus fortis
et potens, qui mortem vicit et diabolum superavit ;

(40) Ex Gregor., hom. 12 in Evang.

Digitized by Google
