1205

SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO SANCTI SPIRITUS,

1206

rantie ambulant. Quibus ait ipse Dominus in Evan- A — Notandum vero quia locus qui describitur, per

gelio : In judicium ego. veni in hunc. mundum, ut
videntes non videant, el audientes non intelligant
(Joan. xix).

(99) Siquidem et hzc festivitas, scilicet Penteco-
ste, aliud obtinel sacramentum. Constat. enim ex
septimana septimanarum. Septem quidem septima-
n: dierum eumdem Pentecosten generant in quo
fit peccatorum remissio per Spiritum sanctum. An-
norum vero septinane quinquagesimum annum
faciunt, qui apud Hebrzos jubileus nominatur, in
quo similiter terrze fit remissio, el servorum libertas,
possessionum restitulio, qux prelio fuerant com-
parata (Levit. xxv). Septem enim, ut dictum est,
seplies multiplicati, quinquagesimum ex se nume-
rum generant, assumpta monade, id est unitate,
quam ex futuri szculi figura przesumptam esse, ma-
jorum auctoritas tradidit. Fit enim ipsa et octava
semper et prima, imo est ipsa semper una, qu:e est
omnis dies. Necesse est ergo baptismus (100) ani-
marum populo Dei illic occurrere, stque ibi com-
pleri, ubi datur pars octava; sicut beatus Grego-
rius Salomonis dicta sapienter edisserens , ait (1) :
4 Da partem septem, nec non et octo; quia ignoras
quid mali futurum. sit. super terram. (Eccle. xi). »
Partem etenim septem simul et octo damus, quando
sic ea, qur septem diebus volvuntur , disponimus, ut
per hec ad bona eterna. veniamus. ldeirco autem
quadraginta dies post. Domini resurrectionem reso-
]uta abstinentia in sola ketitia celebrantur , propter
figuram futurz resurrectionis, ubi jam non labor,
sed requies erit, et zeterna ketitia. ldeo etiam his
diebus nec genua in oratione flectuntur; quia, sicut
quidam sapiens ait, inflexio genuum p«enitentiz et
Juctus indicium est. Pentecoste itaque in quo per
Spiritum sanctum fit remissio peccatorum, :eternam
requiem, ut dictum est, significat, ad quam omnis
Ecclesia summa cum devotione suspirat.

Per locum etiam spatiosum usque ad faciem ve-
stüibeli porte interioris pertingens, qui in Ezecbiele
quinquaginta cubitis metiebatur (Ezech. x1), ipsa
mterna felicissimaque requies designatur. Unde et
jdem locus quinquaginta cubitis dicitur mensura-
tus. Habet septenarius numerus perfectionem suam,
quia eo die dierum numerus est completus, et per
legem Sabbatum in requiem Dei populo datur. lpse
autem septenarius numerus per semetipsum mul.
tiplicatus ad quadraginta et novem ducitur. Cui si
monas, id est unus additur, ad quinquagenarium nu-
merum pervenitur; quia omnis nostra perfectio in
ilius contemplatione unius erit, in cujus nobis vi-
sione, jam minus aliquid salutis et gaudii non
erit. Hnc etiam jubilzus, ut supradictum est , id
est annus quinquagesimus in requiemr datus est,
quia quisquis ad omnipotentis Dei gaudia zterna
pervenerit, laborem et gemitum ulterius non ha-
bebit.

.. (99) Ísid., De ecclesiat, offic., ubi sup.
(00) Sabbatismus, i ,

B

C

D

quinquaginta cubitos tendi ad faciem vestibuli por-
ix interioris, pertingere memoratur. Non ergo hoc
loco propheta jam ipsum vestibulum portz interio-
ris, sed locum iiteriorem, qui tendit ad vestibulum
port: interioris, narrat; per quem locum utique,
sicut diximus, spes nostra signatur, qus, dum
sternam requiem quirit, mentem ad vestibulum
porte interius dicit. Hoc ipsum enim , quod cocle-
stia desideramus, quod ad promissa gaudia suspi-
ramus, quod xlernz vite requiem. quzerimus, jam
ad interioris vestibuli faciem propinquamus. Signe-
tur ergo per portam fides, per atrium charitas, per
locum vero, quiad faciem vestibuli porte interiozis
propinquabat, figuretur spes, sine quibus tribu)
virtutibus quisquis jam uti ratione potest, ins
gredi ad celeste zdificium non potest. Habetur
ergo fides in porta, quia introducit ad intelligen-
tiam; charitas in atrio, quia mentem dilatat in amo-
rem Dei, et proximi; spes in loco qui quinquaginta
describitur cubitis, quia per desideria atque su-
spiria introducit animum ad secreta gaudia quietis
2elernz. .

Decem quoque cortinz quz, jubente Domino, per
Moysem quinquagenis circulis aureis sibi invicem
innectebantur (Exod. xxvi), omnes Ecclesiz fideles
przesignabant, qui sancti Spiritus dono et charitatis
vinculo consociantur. Hanc itaque bistoriam latius
prosequamur, et qualiler decem cortinz filios Ec-
clesi& designent, subtilius inspiciamus. Tentoria
ergo, qua ansulis assuta, et circulis suspensa, av-
que innexa funibus ad modum cortinarum , viginu
octo in longum, atque in latum quatuor cubitis dis-
tendebantur, omnem credentium plebem przfigu-
Tabant, quz hzret et pendet funibus fidei. Funis
enim iriplez difficile rumpitur (Eccle. ww) , qui est
sanectze Trinitatis (ides, ex qua pendet, et per quam
sustentatur omnis Ecclesia. Quod autem viginti
octo cubitorum in longum, et in latum quatuor
corüne unius mensure distenduntur, lex Evangelii
designatur (1*). Septenarius namque numerus legem
significare solet pro multis septenariis sacramen-
tis, qu:e consociantur ad quatuor. Evange!is, Qua-
tuor septem vicesimum octavum numerum faciunt,
Deceni autem corlinz fiunt, ut integrum perfectio-
nis numerum faciant et legis Decalogum designent.
Quae tamen quinquagenis circulis aureis sibimet
connectuntur, quia omnes fideles per donum Spi-
ritus sancli fidei et charitatis vinculo sociantur.
Quinquagesimus namque numerus, ut jam szpe di-
ctum est, ad Spiritum sanctum pertinet. Unde et
quinquagesimo die post Pascha, id est hodierno,
Spiritus Paracletus, scilicet Consolator, super apo-
stolos descendit. Revera Dei et Virginis Filius Ec-
clesiam suam, id est fideles suos dono sancti Spi-

Titus illustrat, et in unitate vere fidei congregat,

Aqua baptismatis ab originali peccato emundat, et

(4) Hom. 16 in. Ezech.
(1) Isid., Quast. in. Exod., cap. 55.

Digitized by Google
