u$

e

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

i1

wssionis vitze iste. Nomen aufem ex his litteris A bis est hemo factus verus et plenus, In eo verus,

constat, ut quidam tradunt. Est ja, ja, je, je, quod
Gicitur ineffabile ; e& quia, cum czetera nomina Do-
mini rem ineffabilem significent , hoc ineffabiliorem
rem designat juxta litterarum interpretationes. Ac
$i diceret : Iste, cujus est boc nomen, est. princi-
pium vitàe per Adam amissze, et hoc per humilitatem
passionis. Quid autem mirabilius , quam quod pa-
tiende, moriendo nos a morle liberavit ? Dicitur
autem incffabile nomen, ut ait B. Isidorus (24), non
quia dici non potest, sed quia finiri sensu et intel -
lectu humano nullatenus potest; et idcirco, quia
de eo nihil digne dici potest , ineffabile est. Ineffa-
bilis est ergo Verbi generatio, cujus etiam nomen
ineffabile est.

Iste tamen Propheta aliquid inde capiens, dicit :
Semel locutus. est. Deus, id. est eternaliter Verbum
genuit, in quo omnia disposuit. Hoc vidit iste Pro-
pheta, ut ait B. Augustinus, elevatus super omnia,
et transcendens angelos, et ad liquidum  perve-
niens, ubi unus unum genuit. Inter quie omnia duo
hzc audivit in alto, quo transilivit. Quasi diceret :
Non a me hoc dico, sed audivi raptus ad Verbum
Dei Patris unigenitum, Quz ? Hoc scilicet, quia
potestas Deí est, id est unigeniti Dei et homi-
nis filii, qui non tantum in se potesiatem habet,
verum ctiam aliis confert, quia, ut ait Apostolus :
Non est potestas cuisque, nisia justo Deo (Rom. xin).
Ipsum enim constituit Deus Pater super omnia
opera manuum suarum, Unde ipse ait in Evangelio:
Data est. mihi omnis potestas in colo el in terra
Gfatth, xxvii). Sequitur :. Et tibi, Domine, miseri-
eordia ; quia tu reddes unicuique juxta opera sua
(Psal. Lxi). Apud Christum ergo est potestas, et
misericordia, quia ipsi Deus Pater omne judicium
eommisit. Timeuda est ergo hxc potestas; quia
potest salvare pios et damnare impios. Diabolus
quzdam potestas est, et plerumque vult nocere, et
tamen non potest : tantum enim impellit parictem
inclinatum, quantum accipit potestateni; quoniam
qui dat tentatori, potestatem, ipse przbet tentato
misericórdiam. Non enim est polestas nlsi a Deo ;
ipse enim est in omnibus et super omnia. Noli di-
cere quare. Deus dat tantam potestatem. diabolo,
wt non det econtra potestatem (25) ? Deus qui dat
potestatem, habet zequitatem. Noli ergo timere ini-
micum: tantum enim facit. quantum accipit pote-
statis.

Ecce audistis, o Jud:ei, quia semel loeutus est
Deus, zeternaliter scilicet genuit Verbum ex seipso,
per quod omnia creavit ex nihilo. Per ipsum Deus
Pater omnia continet, gubernat, et regit; per ip-
sum ab zterna damnatione humanum genus rede-
mit (26). Sed idem Dei Filius, cum sit Deus eter-
nus et verus, et cum Patre secundum divinitatem
maturaliter unus Deus, secundum quod ipse dicit :
Ego et Pater unum sumus (Joan. x); idem pro. no-

(24) Lib. vu £tgmolog., cap. 1.
(35) Forte, misericordiam.

B

D

quia veram habet ille humanam naturam ; in eo
vero plenus, quia et carnem humanam suscepit, et
animam rationalem. Idem tamen unigenitus Deus
secundo natus est, semel ex matre. Natus est enim
de Patre Deus Verbum; natus est*de matre Ver-
bum caro factum. Unus igitur est, atque idem
Deus Dei Filius natus ante sxcula , et natus iu sz-
culo ; et utraque nativitas, unius est Filii Dei : di-
vina, secundum quam Creator in forma Dei cox-
ternus Patri Deus est; bumana, secundum quam
semetipsum exinaniens et formam servi accipiens
(Philipp. 5), nonsolum in conceptu materni uteri
semetipsum, dum bomo fleret, eadem servilis for-
mz susceptione formavit, verum etiam de eodem
matris ulero idem Deus factus homo exivit, et in
cruce idem Deus homo factus pependit, et in se-
pulcro idem Deus bomo factus jacuit, et ab inferis
idem Deus homo factus die tertia resurrexit ; sed in
sepulcro secundum solam carnem idem Deus jacuit,
et in infernum secundum solam animam descen-
dil : qua de inferis ad carnem die tertia revertente.
idem secundum carnem qua in sepulero jacuit, de
sepulcro resurrexit, et quadragesimo post resur-
rectionis die idem Deus homo factus in celum as-
cendens; in dextera Dei Patris sedet (Coloss. n),
inde in finem seculi ad judicandum vivos et mor-
tuos est venturus.

$ Ill. —Darid rex et propheta , Spiritus. sancti orga-
nun, testimonium perhibet , quod Christus verus
Deus, e Virginis filius est sine initio de Dco Pa-
tre, et in seculo de Virgine matre, Ex Genesis
testimonio, Dominus a Domino , scilicet Filius a
Patre; ex Zacharia, Dominus missus ad gentes
pro sua divinitatis gloria; etsi consilium, id. est
ejus adventum. contempserint. Isaia testante, eum
veruni Deum, et verum hominem in fine temporum.
Considerat ulterius, quid de illius sex nominibus.
ac de divinitate, qua eidem Deo Patri coeternus
est, idem propheta. dicat, David introducitur ad
Christi. eternam et ineffabilem. ejus. nativitatem.
Admonet ex Isaía, ut, relicia superstitione Judaica,
eatholicam fidem devote suscipiant, cum secundum
eum septem mulieres eum | apprehenderunt. Testi-
monio Davidis subjungit eternam nativitatem, qua
Christus est sibi aeternus. Quam pulchre concludit, .
cur prorsus nulla lingua de immensa ista genera-
tione nec. per[ecte dicere potest, mec sufficienter.
aliquid loqui. Testimonium inducit ad Christi tem-
poralem nativitatem ex. Christifera. Virgine ex eo-
dem propheta.

Audite igitur, o Judi, quee dico; audite que
pro salute vestra moneo. Si liberari ab eterna
damnatione cupitis, necesse est ut Christum sine
initio de Deo Patre, et in saeculo de Virgine matre
natum esse fideliter credatis ; si illum in prosenti
vita negaverilis, zeternam damnationem nequaquam
evadere poteritis. Ipse enim, ut supra dictum est, vi-
vos et mortuos judicabit, et incredulos condemna -
bit. Unde ipse ait in Evangelio. Qui me confessus
fuerit coram hominibus, confitebor el ego eum coram.

(26) Ex Fulgent., De fide ad Petr., cap. 2.

Digitized by Google
