191

8. MARTINI LEGIONENSIS

Jesum Christum verum hommem esse et verum A auctoritatis angelo, scilicet veteris ac novi testa-

Deum ad redemptionem humani generis a Deo Patre
missum. Sed si perfecte nondum vos credere dici-
tis, et si de illius divinitate aliquod in mentibus
vestris dubietatis scrupulum babere sentitis, quale
deilliusadventu DeusPater per Malachiam prophetam
testiinonium perlibeat moneo, ut patienter audiatis.
Sie ergo Deus Pater eidem dilectissimo Filiosuo ait,
quem ad hujus niundi redemptionem misit. Ecce,
inquit, ego mittam angelum meum, qui praparabit
tiam ante faciem meam (Malach. 11). Ac si aperte Deus
Pater Jesu Christo Filio suo ad redemptionem mundi
venturo diceret : Ecce ego. mitiam. angelum meum,
Scilicet. Joannem Baptistam, qui praparabit viam
tuam ante te. Si sacerdos de lege interrogetur, do-
ceat nescientes, convincal resistentes :*aliuquin
frustra jactat se habere dignitatem , cujus non ex-
hibet operationem. Unde Malachias propheta ait :
Labia sacerdotis custodient. scientiam, et. legem re-
quirent ez ore ejus; quia angelus Domini exercituum
est (Malach. ww). Quia. igitur. angelus Gr:ece, Latine
nuntius interpretatur, recte voluntatem Dei populis
nuntians, angelus appellatur. Hoe. itaque loco no-
mine angeli Joannem Baptistam intelligimus, de
quo in Evangelio Dominum sic dixisse legimus :
Hic est. enim de quo scriptum est: Ecce ego mittam
angelum meum (Matth. x1) , etc. Recte. quippe
Deus Pater per Malachiam prophetam coxterno sibi
Filio Jesu Christo testimonium perhibens, Joannem
Baptistam angelum vocavit ; quia libera voce ipse
Joannes ad se confluentibus populis adventum ejus-
dem Fi'ii Dei et Virginis nuntiavit, eumdemque
adesse przsentem digito monstravit; et, ut. eidem
Domino Jesu Christo viam prepararent, diligenter
przdicavit, atque, ut illius vias rectas facerent,
admonendo pracepit, Iterum. Deus Pater eumders
dilecssimum Filium suum in proximo venturum
esse fidelibus suis przeostendens, consequenter sub-
jungit, dicens : Et. statim. veniet ad templum san-
cium suum dominator, quem vos queritis, et Angelus
testamenti, quem vos vultis (Malach. wu). Quasi di-
ceret : Statim veniet ad templum sanctum suum, id
est ad sanctam Ecclesiam, vel ad unumquemque
fidelium, doninator quem vos queritis, coelorum vi-
delicet ac terrx dominator Jesus Christus, qui om-
nium est Creator ; quem. vos quaritis, id est desi-
deratis, qui ad :ternam vitam prodestinati estis,
De quo dicitur : Ecce veniet Desideratus cunctis gen-
tibus (4gg. 11) ; et Angelus. testamenti, scilicet Deus
et liomo Jesus Christus magni consilii, quem. vos
vultis. Ad quod veniet? Ad lioc. videlicet, ut. per-
sonam non accipiat, et juste judicet. Huic tantze

(55) Placet horum testimonia de Christi adventu
proferre. Job cap. xix, 25: Scio... quod Bedemptor
mens vivit. Qui enim non ait Conditor sed Redemptor,
exponit Gregorius Magn., aperie eum denuntiat, qui
posiquam omnia creavil... inter nos incarnatus ap-
paruit. t

Testimonium Balaam przclara ilia prophetia est,

menti insütutori Jesu Christo, Joannes Baptista
praeparavit viam in cordibus credentium, in quibus
ipse verus Deus et verus homo Jesus Chrisius cum
Deo Patre et Spiritu. sancto habitare non poterat
propter incredulitatem illorum, Venit ergo Angelus
lestamenti, scilicet Deus et homo Jesus Christus
utriusque testamenti conditor et ordinator, ad tem-
plum sanctum suum, id est ad sanctam Ecclesiam,
quam sibi in utero matris Virginis in. sponsam
adoptavit, et suo pretiosissimo sanguine in cruce
redemit, atque in baptismo a peccatis lavit. Ut ergo
Deus Pater testatur, statim ut plenitudo temporis
adfuit, Angelus testamenti, scilicet legis'ator et ju-
dex Jesus Christus, ad templum sanctum suum, id
est ad sanciam Ecclesiam suam misericorditer
venit,

In hoc ergo, quod Angelum testamenti statim ve-
nire dicit, vos procul dubio, o Jud:zi, qui illum
pertinaciter venisse negatis, falsos testes esse om-
nino convincit. Venit igitur Deus et homo Jesus
Christus ad sanctam Ecclesiam suam, sicut Deus
Pater promisit; et per apostolos suos universo or-
bi adventum suum manifestavit. [n omnem enim
terram. exivit sonus apostolorum, ef in fines orbis
terre verba. eorum (Psal. xvii). Quid ad hoc dici-
tis? quid objicitis, o Judai ? Aperte utique cogno-
scitis quod, testante per Malachiam prophetam Deo
Patre, Angelus testamenti, scilicct. Deus et homo

€ Jesus Cliristus, ad templum sanctum suum, id. est

ad Ecclesiam suam jam venit; et, ut dictum est,
adventum suum statim per verissimos discipulos
suos universo mundo manifestavit. Quousque igitur,
9 Judi, increduli permanetis, et Dei Filium de
sinu Patris descendisse, et ex incorrupta Virgine
verüm carnem pro humani generis redemptione
misericorditer humiliterque assumpsisse, negatis ?
Jam quippe supradicto Dei Patris testimonio fidem
deberetis accommodare, ipsumque olim venisse, et
cum hominibus sine peccato conversatum fuisse
firmiter credere. Deus Pater inqui : Statim. veniet
ad templum sanctum suum dominator, quem vos
quaeritis, et Angelus testamenti, quem vos. vultis.
Hoc loco aperte datur intelligi, quod non solum Ju-
dei Christum venire quzrebant, qui illius adven-
tum in lege et prophetis futurum cognoverant ; sed
etiam gentiles, quibus Deus prophetiz dona con-
lulit, et qu:£ in. novissimis diebus facturus erat,
prazostendit, illum ad redemptionem mundi venire
cupiebant, ut. Job (55), Balaam, Nabuchodonosor,
Virgilius, Sibylla, et mulli alii.

$ X. — Joannis testimonio obstinata Judaeorum per-

que legitur in lib. Num., cap. xxiv, 17: Orietur

stella ez Jacob, et eonsurget virga de Israel, etc.
Nabucbodonosoris. vero iliud esse videtur, nempe:
Ecce... video quatuor viros solutos... et species quarti
similis Filio D. Daniel ti, 92, de quo videndi sunt
pereruditi interpretes Pererius et Calmetius. Vir-
gilius, inquit idem Calmet, e carminibus Sibylliuis

Digitized by Google
