119

S. MARTINI LEGIONENSIS

180

tur Dei Filius, qui inter prophetas olim se przdi- A flamma dicitur Latine. Unde dicitur: Ignem veni

xerat esse venturum, postquam venit plenitudo tem-
poris, per se ipsum dixit: Ecce adsum. Aperta
igitur ratione Judsi vos in. vestra oppositione Dei
Filius convincit, qui se per prophetas quondam ven-

turum esse promisit, et in tempore grati ex Vir-

ginis matris substantia carne indutum, sese, ut
promiserat, ante oculos hominum przsentavit. Et
ut pro certo sciatis, nec omnino amplius dubitetis ,
quod non solum Judaeis, sed etiam gentilibus homo
factus apparuit, quid de illo Isaias propheta (cap.
1i) iterum subjungat, audiatis.

Quibus non est narratum de eo, viderunt ; et qui non
audierunt, contemplati sunt. Hoc loco, o inimici ju-
stitie Jud:zi, vestra duritia atque incredulitas repre-
henditur, qui eumdem Dei et Virginis Filium vidi-
Stis*'inter vos conversantem, et miracula innumera
facientem, ct tamen in eum credere noluistis. Gen-
filium vero simplicitas comparatione vestrze incre-
dulitatis laudatur, qui de illo per prophetas fere
nihil audierunt, et tameu Evangeliorum voce audita
fideliter in eum crediderunt. Ac si lsaias apertius
diceret : Gentes quibus non est per prophetas nar-
ratum de eo, viderunt eum corde; et qui ab ipso in
carne predicante non audierunt, fide contemplati
sunt. Natus est itaque Dei Filius de Deo Patre ante
omnia secula et in seculo de Virgine matre sine
carnali copula, atque inter homines conversatus
(Baruch. m) carne indutus humana. Huic ergo tam
perspicue veritati, o Judzi, contradicere minime
debetis, cui tantos tamque idoneos testes concor-
dare videtis. Stultum est enim legis et prophetarum
dictis fidem non accommodare, et veritati, qux Chri-
stus est, resistendo, vos ipsos zternis flammis de-
sünare. Sed si adhuc inter bomines Dei Filium
carne vestitum apparuisse negatis, ad falsam oppo-
sSitionem vestram superandam, et. eatholicam fidem
ex omni parte roborandam, lsaias propheta iterum
accedat, et de Christi Incarnatione, et inter homi-
nes qualiter conversatus sit (ibid.), testimonium
dicat. ]

Propter Sion, inquit, non tacebo, et propter Jeru-
salem non quiescam, donec egrediatur ut. splendor
justus ejus, et. salvator ejus ut. lampas accendatur

B

€

mittere in terram, et quid volo, nisi ut ardeat? (Luc.
xit.) Hoc succensi apostoli loquebantur variis linguis.
(Act. 1). Sequitur :: Et videbunt gentes justum, et
cuncti reges. inclytum. tuum, Ac si aperte dical :
Videbunt gentes, fide etiam et mente, justum tuum,
scilicet Cliristum, o primitiva Ecclesia : et cuncti
reges fideles inclytum tuum, eumdem videlicet. Dei
et Virginis Filium. Et vocabitur tibi nomen novum ,
quod os Domini nominavit, Quasi diceret : Cum in
terra visus fuerit Dei Filius carne vestitus, tunc
tocabitur tibi, o Ecclesia, nomen novum, scilicet filii
tui vocabuntur Christiani, quod os Domini nominavit.
In veteri testamento Synagoga dicebaris ; in adventu
autem Filii Dei et Virginis Jesu Christi Ecclesia
vocaberis. Tot verissimis testimoniis convicti, o
Judsi, tot rationibus superati, omni dubietate post-
posita, jam deberetis rectam fidem, quz est in Chri-
sto Jesu, suscipere ; eumdemque verum Deum, et
verum esse hominem, atque inter homines conver-
satum fuisse (Baruch iu) certissime credere. Sed si
adhuc in vestra malitia perseverantes nondum vog
in vestra oppositione victos esse dicitis, Baruch
notarius Jeremie prophete accedat, et vos viva
voce suo fideli testimonio falsa protulisse, convin-
cat. .

Hic est, inquit, Deus noster, el non. estimabitur
«lius ad illtm (ibid.). Revera Jesus Christus cum
Deo Patre et Spirit: sancto unus est et verus l'eus,
prater quem non zstimabitur alius. Unde ipse ait in
Evangelio : Ego et Pater unum sumus (Joan. x). Se-
quitur : Hic adinvenit omnem scientiam, et viam pru-
dentie, et discipline, et dedit eam Jacob puero suo ,
et Israel dilecto suo, Post hec in terris visus est, et
cum hominibus conversatus est. Quid apertius, quid
clarius, quidve lucidius audire vultis, o Judi, de
Christi Incarnatione et de illius inter homines con-
versatione? Clarius quippe luce constat quod victi
estis in vestra assertione. Pradicta auctoritas dicit
quod Deus post hzc, id est post veteris legi carna-
Jes institutiones, scilicet tempore graliz, in terris
visus fuerit, et inter homines conversatus sit; vos
antem dolo et fallacia pleni negatis illum buma-
nam carnem assumpsisse, et cum hominibus con -

(Isai. ,xw).. Ac si apertius diceret: Propter Sion, id D Versatum esse. OQ infelices vos, qui estis, qui divina

est propter reges et principes Judxorum, etsi me
loqui prohibeant, non tacebo a. precibus, donec ve-
niat Dei Filius. Unde est illud : Utinam disrumperes
celos, et descenderes (Fai. vxw). Et propter. Jerusa-
lem, scilicet, propter sacerdotes et Seribas, etiam
si mortem minentur, non quiescam a singultu et ora-
tione ; donec egrediatur st splendor justus ejus, Chri-
stus scilicet ex utero Virginis, a quo omnis justitia,
qui utique splendor Dei Patris est et Sol justiti» ;
et Jesus salvator ejus, scilicet Ecclesizm, ut lampas in
cordibus credentium accendatur. Lampas (51) Grace,

(94) Lampas..... dicta, inquit Isidorus lib. xx
Etym., cap. 10, quod [ambentís motum ostendere. vi-
deatur, Sed vectius Martinus. noster, addictus ut

bonitati et dispensationi contradicitis ! Veritatis
utique luce privati estis, qui nec legis testimonia,
nec prophetarum oracula, nec evangelistarum pra-
conia Christo testimonium perhibentia pro salute
vestra recipere vultis.

$ Vlil. —Boruch(52)assertionibus manifestat, Deum pro
humani generis redemptione humanam assumpturum
naturam et quonam modo in medio duorum animalium
cognoscendum : et ex ejusdem dictis rectam intentio-
nem non habere, qui divine dispensationi incredu-
lus exstitit. Cum fides, que in. Christo est, vila
eterna est, Oseeveraciter asserit. Christum homi-

semper Gloss, originem vocis expressit, cum eam

esse Graecam constet,
(52) 1mo Habacuc.

Digitized by Google
