Mo

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

110

electos suos descendentis destruxit. Ei dabo tibi A est, sed mens humata. Et licel mens humana non

thesauros. absconditos, et arcana secretorum rese-
rabo. ^c si apertius Deus Pater Jesu Christo Filio
suo secundum quod de Virgine nasciturus erat,
loqueretur, dicens : Cum venerit plenitudo temporis,
et de Spiritu saneto in utero Virginis conceptus fue-
ris, dabo tibi thesauros absconditos, omnem videlicet
sapientiam et scientiam meam *effundam in te, el
s7cana secretorum, id est evangelica sacramenta,
qux omnibus fere mortalibus ignota sunt, per te
'euncUs gentibus tunc reserabo; wt scias quia ego
sum Dominus, qui invoco, id est invocari fació, no-
menu iuum per universum orbem, ut in tuo nomjne
omne genu flectatur celestium, terrestrium et in-
fernorum (Philipp. n).

Sed forte, o Judi, si adhuc ista vobis non suffi-
cere diBitis, ad vestram perfidiam ac mentts czci-
tatem multiplicis erroris plenam omnino confutan-
dam, et ad nostre (fidei veritatem confirmandam,
ez lege et prophetis copiosa atque idonea introdu-
cemus testimonia. Si ergo polluto ore et infido
corde, adhuc ausi estis impudenter dicere, quod
Christus non est Deus, nec verus DeiFilius, dicite :
Cui locutus est Deus in Genesi, cum diceret : Fa-
ciamus hominem .ad imaginem ,' et similitudinem
nostram (Gen. 1) * Et. iterum : Fecit Deus hominem,
ed imaginem Dei creavit illum | (ibid.)? Deotus ita-
que Fulgentius episcopus, sapientia e& sanctitate
praeclarus, in exponendis Scripturarum sententiis

$it ejus naturz, cujus Deus est ; imago tamen Dei,
quo nihil melius est, ili euxrendaet invenienda
est, ubi natura nostra nihil habet melius, id est in
mente. Eo enim ipso imago Dei est mens, quo ea-
pax ejus est, scilicet Dei, ejusque esse particeps
potest. Jam ergo in ea Trinitatem quz Deus est,
inquiramus. Ecce igitur mens meminit se, intelli-
git se, diligit se. Hoc si cernimus, cernimus Trini-
faltem ; non tamen ipsum Deum, sed imaginem Dei.
Hic enim quzdam apparet. Trinitas, memoris sci-
licet, intelligente et &moris. Hec igitur tria, ul
3it B. Augustinus, non sunt tres vitz, sed una vita
non ires mentes, sed una mens et una essentia.
Aqualia enim sunt, et sese invicem capiunt. Ca-
* piuntur. enim et. a. singulis singula, et a singulis
emnia. Memini enim mefbibere memoriam, intelli-
gentiam et voluntatem ; et intelligo me intelligere,
et velle atqu& meminisse. Ecce illius summze uni-
tatis atque Trinitatis Dei, ubi una est essentia ct
tres personre, imago est bumana mens, licet impar.
Mens antem pro animo ipso accipitur, ubi est. illa
imago Trinitatis. Proprie vero mens dicitur, ut ait
B. Augustinus, non anima ipsa, sed quod in ea est
'excellentius. In mente naturaliter divinitus insti-
tuta quisquis vivaciter prospicit, et quam magnum
sit; in ea tantum potest etiam.sempiterna, incom-
mutabilisque natura recoli, conspici, concupisci.
leminiscitur Deus per memoriam, intuetur per in-

valde cautus accedat, et hane prophetiam tanti C telligentiam, amplectitur per dilectionem. Profecto

mysterii plenam a Moyse prolatam vobis exponat.
Dic, sancte Fulgenti (21), secundum sapientiam
tibi a Deo collatam, qualiter intelligere debeamus
hoc quod Deus dixit : Faciamus hominem ad imagi-
nem et similitudinem nostram ? « Cum enim, inquit,
singulari numero Deus imaginem dixit, ostendit
vnam naturam esse, ad cujus imaginem homo fieret.
Cum vero dicit pluraliter nostram, ostendit Deum
ad enjus imaginem homo fiebat, non unam esse
personam. Si enim una illa essentia Patris, et Filii,
et Spiritus sancti, una esset persona ; non diceret,
ad imaginem nostram, sed ad imaginem meam ; nec
dixissel , faciamus, sed faciam. Si vero in illis tri-
bus personis tres essent intelligendz vel credendae
substantiz, non diceret, ad imaginem nostram, sed
ad imagines nostras : una enim imago trium na-
turarum inzequalium esse non posset. »

Siergo ad cognitionem vere fidei, o Judei, per-
fingere vultis, necesse est ut ad intelligenda san-
c£tarum Scripturarum verbo, cordis aures solerter
speriatis (22). Primo itaque volo, vos scire atque
docere, qualiter ad imaginem Dei factus est bomo :
non enim corpus hominis ad imaginem Dei faetum

(£1) Mira res et notatu digna. Ántea ssepe noster
auctor tribuit. Augustino librum S. Fulgentii De
fide ad Petrum cum nonnullis veterum, quamvis
minus recte, ut hodie consiat: hic vero ascribit
'Fufgentio, etiamsi Petrus Lombardus, quem presse
sequi videtur, hoc testimonium Geneseos explicans,

invenit mens illius summe Trinitatis im»ginem.
Verum tamen caveat ne hanc imaginem ab eadem
Trinitate, que Deus est, factam, ita ei comparet,
utomnino existimet sinrilem ; sed potius in quali-
cunque ista similitudime magnam quoque dissimi-
litudinem cernat. Quod breviter ostendi potest.
Homo unus perilla tria meminit, intelligit et diligit;
qui tamen nec memoria est, nec intelligentia, nec
dilectio, sed habet hzec tria. Ünus ergo homo est,
"qui habet hzc tria; nee tamen ipse est hzc tria.
1n illius vero summe sunplicitate nature qux Deus
est, quamvis «nus sit Deus, tres tamen persone
sunt Pater et Filius et Spiritus sanctus, et hx tres
unus Deus. Aliud itaque Trinitas (23) est res ipsa
in re alia, aliud imago Trinitatis, propter quam
$maginem et illud in quo fiunt. hac tria, imago di-
citur, scilicet homo : sieut imago dicitur et tabula
et pictura, qux est in ea ; sed tabula nomine ima-
ginis appellatur propter picturam, quie est in ea.
Ttaque in ista imagine Trinitatis non sunt hzc tria
unus homo, sed unius bominis sunt. In illa. vero
Trinitate summa, cujus hac imago est, non unius
Dei sunt illa tria, sed unus Deus, et tres sunt illa,

$ Propenamus, dist. 2, lib. 1 auctorem libri Augu-
stinum scribat.
(22) Sent. 1, d. 3.
(23) Sensus involutus, qui clarior reditur ex Ma-
istro : Aliud est itaque Trinitas, res ipsa, aliud
imago Trinitatis in re alia.

Digitized by Google
