165 SERMONES. — SERM. —

delicet essentia, ante omnia secula genitum, Deum
esse negas; et non Creatorem, sed creaturam, ut
emteri saneti. bomines sunt, affirinas * Quare non
consideratis, o infelices Judzi, quia magnam Deo
Patri infertis injuriam, cum Jesum Christum, quem
ipse sibi sequalem genuit Filium, non verum Deum,
sed hominem creditis esse purum? Dicilis etiam,
quod idem Redemptor bumani generis lominus
noster Jesus Christus non fuerit ex Spiritu sancto
conceptus, sed.ex semine Joseph procreatus. Blas-
phemisram vestrarum fetor, o infelices, imo infe-
lieissimi Judei, non solum audientium aures pol-
Init, sed etiam ipsum aerem conimaculat, Hxc ve-
^ stra nefandissima verba falsitate. et mendacio sunt
plena. Hic mendacissimus sermo a sanctis prophe-
ts dissentit, et Deo omnipotenti injuriam facit.
Hsec vestra assertio falsa, a sanctorum Patrum di-
etis probatur dissona, et divin: dispositioni om-
mino contraria. Hanc procul dubio vestram opposi-
tionem, quz revera legi et. prophetis est contraria,
B. Job in supradicta sententia destruit, cum ait :
Non adequabitur ei topaxion de. J£ihiopia. Ac si

apertius diceret : Nullus hominum quamvis virtu-

tibus sit plenus, tamen quia ex virili semine est
proereatus, Jesu Christo, qui de Spiritu sancto
conceptus, et ex virginali utero sine peccato natus,
et in mundo absque cujpa conversatus est, ad-
seiuari poterit. In vestra itaque objectione vos men-
. fitos esse, asserit, cum topazion de JEthiopia Chri-
sio àdzquari non posse dicit. O infelices! non in-
telligitis, neque attenditis, quia aliud est ex carnali
concubitu natos homines gratiam adoptionis per-

eipere, aliud unum Dominum Jesum Christum sin- :

gulariter per divinitatis potentiam Deum, ex ipso
conceptu- prodiisse ; nec xquari, potest gloria Uni-
geniti habita per naturam, accepta gloria aliorum
per gratiam? Mediatur quippe Dei et hominum homo
Christus Jesus, non sicut vos, o infelices Jud:ei,
mentimini, alter in humanitate, et alter in Deitate
t8; Rec sicut purus homo conceptus atque edi«
tue, post per meritum, ut Deus esset, accepit; sed,
nuntiante angelo et adveniente Spiritu sancto, mox
Verbum in wtero, mox intra uterum Verbum caro
ftum est; el manente incommutabili essentia,
qua. ei est cum Patre et sancto Spiritu cozterna,
assumpsit humanam naturam intra virginea viscera.

Ad boc iterum, o insipientes et maligni Judzi,
supradicta B. Job verba breviter replicare volumus
wt, relicta incredulitatis perfidia, de Christi divini-
Late vos certos reddamus. Si vero adhuc obstinata

wente in vestra malitia perseverare volueritis, vos,

per oimnia in vestra disputatione mentitos esse pro:
bemus. Ait ergo iste vir sanctus in supradicta sua
sententia de cozterna Deo Patri, quee Christus est,
Sapientia : Non dabitur aurum obrisum pro ea. Per
surum obrízum, ut dictum est, angeli designantur,
lieatur itaque apertius : Per semetipsam Sapientia
lxi Patris, que Christus est, mauifestabitur, ut
bumanum genus ab originali culpa redimatur. Nul-

]V, IN NATALE. DOMINI, 196

À lus vice ejus de codo angelus mittetur, quia. per
Creatorem necesse est tt creatura liberetur. Aperte
ergo ostenditur, o inimici justitizs Judei, quia cum
humanum genus non per creaturam, quie est an-
gelus, sed per-Christum, qui est Creator, liberatur,
Christus non est creatura, sed Creator. ,

Ut etiam B. Job antiquos Patres divini eloquii
tractatores, Moysen scilicet, Josue, David, Salo-
monem, et ccteros Testamenti veteris doctores, in-
feriores Christo esse ostenderet, adjunxit, dicens :

Non appendetur argentum. in. commutatione. ejus.
. Per argentum enim, ut dictum est, doctores veteris

legis intelliguntur. Quia-ergo lex peccata. indicare

potuit, non.curare, nullus ex priscze legis doctori-
bus bumani generis redemptor exstitit. Hoc loco
advertite, o Judxi, quia Christus Jesus non est, ut
vos dicitis, homo purus; sed verus homo est et
verus Deus, qui de potestate tenebrarum redimere
potuit bumanum genus. Satis itaque aperte B. Job
oppos.ionem vestram falsam esse ostendit, dum

RKedemptori omnium Jesu Cbristo nullus hominum,

quamvis sanctus, aequari posse dicit. Ut etiam sa-

pientiam philosophorum hujus mundi huic Sapien-

d Dei Patris, qux Christus est, longe subes:e

monstraret, intulit, dicens: Nec conferetur. tinctis

Jüdie coloribus. Per ludiam, ut supra dictum cst,

«us nigrum populum mittit, hic mundus accipitur,

in quo vita hominum per culpam obscuram gene-

ratur. Sapientes vero hujus s:zculi, id est pagani
€ philosophi, quasi colores tincti fuerunt ; quia, quam
vis honestatis colore vestiti foris viderentur, per
infidelitatem tamen et pravam actionem uigri et
obscuri erant. Sapientia enim hujus mundi inimica
est Deo. (Jac. 1v); sed Sapientia Dei Patris, qui:

Christus est, coloribus tinct.s non confertur; quia

qui veraciter hane zlernaum sapientiam cognoscit,

ab bujus mundi philosophis quantum distat, aguo-

scit; Omni erge ambiguitate remota agnoscite, o

Judsi, quod vira Sapientia, quee Christus est, su-

per ommes homines est; quia videlicet , nullus

homo, quamvis Sànctus, quamvis sapiens 'eit, x

quari ei niinime potest.

Iterum B. Job prudenter intelligens, quod zterna
Sapientia, qui Christus est, omnes sanctos in térra,
D et caestes in colo virtutes sanctitate et potestate
superat, subjungit, dicens : Non conferetur lapidi
sardonycho pretiosissimo, vel sapphiro. Àc si apertius
diceret : Hzc Sapientia Dei Patris lapidi sardonycho
vel sapphiro non confertur; quia is qui Dei est
virtus et Dei sapientia , mediator scilicet Dei et
hominum homo Christus Jesus, (1 Tim. n), tanta
magnitudine excellit omnia , ut ei neque in terra
sancti homines, patriarchbz videlicet et prophetze,
neque in celo angeli comparentur. Constat itaque,
o infelices Jud;ri , quia hzc Dei Patris Sapientia ,
quz Christus est, non est creata , ut vos blasphe-
mando dicitis, sed creatrix ; cui nee terrestris crea-
tura equari potest, nec etiam calestis. Ut etiam
hoc sanctus vir in illa quoque superna civitate

Digitized by Google
