Vis

SERMONES. — SERM. iV, IN NATALE DOMINI,

1n

est, quam modo per ora predicantium, quasi per A Dominum laudavit, et contra altare cantores stare

decurrentia flumina potamus, in ipso suo fonte,
hoc est in Patre, de quo semper nascitur, potave-
rimus. Unde in libro primo Sententiarum ait. B.
Isidorus noster patrenus, Filii Dei perfecta nati-
vitas nec cepit esse, nec desiit. Semper itaque
Filius de Deo Patre nascitur, et tamen nativitas
ejus aeterna est atque perfecta. Quis Dei Patris
Sapientia per. Salomonem sic loquitur : Aste om-
nes colles generabat me Deus (Prov. vin).

Interea vos pro salute vestra moneo, o Judzi,
ut B. Job verba quz nunc usque exposita sunt vo-
bis, non negligenter oblivioni tradatis, sed solerter
memoriz commendetis, quatenus illius verbis fidem
atiribuentes, Christum, qui secundum ipsius testi-
monium naturalis Dei Patris Sapientia est, omni
dubietate postposita verum Deum esse credatis.
Ipse quippe B. Job supra testatur, quamvis gentilis,
quod "hec in terra homo, nec in colo angelus Chri-
sto, qui veraciter Dei Patris Sapientia est et virtus,
equari potest. Desine itaque, o gens prava atque
perversa, Christum purum hominem vel creaturam
dicere, quem tót legis et prophetarum testimoniis
didicisti, cum Deo Patre et Spiritu sancto unum
et verum Deum esse. Procul dubio si. creatura es-
Set, nec in terra sanctos homines, nec in ccelo an-
gelicas dignitates excelleret. Quia vero non est
creatura, ut. vos blasphemando dicitis, sed verus
Creator omnium, idcirco propria virtute ei pote-

slate non solum sanetos homines, verum etiam cc- (

lestium ordinum superat principatus et potestates.
Evidenter itaque vos, o infelices Judiei, in vestra
assertione B. Job convincit, qui Jesu Christo Dei,
et Virginis filio nullam creaturam squari posse
dicit, Perpendite igitur, o inimici veritatis Judzi,
quia, ut sepe dictum est, si creatura fuisset, om-
mes rationales creaturas, cclestes videlicet et
terrestres, propria virtute non superasset. De quo
B. Joannem Baptistam novimus dixisse: Qui de
«clo venit super omnes. est. (Joan, 11). Quid ergo
restat, nisi ut, errore infidelitatis depulso, ipsum
Dei et Virginis Filium divinam Sapientiam esse
credatis, per quam Deus Pater omnia creavit ex
nibilo?

fecit, dulcesque modulos in eorum sonos gratu-
lanter exhibuit : in celebrationibus decus magnum
dedit, tempera usque ad consummationem vita:
ornavit ; et ut nomen sanctum Domini laudarent, ac
sanctitatem illius posteri amplificareot, constituit.
llujus itaque Prophete tant: sanctitatis et. aucto-
ritatis verba libenter audite, ut, omni in(delitate
remota et Christi fide suscepta, ad filiorum Eccle-
six consortium possitis perüngere. Quanto majora
ab omnipotenti Deo per hujus sancti Prophetze et
regis beneficia percepistis, tanto devotius illius ve-
rissima testimonia quie de cozterna Dei Patris Sa-
pientia, qux Christus est, protulit, recipere debetis.
Ipsum igitur patienter audite, ut ejus testimonio
compuncti , Christum certissime credatis verum
Deum esse. Dic, sancte David, dic Deo Patri ea
que, Spiritu sancto revelante, de ejus costerna
Sapientia, qus Christus est, didicisti. Quam magnifi-
cata sunt, inquit, opera tua, Domine, omnia in sapien-
tia fecisti ; impleta est terra possessione tua (Psal.cn).
Ac si apertius diceret : O Deus Pater omnipotens,
ecce omnia in Sapientia tua, id est in Christo, fe-
cisti ; et quia multa sunt, impleta est terra posses-
Sjone tua, scilicet creatura (ua. Per Sapientiam
enim suam, id est per Christum, ut dictum est,
Deus Pater creavit quidquid est in coelo, in terra
et in mari. Sed quod hic dicitur, melius de nova
creatura mystice accipitur, quam exuit a veteri
bomine Christus, quia implevit orbem terre, id est
Ecclesiam : granum enim frumenti cadens in ter-
ram multum fructum attulit (Joan. xi). Antea enim
ipse Dei et Virginis Filius singulariter erat donec
Wansiret. Unde ipse ait in Psalmo de seipso : Sin-
gulariter sum ego, donec transeam. (Psal. cxi). Sed
quando ipse per passionem de hoc inundo transivit,
drachmara perditam invenit, et ovem  errabundam
ad gregem reduxit. Omnia igitur hec Deus Pater
in Sapientia sua, id est in. Christo fecit; scilicet
terram possessione sua replevit, id est sanctam Ec-
clesiam fidelibus populis dilatavit. Firmiter igitur
credite, o Judzi, quia Christus est vera Dei Patris
Sapientia, per quam facta sunt omnia, Credite illum
de Virgine matre naturalem carnis habere substan-

Sed ut credatis certius et. teneatis firmius, quod D tiam, et de Deo Patre naturalem habere divinita-

per ipsam Sapientiam, quz Christus est, Deus Pater
" emnia creavit ex nihilo, moneo vos ut solerter au-
diatis quid gloriosissimus prophetarum David eidem
Deo Patri dicat in Psalmo : Quam magnificata sunt
epera tua, Domine, omnia in Sapientia fecisti (Psal.
Cui). Omni quippe dubietate postposita, o insipien-
tes et maligni Judzi, hujus S. Prophetz verbis fi-
dem sccommodare debetis. lpse utique, jubente
Domino, oleo unctus cum leonibus quasi cum agnis
lusit, et in ursis similiter fecit. Gigantem etiam
occidit, et opprobrium ab Israel abstulit (1 Reg.
vij); insuper et gentis vestrz cornu, o Judei, pro
viribus exaltavit. Inimicos vestros undique contri-
vit, et adversarios exstirpavit. De omni corde suo

tem. Credite illum indubitanter verum hominem
esse, et verum Deum, cui Deus Pater omne dedit
judicium (Joan. v). Illum cum Deo Patre et Spiritu
sancto unum et verum Deum adorate, eumque ter-
ribilem Judicem sine intermissione venturum for-
midate.

Audite, o insipientes et maligni Judi, qux dico,
audile qui loquor, auscultate quz moneo. Si eum
in presenti vita fideliter credendo, non habueritis
propitium, nequaquain illum in futuro szculoeva-
dere poteritis iratum. Si illum verum Deum esse
nolueritis confiteri coram hominibus, absque dub'o
in ejus adventu peribitis cum infidelibus. Pro certo
scitatis quia, si in vestra volueritis infidelitate per-

Digitized by Google
