1415

5, MARTIN LEGIONENSIS

Ai

fit, dicens : Heversi. sunt, ut essent absque jugo: A strum dereliquistis, cum ipsam Regem angelorum,

* facti sunt, ut arcus. dolosus (Ose. vix). Ac. si. aper-
tius Deuset homo Jesus Christus de eis conquerendo
hobis suis fidelibus diceret : Non sulfecit eis quod
in me mala cogitaverunt, el a Pilato ut me crucifi-
gerél instanter petierunt; sed etiam reversi sunt
ad id quod prius fuerant, antequam eos vocarem
el erudirem, ut essent ahsque jugo cognitionis et
dilectionis mex. De quo in Evangelio frequenter
dicebam : Tollite jugum meum super vos, et. discite
a me quia mitis sum el humilis corde, et invenietis
requiem animabus vestris (Matth. xi) Et iterum (54) :
Jugwm meum suave est, e. onus meum leve (ibid.).
(34). Quasi diceret : Post. predicationem meam re-
versi sunt ut canis ad vomitum, ad pristinam pra-

per quem Deus Pater cunctain colo e& in terra
gubernat et regit, vilipendendo et injurias illi innu-
meras inferendo, negastis; et Cesarem, ,bominem
"videlicet idololatrize deditum, regem vos publice
habere professi estis? Revera | infelices, imo infeli-
cissimi estis, qni costernum et consubstantialem
Deo Patri Filium,: ut Deum et Dominum patrum
vestrorum, scilicet Abraham, Isaac et Jacob summo
honore et reverentia recipere noluistis ; sed falsos
testes adhibentes, et. procacibus illum vocibus ac-
€usantes, sine causa reum esse, morti condem-
nastis, et hominem idolis culturam exhibentem vo-
bis in regem elegistis.

Nolo vos ignorare, o Jud:ei, quia antiqua malitia,

vitalem suam, ut essent sine jugo mez notitize, et I quz ad persequendum Christum patrum vestrorum

facti sunt ut arcus dolosus.. Notandum quia arcus
dolosus sese tenentem, et ex.se sagitlas dirigentem

. vulnerat, Sic ergo Jud:ei, quasi areus dolosus, me,
quiseos redemi, erudivi, eorumque brachia confor -
tavi, lingnarum. suarum sagittis vulneraverunt, di-
centes Pilato : Sanguis ejus super nós, et super filios
nostros (Matth. xxvn). Et iterum : Si non esset hic
malefactor, non tibi tradidissemus eum (Joan. xvii).
O gens Judaica, gens excea, o gens prava, atque
perversa ! eccine reddis Domino pro omnibus bonis
qua tibi praestitit? o popule stwlte et. insipiens !
(Deut. xxxi). Nunquid non ipse est pater tuus spi-
ritualis, qui 3b initio possedit te, fecit.ex nihilo, et
et nullis tuis meritis praecedentibus, propter boni-
tatem suam fecit, et creavit te? o gens perfida, me-
mento dierum antiquorum patrum, cogita genera-
tiones singulas, et aperte cognosces, quia ipse est
. naturaliter Dei et Virginis Filius, cui tu. supra-
dictas et multas alias intulisti iujurias. Interroga
ergo patrem tuum, et annuntiabit tibi (ibid.), ipsum
esse, qui Abraham eduxit de Ur Chaldeorum, et
genus illius eripuit de servitute. ZEgyptiorum, et
collocavit interfectis hostibus in terra Chananzxorum.
. Quare ergo Deum factorem isum dereliquisti, et a
Deo salutari tuo recessisti ? Quare. illum, o infeli-
cissima gens omnium gentium, in. diis alienis exa-
cerbasti, et in mullis aboininationibus ad iracun-
diam provocasti? linmolasti daemoniis, et non ipsi ;
diis videlicet, quos ignorasti, imo quos tuo consilio

' et industria. fecisti. Deum ergo quite genuit, o
genus perfida, dereliquisti; et quod negare non

' potes, oblita es Domini Creatoris tui , dum ipsum
Dei Virginisque Filium, per quem Deus Pater omnia
creavit, et sine quo factum est. nihil, in manibus
gentium ad crucifigendum tradidisti. Quomodo di-
citis, o infelices Judzi, quoi non estis obliti Domini
Creatoris vestri, cum ejus dilectissinium Filium ad
Congregandas oves, qua perierant domus. Israel
(Matth. x), specialiter ab eo missum, non. solum
itis praedieationem audire conLempsislis, verum

eliam persuasione veslra ei rogotu crudelissime :

morti tradidistis? Quomodo non Deum factorem ve-
-  &dh) Alt. ms. Sequitur

animos. incitavit, ipsa hodie ad contemplandam ve-
ritatem, quz Christus est, mentis vesir; ocuios
claudit. Impietatem, quam instigante invidia adver-
sus Christum cogitaverunt, pravis operibus perfe-
cerunt. Quorum venenosas cogitationes, et dolosas
"machinationes, atque sacrilegas operationes, quas
malitiose adversus Dominum et adversus Christum
ejus adinvenerunt (Psal. my liber Sapientie in per-
$0na corum loquens, apertissime declarat, diceus :
Circumveniamus justum, id est. Christum injuste,
quoniam inntilis est nobis, et contrarius est operibus
gRostris, el improperat nobis peccata legis, et di[fa-
mat in nos peccata. discipline nostre,  Promittit se
scientiam Dei habere, et Filium Dei se nominat. Fa-
ctus est nobis in contradictionem cogitationum nostrc-
rum. Gravis est nobis etiam ad videndum; quoniam
dissintilis est aliis vila illius, et immutata sunt via
ejus. Tanquam nugaces astimati sumus ab illo (Sap.
X). Nugas, ut ait D. Isidorus (55), Hlebrzum nomen
est. Sic enim hoc nomenexpositum invenimus, ubi
per Sophoniam prophetam ait Dowinus: ANugas,
qui a lege. recesserant, ego congregabo (Sophon. wi.
Per hoc scire possumus, linguam llebraicam ma

irem esse omnium linguarum, quia aperte exponit
&nx loquitur. Sequitur : « Et abstinet. se a viis
nostris tanquam ab immunditiis, el profert novis-
sima justorum, et gloriatur patrem se habere Deum.
Videamus ergo si sermones illius veri sunt, et ten-
femus qua ventura sunt illi, et sciemus qui erunt
xovissima illius. Si enim est verus Filius Dei, su-
scipiet illum, et liberábit eum de manibus contra-
riorum. Contumceliis et tormento interrogemus
eum, uL sciamus reverentiam | illius , et probemus
patientiam ejus. Morte turpissima condemnemus il-
lum; erit enim respectus ex sermonibus | illius. »
Attentius audite, o geniinina viperarum, quid liber
Sapientie de transgressoribus legis atque homicidis
patribus vestris dicat. « liec supradicta, inquit,
cogitaverunt eLerraverunt, » Quare? « Quia videlicet
execcavit illos malitia ipsorum, et nescierunt sa-
eramenta Dei, neque. mercedem speraversnt justi-

tie, nec judicaverunt honorem animarumsanctarum, »

(385) Lib. x E'ymolog. sub littera N.

Digitized by Google
