158
sancte Ecelesie rivi et lati et patentes sunt; quia
ejus dicta, et invenientibus multa sunt, et quieren-
tibus plana. Ait ergoB. Job (cap. xxvn) : Profunda:
fluviorum serulatus est Deua, et. abscondita produzit
in Incem; quia, dum ecclesiasticis expositoribus in-
telligentite. spiritum infudit, antiquas prophetarum
ebscuritates aperuit, Et hoc jam sancta Ecclesia
per Spiritum sanctum agnoscit; quod vos, o Judzi,
per litteram intelligere omnino non potestis. » Hoc
est, quod vobis Isaias przdixit : Si son eredideritis,
non intelligetis, nec. permanebitis (Isa. vi). Ac si
apertius "diceret : Si mon credideritis ea qwe de
Cbristo vobis nuntiata sunt, nequaquam Scripturas

intelligere spiritaliter poteritis, quia dur.tia inere- .

dulitatis obnubilat oculos. vestrae mentis, Nec per.
manebitis, inquit, in.fide videlicet ct dilectione
Christi. Hane procul dubio escitatem vestram, o
infelices Juizi, Moyses legislator. prosignabat ,
€um Israelitico populo loquens faciem velabat ; ut
videlicet per hoc designaret, quod vos, qui, endem
Moyse testante, semper contra Doniinum murimu-
rastis (Exod. xv), semper eum ad iracundiam pro-
vocasts, semper ori ejus increduli fuistis; verba
legis cognosceretis, et. tamen ejusdem claritatem
l:gis omnimodo non videretis. Unde et per B. Pat
]um, contribulem scilicet vestrum, et in errore ve-
siro non relictum, s^d a Domino misericord:ter
electum, recte. dicitur : Usque in hodiernum diem,
cum legitur. Moyses, velamen est. positum super. cor
eorum (11 Cor. wn), id est Judaeorum. Hanc igitur
fldem, nt supra. dictum est , omnipotens Deus ab
initio mundi, per figuras innotuit, per oracula inti-
mavit, per praecedentia promisit, per subsequentia
implevit. Hoc scilicet, quod Dei Filius ante omnia
zcu*a ex Deo Patre sit genitus, et quod idem Deus
in fine temporum er Virgine matre st homo factus.
Verbum euim caro factum est, ut ait evangelista, et
habitavit in nobis (Joan. 1).
Sed si adtiuc, o Judi, de illius :terna nativitate
dubitatis; si adhuc dubietas residet in mentibus
vestris; si sanctorum Patrum tot testimonia vob:s
adhuc non sufficere dicitis; quid de eadem coz-
- terna D»o Patri Sapientia. B. Job, quasi il'am in-
vestigaudo dicat, audiatis : Sapientia ubi invenitur,
et quis est locus intelligentie ?. Nescit homo pretium
ejus, nec invenitur in terra suaviter viventium. Abys-
sus dicit : Non est in me; ei mare loquitur : Non est
riecum, Non datur. aurum obrizurh pro ea, nec ap-
pende:ur argentum in. comnitatione ejus (Job xxxíu).
B. Gregorius (42), quem Deus. wazrz  sap'eniiz ct
sanctitatis dono ditavit, accedat; ct tante profun-
ditatis versiculos nobis diguanter exponat, « No-
tandum, inquit, prius est, quod duo sibi proposuit,
et duo subdidit respondendo, Ad id namque quod
superius dixit, sapientia vero wi intenitur, et quis
est locus intelligenti ? isto versu respondit : Abge-
'eus dicit; Non est in me; et mare loquitur ; Non est

(82) Ubi supra, cap. 22.

8, MARTINI LEGIONENSIS

136
M mecum. Ad id vero quod dixerat, nescit homo pro-
tium ejus, nec invenitur in terra. suaviter viveniium,
inferiorem versum reddidit, dicens : Non dabitgr
aurum obrizum pro ea, nec appendetur argentum ix
commutatione ejus. Ad utraque ergo respondit, sed
augendo quod objecerat, non solvendo. Cum sa-
pientiz namque locum quzreret, et deinde inferius
responderet, abyssus dicit : Non est ín me; non
ubi esset, sed ubi non esset, indicavit, Cunclis aue
tem liquet , quod neque bze humana sapientia vel
teneri loco, vel emi divitiis potest ; sed vir sanctus
: mysticis sensibus plenus ad alia nos intelligenda
transmittit, ut non creatam , sed creantem Sapien-
tiam, quie Christus eat, requiramus, Nam nisi in
verbis istis allegoriarum secreta riinemur, ea uti-
que, quze s»quuntur, omnino sunt digna despectui,
$i ex sola historica narralione penscbtur: nam
paulo post dicit :

( Non adequabitur ei aurum, vel vitrum. Et cum
sicut novimus vitrum longe alque dissimiliter auro
- $it vilius ; cur post auri nomen, metalli utique pre-

tiosi, pro immensa laude , vitrum quoque dixit sa-
pientie non squari? Ipsa ergo litterz dificultate
compellimur, nt ad sententias horum verborum
mysticas vigilemus. Vir itaque sanctus, quam sa-
pientiam contemplatur, nisi eam de qua Paulus
apostolus dicit, Christum Dei virtutem et Dei sapien-
tiam (I Cor. 13); et de qua Psalmista ait : Qunia in
sapientia: fecisti? (Psal. cii). liujus nimirum Sa-

c Pientie homo pretium nescit, quia nihil dignum

zstimatione illius invenit. Non aulem hoc sapien -
tie pretium et esse dicilur ei reseiri; sed idcirco
nesciri quia deest, eo scilicet loquendi genere, quo
In angustiis quisque deprehensus, cum remediuus
subventionis non invenit, fateri solet, quia quid fa-
ciat, neseit.

« Hujus ergo. Sapientiz pretium nescire, est di-
gni operis meritum, quo iliam percipiat, non inve-
nire. Ad boc namque pretium damus ; ut ejus vice
rem, quam appetimus, possidere debeamus. Quid
autem nos dedimus, ut hanc Sapientiam, qua
Christus est, percipere mereremur? Gratia quippe
redempti sumus. llla namque opera &ola male vi-
vendo dedimus , quibus si justa retributio servare-

D tur, non Christus, séd supplicia redderentur, Scd
aliud homo per justitiam meruit, aliud per gratiant
accepit. Testatur Paulus, priusquam mens illius

. Semen acciperet gratuit veritatis, quibus 5ntibus
premebatur erroris. Qui prins, inquit, fui. blespltc-

, mus, et persecutor, et. contumeliosus ; sed miscricor-
diam consecutus sum, quia ignorans feci in incredu-
litate (1 Tim. 1). Testetur (45) etiam pro qualiLus
Christus mori dignatus est. Cum. adliuc, inquit,
peccatores essemus , secundum. tempus Ghristus pre
impiis mortuus. est (Rom. v).. Qut ergo, vchienta
Sapientia, inipii inventi. sumus, quid boni operis
dedimus quo aecipere camdem Sapientiam mcerere-

(15) B. Gregir. testetur.

Digitized by Google
