919

substantie suz Melchisedech sacerdoti post benei- A
ctionem dedit (Gen. xiv), sciens spiritualiter melius
sacerdotium futurum in populo gentium quam le-
viticum, sciens etiam quod Israel de ipso erat na-
seiturum futurumque, ut sacerdotium Ecclesi: ha-
bens praputium benediceret in. Abrabz circunci-
sione sacerdotium Synagoge. Qui eni benedixit,
niajor est, quam cui benedicitur (Hebr. vu). Unde
et sacerdotes ex semine Abrahz nati, fratres bene-
dicebant, id est populum Israel, quibus ipse popu-
lus decimas secundum legis mandatum dabat, vere
ut majoribus et eminentioribus suis. Nomen autem
ipsum, scilicet Melchisedech, rex pacis et justitie
interpretatur. Quod bene refertur ad Christum qui,
post resurrectionem suam ascendens in ccelum, sedet
iu dexteramDei Patris, et pontifex factus est in zeter-
num, ]pse est enim rex pacis, quia per ipsum re-
conciliamur Deo Patri. Ipse est etiam rez justitia,
quia ipse ad hoc venit, ut. discerneret. sanctos ab
Amplis. Idem quoque unus sacerdos est et rex, quia
pro redemptione omnium hostiam Deo Patri s. ip-
sum. obtulit , e& verus rex in praesenti seculo
populum suum regit, et in futuro juste judicabit,
Luce clarius constat, o Judzi, Christum verum
Dei Patris esse Filium, quem ab exordio mundi pa-
triarchze. figuris et anigmatibus presignarunt, san-
cli prophet venturum przdixerunt, Apostoli et
evangeliste jam venisse et cum eis conversatum
esse manifeste predicaverunt. His auetoritatibus, o
Judzi, patriarcharum scilicet figuris et zenigmati-
bus, legis testimoniis, prophetarum  vaticiniis ,
Apostolorum atque evangelistarum verissimis prze-
coniis, Christianorum fides indubitanter ex omni
parte roboratur, et vestra incredulitatis perfidia,
qui Christum verum Dei Filium esse negatis , om-
nino convincitur. Veteris itaque ac Novi Testamenti
auctoritatibus veraciter sibi testimonium perhiben-
tibus, cozternum et consubstantiale Deo Patri Ver-
bum de sinu ejusdem Patris sui ad redemptionem
humani generis in Virgineum thalamum, hoc est in
uterum Yirginis misericorditer descendit, ibique
humanám naturam, scilicet" sanctam Ecclesiam,
non pbantastice, ut heretici mentiuntur, sed vera-
citer misericorditerque sibi copulavit, quam postea

C

$. MARTINI LEGIONENSIS

?10

riam ad memoriam reducamus ; et quam perspicue
in eis bzec sacratissima castissimaque Christi et
Ecclesi& copula przfigurata fuerit attentius inspi-
ciumus. Post subversionem Sodom: et Gomorrhze
peregrinatus est. Abraham in Geraris. Dixitque de
Sara uxore sua : Soror meaest, timens ne moreretur
propter illius pulchritudinem (Gen. xx). Ideo Abra-
ham tacuit (70) Saram uxorem, et dixit suam esse
sororem, ne videlicet se occiso ab alienis capttva
possideretur, certus de Deo, quod eàm violari non
permitteret, sieut nec primum in Egypto a Pha-
raone. Misit autem. Abimelech rez. Gerare, et tulit
eam. Venit autem Deus ad. Abimelech per. somnium
nocte, et dixit ei : En moriere propter mulierem quam
(tulisti; habet enim virum, Abimelech vero non teti-
gerat eam. Et ait: Domine, num gentem ignorantem

' et justam interficies ? Nonne ipse dizit mihi: Soror

mea est ; el ipsa ait : Fraler meus est ?. In simplici-
tate cordis mei, et munditia manuum feci hoc (ibid.).
Abimelech itaque a Domino, ut dictum est, somno
commonitus, non commaculavit eam, sed intactam
marito reddidit. Verumtamen quis tunc in illo viro,
id est Abraham figurabatur, et cujus sit uxor, quae
in bac peregrinatione, atque inter alienigenas pollui
mon sinitur, wt sit viro suo siné macula et sine
ruga? n gloria quippe Jesu Christi recte vivit Ec-
clesia, ut pulchritudo ejus honor sit viro suo, scili-
cet eidem Jesu Christo, sicut. Abraham pro Saree
pulchritudine inter alienigenas honorabatur. Gui
ait ipse ccelestis Sponsus in cantico spiritualis amo-

, ris : Tota-pulchra es, amica mea, et macula non est

ín te (Cant. 1v). Ecclesie quippe pulchritudini, di-
gnitati scilicet et sanctitali , merito reges offerunt
niunera, sicut Sare obtulit Abimelech , plus in ea
mirans formz decus, quam amare potuit, violare

' non potuit, Est enim sancta Ecclesia Domino Jesu

Christo in occulto uxor. Occulte quippe atque in
abscondito spiritalis anima adhzret verbo Dei , ut
sint duo in carne una, quod magis conjugii sacra-
mentam in Christo et in. Ecclesia commendat Apo-
stolus (Ephes. v). Proinde regnum terrenum, scilicet
hujus szculi, cujus figuram gerebaut reges, qui
Saram polluere ausi non sunt, non est expertum
Ecclesiam, nec ipsam Ecclesiam Christi conjugem

secundum eaíndem humanitatem suo pret:osissimo D esse cognovit, nisi cum violaretentavit. Divino enim

sanguine redemit, eique ad Deum Patrem, a quo
erierat post passionem suam ascendens, ccelestis
patrizx aditum reseravit, e& eamdem humanam natu-
ram in seipso ad Dei Patris dexteram collocavit,
Hanc utique conjunctionem, qua Bei Filius sanctam
sibi ecclesiam sine macula et ruga in sponsam ado-
ptavit (Ephes. v), si devota mente credideritis, o
Judzi, cum ejusdem Eeclesiz filiis salvari poteri-
lis ; sin autem, ad animarum vestrarum salutem
pertingere minime poteritis.

Sed, ut vera esse non dubitetis qux dicimus,
Abrahz patriarcbz ei Sarg conjugis ipsius histo-

(10) Isidor., Quest. in Genes., cop. 16.

testimonio per fidem: mysterio cessit; quia sancis
Ecclesi» fidem corrumpere nec violare praevaluit.
Terrenum itaque regnum in posterioribus regibus
correctum, Christi conjugem, scilicet sanctam Ec-
clesiam, honoravit munere, quam in prioribus re-
gibus corruptioni sue. non valuit subdere. Ait au-
tem Abimelech ad Abraham : Quare. illam dixisti.
sororem tuam esse ? Cui dizit Abraham : Vere soror
mea est, filia patris mei; et non matris mec, et ideo
accepi eam uxorem (Gen. xx). Àc si Dei Filius de
sibi conjuncta sancta Ecclesia apertius diceret ;
ideirco sancta Ecclesia est soror mea, filia

Digitized by Google
