SS

Dei precedentem omnid quis investigavit ? (ibid.). Et
Werum: Radiz sapientia cui revelata est, et astutius
, Wlius quis agnovit? (ibid.). Quia, videlicet nec homo
in terra, nee in. coelo angels ad plenum scire po-
tesi, qualiter radix sapientie przcedens ommi
qua Christus est, ante omnia szcula ex Deo Patré
sit genita. Omnia enim cum Deo Patre et Spi-
Titu sancto penetrat, continet et gubernat. Est
enim in illa (ut in libro Sapientia legitur (cap. vi),
spiritus intelligenti, sanctus, unicus, multiplex,
subtilis, mobilis, discretus, incoinquinatus, certus,
$uafis, amans bonum, acutus, qui nibil inhibet
bene fieri, humanus, benignus, stabilis, Securus,
omnem babens virtutem, omnia prospiciens, et qui
capit omnes spiritus, intelligibilis, mundus. Omu-
bus enim mobilibus mobilior est sapientia; attin-
git autem ubique propter suam munditiam. Vapor
est enim virtutis Dci, et emanatio quedam est
claritatis omnipotentis Dei Sintera; et ideo nihil
inquinatum in illam incurtit, Candor est enim
lucis aternz, et speculum sine n:acula Dei majes-
latis, et imago bonitatis illius. Et cum sit uita,
omnia potest ; el permanens in se, omnia innovat ;
et per nationes in' animas sanctas 8e transfereus,
amicos Dei et prophetas constituit, ,
Quid ad hzc dicitis, o.Judzi? Quid ad supradicta
Tespondetis ? Tot sibi verissimis testibus indubi-
lauter concordantibus ; te& sibi auctoritatibus Ve-
teris ac Novi Testamenti veraciter convenieatibus ;
tot sibi apostolorum et evangelistarum przcuniis ,
quod Christus verus Deus ei verus homo est , lir-
miter asserentibus, est ne incredulitas omnino ex-
pulsa a cordibue vestris? an adhuc czcitate diu-
lursz maliie vestre prapediti, veritati, qua
Christus est, resistere contumaciler disponitis ?
Cer.e diu est, quod jam tol verissimis disputationi-
lus superati, tot authenticis rationibus convicti, su-
perstitionem Judaicze observationis, qui olim in
Christo finem accepisse cognovistis, a cordibus
vestris debuerstis expellere, et Christum verum
esse Deum et verum bominem credere, sine quo ad
Deum Patrem nullatenus potestis pertingere. Nolo
vos, o Judaei, tam facile oblivioni tradere, quie iste
sapieiuissimus rex, Dei scilicet et Virginis Filius,

a
HU

superius iu Proverbiis Salomonis de se ait : Ego ex p :e

ere Altissimi prodivi primogenita anie omnem ereatu-
T&m (ib.d.). Christus epgo naturaliter Dei Patris
est Sapientia, et ex ore ejusdem altissimi Patris
sui prodivit primogenitus ante omnem creaturam,
per quem ipse Deus Pater ex nihilocreavit omnia.
Forte dicitis, o Judzi ; si Christus Dei Sapientiae
ei, quare vocatur Filius, et non filia ? Ad quod
308 respondemus, quod duabus ex causis Filius
vocatur et non filia. Prima videlicet, quia honora-
bilius est. nomea Filii, quam (llis. Secunda, quia
non in persona filie, sed in persona Filii dignatus
€sL nasci de Virgine.
Wc itaque verissima ac dulcissima Filii Dei
verba ad nostram (idem confirmandam, et vestram
Paraor. CCVIMH . -

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.:

138

A adamantinam perfidiam superandam, o Judzi, ite.
rum iterumque sunt replicanda. Ego, inquit, ex ore
Altissimi prodivi primogenita . ante omnem  crea-
turam. Diligenter aueudite, o Judzi, ut ab hac
sanctissima a£ profundissima lectione non rece;atis
vacui. In loc ergo quod Dei Sapientia quie Chris-
lus est, dicil, se ex ore Altissimi prodire, ostendit,
se naturáliter unius ejusdemque substantim esse
€um Patre. In hoc vero quod subjungit, primoge-
nita ante omnem creaturam, demonstrat se ab zterno
cum Deo Patre. fuisse, et non creatam, sed crea-
tricem esse. Hoe etiam B. Joannes evangelista in
initio bujus sermonis de Christo, qui vere Sapien-
tia Dei est, aflirmat,-dicens : In principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat. Ver-

B bum, (Joann. 1). Àc. si apertius diceret ; Christus
Dei Filius in principio, id est im Deo Patre, qui est
principium sine principio, erat Verbum; et illud
Verbum erat apud eumdem Deum Patrem suum,
qui eum genuit'ex se ipso; et Deus erat Verbum *
et uterque, scilicet Deus Pater et Deus Verbum,
non erant duo dii, sed naturaliter unus et verus
Deus. Hoc erat in principio apud Deum. Omnia per
ipsum facta sunt, et sine ipso factum esi nihil,

Manifestissinte patet, o Judzi, hoc Verbum, quod
in principio erat, et spud Deum erat, et Deus crat,
et per quod Deus Pater fecit omnia; et. sine quo
factum est nihil, non esse creaturam, ut vos irreve-
renter dicitis, sed Creatorem, Diligenter itaque aus
dite, o Judzi, veritatis verba, ut Christum, qui
veracissima veriias est, cum Deo Patre et Spiritu
sancto unum naturaliter Deum cjedentes, ad sfelerna
possitis pertingere gaudia, Certissime ergo credite
quia Deus Pater lioc Verbum non creavit nec fecit,
$ed ex sua naturaliter essentia genyit, per quod
omnia ex nihilo creavit. Nequaquam per ipsum.Deus
Pater omnia creasset, si creatura esset . Sed si forte
meis salutaribus monitis non vultis prebere asssn-
sumi, saltem B. Fulgentium audite episcopum, virum
scilicet sapientia ef sanctitate praeclarum, esemplar
bonorum operum, in Christi Ecclesia constitutum, .
et de Verbi zternitate, quod Christus est, non pro-
ferva, sed benigna menteillius suscipife testimonium.

« Est, inquit, hoc Verbum, quod Deus Pater ab -

lerno genuit ex seipso, non quod desit prolatum,

sed quod permanet natum. Non transitorium, sed
ztternum; non factum ab zelerno Patre, sed genitum;
non solum genitgm, sed etiam unigenitum, Unum
quippe Verbum Dews Pater, ut dictum est, genuit
de seipso, per quod omnia creavit ex nihilo, In hoc
igitur quod Deus Pater per illud Verbum omnia fe-
€it, ostenditur quia ipse non fecit Verbum, sed ge-
nuit. lllud ergo Verbum dé Deo Deus est, de Crea-

"tore Creator est : unde in se naturaliter habet esse.

quod Pater est. Natus est itaque de Patre Deo Filius

Deus, alter in persona, non alius in natura. Est

itaque Filius semper cum Patre, semper de Patre,

semper in Patre; semper apud Patrem, cum quo
3i una est natural:s immensitas ; semper cum Patre

5
Digitized by Google |
