199

B. MARTIN! LEGIONENSIS

200

dedit in eruce pro nobis; vel quando unusquisque A impediente incredulitatis malitia ceterorum pro-

nosirum mysterio sacrosancte passionis illius at-
que baptismo ablutus est. Et non. solum tunc, ve-
rum. etiam. quotidie tollit peccata muudi, et. lavat
nos a peccatis nostris in sanguine suo, cum cjusdem
sanclissim:e passionis memoria super altare repli-
catur ; cum panis et vini creatura, ut ait Venerabilis
Beda super locum illum, Ecce Agnus Dei, ecce qui
tollit peccata mundi, in sacramentum carnis et san-
guinis ejus ineffabilis spiritus sanctificatione trans-
fertur.

ltorum, o. Joannes. Daptista, ea qu:e superius de
Christo turbis tibi astantibus perhibuisti, replica,
ut tuo verissimo Judai testimonio convicti, per
diuturnam incredulitatis sux culpam non cum infi-
delibus pereant, sed suzima devotione fidem Christi
baptismumque suscipiant, quatenus cum Ecclesie
filiis ad sterna gaudia peitingant. Ecce, inquit,
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata. mundi, Quare il-
lum vocas Agnum? Propter innocentiam videlicet
et mansueludinem. Sicut enim forma pre fiiis ho-
minun fuit speciosus (Psal. xviv), ita innocens et
mansuetus. O D. Joannes Baptista, apertius nobis
de illo, si aliquid nosti, insinua, ul tuo testimonio
fides catholica roboretur, et. falsorum testium Ju-
diorum os obstruatur, Hic est, inquit, de quo, Ju-
diis interrogantibus, antequam eum viderent, su-
perius dizi : Post. me venit vir, qai ante me factus
est; quia prior me erat, ei ego nesciebam eum. Hic

b

determinat B. Joannes, quis ille sit de quo superius C

dixit : Medius vestrum stat, quem. vos nescitis. Ei
ego, inquit, nesciebam eum. O sancte Joannes, quare
illum nesciebas, quem viva voce venturum esse
predicabas? [deo videlicet dixi quod eum nescie-
bam, quia, etsi venturum. przedixeram, oculis ta-
men corporis nondum illum videram. Cur itaque,
o B. Joannes, homines baptizare in nomine ejus
presumebas, qui illum manifeste nesciebas? Ego,
inquit, absque dubio eum nesciebam, corporaliter
videlicet. nondum illum videram; sed propterea
venio in aqua baptizans, ut ipse Deus et homo
Jesus Christus manifestetur in lsrael. Ad hoc me
Deus Pater ante faciem ejusdem dilectissimi Filii
sui przemisit, ut prius illum venturum predicarem,
deinde adesse prosentem manifeste ostenderem.

Aperte audistis, o  Judzi, testimonium quod
D. Joannes Baptista Christo perhibuit; videlicet
qualiter eum venturum fore populis ad se confluen-
tibus predixit, et adesse presentem astantibus
turbis manifeste monstravit. Nolo vos lateat, quod
idcirco Joannes Baptista propheta dicitur, quia
Christum venturum prowdixit; ideoque plusquam
propheta est, quia illum adesse monstravit.

Hac igitur loco, o Judzi, vos moneo ut sollicita
intentione audiatis quze dico, Pro certo sciatis, nec
omnino dubitetis, quia per hoc, quod nec legis
dicta, nec prophetarum oracula Christo testimonium
perhibentia fideliter credendo recipitis, vos ipsos
wierne damnationis periculo exponitis. Sed si,

D

phetarum dictis, quzxe de Christi Incarnatione, Pas-
sione, Resurrectione atque in celum Ascensione
veraciter protulerunt, fidem accommodare non vultis,
certe B, Joanuis Baptiste testimonio, qui plusquam
propheta est, cuim omni devotioue obtemperare de-
betis: Venturum ergo Dei Filium in carne esse prz-
dixit, ac deinde corporali prosentia inter homines
eum astare conspiciens, ac digito ostendens ait :
Ecce Agnus Dei ; ecce qui tollit peccata. mundi. O
Judi, quid verius audire vultis? Propriis eum ocu-
lis Joannes inter homines vidit corporali gressu
ambulantein, et. loquentem, sibique, ut a se bapti-
zaretur, humiliter accedentem. Si ergo, ut dictum
est, citeris prophetis, qui Christum a longe ventu-
rum preedixerunt, eredere non vultis; credere pro-
cul dubio B. Joanni Baptist debetis, qui eum ventu-
rum przdixit, adesse monstravit, et propriis oculis
vidit. '

Sed sí adliuc supradicta B. Joannis testimonia
ad expellendam de cordibus vestris incredulitatem
nondum vobis sufficere dicitis; si adhuc de Chri-
sto, quod cum Deo Patre et Spiritu sancto unus et
verus Deus sit, dubitatis, B. Mattlieum apostolum
et evangelistam in medium deducamus; et guid
nobis de eodem Dei et Virginis Filio dixerit, dili-
genter audiamus. Venit, inquit, Jesus a Galilea in
Jordanem ad Joaunem, wt baptizaretur ab eo
(Matth. nr). Quis ad. quem. venit? Deus videlicet
ad homine, rex ad militem, summus pontifex ad
ministrum, dominus ad servum, Creator ad creatuz
ram, magnus ad pusillum, sol ad Luciferum, Cbri-
stus ad Joannem ut baptizaretur ab eo. Quando
venit? Tunc videlicet quando Joannes baptizabat
ei praedicabat; scilicet quando jam ipse Christus
triginta annorum erat, ostendens nullum debere
sacerdotem vel przedicatorem fleri, nisi virilis zeta-
tis; sicut. Joseph tricenarius regnum /Egypti susce-
pit; David ea zate regnare capit; Ezechiel praedi-
care inchoavit, Et quare Jesus venit ad Joannem?
Tis videlicet causis, ut Joannis baptisma compro-
baret, ut et qui homo erat omnem justitiam et hu«-
militatem legis impleret, et ut aquas sanctificans,
per columbam adventum sancti Spivitus ostenderet.
Venit quoque non necessitate ablutionis, sed ut
neno, quamvis sanctus, baptismi gratiam super-
fluam judicaret.

Audite, o Judxi; audite, rebelles et increduli ;
audite quid B. Joannes Deo et bomini Jesu Christo
ad se venienti responderit, vel qualiter eum susce-
perit, ut ipsius verissimo convicti testimonio,
Christum verum Deum et verum hominem esse cre-
datis, ejusque baptismum devota mente suscipiatis,
ita ut contra eum amplius mussitare superba mente
non prisumatis. Ego, inquit Joannes, a te debeo
baptizari, o Christe, et tu venis ad se? Ac si dice-
ret : Ego a te debeo baptizari, quia te Deus Pater
ante omnia secula genuit ex seipso, et mihi aceidit
ex prevaricatione primi parentis corruptio. Per te,

Digitized by Google
