<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    145    SERMONES — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.    146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Volo vos scire, o Judæi, quod hic supradictus liber ideo Sapientiæ nominatur; qua in eo Christi adventus, qui est Sapientia Dei Patris, pronuntiatur et ejus passio evidenter exprimitur. Interea vos moneo, o Judæi, ut supradictum libri Sapientiæ testimonium diligenter pertractetis; quatenus intelligere possitis, quid cavere, quidve sequi debeatis.

    At ergo superius de insipientibus patribus vestris, qui Christo mala pro bonis reddiderunt, cruci eum videlicet sine causa affixerunt: Hæc cogitaverunt et erraverunt, et excaecati enim illos malitia eorum (Sap. II). Quæ cogitando erraverunt? Nunquid bona cogitandi? Nequaquam. Imo quia Christum, qui vere est Rex cælorum ac terræ, negaverunt, dicentes: Non habemus regem, nisi Cæsarem (Joan. xix), ideo a via veritatis, quæ Christus est, erraverunt, et æternam dampnationem incurrerunt. Quare? Quia excaecavit illos malitia eorum. Revera non potest oculus mentis lumen veritatis, quod Christus est, conspicere, quem pulvis claudat malitiæ: quia igitur malitiam in cordibus suis adversus Christum cogitaverunt, idcirco lumen sapientiæ, quod Christus est, amisserunt.

    Quid inter hæc animadvertitis, o Judæi? Nimium enim si patres vestros, qui publice Christum negaverunt, imitari volueritis, ad æternæ vitæ gaudia nunquam pervenire poteritis. Si tortuosæ parentum vestrorum vestigia fueritis secuti, lumen veritatis et sapientiæ, quæ Christus est, nullatenus valebitis contemplari. Si cæcus cæco ducatum præbeat, ambo in foveam cadunt (Matth. xv). Oportet igitur vos omnibus modis, o Judæi, foveam æternæ damnationis vitare, in qua cernitis incredulos antecessores vestros cecidisse. Illorum itaque æterna damnatio, quam per incredulitatis errorem incurrerunt, restra sit emendatio. Æterna illorum poena retardat vos a mortificare vestræ incredulitatis perfidia. Perpetua illorum confusio salutis vestræ sit cautio. Hoc est ergo consilium meum, ut sicut infelices parentes vestri per incredulitatis errorem descenderunt in infernum, vos per fidem sanctissimæ Trinitatis, Patris videlicet et Filii et Spiritus sancti, elaboratis bona operando ascendere in cœlum.

    Apprehendite igitur disciplinam, ut de via justa non pereatis (Psal. n) cum homicidiis et sacrilegiis patribus vestris. Si disciplinam ecclesiasticæ religionis susceperitis, et Sapientiam Dei Patris, quæ Christus est, fideliter credendo dilexeritis, remissionem peccatorum consequenti poteritis. Si autem in vestra malitia persistere volueritis, et disciplinam vestræ salutis non receperitis, absque dubio peribitis. Unde in libro Sapientiæ legitur: Sapientiam et disciplinam qui abjecit infelix est, et vacua spes illorum, et labores sine fructu, et inutilia opera illorum sunt. Impii autem secundum mala quæ cogitaverunt, correptione habebunt: qui ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    glexerunt justum, scilicet Dei et Virginis Filium, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (Isai. liii): et a Domino recesserunt, id est, a culto totius Trinitatis. Filii autem adulterorum illorum, videlicet, qui a Deo Patre et Spiritu sancto recesserunt, et idolis servierunt, in consummatione erunt, et ad iniquo eorum toro semen exterminabitur. Et siquidem longe vitæ erunt, et tamen in nihilum computabuntur, et sine honore erit novissima senectus illorum (Sap. iii).

    § VI. — Castitas in Novo Testamento laudatur, quæ in intendenda Virgine initium sumpsit: sic enim alme matris Ecclesiæ cum Jesu Christi sponsi sui charitate pulchra est et casta generatio. Monet ut Christus Dei Patris Sapientia absque ullâ dubitatione credatur, quia semper ad Dei cultum eos pie vocat. Ex Salomonis testimonio ejus acquisitionem ejusdem assertionibus summæ commendant, cujus cognitio vita æterna. Ulterius inquirit, quare Sapientia Salomonis librum a propheticis voluminiibus reciderint.

    Hæc supradicta (37), o Judæi, in libro Sapientiæ de illis prædicta fuerunt, qui Justum neglexerunt, id est Christum Dei et Virginis Filium despexerunt, et ab eodem qui cum Deo Patre et Spiritu sancto unus naturalis et verus Deus est, ipsum negando, blasphemando, injurias illi innumeras inferendo, male vivendo recesserunt. Audite etiam, o Judæi, quid in eodem libro Sapientiæ de illis, qui Christum devota et fideli mente susceperunt, dicatur: Bonorum enim laborum gloriosus est fructus, et quod non concidat radix sapientiæ (Sap. iii). Et iterum: O quam pulchra est casta generatio cum charitate. Immortalitas est enim memoria illius, quoniam et apud Deum nota est, et apud hominem (Sap. iv). Hæc nimirum de Ecclesiæ filiis dicta sunt. Non enim in Veteri sed in Novo Testamento castitas laudatur. Nam in Veteri Testamento steriles mulieres, quas filios habere non poterant, se esse infelices dicebant. Unde in Genesi Rachelem legimus dixisse Jacob viro suo: Da mihi filios, alioquin moriar (Gen. xxx). Anna etiam mater Samuelis Heli sacerdoti conquesta est, eo quod non haberet filium, dicens: Domine mi, mulier infelix nimis ego sum (III Reg. i). Elisabeth etiam mater S. Joannis Baptistæ, quæ usque ad senectutem sterilis permansit, cum se concepisset cognosceret, hujusmodi in Domino exsultavit, dicens: Quia sic mihi fecit Dominus in diebus, quibus respexit afuerre opprobrium meum inter homines (Luc. i). Hæc itaque sancta femina quæ diu sterilis vixerat, de dono prolis idcirco gaudebat, quia sterilitas opprobrium carebat. Patet ergo, ut supra diximus, quia in Veteri testamento opprobrium erat in mulieribus non habere filios, in novo autem gloria est virginibus, et propter Deum sese in castitate continen tibus. Filii quippe sunt præmia nuptiarum, propter quæ ipsæ nuptæ celebrantur. Pulchra ergo et casta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,1000">
    (36) Ms. inhabitabilia.

    (37) Alt., ms. hic inseruntur verba in sermone præcedenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; preservou-se hifenização visível ("qui ne-" no bloco esquerdo e início "glexerunt" no bloco direito). Letras marginais A–D transcritas separadamente como notas marginais. Alguns topónimos e abreviações litúrgicas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>