135

S. MARTINI LEGIONENSIS

fea

gre non cognoscit? Cum ergo homo loqui de Deo A — Christi occisores ad veram pamniteniiam ; introdu-

nilitur, quis de quo? Homo de Deo, mortalis de
immortali, visibilis de invisibili, mutabilis de im-
mutabilj, opus de opifice, creatura de Creatore,
factura de factore, parvus de immenso, temporalis
de zterno, humilis de altissimo, p'asmatus e limo
de illo qui creavit omnia ex nihilo. Et quamvis
veraciter ita sit, videlicet quod aliquis adhuc mor-
talis de Deo sufficienter nibil dicere possit, tamen
utcunque de zterna Christi nativitate, qua illum
Deus Pater ante omnia tempora sibi cozternum et
consubstantialem genuit, plura ac satis idonea ex
lege et ex gente vestra vobis protulimus testimonia ;
ita nt cognita veritate que Christus est, nihil ultra
quisrere, nec amplius repugnare, nec tam evidenti
assertioni resistere debeatis.

Virgine natus, et a Deo Patre, qui illum voluit in-
carnari pro nobis, secundum humanitatem minor
est, testimonium queritis, David propheta accedat,
et quid Deo Patri loquens de illo in psalmis ante
multa tempora gratulanter cecinit, ad nostram
fidem et gloriam magis magisque cumulandam , et
vestram perfidiam omnino destruendam, iterum-
dicat. Minuisti eum, inquit, paulo minus ab angelis;
gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum
super opera manuum tuarum (Psal. vii). Ac si pa-
tenter Psalmista Deo Patri lequeretur, dicens :
Pro humani generis redemptione minuisti eum, qui

est caput omnium fidelium ; minus ab angelis, quia C

passibilis, mortalis ; sed paulo, quia in aliis superat
angelos, quibus imperat. Dico, minuisti eum, o
sanctissime Pater, pauío; sed postea coronasti eum
gloria, id cst corporis corruptibilis claritate; et ho-
rore, ut omnibus sit venerabilis. Et bene ait, coro-
nasti, quia circulus mundi, qui est quasi coronz
similis, ad fidem ejus venit. Et constituisti, id est
stabilisti, eum super cpera manuum tuarum. Quia
ergo angeli sunt. opera manuum Dei, et super eos
constitutus est Unigenitus Dei Filius; sequitur,
omnia subjecisti sub pedibus ejus, id est sub dominio
et potestate ipsius.

Interea moneo vos, o Judei, ut non pigri, sed
solliciti et pervigiles sitis ad audiendum testimonia
de divinitate et incarnatione Chrisii. Quz quidem
testimonia vos non solum libenter, imo libentis-
sime deberetis audire, quie, charitate cogente, me
non piget vobis exponere. Magnum certe yaudium
in Domino vobiscum habere potero, cum vos fidei
et charitatis vinculo Ecclesie filiis inscparabiliter
conjunctos videro.

$ IV. — Post admonitionem qua admonet Christum
humani generis Redemptorem habentem naturalem
et eternam. a. Deo Patre divinitatem, et ex Vir-
gine malre naturalem substantiam; ex. Danielis
diciis ostendit Christum jam venisse; imo et tem-
pus adventus, et annos ejus. enumerat, Convocat

citur denique David ad veram Christi divinitatem
et humanitatem ostendendam; ita. et Nathan pro-
mittens. Davidi germen justum, Adducitur Isaias
cun Jeremia attestante, quod quem Deus Pateres
se ipso genwit, ex. immaculata. Virgine. carnem
suscepit ; in qua eum Deus Pater supra omne quod
per seipsum creavit, regem constituit ; el ex Ga.
brielis testimonio Dominus noster Jesus Christus
declaratur Altissimi Filius, et ante omnia secula
genitus, in eternum regnuturus. Prosequitur sem-
per virginis Marie humilitatem cum ejusdem inter-
rogatione ad Angelicam salutationem ; quia, etsi
fieri posse credidit, quomodo fiat, quarit; et cale-

. &tis nuntii responsionem declarans, Christi conce-
ptionem, ac beatissime Virginis obumbrationem
explicat,

Audistis itaque, o Judzi, Virginis Filium secundum

B humanitatem paulo minus ab angelis minoratum ;
Sed si forte de ejus temporali nativitate, qua de — ^Udistis illum gloria resurrectionis, et in ccelum

ascensionis a Deo Patre coronatum, et super om-
nia manuum ejus constitutum ; gloriam videlicet,
quam Dei Filius :ternaliter cum Deo Patre habuit,
hanc idem homo de Virgine natus temporaliter a —
Deo Patre accepit. Credite igitur, o Judxi, Chri-
sium humani generis Hedemptorem, naturalem
atque zternam de Deo Patre habere divinitatem, et
naturalem de Virgine matre carnis habere substan-
tiam. « Foctus est itaque mediator Dei et hominum
homo Christus Jesus non alter in humanitate et
alter in Deitate, sed in utraque natura idem unu
est : nec purus homo conceptus est, nec purus hogo
est nauis; nec postea, ul ait B. Isidorus in libro
Sententiarum (cap. 15), meritum ut Deus esset ac-
cepit. » Moneo vos, o Judzi, qui usque in presens
tempus Filium Dei negatis, ut ea quie de illius divi-
nitate atque bumanitate dicuntur, non surda aure,
sed sollicita intentione audiatis. Deus Verbum ma-
nens in immutabili essentia, qu:e illi cum Patre et
Spiritu sancto coceterna est, assumpsit carnem pro
salute humana, in qua, ut ait B. Isidorus, « im-
passibilis pati, et immortalis mori, et zeternus anto
omnia sxeula (51) temporalis possit ostendi. Media-
tor Dei igitur et hominum bomo Christus Jesus, ut
ait B. Isidorus, quamvis aliud sit ex Patre, aliud ex
matre; non tamen alius est ex Patre, et alius ex
Virgine; sed ipse :eternus ex Patre, ipse temporal:s

D ex matre; ipse qui fecit, ipse qui factus. est. Ipse

de Patre in coelo sine matre, ipse de matre in terra
sine patre; ipse Conditori templum, ipse conditor
templi ; ipse actor operis, ipse opus actoris ; manens
unus de utraque et in utraque nalura, nec. natura.
rum copulatione confusus, nec naturarum disUn-
ctione geminatus. »,

Sufficiunt vobis, o Judzi, ex lege et gente vestra
tot testimonia tamque idonea, ut suscip:entes fidem,
Jesum Christum cum Deo Patre et. Spiritu sancto
unum et verum credatis esse. Deum? an adhuc
mentem vesiram auliqux ineredulitatig duritia

(51) Supra, legit auctor : Et «ternus ante secula temporaliter possit occidi.

Digitized by Google
