TH t

S. MARTINI LEGIONENSIS

: 436

ter editi, spiritali layacro sumus in Christo renati. A esse et verum hominem Christum credentes, cum

In aternum, id est in przsenti exsilio sive in ccelo.
Yerum ergo, imo verissimum est testimonium, quod
superius Deus Pater per Jcremiam prophetam de
eodein dilectissimo Filio suo testatus est, dicens :
Regnabit Rex. et sapiens erit ; et. faciet judicium et
justitiam in. terra (Jer. xxu). .
$ V. Christus rex Virginis filius, non solum sapiens,
sed ei quod gloriosius est, vera est sapientia, quam
Deus Éater ex se ipso genuit anle omnia »acula,
per quam creavit, c.ntinet et. regit universa. Etsi
sapientia, Filius, et non Filia, nominaudus. Addu-
citur Joannis et pulchrum Fulgentii testimonium.
Non creatus sed. genitus asserit. Salomon. David
pulchre testatur, Christum verum Deum et verum
' hominem esse ; ex quibus concludit Judaos falsi-
tatis filios. Per Osee prophetam de eis conqueritur,
memorans &terni. Patris et. Christi erga Judeos
clementiam. Adducit Deuteronomii sententiam ad
eorum reprehensionem. Declarat ex Sapientia: libro
eorum venenosas cogitationes, ac sacrilegas opera-
tiones, quas malitiose adversus Christum adinve-
. nerunt. Commendat Sapientiz librum. Consulit,
etsi eorum. pradecessores in. infernum. demersi
sint, laborare, ut eternam vitam adipisci possint,
Vt non sine honore sit eorum senectus.

Volo scire, o Jud:i, qui vos Testamenti Veteris
libros scire dicitis, quid de hujus xterni Regis sa-
pientia in eisdem intelligitis. Ne erubescatis, mo-
neo, in medium proferre quod in eisdem libris de
illo legistis, ut agnita veritate quie ipse est, ipsura
«um Deo Patre et Spiritu sancto nobiscum unum
et verum Deum fideliter mereaminj adorare. Prius
tamen oportet vos scire, quia sacre Veteris
Testamenti scripture non ad litteram, sed spiri-
tualiler sunt intelligendz. Littera. enim — occidit,
spiritus autem. vivificat (11. Cor. n.) Preterea vos
scire oportet quia, dum legem carnaliter obser-
v3lis, nequaquam illam spiritaliter intelligere pe-
Lestis. Multum etiam vobis ad intelligendum spiri-
taliter Vetus Testamentum nocet, quod mentem
vestram malitie el nequitia pravitas possidet.
Nam quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali?
Unde etiam Salomon (52) ait : In malevolam
animam non introibit sapientia , neque habitabit in
corporc subdito peccatis. (Sap. 1). Pro certo itaque
habeatis quia nisi prius lapideam a cordibus vestris
incredulitatis duritiam expuleritis, et per saeri
fontis uterum renovali sanctam Trinitatem, Patrem
videlicet et. Filium et Spiritum sanctum, unum
csse naturalem et verum Deum:credideritis, nequa-
quam spiritaliter Veteris Testamenti libros intelli-

gere poteritis, Sed quia partim imperitia, partim -

malitia, partim incredulitalis pertinacia, spiritalis
intelligentix cognitionem non habetis, imo (quod est

gravius) exigentibus culpis illam amisistis, ego, Dei -

gratia me preveniente, subsequente et comitante,
£anctarum Veteris ac Novi Testamenti scripturarum
sensus juxta auctoritatem Catholicorum virorum.

qualicunque modulo vobis libenter exponam, ut re

licta Judaicz superstitionis perfidia, verum Deum

Ecclesie filiis ad electorum mereamiui pertinere
sor.em.

Iterum ergo supradictum Dei Patris testimonium,
quod de Jesu Christo Filio suo per Jeremiam pro-
phetam superius perhibuit, ad memoriam reduca-
mius, uL vos per omnia, o Judzi, victos esse osten-
damus : Regnabit, inquit, Rex, et sapiens erit (Jer.
xxii.) Revera Rex isle, rex sapiens, imo sapientis-
simus est, quia ipse est Sapientia Dei Patris, quie
de se loquitur in. Proverbiis Salomonis : Ego ex ore
Altissimi prodivi primogenita ante omnem creatu-
ram (Eccli. xxiv). Ego, inquit, Sapientia habito
in — consilio et eruditis | intersum. cogitationibus,
Meum est. consilium et aequitas, mea est prudentia,

p mea est. fortitudo. Mecum sunt. divitim et. gloria,

opes superbe et justitia. Melior est [ructus meus
«uro et lapide pretivso, el. genimina mea argento
electo. In viis justitie ambulo, in. medio semitarum
judicii, ut ditem diligentes me, et thesauros eorum
repleam. Dominus possedit me in initio viarum sua-
rum, antequam quidquam faceret a. principio. Ab
a:erno ordinata sum, et ex antiquis antequam terra
fieret. Necdum. erant abyssi et ego. jam. concepta
eram ; necdum fontes aquarum eruperani ; necdum
montes gravi mole consliterant ; ante colles ego par-
turiebar ; adhuc terram. non fecerat, et. flumina et
cardines orbis terre. Quando preparabat colos. ade-
ram, qtando certa lege et gyro vallabat abyssos:
quando ethera firmabat sursum, et librabat. fontes

€ aquarum : quando circumdabat mari terminum suem,

€t. legem ponebat. aquis, ne transirent fines su0s :
quando appendebat fundamenta terre, cum eo eram
cuncta componens ; et delectabar per singulos dies,
ludens coram eo omni tempore. Ludens, dico, in orbe
terrarum ; et delicie meg esse cum filiis hominum
(Prov. viu).

Si diligenter itaque, e Judxi, ad ea qui prz-
dicta sunt cor apponitis, aperte et alsque ulla
ambiguitate cognoscitis, quia rex iste, Dei scilicet
et Virginis Filius, non solum sapiens, sed quod est
gloriosius, ipse est vera Sapientia, quam Deus
Pater ex se ipso genuit ante omnia szcula, et per
quam creavit , continet et regit universa. De ange-
lis, ut ait D. Isidorus in primo libro Sententiarum, -
(cap. 40) dictum est: Prior omnium creata est Sa-
pientia (Eccli, 1). Sapientia autem Dei Patris, qu£ :
Christus est, non est creata, sed ineffabiliter ante
mundi constitutionem ex Deo Patre genita; per
quam ipse Conditor et rector omnium saculorum
ex nihilo creavit omnia. De hac eterna Sapientia,
que non est creata, sed ziernaliter genita, quise
Christus est, Jesus (lius Sirach Jerosolymita nepos
Jesu Sacerdotis magni in capite libri sui, quem
Ecclesiasticum. vocamus , sic ait: Oinnis sapientia
& Domino Deo est, et cum. illo fuit. semper, et est
ante avum. (Eccli. 1). Et post nauca: Sapientiam

(32) Passim notant interpretes librum Sapientic insignitum esse .a plurimis no:sinc Salomonis.

Digitized by Google
