<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
405   SERMONES.  -- SERM. IV. IN NATALE DOMINI.   406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
(15) Post haec quaeritur si Christus secundum huminis naturam in sapientia et gratia proficere potuit vel profecit? [Sapientia ergo Dei, quæ dicitur Unigenitus Filius, homine suscepto in utero et de utero Virginis, liberationem hominis indicavit (16).] Præterea sciendum est Christum secundum hominem ab ipsa conceptione gratiæ plenitudinem recepisse, cui spiritus est datus, non ad mensuram; et in quo plenitudo divinitatis corporaliter habitat (Coloss. ii). Ita vero habitabat, ut ait B. Augustinus ad Dardanum, quod omni gratiâ plenus est: aliter enim habitat in Christo, aliter in sanctis: in sanctis habitat, ut in nostro corpore inest sensus membris singulis, sed non quantum in capite; ibi enim visus est, et auditus, olfactus, et gustus, et tactus, in cæteris autem solus est tactus. Ita et in Christo habitabat omnis plenitudo divinitatis, quia ille est caput, in quo sunt omnes sensus; in sanctis vero quasi solus tactus est, quibus datus est spiritus ad mensuram, cum de illius plenitudine acceperunt. De illius autem plenitudine acceperunt, non secundum essentiam, sed secundum similitudinem, quia nunquam illam eandem essentialiter, sed similem acceperunt gratiam. Puer ergo ille plenus sapientiâ et gratiâ fuit ab ipsa conceptione. Unde recte Jeremias ait: Novum faciet Dominus super terram, scilicet, mulier circumdabit virum suum (Jer. xxii); quia in utero Virginis perfectus vir exstitit; non solum propter animam et carnem, sed etiam propter sapientiam et gratiam, quibus plenus erat.

Huic autem sententia videtur obviare, quod in Lucæ Evangelio legitur: Jesus proficiebat sapientiâ, ætate, et gratiâ apud Deum et homines (Luc. ii). Si enim proficiebat sapientiâ et gratiâ, non videtur a conceptione habuisse plenitudinem gratiæ sine mensura. Ad quod sane dicit potest ipsum, secundum hominem, tantam sapientiam accepisse et gratiæ plenitudinem, ut Deus ei plenius conferre non potuerit. Et tamen vere dicitur, profecisse sapientiâ et gratiâ, non quod in se, sed quod in aliis, qui de ejus sapientiâ et gratiâ proficiebant, dum eis sapienter et gratiæ munera, secundum processum ætatis magis ac magis patefacerbat. Unde ex ipsius doctor Gregorius in quadam homilia ait: Juxta hominis naturam Jesus proficiebat sapientiâ, non quod ipse esset sapientior ex tempore, qui a prima conceptionis hora Spiritu sapientiæ plenus permanebat; sed eandem, quâ plenus erat sapientiam, ceteris ex tempore paulatim demonstrabat. Juxta hominis naturam proficiebat ætate, de infantia ad juventutem; juxta hominis naturam proficiebat gratiâ, non ipse quod non habebat per accessum temporis accipiendo, sed pandendo donum gratiæ quod habebat, apud Deum et homines; quia, quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
tum, proficiente ætate, patefaciebat hominibus dona gratiæ et sapientiæ, quæ sibi inerrant, tantum eos ad laudem Dei excitabat; et sic Deo Patri ad laudem et hominibus proficiebat ad salutem. Unus in eodem Evangelio puer ille plenus sapientiâ et gratiâ perhibetur (Luc. ii). Sic ergo dicitur profecisse sapientiâ et gratiâ, ut aliquis rector ecclesiasticus dicitur proficere in cura sibi credita, dum per ejus industriam alii proficiunt.

§ II. — Adducit legis testimonia, et prophetarum vaticinia contra Iudaeorum perfidiam pertinaciter negantem Christum Filium Dei esse. Primo introducit David de Christi unctione loquentem. Secundo, Isaiam prophetam, vocantem Christum Deum et Dominum. Tertio, Genesis testimonium, cum Deus Pater a nullo genitus, unum Verbum de seipso genuit, per quod omnia creavit ex nihilo: in quo Verbo, quod Deus Pater non fecit, sed æternaliter de sua substantia genuit, faciemus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i), dixit; insinuans quonam modo ad Dei imaginem factus est homo, non secundum corpus, sed secundum mentem humanam. Introducit quarto David, qui nobis ostendit, cum semel Deus locutus est, unicum Verbum genuisse, per quod omnia fecit: quod Verbum pastores viderunt. Et si duo testetur se audisse, scilicet potentiam et misericordiam, pro nobis factus verus est plenus homo; et quomodo unus et idem Deus, Dei Filius natus est ante sæcula, et natus est in sæcula; et tandem de utraque Filii Dei nativitate disserit.

Volo, ut respondeatis, o Judæi, qui patrûm vestrorum cæcitatem secuti, usque hodie pertinaciter negatis Filium Dei. Pro salute igitur vestra ex lege et prophetis, copiosa ac verissima vobis obiciam testimonia, ut cordium vestrorum propulsa incredulitate, et catholicæ fidei agnita veritate, ipsum Dei et Virginis Filium cum Deo Patre et Spiritu sancto unum et verum Deum possitis credere, eumque in ejusdem Dei Patris sui dextera regnantem nobiscum fideliter adorare. Qui ergo usque in hodiernum diem Christum pertinaciter negatis esse Filium Dei, ad interrogata respondete mihi.

Si Christus Deus non est, cui dixit David rex et propheta in psalmo: Sedes tu, Deus, in sæculum sæculi; virga directionis virga regni tui (Psal. xliv)? Et iterum: Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem; propterea unxit te Deus Deus tuus oleo lætitiæ prœ consortibus tuis (ibid.)? Quis est igitur iste Deus a Deo unctus (17)? Nolo, ut vos ipsos sub malitiæ et nequitiæ silentio abscondatis; sed si potestis, tam verissimo prophetæ testimonio compendiose respondeatis. Sed quia tam evidenti objectioni minime potestis respondere, nec Psalmistæ dictis contradicere, ego vobis, Deo donante, exponam, qualiter supradicta debeatis intelligere.

(18) Quis est igitur Deus a Deo unctus? Ille exti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(15) Dist. 13.
(16) Quæ uncis includimus, fortasse minus recte fere hic intrusa, cum ad propositionem quæstionem nihil agant. Verba sunt etiam Magistri, s ult.,
PATROL. CCVIII.
(17) Isid., lib. 1 Contra Jud., cap. 3.
(18) Isid., lib. VII Ethymolog., cap. 2.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos identificados: latino.
- Letras A, B, C, D (marcas marginais, em coluna central) foram transcritas como bloco nota_marginal separado e removidas do fluxo do texto principal.
- Algumas abreviações e palavras de rodapé encontram-se pouco nítidas na imagem (ex.: linha de assinatura "PATROL. CCVIII." transcrita conforme visível; caso leitura incerta, foi mantida tal como aparece).
- Transcrição respeita grafia e abreviações originais sem normalização.
  </notas>
</pagina>