183

S. MARTINI LEGIONENSIS:

it,

in corde rectam fidem. Quomodo potest rectam in- A bis pluvias temporibus suis (Levit. xxvi). Mystice au-

tentionem animi babere, qui nec legis testimoniis,
mec prophetarum oraculis fidem vult prebere?
Quomodo igitur vos, o miseri et infelices Judi,
omnipotentis Dei cultores esse dicitis, qui non so-

lum legis et prophetarum dictis, verum etiam ori.

ejus, scilicet Jesu Christo, qui vere os Dei Patris
est, contradicitis ? Quia itaque Dei dispensationi
sPternoque ipsius consilio resistitis, in vobismetipsis
rectam animam, scilicet rectam in corde fidem, non
habetis. Apparuit ergo Dei Filius carne vestitus, ut
dictum est, in finem legis et prophetarum et non
est mentilus ; sed, sicut. sese venturum promisit,
absque ulla ambiguitate venit; et iterum veniens
veniet in finem temporalium rerum, et cum eo san-
etorum mil;ja, ut judicet vivos et mortuos el szcu-
lum per ignem,

Si indubitanter igitur credideritis, o insensati
Judzi, Dei et Virginis Filium ad redemptionem
mundi, ut supradictum est, jam venisse, et iterum
ut judicet mundum, venturum esse; in eodem Jesu
Christo, qui slerna vita est, semper vivetis. Si au-
tem in incredulitatis perfidia perseveraveritis, abs-
que dubio in zlernum peribitis. Volo vos praterea
scire, o Jud:ei, quia fides, qux in Christo est, vita
sterna est. Qui autem. non credit, Jesum Christum
Dei Patris esse Filium, ut ait B. Joannes. Baptista,
mon habet vitam, sed. ira Dei erit super eum. (Joan.
Hi). Quod vero fides :zterna vita sit, testatur Do-
minus, qui per Habacuc prophetam in consequenti-
bus sic ait : Justus autem meus ez fide vivit (ibid.).
Ac si diceret : Justo, qui mex promissioni credit,
files hoc impetrat, ut inzternum vivat. Si ergo
vultis, o Judzi, in terra et in ccelo vivere, credite,
Jesum Christum cum Deo Patre et Spiritu sancto
unum et verum Deum esse, et pro liberatione hu-
mani generis ex Virgine matre, Spiritu sancto co-
operante, veram carnem assumpsisse, Quod eliam
ad redemptionem mundi esset venturus, et seculum
illuminaturus, Oseas propheta aperte testatur, di-
cens : Quasi diluculum praeparatus est egressus ejus,
et veniet quasi imber nobis temporaneus | et serotinus
terre (Osee v1). Diluculum initium est lucis, quo te-
nebre fugantur. Adventus igitur Christi, quasi di-
luculum exstitit; quia de sinu Patris descendens,
el.ex incorrupta Virgine bumanam naturam susci-
piens, errorum tenebras fugavit, et spiritalis doctri-
nz lux toto orbi refulsit. Idcirco filius hominis ve-
raciter dicitur Christus, quia non de carnali patre,
sed. de Spiritu sancto in utero Virginis egt conce-
ptus. Dicitur ergo filius hominis, id est filius Vir-
ginis. Sicut ergo, surgente diluculo, tenebrz noctis
fugantur, ita Cüristo egresso de thalamo incorrupti
uteri, tenebrze peccatorum delentur, et luce verita-
tis corda (idelium illuminantur. Sequitur : Et veniet
imber nobis temporaneus, et serotinus terra. Quan-

tum ad litteram temporaneus imber est, qui jacta

semina coalescere facit; serotinus vero, qui ad ma-
guritatem fructus perducit. Unde est illud : Dabo vo-

C

n

tem temporaneus imber est, dum ex parte cognosci-
mus ; et serotinus, quando venerit quod perfectum
est. Spiritaliter Cbristus nobis est imber tempora-
neus, dum fidem inspirat ; serotinus, dum post bona
opera nos ducit ad horrea.
lterum. si placet, o Judei, przedictam Osee pro-
phete sententiam parumper attendamus, quatenus
vos ex ejusdem prophetz verbis in vestra asser-
tione mentitos esse comprobemus ; et Jesum Chri-
$tum, quem vos czca mente Deum esse negatis,
aperta ratione verum Deum esse el verum hominem
demonstremus. Quasi diluculum, inquit, preparatus
est adventus ejus. Cujus ejus? Dicite cujus ejus.
Vultis audire cujus? illius videlicet, qui in excelsis
est sine matre, et in terris sine carnali patre.
lHlius, qui in ccelis secundum Deitatem in sinu est
Dei Patris, et secundum susceptionem hominis in
sinu est Virginis matris. Illius, qui in colo sanctos
angelos ex seipso per speciem reficit, et in terra fi-
deles homines per fidem pascit. Illius, qui de omni-
potentis Dei Patris sinu misericorditer descendens,
ex Virgine matre naturam nostram sine peccato
suscepit; quia indutus diabolum vicit, et per cru-
cem humanum genus a damnatione perpetua eripuit,
Quasi diluculum. praeparatus est, inquit, adventus
ejus, scilicet Dei et hominis Jesu Christi ; quia vide-
Mcet suo adventu universum mundum evangelicae
predicationis radiis illuminavit, et tenebras pecca-
torum effugavit,
$ IX. — Micheas Spiritu sancto edoctus, Christum
Dei et Virginis Filium non negabat, sed venturum
prasciebat, quem Deus Pater super opera manuum
suarum constituit ; et idcirco super colos elevatus,
quia obediens. Ex Genesi figura. ad. debellandum
antiquum. hostem per. inviolate Virginis uterum
carnem factum misit, et sic prophetiis el legis testi-
moniis Judaos circa Verbi Incarnationem ut falsos
testes convincit. Introducit Micheam, ubi, etsi in-
gressus illius a Deo Patre a diebus aternitatis,
naturalem tamen de incorrupta matre cepit. carnis
substantiam, Zacharias testatur cum Davide  hu-
milem mansuetum | venisse, susceptum a. Juderis,
eterne polestatis gentibus, relinquens pacem in
eiernum. duraturam, cujus potestas a mari usqae
ad mare, Deo Patre per Malachiam testante, Deus
homo Christus ad. Ecclesiam sanctam suam jam

venit, quem. non solum. Judmi quarebant, sed. el
gentiles, quibus prophetiae dona Deus contulit.

Ipsum procul dubio Dei et VirginisFilium, o Judzi,
quem vos negatis, Michzas propheta non negabat,
sed ad humani generis redemptionem aique erudi-
tionem, Spiritu sancto edoctus, venturum esse prae-
sciebat, cum de illo publice praedicabat, dicens ;
In novissimo dierum erit mons domus Domini pre-
paratus in verticem. montium, et. sublimis auper
colles; et fluent ad eum populi, et properabunt gentes
multe; et. dicent : Venite, ascendamus ad. montem
Domini, et ad domum Dei Jacob : et. docebit nos
vias suas, et ambulabimus in semitis ejus; quia de
Sion egredietur lex, et verbum Domini de Jerusalem
(Mich. 1v). Dicite, o Judzi, quis est iste mons do-
mus Domini, qui ia novissiino dierum in vertice

Digitized by Google
