"^53
"mnes mulieres sublimari meruit, Sed jam quid
Yawec sanctissima Virgo, quie omni vita sua in vir-

tinitate perseverare proposuerat, ange!o sibi filium
fasciturum de Spiritu sancto conceptum evangeli-
7anie respondit, o Judzi, in commune audiamus.
Quomodo, inquit, fiet istud, quoniam virum non cogno-
sco (ibid.) ? Cum Sara de promissione Dei risit, et
Maria angelo sibi fiiium promiltenti, dixit, quomodo
fet istud, quoniam virum non. cognosco, cur non
'fiunt muta sicut Zacharias? Ideo. videlicet, quia
Sara et Maria non dubitant faciendum quod pro-
mittitur, sed requirunt quomodo fiat. Zacharias
"Nero, qui negat se scire, negat se credere, et alium
auctorem fidei sux quierit, et ideo signum taeendi
accepit ; quia signa non fidelibus sed infidelibus

-dantur. Liquet ergo quod beatissima virgo Maria B

faciendum credidit, qux, quomodo fiat, quzrit.
Quomodo fiet istud, quoniam. virum non cognosco ?
Ác si apertius diceret : Quomodo fiet ut concipiam,
que in virginitate permanere disposui? Legerat
'nim, nec. dubitabat virginem parituram : sciebat
etiam, quod compleri oportebat, quod ab angelo
prenuntiabatur, sed quia quomodo fleret pon lege-
rat, nec ab angelo audierat, quo ordine impleri
debeat, requirit ; quia hoc mysterium a sxculis ab-
scond:tum, a prophetis non predictum, angelo est
Teservatum ; quia lsaias propheta, qui hoc prz-
dixit, videlicet quod virgo in utero conciperet, et
ilium pareret, apertius non expressit, quo ordine
fieret.

Hoc loco attentius moneo vos, o Judzi, ut non
pigeat vos, imo placeat vobis audire ea qux Gabriel
angelus respondit semper virgini Marixw de Christi
nativitate. Nunc usque legis et prophetarum testi-
monia audire respuistis, et idcirco vos Deo et legi
feos exhibuistis. Testimonium ergo angeli diligenter
auscultate , et de Christo quod verus Deus et verus
home sit, deinceps nolite dubitare. Certe etsi san-
ctorum prophetarum testimoniis contradicere ad
damnationem vestram hactenus przsumpsistis, Ga-
brielis amgeli testimonio contradicere nequaquam
potestis. O insipientes et maligni ! nescitis quia
juxta Salomonis vocem, non est sapientia, non. est
scientia, non est prudentia, non est consilium contra
Deum (Prov. xx1) ? Quid ergo superbit terra et. cinis
(Eccli. x) ?* Qui enim estis vos, qui veneno malitize
warum vestrorum crapulati, ori Domini contra-
dicitis, ejusque consilium, quod firmiter ante omnia
szcula et absque ulla retractione statuit perficien-
dum (quod minime facere potestis) dissipare con-
tenditis ? Quia igitur Deo qui vocat ea qua non sunt,
tanquam ea que sunt (Rom. ww) , superbe repugna-
tis; ejusque Spiritui sancto, qui per os sanctorum
prophetarum a s:xculis et generationibus banc Filii
Dei et hominis Jesu Christi nativitatemn. futuram
predixit, ausu perverso resistitis; absque dubio
non ad vitam, sed ad :ternam damnationem pro-
peratis. Tandem moneo vos ul beatissiiz virgini
Mariz interroganti, quo ordine sine virili amplexu

SERMONES, — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

i5

A filium generare, et post partum virgo permaneret, ^
quid coelestis nuntius respondit, reverent»r audia-
lis, et deinceps per omnia victos vos esse cogno-
Scaiis, nec fam perspicuz veritati ultra resistere
presumatis.

Spiritus sanctus, inquit, superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi. Notandum quia Spiritus
sanctus nom:n est omnis gratia, quz a Deo inspi-
ratur. Superveniens ergo Spiritus sanctius in Vir-
ginem, et mentem il'ius a sorde vitierum castifica-

. vit, ut cclesti digna esset. partu, et. in utero ejus

sanctum ac venerabile corpus nostri Redemptoris,

sui sola operatione creavit, id est nullo virili inter-
venienti attactt. carnem. de carne Virginis, sacro-
sanctam de intemerata formavit. Obumbrabit autem

beate Maris semper ' virgini virtus Altissimi, quia ,

Spiritus sanctus cor illius eum implevit, ab omni

Xslu concupiscenti: carnalis temperavit, Emun-

davit etiam illam a desideriis temporalibus, ac do-

nis celestibus mentem, simul illius consecravit et. -
corpus. Sequitur : Ideoque et quod nascetur ez te saaic-
tum, vocabitur Filius Dei. (Luc. v) Ac si coelestis nur.-
tius apertius diceret, quia de sancti Spiritus sancti-
ficatione concip:es, o. virgo Maria, sanctum erit
quod paries, et virginitatem nen amittes. Omnes
nos in iniquitatibus concipimur, et in delictis na-
scimur. Quotquot autem, donanteDeo, ad vitam pre-
ordinatí sumus eternam, ex aqua et Spiritu sancto
renascimur. Solus vero Redemptor noster pro nobis
incarnari dignatus, mox sanctus natus est, quia

C sine iniquitate conceptus est.

Possumus sane in eo quod dicitur, et virtus At-
tissimi obumbrabit tibi, venerabili Beda docente,
altius de sacramento Dominiez incarnationis aliquid
intelligere. Obumbrari enim nobis dicimus, cum
fervente meridiano sole arborem mediam vel aliud
quodlibet umbraculi genus inter nos et solem oppo-
nimus, quo ardorem ejus nobis vel lucem tolera-
biliorem reddamus. Redemptor igitur noster non
immerito solis luce vel ardore designatur, qui nos
et scientia veritatis illustrat, et amore sax dulce-
dinis inflammat. Unde ipse per prophetam dsit :
Vobis autem. timentibus nomen meum orietur Sol
justitie. (Malach. w). Cujus videlicet solis radios
beatissima Virgo Maria suscepit, quando Dominum

. concepit. Sed idem Sol, id est divinitas Redempto-
ris nostri, tegmine se humanz nature, quasi um- -
braculo quodam obtexit, qua mediante, Virginis
eum viscera ferre potuissent, sicque virtus ei Al-
tissimi obumbrabit, dum divina Christi potentia et
ean presentialiter implevit, et ut capi ab illa posset,
substantia se nostra fragiiitatis operuit.

. Dedit ergo Deus Pater, o Judei, Domino nostro
Jesu Cliristo sedem David patris ejus, et regnat in
domo Jacob, id est in sancta Ecclesia, quz, ut. di-
ctum est, per fidem ejusdem Dei et hominis Jesu
Christi ad patriarcharum pertinet sortem, sive in
eis, qui de iisdem patriarchis carne origiuem duxe-
runt, sive in nobis, qui de aliis nationibus carnali-

Digitized by Google
