215

.S. MARTINI LEGIONENSIS

216

zi, qui frequenter prz manibus legem et prop'ie- A dv, scilicet cum in terra corporis sui s.lutem to-

tas habetis, et tamen in eis non spiritualem intelli-
gentiam tenetis, sed carnalem sensum studiose per-
quirilis : audite quid Deus ad Caiu dixerit, qui
e:unium vestrum typum gessit. Si recte, inquit, of-
f 768, el recte non dividás, ipse peccasti. Ac si aper-
tius, o Judzi, vobis diceret. oninipotens Deus : Si
antea in lege recta aliqua fecistis, tamen infidelita-
tis culpa rei estis, quia, Christo ad redemptionem
mundi de sinu Dei Patris veniente, jam tempus novi
testamenti a tempore testamenti veteris non distin-
guitis. Si autem Cain obtemperasset Deo dicenti :
Quiesce ; sub te eril appetitus ejus, et tu dominaberis
illius; ipse peccato dominaretur, non illo sibi do-
minante, servus peccati, fratrem (65) non occideret

innocentem. Sic et Judzi, in quorum figura hzc D

gerebantur, si quiescerent a sua perturbatione, tem-
pus salutis per gratiam et peccatorum remissionem,
cognoscentes, Jesum Christum audirent dicentem:
Nen veni vocare. justos, sed peccatores ad peniten-
tíam (Luc. v). Interrogat Deus Cain, non. tanquam
ignarus eum a quo discat, sed scit tanquam Judex
reum quem puniat, ei dicit : Ubi est. Abel. frater
duus ? Respondit. illese nescire, nec custodem ejus
$e esse. Sic et vos, o mendaces Judi, nobis re-
spondere soliti estis, cum Dei, id est sanctarum
Scripturarum voce, de Cliristo interrogamus, Chri-
Stum nescire vos dicitis. Mendax enim Cain respon-
sio, vestra esl falsa negatio, Essetis, o ludaei, quo-
dammodo Christi custodes, si. Christianam fidem
devota mente susciperetis, eamque bene vivendo
custodiretis. Dixit etiam Deus ad Cain : Quid fe-
cisti? Voz sanguinis fratris wi Abel clamat ad me
de terra. Sic ei de vobis, o Judei, ipse Dei et Vir-
ginis Filius per Jeremiam prophetam conqueritur,
dicens : Prevaricatione prevaricata est in me domus
Juda, ait. Dominus. Negaverunt me, e dixerunt :
Non est ipse (Jer. v). lterum per Isaiam clamat, di-
cens : Tota die expandi manus meas ad populum non
credentem, et contradicentem mihi (Isai. .xv). Habet
(66) enim magnam vocem Christi sanguis in terra,
€um eo fideliter ac devote suscepto ab omnibus gen-
tibus respondetur : Amen, llerum dixit Deus ad
Cain : Maledictus eris super terram, qua aperuit os

tius Ecclesi: operati fueritis, non tamen terra illa
dabit vobis fructus suos, id est virtutem suam, sed
fidelibus Christianis; qui non justificati estis vir-
tute resurrectionis Christi , qui mortuus est propter
delicta nostra, et. resurrexit propter. justificationem
nostram (Rom. yv). Procul dubio si in eum fideliter
credidissetis, illius terre, scilicet passionis et. re-
surreclionis ejus fruetuin, id est animarum vestra-
rum salutem consequi ab eo possetis. Sequitur : .
Vagus, inquit, et profugus eris super lerram. Vagi
queque estis hodie, o Judi, et profugi super ter-
rau, id est in omnes gentes dispersi. Vagi estis et
dispersi in amissióne terrestris et caelestis regni, eo
quod Christum negaveritis ante faciem. Pilati, judi-
cante illo dimitti (Act. 1). Quia Christum. vobis
per prophetas promissum, et a Deo Patre de celis
ad redeniptionem humani generis missum, negatis,
idcirco quod verebamini, accidit vobis, locum vi-
delicet et gentem perdidistis. Infelices itaque estis,
0 Judi, et ab Jerusalem profugi et in cunctis sub
colo regioniLus dispersi. Sive ut in Septuaginta
interpretibus scriptum est : Gemens, inquit Domi-
nus ad Cain, et iremens eris super terram. Et numc
quis non videat, quis non agnoscat, ipsum rebel-
lem ac durz cervicis populum per universum mun-
dumesse dispersum, bonis operibus vagum, eta terra
promissionis profugum ? Quis non videat quomode
gemat nirore amissi rcgni, et tremat timore su-
spectas mortis sub innumerabilibus Cbristianorum
ac paganorum populis? Dixitque Cain ad Dominum :
Major est iniquitas mea quam ut veniam merear. Ecce
ejicis me hodie a [acie terra, et a [acie tua abscondar,
et ero vagus et profugus. in. terra. gitur omnis qui
invenerit me, oceidet me. Vagus et profugus gemit
in terra judaicus populus, plus temporalem quam
siernami metuens mortem. iratum enim se Deum
habere, grave esse non putat, quia non spirituali-
ter, sed carnaliter sapit. Ín hoc apparet, o inimici
justitie Judai, quod in divinis Scripturis non spi-
ritualem intelligentiam, sedcarnalem sensum inqui-
riis; quia plus grave astimatis, quod, terra pro»
missionis perdita, vagi et profugi doletis et geuitis
in terrenis angustiis, quam illud quod vobis terra

suum, et suscepit aanguinem fratris tui de manu tua, D corporis Christi non dat fruetus suos, peccatorum

Ma!edicti estis etiam et vos, o Judi, a terra, id
est ab Ecclesia, quz aperuit os suum in confessifne
delictorum, et. suscepit sanguinem Christi, qui ef-
fusus est in remissionem oinnium peccatorum, vo-
bis illum erucifigentibus, Dixit etiam Deus ad Cain:
Cum operatus fueris terram, non dab 1 fructum suum,
Ac si apertius, o Judzi, vobis Deus Pater diceret :
Cum operati fueritis terram, Christum. crucifigen-

(65) Superflua ha» est particula negans. Isidorus -

legit : Non illo sibi dominante servus esset peccati,
nec [ratrem occidisset, etc, Sed B. Martinus Augu-
$linum sequi maluit,

(66) Verba qua notamus, Augustini sunt, lib. xit,
eontra Faust, cap. 10. Scd. quare hic jntruserit
uctor, nesciinus. Cua. eniin ad. veterem. alludant

videlicet remissionem atque zternam remuneratia-
nem, Secundum carnem doluit Cain reatum suum
et mala qux in prasenti szculo perpessus est, et
non secundum spiritum. Omnia qui invenerit me,
ait Cain, interficiet me. Sed quid ei responderit
Dominus, audiamus. Nequaquag, inquit, ita fiet, sed -
omuis qui interfecerit Cain, septuplum punietur, vel
sicut Scptuagintainterpretes transtulerunt, Septem

ritum, juxta quem sacram' communionem euchari-
sticam accipientes, Ames sacerdoli respondebant,

- minus recte hie apposita videntur, nisi quis dixerit

quod non facile probaverit, adhuc szculo duodeci--
mo hunc morem viguisse, Verum Martinus noster
presse transtulit Isidorum,

Digitized by Google
