.

(tt

8. MARTINI LEGIUNENSIS

fos

"Hierusalem nullum posse pervenire ad qualitatem A in se virtutum grat-m , quam acceperunt. Hine

Unigeniti Dei et Virginis demonstraret , addidit:
Non adequabitur ei aurum, vel vitrum, Àc $i aper
tius diceret : Quamvis in illasumma ac celesti
civitate sancti oinnes tanta claritate fulyeant, tanta
perspicuitate transluceant ; illi tamen Sapientiz id
est Chrísto, de eujus imagine habent omne quod
sunt, :quari minime possunt. Adverlite igitur, 0
iuimici veritatis Judxi, quia Christus , in quo om-
nes thesauri sapientiz et scientig Dei Patris sunt
. (Coloss, n), cui nullas sanctorum. potentia et ma-
gnitudine zquari potest, non temporalis, ut vos
dicitis, sed aeternus est, Ipse enim, quod omnino
megarenon potestis, nec debetis, cozeterna Deo Patri
est Sapientia , per quem facta sunt omnia. Quam
profecto sapientiam B. Job, ut vir pius et mysticis
sermonibus plenus, subtiliter agnovit qui eidem
Jesu Christo aliquem sanctorum comparare nequa-
quam presumpsii. De quo eiiam subjungit, dicens :
Non conmulabuntur pro ea vasa auri excelsa et emi-
mentia, Quasi diceret : Sancta Ecclesia pro hac
Sapientia, que Christus est, vasa auri excelsa et
eminentia non commutat , quia Christum Dei Vir-
ginisque Filium, non unum ex prophetis, sed Do-

minum esse prophetarum indubitanter affirmat. .

Electi quique, ut. dictum est , sanctorum Patrum
vitam venerantur ex sublimitate virtutum ; et tamen
non eam ad errorem suscipiunt. Quare? Quia vide-
licet quos liominespuros sciunt, quamvis virtutibus
emineant, Deo tamen homini, id est Christo Dei et
Virginis Filio omnino non conferunt. Hoc loco attene
dite, o Judiei, quia liec Dei Patris Sapientia, quae
Christusest, cui doctores veteris Testamenti zequari
nequaquam possunt, non est temporalis, ut vos
mentimini , sed zterna; nec humana, sed divina,
per quam ex nihilo facta sunt omnia.

Nec etiam ex illis, qui ex gentililate ad sonctee
"frinitatis fidem in. novo testamento conversi suut,
eidem Dei Patris Sapientize, que Christus est, equari
aliquis posset, vir sanctus suljungit, dicens: Nona

: ddeequabitur ei topasion de Ethiopia, Àc si apertius
'diceret: Nullus sanctorum quibuslibet virtutibus
plenus ex ista nigredine gentilitatis collectus Sa-
pientia Dei Patris, qua Christus est , aequari potest.

ést enim quod sponsi voce de sancta Ecclesia dici-
tur: Quo. est ita, que ascendit. dealbata ?. (Camt....
viu.) Qvia enim sancta Ecclesia coelestem vitam
naturaliter non babet, sed, superveniente Spiritu
sancto, pulchritudine spiritualium donorum eompo-
nitur ; non alba, sed dealbata memoratur.

Et notandum, quod superius cum dixisset : Noa
conferetur tinctis. Indie coloribus, eosdegn colores
non intulit mnundos ; boc vero in loco , ut tinctu«
ram veracium virtutum ab illa philosophorum fuca-
tione distingueret, tincturas addidit mundissimas,
Tincture enim mundissimz recte nominantur li, qui
priüs per pravaopera faedi fuerant, superveniente ta-
men Spiritu sancio, nitoregraliz vestiuntar, utlonge

B aliud appareant esse quam erant. Unde etiam bap-

tisina , id est. tinctio, dicitur ipsa nostra in. aqua
&escensio. Tingimur quippe, quia qui prius inde-
Cori ergmus deformitate vitiorum, accepta fide
reddimur pulchri gratia et ornamento virtutum,
Quamvis ergo tincture mundissima filii Ecclesiss
ex gentilitate venientes opponantur, scilicet spiri-
talis gratiz repleantur, ét sacro baptismate a pec-
catis purgentur; tamen quia omnino liac a seme»
fipsis non habent, sterne Dei Patris Sapientiz,
qux Christus est, cozquari non possunt.
Audistis, o Jud:ei, docente B.Job, quia nec in ccelo
aliquis angelorum, nec ante legem aliquis patriarcha-
rum, nec sub lege quisquam prophetarum vel docto-
rum nec in novo Lestamento,quam vis sanctus,quame
vis virtutibus plenus, coteternz Deo Patri Sapientiae,

que Christus est, aliquis purificari potuit. Mentitos

vos itaque in vestra oppositione esse, legis et pro«
phetarum verissimis iestimonii$ salis evidenter
comprobamus, qui dicitis Christum non verum Dei
Filium, sed sicut. alium quemlibet sanctorum per
gratiam fuisse adoptatum, et a Deo virtutibus dita»
tum, Patenter datur. intelligi, o inimici veritatis
Judzi, quia si Christus, ut vos dicitis, homo purus
esset, nec in terra sanctos bomines, nec in cotlo
angelicas potestates, ut ait B. Job, propria virtute
excelleret. Sed quia non homo purus, sed verus Dei
Fitius est ; idcirco nec homo jn terra, quamvis
sanctus sit, nec in calo angelus et zquari potest,

Ac $i patenter insinuat, dicens: Hi, qui ex peccati D Est ergo Dominus noster Jesus Christus non adop-

nigredine, id est ex gentilitate ad conversione:
veniunt , squari Deo homini , id est Christo non

possunt ; quamvis multis colorum virtutibus res- '

plendere. videantur. De quibus apte subditur, nec
tinciure mundissima componéutur. Tincture enjm
mundissimz vocantur hi , qui veraciter sunt Eumi -
les et veraciter sancti, qui sciunt quidem," quia ex
seme:ipsis virtutum speciem now habent, sed hanc
ex dono gratie supervenientis tenent. Tincti enim
non essent, ut ait B. Gregorius, si sanctitatem
naturaliter habuissent. Sed mundissimz tincturze
sunt, quia humiliter custodiunt. supervenientem

tivus, sed naturaliter unus et verus Deus cum Patre

. et Spiritu sancto, per quem Deus Pater omnia erea-

vit ex nihilo. Hoc idem logis testimonia asserunt ;
hoc ipsum prophetarui vaticinia testantur; boc
sanctarum Scripturarum veritas declarat ; hoe
sancti veteris et novi Testamenti doctores affirmant;
lioc sancta Ecclesia preicat. Christus eet itaque
Dei Patris Sapientia, per quem faeta sunt oninia,

(48) Moneo vos, o Judi, ut de hac Sapientia,
qua Christus est, quid etiam B. Job dicat, in com-
mune andiamus. Ait enim sub quadamrequisitione:
Unde ergo sapientia veniet, et quis est locus intelli-

(44) Ait. ms. incipit híc alium sermonem ; sed congru:rtior cet ordo nostri,

Digitized by Google
