181

S MARTINI LEGIONENSIS

152

vobis, quasi transeuntibus, in mediis semitis fixit ; À sancto tuo, el. ín. civitate habilationis tuc, scilicet

vt si. illam videlicet quxrere tolumus, in eam no-
lentes impingamus; et quám videre negleximus,'
ostendentes tangamus. Sed quid hzc Dei Patris Sa-
pientia, quie Christus est, dicat, audiamus : Acci-
pite disciplinam meam, et non pecuniam ; doctrinam
magis quam aurum: eligite (ibid.). Ac si aperte di-
€at? Accipite disciplinam meam, qu:e docet Deum
in omnibus et super omnia diligere, proximum
tanquam seipsum amare, pecuniam contemnere,

celestia quzerere, peccata vitare, virtutes acquirere.

Sequitur: Docirinam meam magis quam aurum
eligite, Quasi diceret: Evangelicam. doctrinam
eam magis quam aurum eligite ; quia per ipsam,
cognitionem atque amorem Conditoris vestri po-
testis acquirere, Unde etiam Salomon ait in Pro-
verbiis : Posside sapientiam, quia auro melior est:
acquire prudentiam, quia pretiosior est argento (Prov.
xvi). '

De hac etiam | increata Sápientia, qux» Christus
est, audite, o Judzi, quid in libro Sapientie legitur :
Optavi et datus est mihi sensus ; et invocavi et venit
in me spiritus sapientice ; et preposui illam regnis et
s^dibus," et. divitias. nihil esse duxi in comparatione
ilius ; nec comparavi illi omnem lapidem pretiosum ;
quoniam omne aurum in comparatione illius arena
est exigua, et tanquam [utum cstimabitur argentum
in. conspectu. illius, Super salutem et speciem et om-
sem pulchritudinem dilexi illam, et proposui pro
Ince habere. illam; quoniam. inexstinguibile est lu-
men illius (Sap. vw). Ipsam itaque Sapientiam Dei
Patris, qux Christus est, in. comparatione cujus
vilescunt omnia, super omnia diligite, et cum Deo
Patre et Spiritu sancto unum et verum Deum esse
credite, si ad sternam vitam vulüis pertingere.

. Crgrlitio quippe summ: et individus Trinitatis
vita eterga est, sine qua nullus in ternum vivere
potest. Unde ipse Deus et homo Jesus Christus
Beo Patri loquitur, dicens: H«c est vita eterna :

«uf cognoscant (e. solum verum Deum, et. quem mi-
sisti. Jesum. Christum (Joan. xvi). Ipsam itaque
Dei Patris Sapientiam, qux Christus est, pro luce

habere fideli devotione proponite, ut expulsis in-

«redulitatis tenebris, ad vtern:e claritatis patriam,

ipsa duce, possitis pertingere. lpsa in hac peregri- D

natione sanctam Ecclesiam evangelicis documentis
illustrot; ipsa in Deo Patre, a quo nunquam di-
scessit, sMternaliler s;anens, sanctos angelos in
celo illumintt. Librum Sapientia, in quotam evi-
:den'issima de Christi adventu testimonia inve-
niuntur, Salomon (39) scripsisse probatur testimo-
niis illis, quibus ibi legitur: Tu, inquit, me elegisti
vegem populo tuo, et judicem filiorum tuorum et filia-
fum : el dixisti mihi ut edificarem templum ín monte

(59) Liber Sapientie apud Graecos hunc pre se
fert titulum :. Sapientia. Salomonis, propter verba
huc adducta. Apud Latinos, ut jam pranotavimus
fel. 119 eodem tunio insignitus fuit usque ad con--
eilium. Romanum sub (elasio vel sub Hormisda

Mierusalem, et altare, similitudinem, scilicet, taber-
naculi tui, quod. praparasti ab. initio (Sap. 1x). Vt
herum: Sapientia deducet me in operibus meis so-
brie, et custodiet mein sua potentia, el erunt accepta
opera mea, et disponam populum tuum juste, et ero
dignus sedium patris mei (ibid.). His testimoniis
aperte datur intelligi quod Salomon scripsit librum
Sapientie. Hune Sapientie librum, ut quidam 52a-
piens meminit, Ilebrzi inter canonicas Scripturas
recipiebant, Sed. postquam coiprekendentes, Chri-
stum interfecerunt, memorantes in eodem libro
tam apertissima de Christo testimonia, quilus dici-
tur: Dixerunt. intra se impii : Comprehendamus ju-
stum. injaste, quoniam. inutilis est nobis, et contra-
rius est operibus nostris, et promittit, se scientiam
Dei habere, et Filium Dei se nominat (Sap. n). Et
infra : Si enim est Filius Dei, suscipiet illum, et libe-
rabit eum de manibus contrariorum (ibid.) Ac deinde:
Ut sciamus, inquiunt, reverentiam illius, et probe-
mus patientiam ejus ; morte (turpissima condemnemus
eum (ibid.) Hac de eausa collatione facta, nenostri
eos pró tam aperto sacrilegio derogarent, a pro-
pheticis voluminibus eumdem librum reciderunt,
: legendumqute suis prohibuerunt,

Audistis, o Judzi, quia parentes vestri librum
Sapientiv, quem ante adventum Christi inter cano-
nicas Scripturas recipiebant, post passionem vero.
ejus a prophelicis eum voluminibus reeiderunt, le-

C gendumque suis prohibuerunt. Cur hocfecerunt ?

Quare librum Dei sapientia et providentia conscri-
pium, de canone sanctorum librorum secantes, TC-.
pudiaverunt ? Nunquid: causa amoris et dilectionis
nominis Christi hoc fecerunt? Imo odio et malevo-
lentia hoc egerunt. Si enim Christum veraciter di-
ligerent, librum Sapientie, qui passionem, quam
dudum ipsi in eum exercuerant, aperte praedicabat,
de divinarum catalogo Scripturarum non abjice-
rent, sed sunima reverentia haberent. $i Christum
verum Deum et verum. hominem esse crederent,
nequaquam Scripturam sacram, que adventum
ipsius longe ante preedixerat. et passionem al; eis
celebratam — evidenter ostendebat, de antiquo-
rum librorum numero reciderent. Quid inter
haec animnadvertitis, o. Judzi? quid dicitis, aut
quid respondetis? Nonne cum liber Sapientie ad-
ventum Christi aperte preedicabat, ejusque passio-
nem evidenter a Judzis ill:.tam ostendebat, Christo
testimonium perhibebat? Nam et cum ipsi infelices
parentes vestri eumdem Sapientic librum, eo quod
Christi passienem manifeste ostenderet, de numero
divinorum librorum reserarent, procul dubio testi-

-moninm Christo perhibebant, quia passionem,

quam a seipsis patratam sciebant, sciri et & po-
papa. Eatenus esse Salomonis creditus est, quod
ejus sententias, non verba et compositionem conti-

ncat. Imo inquit llieronymus :.J/ujus libri sty- -
lus Gra'cam eloquentiam redolet.

Digitized by Google
