<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,8,485,60">
187
S. MARTINI LEGIONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,60,485,955">
stum ad redemptionem mundi a Deo Patre missum A et Virginis Filium ad liberandum humanum genus
fuisse concorditer asserunt, et vos, qui illum dicitis
non venisse, nec humanum corpus assumpsisse,
per omnia in vestra objectione mentitos esse con-
vincunt. Audite etiam, O inimici veritatis Judaei,
quam aperte Deus Pater in falsa disputatione
vestra vos convincit, qui per Michaam prophetam
eidem Jesu Christo Filio suo testimonium perhi-
bens, sic ait :

Et tu, Bethlehem Ephrata, parvulus es in millibus
Juda : ex te mihi egredietur qui sit dominator in
Israel, et egressus ejus ab initio, a diebus æternita-
tis (Mich. v). Ille manifeste determinat Deus Pater
locum nativitatis Christi, et quod verus Deus et
verus homo sit. Ac si Deus Pater apertius diceret :
Tu Bethlehem Ephrata, il est domus panis in quo
nasciturus est panis vitæ, parvulus es in millibus
Juda, sed tamen ex te egredietur dominator Israel,
qui est secundum carnem David est filius, tamen
ex me natus est ante omnia sæcula ; et temporum
Conditor tempore non tenetur, sed egressus ejus est
ab initio, a diebus æternitatis. Unde in Evangelio
legitur : In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i). Sequitur :
Propter hoc dabat eos usque ad tempus in quo partu-
riens pariet ; reliquiæ vero fratrum ejus convertentur
ad filios Israel. Ac si diceret : Dabit Dominus tem-
plum, et Hierosolymam, et Judæos ; scilicet regnare
permittet Judæorum principes, usque ad tempus,
quo virgo Christum pariet, in cujus nativitate excæ-
catis Judæis, reliquiæ Israel convertentur ad sanctæ
Trinitatis fidem.

Quid inter hæc animadvertitis, O Judæi ? quid di-
citis ? quid ad hæc respondetis ? Apertissime Deus
Pater supradicto testimonio falsam oppositionem
vestram destruit, qui Christum non ex tempore, ut
vos mentimini, coepisse dicit ; sed ab initio, a die-
bus æternitatis egressum illius fuisse asserit. Procul
dubio credere, nec omnino dubitare debetis, quod
Christi egressio ab eodem æterno Patre est, cui
ipse coæternus Filius est. Nam et in hoc quod illum
in Israel dominatorem futurum dicit, vos qui eum
verum regem negatis, falsos testes esse ostendit.
In hoc etiam quod nativitatis illius locum insinuat,
manifeste illum ex Virgine matre veram carnis
substantiam assumpsisse demonstrat. Quia igitur
egressus illius est ex Deo Patre a diebus æternitatis,
et naturalem accepit de Virgine matre substantiam
carnis ; non purus homo, ut vos blasphemando dici-
tis, sed verus Deus est et verus homo, quod omnino
negare minime potestis. Quod si adhuc supradicto
testimonio iddem non prebetis, sed de illius divini-
tate atque humanitate multum dubitatis ; quam evi-
denter illum Zacharias propheta verum Deum et
verum hominem esse, quamque humiliter ad re-
demptionem humani generis venturum fore prædi-
cat, moneo ut patienter audiamus.

Exsulta satis, filia Sion ; jubila, filia Jerusalem
Zach. ix). Sanctus quippe Zacharias propheta, Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="485,150,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="515,8,980,60">
S. MARTINI LEGIONENSIS
188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="515,60,980,920">
et Virginis Filium ad liberandum humanum genus
venturum præsciens, congratulans, nimiumque
exsultans, Sion, scilicet Jerusalem, id est sanctam
Ecclesiam ad gaudium et lætitiam spiritualem co-
hortans, dicit : Exsulta satis, filia Sion ; jubila,
filia Jerusalem. Quare ? Quia ecce Rex tuus venit
tibi justus et salvator ; ipse pauper et ascendens
super asinum, et super pullum filium asine. Ac si
apertus diceret : Ecce Rex tuus veniet tibi justus et
salvator, id est Jesus omnium prophetarum vatici-
nium promissus ; ipse pauper, cum dives esset, et
ascendens super asinum, scilicet super populum cir-
cumcisionis jugo legis pressum ; et super pullum
filium asine, hoc est super gentilem populum nulla
lege gubernatum, sed in præcipitia idolatriæ mersum,
modo vero Domini sessione erectos gressus facien-
tem. Hoc procul dubio completum est, quando Judæi
exierunt Christo oliviam cum ramis palmarum,
clamando : Benedictus qui venit in nomine Domini ;
Hosanna in excelsis (Matth. xxi). Hebraice Deo di-
citur, Hosanna, quod, ut ait B. Isidorus in libro vi
Etymologiarum (cap. 19), Latine interpretatur salvi-
fica, subaudiendo, vel populum tuum vel totum mun-
dum. Sequitur : Et disperget quadrigram etiam
ex Ephraim, et equum de Jerusalem. Ephraim quippe
fructificatio sive augmentum interpretatur, et signi-
ficat multitudinem hæreticorum, de quibus Psalmi-
sta ait : Filii Ephrem intendentes et mittentes arcium ;
conversi sunt in die belli (Psal. LXXVII) : sed equus
eorum, scilicet fallax illorum fiducia, dispergetur in
adventu Christi de Jerusalem, id est de Ecclesia ;
et vocabuntur ipsi ad pœnitentiam per Ecclesiæ
ministros, qui indesinenter cum Propheta clamant,
dicentes : Nolite fieri sicut equus et mulæ, quibus
non est intellectus (Psal. xxxi). Iterum Deus Pater
per Zachariam prophetam subjungit, dicens : Dissipa-
bitur arcus belli ; scilicet arcus hæreticorum in ad-
ventu Christi, ut non mittantur ex eo ignita jacula,
id est argumenta fallaciæ et deceptionis ad percu-
tienda filiorum Ecclesiæ corda. Sequitur : Et loque-
tur pacem gentibus, et potestas ejus a mari usque ad
mare, et a flumine usque ad fines terræ. Hoc niminum
per allegoriam non est exponendum vel extenuandum,
sed credendum est vere esse completum, juxta illud
quod Deus Pater per Psalmistam eidem dilectissimo
Filio suo Jesu Christo promittit, dicens : Postula a
me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et pos-
sessionem tuam terminos terræ (Psal. lv.). Deus ergo
Pater Jesu Christi Filii sui adventum præostendens,
aperte demonstrat quam mansuetis adveniet, qualiter
prædicabit, et quantae potestatis sit. Loquetur, inquit,
pacem gentibus. Huc nimirum ipse Dei Virginisque
Filius complevit, quando discipulis suis in Evan-
gelio dixit : Pacem relinquo vobis, pacem meam do
vobis (Joan. xiv) ; subaudis, non solum Judæis, sed
etiam gentibus. Quod etiam in Christi adventu toto
orbi pax fuerit, Psalmista testatur, dicens : Orietur in
diebus ejus justitia et abundantia pacis (Psal. LXXI).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="560,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os bboxes são aproximações relativas à imagem; transcrição efetuada sem normalização. As letras A–D no canto central direito correspondem a notas marginais de parágrafo visíveis entre as duas páginas.</notas>
</pagina>