460]

'S. MARTIN LEGIONENSIS

1€3

que est, qui per Isaiam prophétam sic loquitur : A4 devotione amplectimur, sub persona Cyri regis Per-

Spiritus Domini super me, eo quod unzerit me, ad
annuntiandum  mansuetis misit me, ut mederer con-
tritos corde, et predicarem captivis indulgentiam, et
clausis apertionem (Isa. txi),. lpsa itaque unctione
Christus demonstratur, cum Deus unctus dicitur.
Cum enim Deum unctum, o Judi, a Dco auditis,
Christum verum Dei et Virginis Filium intelligere
debetis. Christus enim a chrismate dictus est, id
est ab unctione. Pr:eceptum fuerat. Judieis, ut. sa-
crum con(icerent unguentum, quo perungi possent
hi, qui vocabantur ad sacerdotium vel ad regnum.
Et, sicut nunc regibus indumentum purpure insi-
*ne cst regiz diguilalis, sic illis unctio sacri un-
guenti nomen ac potestatem regiom conferebat : et
inde dicti Christi a. clirismate, quod est unctio :
nam chrisma Grsce, Latine unctio interpretatur,
Qua etiam Domino Jesu Christo nomen accommo-
davit facta spiritalis; quia Spiritu sancto unctus
est a Deo Patre, sicut in Actibus apostolorum di-
citur : Collecti sunt enim. in -hac civilate adversus
sancti. Filium tuum, quem unzisti (Act. 1v) : non
vtique oleo visibili, sed dono spiritalis gratize, quod
visibili significatur unguento. Deus igitur et homo
Jesus Christus spiritali unctione est unctus, et su-
per omnia manuum Dei Patris (19) constitutus. Di-
lexit utique justitiam, et odio habuit iniquitatem;
quia virga directionis est virga regni ejus. Rex est
itaque et sacerdos, et a. Dco Patre Spiritu sancto

et virtute unctus, el super omne quod creatum est, C

constitutus, lunc itaque verum.regem, quem Deus
Pater glor.a et honore coronavit, et sub cujus pe-
dibus omnia subjecit (Psal. vin), o Judaei, nisi fi-
deliter adoraveritis, absque dubio in zterffüm peri-
bitis.

Moneo vos, o Judzi, in initio nostre disputatio-
mis ut legis et prophetarum verissimis prgconiis
-«ontradicere non prasumatis, sed libenter cordis
aures prabeatis. Non est vobia utile, imo valde pe-
riculosum legis et prophetarum testimoniis con-
troire; quia qui veritati resis!it, Deo contradicit.
Ego avtem Dei auxilio adjutus vestris vos armis,
legis scilicet et prophetarum oraculis, vos vincere
volo, quia nunquam adversarius melius vincitur,

sarum per lsaiam prophetam Deus Pater Dsum et
Dominum esse testatur, dicens : Cliristo meo Cgro,
eujus apprehendi dexteram, ut subjiciam ante faciem
ejus gentes, et dorsa regum certam, el aperiam co-
ram eo januas, et porte non claudentur. Ego aute
te ibo, et gloriosos wrre liumiliabo; portas areas
conteram, et vectes ferreos con[ringam. Et dabo tibi
thesauros. absconditos, et arcana secretorum rese-
rabo, ut sciant qui ab ortu solis, et qui ab occidente,
quia ego invoco nomen tuum, Domine Deus Israel
(Isa. xiv). His versibus sub persona regis Cvri
Christus. est. prophetatus : Christo enim subject
Deus Pater in fide gentes «t regna; non enim legi-
mus in regno Israel aliquem Cyrum nomine fuisse.

B Hiec prophetia ideo ante Natale Domini legitur,

quia de ipso dicta fuisse creditur. Quod si.forte, o
Judzi, de Cyro rege Persarum credideritis fuisse
prophetatum, absurdum esset (20) et profanum, ut
homo impius, et idololatrix deditus, Christus et
Deus et Dominus nuncuparetur. Unde et in trans-
latione Septuaginta Interpretum, non Christo meo
Cyro, sed Christo meo Domino habetur; quod. spe-
cialiter in persona Domini nostri Jesu Christi ac-
cip.tur. . .
Credite igitur, o infelices Judzi, de Christo d:-
ctum fuisse, non de Cyro Persarum rege. Chrislug
est enim Deus et Dominus, et cum Patre et Spiritu
$àncio unus verus naturaliter Deus. Ipsius dexte-
ram Deus Pater apprehendit, cum eum de manibus
persequentium liberavit, et die tertia de monu-
mento resuscitavit. Ante faciem illius gentes subje -
cit, et dorsa regum vertit; quia non solum promi-
$cuas plebes inferiorem locum tenentes, verum
etiam reges earum et principes jugo ver: fidei per
Evangelium ejusdem, dilectissimi Filii sui potenter
subdidit. Coram eo januas aperit, et poria clause
non fuerunt; quia moli corporis Jesu Christi, quo
divinitas latebat, clausz januz, ubi erant apostoli
congregati, non obst.terunt (Joan. xx); atque ipso
ascendente portze celi ultro se illi aperuerunt. Anse
ipsum Deus Pater ivit; quia eum longe antea pet
prophetas Spiritu sancto edoctos nasciturum prz-
dixit. Gloriosos terre coram eo humiliavit; quia ela-

quam cum suis propriis jaculis expugnatur. Audite D- tionem superborum, gloriam divitum, et ferocita-

igitur, rebelles et increduli, legis testimonia; au-
dile prophetarum vaticinia ; audite sancti Spiritus
verba, Jesu Christo Dei el Virginis Filio, quod ve-
rus Deus et verus homo sit, testimonium perhi-
bentia. Hunc Jesum Christum, quem vos negatis,
nos vero brachiis fidei et dilectionis, summa cum

(19) Deest opera.

(20) Majus absurdum et nefas esset, de Christo
Domino verba sequentium versuum intelügere :
Assimilavi te, et non cognovisti me..., accinzi te, et
nou cognovisti me (1sa. x). Quapropter D. Hie-
ronymus iu hunc locum vehementer errare dicit
eos, qui priora verba capitis ad Christum Domi-
num in sensu litterali, non ad Cyrum referunt.
Nihileminus nonnulli veterum quemadmodum an-

"cap. $, lib. 1

tem tyrannorum in adventu ejusdem Domini Jesu
Christi Filii sui per evangelicam przdicationem
stravit, eosque Ecclesiz sacramentis devotos atque
humiles exhibuit. Portas «reas conírivit, et vectes
ferreos confregit; quia vires diaboli, et claustra
inferni ante faciem Christi illuc a$j liberaudum

tistes Toletanus Elipandus in epistola contra Mige-
lium Cliristo meo Domino cum perantiqua versione
Septuaginta legerunt, ut videre passim est apud
expositores in hunc locum, Sed Alapide asserit in
hac versione errorem irrepsisse; ct certe recentior
consonat Vulgate. Videsis Joannem Marianam ad

- Isidori contra Judzos, ex quo Mar-
tinus hzc transtulit.

Digitized by Google
