A8

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

189

nis filium, qui nobis serotinus et temporaneus im- A ista vobis non sufficere dicitis, o Judei, quid etiam

ber exstitit, et quasi diluculum praeparatus adven-
tus ejus.

Quia (52*) igitur de Filii Dei incarnatione adhuc
dubitatis, Habacuc prophetam in medium introdu-
*camus, ut victos vos in omnibus, imo et per omnia
in vestra disputatione mentitos esse comprobemus.
Dic, Habacuc propheta, dic de Christi IncarnaGone,
quod, Spiritu sancto docente, tibi fuerit revelatum.
Domine, inquit, audivi auditionem tuam ei. timui
(Habac 11). Quasi diceret : Domine, audivi auditio-
nem tuam, hanc videlicet, quia tu verus Deus pro
redemptione mundi humanam naturam suscepturus
es; et timui, quia tale opus valde mirabile est. Do-
mine, opus ttum. in medio annorum vivifica illud,

Ac si apertius diceret : Domine, in medio annorum, B

hoc est, in plenitudine temporis, vivifica illud su-
pradictum mirabile opus tuum, scilicet quod mun-
dum per assumptum hominem redempturus sis. n
medio annorum notum facies. Quasi diceret : Cum
venerit tempus impletionis, ostendes vera que
promisisti de Christi Incarnatione. Ac si attentius
propheta Deum Patrem exoraret, dicens : Precor,
Domine, ut impleas quod promisisti, scilicet finito
tempore redde Christum, quem pollicitus es. Non
moriatur irritum opus tuum, sed vivifica, hoc est
imple illud suo tempore. Quod etiam de Christi
resurrectione potest accipi, ut pro nobis mortuus a
mortuis resurgat. Quid etiam hic sanctus propheta
Spiritu sancto edoctus, venturo ad redemptionem
mundi €hristo dicat, o Judei, in commune audia-
mus.

In medio, inquit, duorum animalium cognosceris.
Ac si apertius diceret : Domine, audivi in Scriptu-
ris sermonem tuum aure interiori, et contemplatus
sum opera tua, ut ex creaturis inJelligerem te esse
omnium Creatorem ; et per ea obstupui sensu horni-
nis amisso, in sanctam amentiam versus sum, vel
admiratione turbatus et continuo in laudes tuas erupi,
dicens : In medio duorum animalium (55) cognosce-
ris; dum. appropinquaverint anni, innotesceris ; dum
adrenerit. tempus, ostenderis, scilicet in medio duo-
rum cherubim, qui contra se respiciunt, et in medio
habent oraculum ; vel duo seraphim, quorum alter
ad alterum clamat mysterium Trinitatis, quorum
unus missus mundavit labia prophet; sive inter
duo Testamenta ; sive in medio Moysivet Eli: ; sive
inter duos latrones ex utraque parte pendentes ; vel
inter duos populos, Judzorum scilicet et gentilium,
hinc inde eum cingentium, Negare itaque minime

potestis, o Judei, Dei Filium de-sinu Patris descen-.

disse, et ex incorrupta Virgine sine peccato carnem
assumpsisse, atque inter homines conversatum esse
(Baruch 11) ; cum hic sanctus propheta aperte illum
venturum, etin medio duorum animalium ab homi-
hibus cognoscendum esse przdixerit, Sed si adhuc

(52*) Alt. ms. Si.
(55) Nulla in versione, ni fallimur, hzec verba ita
presse reperiuntur, nisi in ea, qua utitur Brev. Mo-

hie predictus propheta de Christi adventu dicat,
moneo vos ut attentius audiatis. Super custodiam
meam, inquit, stabo, et figam gradum meum super
munitionem ; et videam quid dicatur mihi, et quid re-
spondeam ad arguentem me (Habac. uw). Ac si aper-
tius diceret : Super custodiam meam stabo, id est
omni diligentia cor meum custodiam; et figam gra-
dum meum, scilicet stabilitatem animi ; super mu-
nitionem, id est super Christum; et contemplabor ut
videam quid dicatur mili : et sic videbo quid mibi
respondeat Deus Pater de Incarnatione Filii sui ; et
ego quoque ad arguentem me, scilicet eidem Deo
Putri, quid debeam respondere. Sequitur : E:re-
spondit mihi Dominus. et dixit : Scribe visum et ex-
plana eum. super tabulas, ut percurrat. qui legerit
eum. (Quasi diceret : Scribe visum, id est visionem;
'et explana eum super tabulas, hoc est super latitudi-
nem cordium fidelium, ut nullis enigmatum obscu-
retur ambagibus, ut sine impedimento intelligens
percurrat qui legerit eum. Quare? Quia videlicet ad-
huc visus procul, et apparebit in finem et non mentie-
tur, si moram fecerit exspecta eum, quia veniens ve-
niet et non tardabit, Àc si diceret : Quia adhuc visus,
id est visio est procul; tempore scilicet a Deo con-
stituto Dei Filius carne indutus apparebit in finem et
non menlietur ; videlicet cum finis legis. venerit,
tunc etiam ille veniet et prophetabitur visio vera ex -
pletione rei. Sed si moram fecerit, o Judaica gens,
ezspecta eum, hoc est si desiderio videnda visionis
tarde videatur venire Christus, qui tibi promittitur,
iamen ne desperes, patienter exspecta ; quia ecce
promitto tibi, quod veniens veniet, et non tardabit
quantum ad se, quamvis tibi videatur tardare.
Aperte intelligitis, o Judzi, nec omnino negare po-
testis, quia hzc prophetia de Christi adventu est.
Tplevit. ergo Deus Pater, quod promisit; Filium
videlicet suum ad redemptionem humani generis in
similitudinem carnis peccati in fine, hoe est tein-
pore constituto misit (Rom. vin ). Apparebit, inquit,
in finem, hoc est, in fine legis et prophetarum : Lex
enim et prophete usque ad Joannem prophetaverunt
(Luc. xvi). Unde ait Apostolus : Finis legis Christus
ad justitiam omni credenti (Rom. x). Credite ergo, o

p Judzi, nec amplius dubitetis, Christum ad redem-

ptionem mundi jam venisse, et inter homines, ut
ita dicam, carne vestitum sine peccato conversatum
esse. Si autem in incredulitate vestra permanseri-
tis, Deo et testimoniis legis ac prophelarum oracu-
lis reos nimirum vos ipsos constituetis. Quod con-
sequenter Habacuc propheta testatur, dicens : Ecce
qui incredulus est, non erit recta anima in semetipso
(Habac. v). Revera nec in Deo, nec in semetipso re-
etam. animam, id est rectam intentionem habebit,
qui divinz dispensationi incredulus fuerit, Si quis
non credit explendam Dei promissionem, non habet
zarab. ad Laudes Dominicz tertie Adventus, et re-

Unet. Ecclesia Romana in Tract prophetie ad mis-
sau feriz sextze in Parasceve,

Digitized by Google
