f5i
exsultazs laudat in. psalmo, dicens : Confitebor Do-
mino secundum justitiam. ejus : et. psallam nomini
Jomini Altissimi (Psal. vii). Et iterum : Bonum
est confiteri Domino, et psallere nomini tuo, Altis-
sime (Psal. xci). Et alibi : Tu Dominus Altissimus
super omnem terram : nimis exaliaius es super on-
nes deos (Psal. xcvi). Est. itaque Dominus noster
lesus Christus, testimonio Gabrielis angeli, Dei
Patris Altissimi Filius ab eodem Patre ante omnia
s:ecnla genitus. Ipsum ergo, o Judzi, quem usque
hodie polluto ore et obstinato corde negatis, Deum
verum esse credite de Dco vero, et zterno Patri
Filium semper esse cozternum. Quod autem in fu-
turo tempore dicitur : Hic erit magnus, et. lilius
AMtissimi vocabitur, non ita. intelligendum putetis,
quod Dominus noster Jesus Christus ante. partum
eemper virginis Mariz mon fuerit; sed ita hoc po-
tius dictum intelligite, ut ait venerabilis presbyter
Beda, quia potentiam divinz? majestatis, quam Dei
Filius :eternaliter habuit, hanc idem homo natus ex
tempore accepit, ut una in duabus naturis persona
esset mediatoris ac redemptoris nostri.

Merum, o. Judxi, ut in. omnibus vos victos esse
cognoscatis, moneo, ut quae Gabriel angelus de co-
dem terno rege Jesu Christo ad eruditionem. no-
stran,, imo totius Ecclesie, subjungit, patienter
&udiatis : Et dabit illi Dominus Deus sedem David
patris ejus : et regnabit in. domo Jacob in eternum;
el regni ejus non erit finis (Luc. 1). Ac si apertius
diceret : Regnabit in presenti, ut vera vita suorum
corda per gratiam inbabitans; et regnabit in futuro
de exsilio fideles suos ad gloriam vocans. Et ut
ait Isaias : Pacis regni ejus non erit finis. (Isa. 1x).
Unde Psalmista exsuHans, dicebat : Beati, qui habi-
tant. in domo tua, Domine : in secula. scculorum
Ófaudabunt te (Psal. .xxxiuY, Jioc. procul dubio
Gabrielis angeli verba super mel ei favum sunt fide-
libus dulciora; ideoque ad memoriam szpius ve-
ducenda. Dab.t illi Dominus Deus sedem David pa-
tris ejus, id est. Israeliticam plebem, cui David et
fllii ejus tempcralis regni gubernacula praebuerunt.
lloc regnum spirituale datum est Christo, quando
est dispositum a Deo Patre, ut. de semine David
incarnaretur, qui illam gentem in perpetuum voca-
ret regnum. Et non solum in unam gentem Judio-
rum, sed etiam regnabit in domo Jacob in eternum,
hoc est in tota Ecclesia, quz per fidem et confes-
sionem ejusdem Domini nostri Jesu Christi ad pa-
triarcharum pertinet. sortem; sive in illis qui de
patriarcharum progenie nati, sive in his qui de
eleastro excisi, id est de gentilitate generati ct in
bonam olivam insiti, id est in adoptionem filiorum
Dei per gratiam suscepti. Ilec nimirum Gabrielis
angeli verba non sunt oblivioni tradenda, sed affe-
vetu spiritualis dilectionis amplectenda. Ista quippe
duleissima, ac ccelestis nuntii verissima oracula
2udienlium mentes Leüificant, et dum magis ac
jugis ad memoriam reducuntur, majorem in cor-
dibus fidelium seterng: sapientie dulcedinem gene-

'S. MARTINI LEGIONENSIS

LEA I

À rant, Iterum si placet, o Judei, supr.dictim angeli
de Christo testimonium ad memoriszm reducztur,
ut duritia cordium vestrorum ad suscipiendam ve-
ram fidem aliquatenus emolliatur. Et dabit illi Do-
minus Deus, inquit, sedem David patris ejus : et re-
gnabit in domo Jacob in eternum, et. regni ejus non
erit. finis. Sedem David, ut supradictum est, re-
gnum Israeliticae plebis appellat, quod suo tempore
David, jubente pariter et jubente Domino, fideli
devotiene gubernavit. Dedit ergo Deus Pater Do-
mino nostro Jesu Christo sedem David patris ejus,
quando hunc de genere David incarnari pro nobis
disposuit, ut populum, quem David temporali im-
perio rexit, ipse graiia spirituali ad aernum pro-
velieret regnum, De quo Apostolus ait : Qui erat
nos de potestate tenebrarum, et. transtulit in. regnum
Filii charitatis sue (Coloss. 1). Hinc est eliam, quod
idem Judaicus populus divino admonitus instinctu,
cum ille Dei Virginisque Filius pro totius humani
generis salute passurus, Jerosolymam properaret,
in ejus laudem gaudens decantabit, dicens : Dene-
dictus qui venit in. uomine Domini, Rex lirael
(Joan. xu). Sequitur : Et regnabit in domo Jacob
in eternum, et regni ejus non erit finis (Luc. 1). Rc-
gnat quippe Redemptor noster Jesus Christus in
domo Jacob, ut supra dictum est, id est in sancta
Ecclesia; in illis videlicet, qui de patriarcharum
stirpe carnis originem duxerunt, sive in ilis qui
de a!iis nationibus carnaliter editi, spiritali lavacro
sunt in Cüristo renati : in qua domo, id esi in san-
cta Ecclesia regnabit in zternum, Et regni ejus, in-
quit angelus, won. eril finis, Regnat quippc Deus et
homo Jesus Christus in domo Jacob, id est in. prz-
senti Ecclesia, cum electorum cor:a per fidem ct
dilectionein suam inhabi:ans regit, atque ad per-
cipicnda supernz retributionis dona divina prote-
ci:one gubernat. legnabit in futuro, cum eosem
finito statu te:poraiis essibi ad lhab:tationenm pa-
trie coelestis introducit. In qua domo, hoc est. in
colesti patria, ejus prasenli visione semper admo-
niti, nil aliud agere, quam ejus vacare laudibus
gaudent.

Interea moneo vos, o Judxi, ut diligenter ac sua-
viter audiatis verba, que beatissima seuiper Virgo
D Maria nuntianti sibi angelo respondit. Ideo. dixi

semper virgo, quia ante partum, el in partu, et

post partum virgo permansit. Nam et vos idcirco
eam summo affectu diligere, summa veneratione
honorare deberetis, quia ex progenie Abralim de-
scendit, et Dei omnipotentis Filium genuit, atque
post partum inviolata permansit. lloc si bere et pie
intelligitis, aperte cognoscetis, qua post Christum
decus est et bonor totius vestri. generis, Hanc pro-
cul dubio rosam Deus Pater de stirpe David elegit,
ex qua dilectissimum Filium suum pro humani ge-
neris saiute carnem suscipere voluit, Quamvis bzec
sanctissima Virgo ex regali prosapia originem du-
xerit, summum tamen. humilitatis et. innocentke
gradum n oribus tenuit, ideoque indulitanler super

C

Digitized by Google
