157

wwr1 Bujus itaque Sapientiz bóto pretium nescit,
quia quisquis a brutis (44) animalibus rationis in-
electi diser. tus est, quoniam suis meritis non sit
salWatus, intelliyit; nihil se dedisse boni operis, ut
2d finem veniret, agnoscit, Quasi enim ad perci-
piendam sapientiam pretium dare est, ad cognoseen-
fw Deum actionis sux mercede pervenire. Non
essé hujus Sap'entie, qux Christus est, pretium

cognoverat, qui dicebat; Quis prior dedit illi, et re-

&r buetur ei (Rom. xi). Hinc iterum scriptum est :
Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis:
Dei euim. donum est, non ex operibus, wt me quis
glorietur (Ephes. 1). Hinc etiam. de semetipso idem
Apostolus loquitur, dicens : Gratia Dei sum id quod
, sum (1 Cor. xv). Ex cujus nimirum aspiratione gra-
tir, quia virtutum opera: protinus in corde gene-
rantur, at ex libero quoque arbitrio subsequatur
&clio, cui post banc vilam retributio zeterna respon-
Jeat, illico adjecit : Et gra:ia ejus in me vacua nox
ferit (ibid.). Sed sunt nonnulli, qui se sanctos (45)
uis viribus exsultant, suisque praecedentibus me-
ritis redemptos se esse gloriantur; quorum pro-
fecto assertio invenitur sibimetipsis contraria; quia,
dum innocentes se asserunt, et redemptos, hoc
ipsum in se redemplionis nomen evacuant. Oiwnis
wmamque qui redimitur, ex aliqua procul dubio
captivitate liberatur, Unde ergo quilibet iste re-
demptus est, si prius. non fuit sub culpa captivus?
Liquet itaque, quia multum : desipit, quisquis bec
£3prt. »
, Hujus itaque perfectissimz sapienti ,* quie
Cbristus est, o Judzi , nos pretium nescinuis, quia
Rihil boni operis dedimus, ut ad fidem veniremus,
sed sola ipsius gratia salvati sumus. Non enim
Bosiris praecedentibus meritis ad nos descendit,
sed sla. gratuita bonitate sua nos redemit. « 1lo-
minis quippe interitum » ut. ait. B. Gregorius (46),
« superna gratia non. ut. veniat invenit; &ed post-
quam venerit facit. Ad. indignam mentem veniens
Deus, dignam sibi exhibet veniendo, et facit in ea
meritum, quod remuneret, qui boc solum invene-
rat, quod puniret. »

Sed quid adhuc B. Job de hac.Sapientia, quie
Christos est, subjungat audiamus, Nom invenitur,
iaquit, in (erra suaviter viventinm. Quid hoc in loco
ferre signotur nomine, nisi anima humana, de
qva Psalmista ail : Anima mea sicut terra sine aqua
tibi (Psal. cxti). Hxc itaque Sapientia Dei Patris,
cuz Christus es!, inveniri in terra suaviter viven-
lium non valet, quia quisquis adhuc hujus vite
voluptatibus pascitur, ab &terni& sapientie intelle-
eia separatur. Inveniri ergo Sapientia, qua Deus
*st, i eorum terra non potest, qui suaviter vivunt;
quia tanto verius stulli sunt, quanto majora per-
dentes, in minimis lztantur. Hinc B Petrus eam-
deus pravorum stultitiam reprehendit, dicens : Vo-

$4) Mes. obrutis. v
45) B. Gregor. saltos ce. .

BERMOXES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

158
A luptates ctistimantes diei delicias, colnquinationis et
macule (1 Petr. n).

. Sequitur : Abyssus dicit : Nox est in me. Quid
hoc loco abyssum, nisi corda hominum vocat , quae
per fapsum fluida, et per duplicitatis caliginem sunt
tenebrosa ? Quo nimirum abyssus, non esse in se
hanc Sápientiam, profitetur ; quia iniqua mens dum
esse sapiens carnaliter appetit, stultam se ad spiri-
talia ostendit. Nam quia, teste Paulo, sapien'ia
hujus mundi stultitia. est apud. Deum (1. Cor. wm);
tanto quisque amplius intus stultus fit , quanto co-
natur exteríus sapiens videri. Dum etiam quisque
malitiam tegit im corde, ore autem blandimenta
exhibet ; dum cogitationes suas duplicitate obnu-
bilat; dum puritatis verba, quasi fatuitatem devi-
tat ; dum vias simplicis innocentiz. declinat, quasi
abyssus habere se Dei Patris Sapientiam recusat,
Ft qnia buic mundo mentes deditz, prasentis vite
- curis, et sollicitudinibus perturbantur; et idcirco

ejusdem sapientiz tranquillitate perfrui nequaquam
possunt, recte subjungitur : Et sare loquitur : Non
est mecum. Quid enim maris nomine signatur ,*nisi
secularium mentium amara inquietudo, qua, duin
se vicissim inimicitiis iinpetunt, quasi adversanteg
se undz collidunt. Recte etenim mare vita sceeula-
rium dicitur ; quia, dum procellosis actionum mo-
tibus concitatur, ab internae sapienti: quicte atque
stabilitate disjungitur. Bene ergo de eadem Sapien-
tia, quz Christus est, dicitur; quia abyssus dicit :
Non est in me ; et mare loquitur: Non. est mecum.
Ac si apertius diceretur : Perturbatze mentes szciu-
larium,eo,pso claimant , quoniam a vera sapientia
longe divis sunt, quo quietze non sunt. Quia vero
hac Dei Sapientia, manens cum Patre ante szcula,
incarnanda erat in fine seculorum, ut ad redimen-
dum genus humanum , non sanctos angelos, non
justos bomines mitteret, sed in manifestatione
visionis per semetipsam veniret, recte f rujen-
gitur :

Nunquid dabitur aurum obrizum pro ea ? Quid
hamque per aurum obrizum , nisi sancti angeli de-
signantur ? Qui recte aurum vocantur, et obrizum :
aurum, quia faülgent. claritate justitie ; obrizum,
quia nullum habuerunt unquam. contagium culpa.

D Homines vero justi quandiu in hae carne corruptibili
mortaliter vivunt, aurum quidem esse possunt,
obrizum omnino non possunt: Corpus enim quod
corrumpitur aggravat animam, et. deprimit. terrena
inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap. 1X). Nez:
quamvis in hac vita ex magna justitie claritate res-
plendeant ; nequaquam tamen. ad purum peccato-
rum sordibus carent. Aurum ergo obrizunt recte
angeli nuncupantur ; quia jn ea qua sunt conditi
innocentia perdurantes, et fulgent claritate justiti:e,
«t nullis maculantur sordibus culpis. Sed quia pro
hac eterna Sapientia, quz Christus est, nul'us am

(A6) Ubi supra. O^

Digitized by Google
