195

SERMONES. — SERM. IV. IN NATALE DOMINI.

194

fdia convincitur, et Christi fides roboratur, a quo A est. Quasi diceret : Quia Christo non ad mensuram

gratiam pro gratia accepimus ; et licet per Moysen
facta pronuntiatio, perChristum tamen salutis im-
pletio affirmat, eum in Israel venturum non homi-
nem purum, sed verum Deum. Etsi Joannem omnes
mulierum filios dignitate superare. affirmetur, in-
comparabiliter a Christo, quem verum Deum affir-
mat, et mundi Redemptorem, exceditur. Praterea
subjampit ad levitarum et sacerdotum interrogatio-
mem, Joannis responsionem : cum etsi Elias repu-
tatus, affirmat. se nec Eliam, nec prophetam esse,
etsi. in spiritu. ejusque. virtute. adventum. Christi
pracesserit, quia vox clamantis in deserto : denique
subjungitur. baptismi Christi in Jordone figura.
Joannes Christi aspectu. Agnum Dei eum. vocat
tollentem mundi peccaia : enimvero ideo plusquam
propheta, cujus tamen baptismus peccata non. au-
ferebat. Ulterius ad idem Mattheum introducit as-
siquantem, unde Jesus ad Joannem ut. baptizet,
accedit ; simul et. Joannis. responsionem, celorum
aper ione:n, el columba apparitionem, et quonam-
titodo sacro boplismalte renovati columbw proprie-
talibus repleri habent : baptismi potesiatem nec bo-
nis pariter neque malis tradidit ministris, etsi po-
tuit ; bens. tomen ministerium, quod si Joannis
iteratur, non tamen Christi, Deinde insinuat Chri-
sum verum Dei Filiun, fidelissimum denique ejus
nutricem Joseph: pari enim modo Luce testimonio
Spiritum sanctum — sicut. columbam | descendisse
ostendit, et in Filio Patrem sibi complacuisse : ad
iden introducit Marcum, simul'et Genesis figuram.
Quatuor paradisi flunina quatuor sacra. Evange-
lia reduudantia per orbem figurant ; ita et anima-
lia quatuor Exechielis quatuor Christi pra'cones et
tesies: recap tulantur. Joannis. dicta ;. Trinitatis
mysterium in Christi baptismate ostendit : ex quo-
rum dictis aliquorum hareticorum errores. con-
futut , quia. eisi in sua. majestate cn Deo Patre
et Spiritu. sancto consisiente. potuit. mundum. re-
diaere, 2x femina tamen carnem assumere placuit.

Ipse etiam angelus, scilicet D. Joannes Daptista,
quem Deus Pater aute faciem ejusdem dilectissimi
Füii sui misit, ut illi viam prapararet, accedat ;
et de Christi divinitate atque humanitate testimo-
nium proferat, Dic, sancte Joannes, dic de Christo
quod nosti, ul tuo testimonio obstinata Judzorum
perfidia convincatur, et fides, quie est in eodera
Christo Jesu, roboretur : Qui post me venturus est,
anie me factus est; quia prior me erat (Joan. 1). Ác
8i dicerel : Qui post me venturus est, ante me factus
est, id. est. mihi pregositus etiam in humanitate.
Quare? Quia videlicet prior we erat sternitate Dei-
tatis. Sequitur : Et de. plenitudine ejus nos omnes
accepimus gratiam pro gratia; quia lex per Moysen
daia est, gratia el veritas per Jesum Christum [acta

derivavit, qu canit de ortu Messiz in egloga 4.
Vix enim alio detorquerentur carmina iila :
^Wima Cumazi venit jam carminis ztas :
Magnus ab integro szeclorum nascitur ordo.
Jam redit et Virgo, redeunt Saturnia regua.
Jam nova progenies coslo demittitur alto, etc.

Mentio Christi Domini in carminibus, quz Sibyl-
larum nomine ceireumferuntur, perquam frequens
est, ut. patebit cui legerit earum libros. Sed hac de
re consulatur ii, qui hoc argumeutum ex professo
tractuvere, ut. Baronius inter exteros in Appuratu
cd Aunales ex num. 18 ad usque 20.

(56) Gratis ideo justificari dicimur, inquit 'Triden-
tinum, quia nihil eorum, que justificationem prace-
duni .... justificationis gratiam promerentur ; per li-

B

C

D

datus est spiritus, idcirco de plenitudine ejus nos
omnes accepimus ab eo spiritum secundum men-
suram donationis ejus (Joan. n1; Ephes. wv). In
ipso enim sunt omnes thesauri sapientie el scientia
Dei (Coloss. i). Nos etiam accepimus ab eo gratiam
pro gratia; non solum illam gratiam, qux&. plene
gratis (50) datur sine merito, ut fides, qux per di-
lectionem operatur (Galat. v), ex qua justus vivit
(Galat. 111) ; sed etiam pro isla alteram gratiam,
scilicet :eternam beatitudinem, qui merces (51)
dicitur justitize, Et dicitur gratia, quia est nieritum
ex gratia. Quare? Quia videlicet lex, quam ab eo-
dem Dei Filio Israeliticus populus accepit, per Moy-
sen dafa est, quee lex homines a peccatis perfecte
non emundabat, sed potius illorum peccata osten-
debat. Unde ait B, Paulus: Per legem enim agnitio
est peccati (Bom. in). Et iterum: Lex enim. subin-
travit, ut. abundaret. delictum, Ubi autem abundavit
delictum, superabundavit gratia (iom. v). Gratia igi-
tur, quie fit salus hominibus, et veritas, quz di-
dum erat promissa, per Jesum Christum facta est.
T'er Moysen itaque servum facta est. praenuntiatio,
et per Jesum Christum Dominum salutis impletio,
Hxc autem gratia, et veritas est ; quia sic olim pro-
missum est, et modo exhibitum ; scilicet ut Deus
sit in homine implens eum cunctis virtutibus, et
per eum sibi subjectos. Summa quippe gratie et
veritatis, est cognitio sanctissima Trinitatis. Unde
ipse Deus et homo Jesus Cliristus in Evangelio Deo
Patri loquitur, dicens : Jac est vita eterna: ut co-
gnoscant te solum verum Deum, et quem misisti Je-
sum. Christum (Joan. xvi). Que in bac. vita non
plene est, quia nemo in carne positus videre Deum
potest sicuti est.

Supradictum ergo D. Joannis Bapüstz testimo-
nium, o Judei, quod Deo et liomini Jesu Christo,
audientibus turbis, perhibuit, ad memoriam redu-
camus; ut illud subtilius exponendo ct apertius
intelligendo catholica fides roboretur, et diuturna
incredulitas vestra omnino confutetur. Ait enim :
Qui post me venturus est, ante me (actus. est ; quia
prior me erat, Quasi diceret : Qui post me venturus
est, scilicet Dei Filius in carnem, ante me factus est,
dignitate videlicet et potestale ; quia prior me erat,

dem vero, quia fides est. humane salutis. initium,
fundamentum, et radix omnis justificationis. Sess. 6,
cap. 8. Fides, nisi ad eam spes accedat, et charitas,
neque unit per[ecte cum Christo, neque corporis ejus
vivum membrum efficit. Qua ratione verissime dicitur
fidem sine operibus moriuam et otiosam esse (Jac. n);
et in Christo Jesu , neque circumcisionem aliquid va-
lere, neque praputium, sed fidemque per charitatem
operatur. lbid., cap. 7. .

(87) Bene operantibus ..... proponenda est vita -
terna, et. tanquam gratia filiis Dei per Christum Je-
stun. misericorditer promissa, et tanquam merces ex
ipsius Dei promissione b. nis ipsorum «peribus et me-
ritis fideliter reddenda. .... Tanta esi (Dowini) erga...
homines bonitas, t eorum velit esse merita, qua suni
ipsius dona. Mbid., cap. 16.

Digitized by Google
