ASS

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

155

eris legi dolebant. lcirco itaque de sanctarum A nino ultra repugnare debeatis. Dominum itaque

Scripturarum canone librum Sapientie Judxi reci-
derunt, ne nostri eos, ut dictum est, pro tam aperto
sacrilegio derogarent. Sed quanta est malitia ho-
minum contra benignitatem et omnipotentiam Dei?
Quia igitur librum Sapientiz, quem Déus Pater
Spiritu sancto, sicut et cxteras sanctas Scripturas
ad laudem el gloriam nominis sui dictavit, e in
quo dilectisslmi Filii sui adventum ejusque passio-
nem evidenter prieostendit, ipsi malitiose de san-
«torum. numero librorum delere conati sunt, con-

trà animarum suarum salutem peslilenter ege-

runt. :

Hocloco vos convenio, o Judzi, ut dicatís milti
qua de causa tam superbe contraire presumpsistis
dspositioni atque. ordinationi omnipotentis Dei?
Quare illius consilium dissipare estis ausi, librum
videlicet. Sapiente, quem ipse, qui vocat ea quie
non sunt, tanquam ea quse sunl, ad eruditionem
Ecclesim sum scribere jussit, vos canone sancto-
rum librorum recidere presumpsistis? Qu etiam
vos insania compulit? quz málignilas incitavit?
quie siperbia adversus Deum et Creatorem vestrum
armavit in tantum, ut decretum ab eo firmiter
snte omnia szcula statutum immutare, et omnino
occullare voluistis, ita ut, si fieri posset, ne com-
pleretur, modis omnibus elaborastis ? Dei et Virgi-
nis Filium pro salute humani generis a Deo Patre
de c«elis missum sine causa cruci affiistis; insu-

Jesum Christum, quem bactenus negastis dicendo,
non ante omnia szcula a Deo Patre genitum fuisse,
sed ex Maria, illius Genitrice, temporalite? exore -
dium sumpsisse, cum Patre et Spiritu sancto unum
et verum Deum esse credite ; otmmnia continentem,

omnia regentem, et per infinita szeculorum szcula: ——

regnontem. ;

lpsum quippe (59*) Deus Pater ante omnia szcula
ex se ipso genuit ; ipsum , ul jam szpe dictum est,
ad redemptionem humapi generis per intemeratze
Virginis Marix uterum misericorditer misit, Hzc
omnia ab initio mundi per figuras innotuit, per ora»
cula intimavit, per legis doctores docuit, per pro-
phetas predixit, ad extremum vero per evangelistas
et apostolos apertius toto orbi manifestavit. Illos
quoque Testamenti Novi doctores , qui Testamenti
Veteris occultas allegoriarum caligines aperte expla-
naturi, et in luce praedicando perducturi erant;
B. Job in spiritu przvidens de Domino dicebat : .
Profunda quoque fluviorum scrutatus est, et abscon-
dita perduzit in Incem (Job xxvi). Quod B. Gicgo- .
rius exponens, ait (40) : « Quid namque hic aliud .
flumina, nist antiquorum Patrum dicta nuncupan- .
9ur? Quis enim pensare sufficiet, quam vehemens
fluvius, dum legem conderet, ex pectore Moysierue
pit? Quam vehemens fluvius ex David corde de-
fluxit? quanta vero (44) Salomonis opere atque
omnium prophetarum fluminum fluenta manaruntt

per et ea quz, Spirito sancto dictánte, de ipso c Sed horum flüminum, o infelices Judzwi, vos spe-

scripta erant, obliterare conati estis? In hoc datur
intelligi, quia semper contra Dominum eontentiose
egistis, et idcirco locum ac gentem  perdidistis,
Longe superius jam dixi vobis, o infelices, quia
non est prudentia, non est scientia, non est sapientia,
xON esi consjlium contra Deum (Prov. xxi). Non
ergo ad vilam, sed ad :ternam damnationem (en-
dit, qui Dei consilium dissipare contendit, Qui di-
vinz dispensationi repugnat, ejusdem divinitatis
celitus adversum se iracundiam provocat. In se
vadit, cum vadit in Deum; celum pulsans, cadit
in profundum; in altum tendens, ruit ab alto. fte-
d.te itaque, o infelices Judzi, ad cor; et diving
d:spensationi diutius contraire nolite, Non est vo-
Vis utile Dei opus, ctiamsi possetis, facere irritum,
quod ipse ante omnia s:cula pro humani generis
salute. suo tempore firmiter. statuit complendum.
Quid potest dicere lutum contra. figulum? (Isa.
XLv.) Aut quomodo potest dicere figulo vas fictile,
non me fecisti bene? Libenter ergo utile consilium
meum sustipite, et divinz dispensationi ulterius
nolite contraire.
Quid inter hzc animadwertitis, o Judzi? quid di-
Citis? quid ad supradicta respondetis ? Puto jam
» victi estis in tantum, ut contra Dei Sapientiam, quie
Christus est, numquam amplius mussitare, nec om-
(39*) Alt. ms. Hic incipit sermonem octavum de

Domini Nativitate demens yerba connexionis cum
Muperioribus : Jpsum quippe; verum nos sequimur

ciem tenetis, dum superficiem littere. servando,
eorum profunda ignoratis. Nos vero, qui veniente .
in carne Doniino in eisdem fluminibus, id est in
sanctorum Patrum Veteris Testamenti Scripturis,
interna spiritualia quierimus, eorum profunda ac
mystica rimamur. Quod ipse Dominus facere dici-
tur, quia id nos agere, ipso donante, pravalemus,
Per nos ergo, qui non litteram quz occidit, sed spi-
ritum qui vivificat (JJ Cor. m), sequimur, et pro-
funda fluviorum Dominus scrutatur, et. abscondita
in lucem perducit; quia dicta legis, qu: caliginosa
nimis historia obscurat, nunc expositio spiritalis
illuminat. Unde et loquens in parabolis per Evan-
gelium Veritas discipulis precipit, dicens : Quod

D dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et quod in

aure auditis predicate super tecta (Matth, x). Aperte
namque dicia exponentium fecerunt nobis tam con-
spicuas séntentias antiquorum Patruin. Unde Isaias.
proplieta plana sancte. Ecclesize expositionis verba
consp:ciens, et non allegoriarum tenebris obscura,
exclamavit , dicens : Locus fluviorum rivi latissimi
et patentes (Isa. xxxn).
Hioc loco intelligite, o Judzi, « Quia Testamenti
Veteris dicta, quasi angusti et clausi rivi fuerunt,
qui immensas scientie sme sententias collectione
obscurissima constrinxerunt. At contra, doctrina ^
ordinem nostri, . - |

(80) Lib. svi Exposit. mor., eap. ni.
(4) Edit., a Salon nis ofc.

Digitized by Google
