319

$. MARTINI LEGIONENSIS

i20

super caput ejus Pilatus scripsit. Sic enim ipse.A dicam tibi mecum, ne alieui posterior me videaris.

quamvis gentilis ait: Hic est Jesus. Nazarenus,
rex Judeorum (Joan. x). lgitur. principatus illius
super humeros ejus crux est, própter quam ezxalla-
vit eum. Deus sccundum quoJ homo est, et: dedit
illi nomen, quod est super omne nomen, ut in. nomine
Jesu omne genu flectatur. celestium, terrestrium et
infernorum (Philipp. 1). Cum enim duceretur ad pas-
sionem, portavit sibi crucem, in qua, secundum
«uod homo est, meruit principatum, coelestium
videlicet, terrestrium et infernorum.

Jam audistis, o Judi, quale testimonium de
Christi bumanitate, et divinitate, ejusque principatu,
quo eum Deus Pater, secundum quod de Virgine
natus est, super omnia opera manuum suarum con-
stituit, Isaias propheta Spiritu sancto edoctus pro-
tulerit. Quid etiam de illius sex nominibus, ac. de
divinitate, qua eidem Dea Patri cosxternus est, di-
cat, vos moneo, ut diligenter audiatis. Vocabitur,
inquit, nomen ejus, admirab lis, consiliarius, Deus
fortis, pater futuri seculi, princeps pacis. Ac si aper-
tius diceret : Vocabitur nomen ejus, admirabilis, id
est Deus et homo, quod est inauditum ; cons:liarius,
scilicet magni consilii angelus; Deus, id est Creator
omnium ; fortis, cui nemo potest resistere; pater
futuri seculi, perinanens sine fine ; princeps pacis,
qui fecit utraque unum, et reconciliavit nos Deo et
angelis. Sequitur : Multiplicabitur ejus imperium,
et pacis non erit finis. Àc si diceret : Per przdica-

' Ego et tu unum principium sumus omnium ; quod
non hic videt, et videbitur ; in die virtutis tuc in
splendoribus sanctorum, id est. in dternitate, ubi
virtus divina conspicitur, non ab aliis, sed a san-
€tis, quando in resurrectione erunt splendidi ut an-
geli Dei. Vel ita loquitur Deus Pater : Jam doni-
naris, o Christe Fili, sed in die spiritalis virtutis
tuc, scilicel in futuro, tecum erit inihi principium :
hoc etiam semper est, sed non videtur ; tuuc autem
videbitur, ut ait B. Augustinus, cum Christus, qui
olim visus est in forma servi, videbitur a mundis
cordibus in forma Dei, a quo visu tolletur impius,
ne videat gloriam Bei. Dico, in die virtutis tux sci-
licet in splendoribus sanctorum , id est quando san-
cti erunt in splendore fulgentes, sicut sol in. regno
Patris (Matth, xui); tunc, ut ait B. Auzustinus, cum
eo erit principium, et modo principium est, scilicet
Pater cum Filio, sed tunc videbitur qualiter-princi-
pium est cum eo, quia tunc similes ei videbunt eum,
scilicet immortales et impassibiles videbunt eum
sicuti est (I Joan. in). Viderat Philippus seciindum
formam servi : et objurgatus, eo quod in Filio non
agnosc:ret Patrem, quem quizrebat videre, dicens :
Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis, au-
dit : Qui me videt (Joan. xi), non tantum formam
servi, sed qualem me absconditis mentibus, et
qualem me videndum perficio sperantibus, videt et
Patrem. Hoc autem modo credendum est, uf tunc

lionem apostolorum eorumque successorum multi- (; videatur. Unde el Philippo dicitur : Nox credis quia

plicabitur ejus imperium intra sanctam Ecclesiam,
videlicet multitudo fldelium; et pacis sanctorum
ejus, licet ad modicum pro fidei defensione tribu-
lentur, tamen non erit finis. Super solium David, et
super regnum ejus sedebit, ut. confirmet illud, et
corroboret in judicio et justitia, Quasi diceret : Po-
polum quem David suo temporali rexit imperio,
ipse Dei ac Virginis Filius ad zternum transferet
regnum , illudque confirmabit ul amplius peccare
non possit; et super illud amodo et usque in sem-
pireraum, id est in secula. s:eculorum regnavit,

Sufficiunt vobis tanti testes, o Judxi, de Christo
quod verus Dei Filius sit, et verus (ilius Virginis ;
an etiam vultis, ut ad repellendam de cordibus ve-
stris omnem umbiguitatem, alios introducamus ?

Credite mihi, o gens. perfida, nec dubitetis, quia, -

eharitate cogente, libenter sustineo hunc laborem ,
ut vos, Deoannuente, perducere possim commo-
nendo ad veram fidem. Si igitur adhuc in mente
vestra dubietas residet, nec integre creditis ; et an
Christus ante partum Virginis fuerit, dubitatis ;
David testis fidelis accedat et-de selerna ineffabili-
que ejus nativitate, quid Deus Pater in psalmis
dixerit, nobis audire cupientibus, exponat.

Teeum principium, inquit, in die virtuiis tue, in
splendoribus sanctorum, ex utero ante luciferum genui
te (Pszl. cix). Ac. si Deus Pater apertius Filio sibi
cozterno, et cozquali diceret : Tu es filius meus
per naturam, quia tecum est mihi principium : non

ego in Patre, et Pater in me est (ibid) ? Quasi diceret ;

Quem vi'ere nondum potes, crede ut. videre me-

rearis Filium eum Patre, et in Patre, qualiter Pater

cum eo principium est. ll»c autem visio vita aeterna
est. Unde et ipse Dei et Virginis Filius Patri loquitur
' in Evangelio : Hoc est autem vita aterxa ut cogno-
scant te, solum Deum verum, et quem misisti Jess

Christum (Joan. xvn). Sequitur : Ex wtero. antz

luciferum. genui ie. Ac si Deus Pater alloqueretur,

dicens ; Ex utero, id est ex occulta et secreta sub-

stantia mea, genui te ineffabiliter, ek hoc ante. /uci-

ferum, id. est ante. omnia tempora. Lucifer, qui

nuntiat diem sxculo, eminens stella, ut ait B. Au-

gustinus, ponitur hic pro omnibus stellis et sidc-
D ribus, tanquam pars pro toto; per qux sidera et
tempora intelliguntur, quia in signis et temporibus
posita sunt, sicut legitur in Genesi: Fiant, inquit
Deus, luminaria iu firmamento cali, et dividant dicm
a nocte, el sint insigna, et tempora, et dics, et annos,
ut luceant. in. firmamento celi et. illuminent terram
(Gen. 1).

Ecce audistis, o. Judzi, quod Dominus noster
Jesus Christus ante omnia tempora ex Dei Patris
eterna essentia ineffabiliter natus sit : et quod ci-
dem Deo Patri cox'ernus est eL. cozqual:s : :eter-
nus est enim, el sine nascendi initio, quia per
ipsum Deus Pater ornia creavit ex nihilo. Iterum,
iterumque vos moneo, o Jud:i, ut incredulitate
radicitus expulsa de cordibus vestris, de illius etiam

Digitized by Google
