ri

SERMONES. — SERM. tY, IN NATALE DOMINI.

478

gratuita bonitate sua de Dei Patris sinu descendit, A et per przdicationem apostolicam praedicari ubique

ei ex intemerata Virginesine virili commistione,
$c siue peccato humauum corpus cum mortalitate
veraciter accepit, quo bumanum genus competenter
misericorditerque per crucem redemit, eique sufli-
Cienter per se et per apostolos suos praedicavit, et
rerlissimam viam, hoc est ecipsum, qua celum
conscenderet, ostendit. Natus itaque Dei Filius de
femina, et conversatus est inter homines (Baruch
JH), non necessitate, sed misericorditer pro salute
humana. Sed si adhuc dubitatis, o Judzi , de illius
Incarnotione, David rex et propheta, ex cujus se-
mine ipse Christus secundum carnem processit,
aecedat; et qualiter in. bunc mundum introierit,
testimonium dicat. lpse enim congratulans et ni-

in oculis, videlicet cordium, omnium gentium ; eL vi-
derunt oculis cordis omnes fines terra, id est omnes
mundi cardines Saíutare Dei nostri, scilicet Dei et
Virginis Filium.

Notandum quia quidam viderunt Christum in ad-
ventu ejus oculis eorporis, quidam vero oculis cor-
dis. Sancti apostoli et evangelistze et czeteri, qui in
éjus presentia fuerunt, oculis eum corporis vide-
runt ; nos vero, qui post illius ascensionem de gen-
tilium stirpe descendimus, brachiis eum verz fidei
et dilectionis amplectimur, atque oculis spiritali-
bus cum DeoPatre et Spiritu sancto unum et verum
Deum indesinenter contemplamur. Unde Dominus
apostolo Thomz, jam remota dubitatione, credenti,

mium exsultans, et de futuro quasi de jam przter- p ait in Evangelio: Quig vidisti me, et credidisti ; beati

ito loquens, eidem Dei et Virginis Filio sic ait. in
Psalmo: Viderunt ingressus tuos, Deus, ingressus
Dei mei : regis mei, qui estin sancto (Psal. xvii). Ac
8i apertius diceret : Viderunt ingressus tuos, Deus,
quibus scilicet de Dei Patris sinu venisti in uterum
sanclissima Virginis, Hzc procul dubio gratia la-
tebat in veteri testamento ; modo vero patet in
novo, cum Dei et Virginis Filius annuntiatur in gen-
tibus. Dic, sancte David, testis fidelis et verax,
cujus Dei ingressus viderunt homines in hunc mun-
dum? Ingressus, inquit, Dei mei, creatione, scilicet
Verbi, per quod Deus Pater omnia creavit ex nihifo,
regis mei, gubernatione, per quem reges regnant;
gzi Deus est ix sancto, id est in humano corpore
sine virili semine ex Virgine sumpto. Aperte ergo
David propheta hoc supradicto versiculo testatur
Dei Filium de celis ip huc mundum venisse, et
bumanum corpus assumpsisse, atque ab hominibug
visam fuisse. Videri enim in sua divina essentia
omnino non posset, nisi humanum corpus habuis-
set. Quia igitor tant auctoritatis Prophetz, o Ju-
dzi, minüne potestis contradicere, necesse est ut
vielos vos esse cognoscatis in vestra assertione.
Sed si adhuc supradicta testimonia ad expellendam
de cordibus vestris dubietatem, scilicet quod Dei
Filius carnem suscepit, et inter homines conver-
satus sit (Baruch n1), vobis non. sufficere divitis,
Isaiam prophetam in medium introducamus, ut non
solum duorum vel trium, sed etiam multorum te-
sium Christianorum fides roboretur, vosque per
omnia victos esse ostendamus, Dic, Isaias, de Chri-
sio qualiter inter homines carne indutus apparuit,
ut Judzi contribules tui, qui ejusdem Filii Dei et
Virginis incarnationem negant, tuo  verissimo te-
s$limonio convicti atque compuncti, pestifera sux in-
credulitatis obstinatione postposita, ipsum cum Deo
Patre et. Spiritu sancto unum et verum Deum esse
€redant, fideliterque adorent,

Pararit, inquit, Dominusbrachium sanctum suwm
in oculis omniwn gentium : et. viderunt omnes fines
terre Salutare Dei (Isai. yi). Àc si apertius dice-
re& : Paravit Dominus, scilicet Deus Pater, brachium
sancium suum, id est incarnari fecit Filium suum,

qui me non viderunt, et crediderunt. (Joan. xx). Sed
$i adhuc supradicte sententiz, o Judwi, mortifera
obstinatione impediente, fidem non accommodatis,
quam perspicue Isaias propheta etiam in consequen-
tibus Dei Filium pro redemptione mundi ex virgi-
nali utero sine peccato carnem assumipsisse, et in
ea passionem et mortem subiisse, a moriuis resur-
rexisse, colum ascendisse, et in dextera ejusdem
Patris sui consedisse ostendat, audiatis, Sequitur :
Ecce intelliget servus meus, exaltabitur et elevabitur,
et sublimis erit valde. Ne ergo dubitetis quis dixerit
superius : Ego qui loquebar, ecce adsum ; e& quod idem
ipse sit brachium Domini, ideo apertius ista de illo
subjecit, Quasi Deus Pater de eodem Jesu Christo
Filio suo, quem pro salute humana incarnari dispo-
suit, et inter homines conversari voluit (Baruch
n), patenter diceret ; Ecce servus meus secundum
humanitatem usque ad mortem mihi obediens, in
quo vere est verbum meum et sapientia mea, intel-
liget in omnibus voluntatem meam, et exaltabitur
per praedicationem apostolorum usque ad c«los ;
et elevabitur, quia Verbum caro factum esi (Joan. 1);
super omnes calos ; et sublimis erit valde, ad dexte-
ram meam. Sequitur : Sicut obstupuerunt super eum
multi, sic ingloriosus erit inter viros aspectus ejus, et
forma ejus inter filios hominum. Ac si apertius dice-
ret : Sicut obstupuerunt super eum multi admirantes
miracula ejus ante passionem, sic ingloriosus erit
inter viros aspectus ejus, scilicet in. passione, quia
consputus, flagellatus et crucifixus pro humani
generis salute spontanea voluntate sua fuit; et
forma ejus, id est species, inter filios. hominum sine
honore. Revera, sicut ait Psalmista : Speciosus erat
forma pra filiis hominum (Psal. xtiv) ; sed visus est.
in passione non habere speciem neque decorem
(Jsai. Lii). Aperte itaque datur intelligi, o insensati
Judxi, quod Dei Filius humanitatem nostram mi-
sericorditer suscepit, qua inter homines tamen sine
culpa conversari voluit, Remota dubitatione, sciatis
quia, nisi humanum corpus ex Virgine Dei Filius
suscepisset, nullus hominum illius aspectum ferze
potuisset. Et nisi verus Deus esset, nullatenus inter
peccatores sine peccato conversari posset. Ipse igi-

Digitized by Google
