<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    449    SERMONES. — SERM. IV. IN NATALE DOMINI.    450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,920">
    istum, sicut portare solet mulier infantem suum A eis, qui fidem habent in illum (Sap. 1.). Quaerite
    (Pent. 1.). Lex enim Judaeis quasi infantulis prae- ergo illum, o Judaei, ut ait Salomon, in simplici-
    cogagus fuit. Sed quid Sapientia Dei Patris, dicat, tate cordis, et credite illum naturaliter Filium esse
    audiamus. Usquequo, parvuli, diligitis infantiam? Dei Patris, ut illum possitis invenire ac propitium
    Ac si Deus et homo Jesus Christus, in quo vere habere in die necessitatís. Apparet, inquit, eis qui
    sunt omnes thesauri sapientiae et scientiæ Dei Pa- fidem habent in illum. Reveræ Dei et Virginis filius
    tris, apertinus diceret: O Judaei, qui cognitione mei apparet in presenti vita veraciter in se credentibus,
    esulis parvuli, usquequo diligitis infantiam? seque ex toto corde diligentibus, per fidem; et ap-
    Legis scilicet carnales obseruantiam, quam vos dudum, parebit in futuro per speciem. Moneo vos itaque,
    cum adhuc eratis infantuli, in Dei videlicet amore O Judaei, ut hanc sapientiam, quæ Christus est,
    pusilli, in eremo docui, et in adventu meo fidem summopere quaeratis, et inveniam fideliter dili-
    habere volui? Lex enim et propheta usque ad Joan- gatis, quatenus ipsius magisterio instructi, cum
    ner prophetaverunt (Matth. xi). Ego autem novus Ecclesiæ filiis beatificari possitis. In cujus laudibus
    homo veni in mundum, et in adventu meo omnes sic ait Salomon in Proverbiis: Beatus homo qui in-
    veteris legis carnales ceremonias mutavi, et nova venit sapientiam, videlicet quæ Christus est, et qui
    præcepta mundo edidi. Quare ergo, o stulti Judaei, afuisti prudentia. Melior est acquisitio ejus negotia-
    externa gaudia, quæ recte in me credendo vobis se- tione argenti et auri, primi et purissimi fructus
    rent utilia, non desideratis; et terrena ac trans- ejus: pretiosior est cunctis opibus: et omnia quæ
    itoria, quæ vobis sunt noxia, concupiscitis? Cur, n desiderantur huic non valent comparari. Longitudo
    imprudentes, qui in lege et prophetis me venturum dierum in dextra ejus, et in sinistra illius divitiæ
    esse legisitis, me jam venisse non solum recipere et gloria. Vitæ ejus vitæ pulchræ, et omnes seminae
    non velleis, sed etiam odio scientiam meam habe- illius pacificæ. Lignum vitæ est his qui apprehenderit
    tis? Iterum ipsa naturalis Dei Patris sapientia, eam; et qui tenuerit eam, erit beatus. Dominus,
    quæ Christus est, vos misericorditer, o Judaei, ad scilicet Deus Pater hæc sapientia, quæ Christus est,
    fidem aliquæ amorem sui, in eodem libro Prover- fundavit terram, stabilivit cælos prudentia: Christus
    biorum hortatur, dicens: Convertimini ad correctio- est enim sapientia et prudentia Dei Patris. Sapientia
    nem meam, et proferam vobis spiritum meum, et ergo illius eruperunt abyssi, et nubes rore con-
    ostendam verba mea (Prov. 1). Ac si apertius di- crescant (Prov. iii).
    ceret: Quia prius vocavi vos, scilicet adventuum Vos scitis, o Judaei, quia qui odit sapientiam,
    meum pronuntiavi per legem et per prophetas, deinde odit animam suam, et qui diligit illam, diligit vi-
    per Evangelium meum, et renuistis ad me fideliter tam. Unde ipsa Dei Patris Sapientia, quæ Christus
    accedere, et extendi manus meas ad faciendam mira- est, loquitur in Proverbiis: Omnes, qui me odio hab-
    cula, et etiam in cruce expandi eas pro vestra acent, diligunt mortem (Prov. viii). Et iterum: Qui
    totius mundi redemptione, et non fuit qui aspiceret, in-me peccaverit, ledet animam suam (ibid.). Auri-
    præterea desperatis omne consilium meum, quo co- bus itaque audite disciplinam, et operibus appre-
    gitaveram ut vos scilicet in filios et filias adopta- hendite eam, et nolite stirpeha mente abjecere illam.
    rem, res autem superbiendo blasphemando, disci- Quid etiam ipsa Dei Patris Sapientia ad eruditio-
    pulos meos injuriis affectos, flagellis caesos, de nem omnium nostrum de se ipsa dicat, audiamus:
    linibus vestris ejecistis, et increpationes meas, Beatus homo, qui audit me, et qui vigilat ad fores
    quibus vos ut pater filios ad viam veritatis revo- meas quotidie, et observat ad postes ostii mei (ibid.).
    care volebam, neglexistis, sed saltem vel jam nunc Et iterum: Qui me invenerit, inveniet vitam, et hau-
    quamvis sero convertimini ad saluberrimam corre- riet salutem a Domino (ibid.). Quam misericorditer,
    cionem meam, et proferam vobis spiritum meum, et quam pleno charitatis affectu ipsa Dei Patris Sa-
    spiritum videlicet intelligentiae et pietatis; et etiam pientia, quæ Christus est, omnes ad fidem et dilec-
    verba mea, quæ sine dubio sunt spiritus et vita tionem sui invitet; Salomon in eodem Proverbio
    (Joan. vi), vobis ostendam.
    Audistis, o infelices Judaei, quam pie vos Dei Patris sapientia, quæ Christus est, ad se vocat, ut
    illum cum eodem Patre et Spiritu sancto unum naturalem Deum esse credatis. Quam modeste vos
    increpat ut de transactis malis quantocius pæni- tentiam agatis, quæname misericorditer vos sibi in
    filios adoplare volens, Spiritum sanctum vobis pro- mittit, quo illuminati in cognitione et amore perfe-
    ctius crescatis. Ipse enim, ut ait B. Paulus, vult omnes homines salvos fieri et ad agnitionem veritatis
    venire (1 Tim. ii). Sentite igitur de illo in bonitate, et in simplicitate cordis quaerite illum, quoniam in-
    decentior ab his qui [ilegivel] (sic) sunt; [ilegivel] autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,90,960,920">
    ergo illum, o Judaei, ut ait Salomon, in simplici-
    tate cordis, et credite illum naturaliter Filium esse
    Dei Patris, ut illum possitis invenire ac propitium
    habere in die necessitatís. Apparet, inquit, eis qui
    fidem habent in illum. Revera Dei et Virginis filius
    apparet in presenti vita veraciter in se credentibus,
    seque ex toto corde diligentibus, per fidem; et ap-
    parebit in futuro per speciem. Moneo vos itaque,
    O Judaei, ut hanc sapientiam, quæ Christus est,
    summopere quaeratis, et inveniam fideliter dili-
    gatis, quatenus ipsius magisterio instructi, cum
    Ecclesiæ filiis beatificari possitis. In cujus laudibus
    sic ait Salomon in Proverbiis: Beatus homo qui in-
    venit sapientiam, videlicet quæ Christus est, et qui
    abfuit prudentia. Melior est acquisitio ejus negotia-
    tione argenti et auri, primi et purissimi fructus
    ejus: pretiosior est cunctis opibus: et omnia quæ
    desiderantur huic non valent comparari. Longitudo
    dierum in dextra ejus, et in sinistra illius divitiæ
    et gloria. Vitæ ejus vitæ pulchræ, et omnes seminae
    illius pacificæ. Lignum vitæ est his qui apprehende-
    runt eam; et qui tenuerit eam, erit beatus. Dominus,
    scilicet Deus Pater hæc sapientia, quæ Christus est,
    fundavit terram, stabilivit cælos prudentia: Christus
    est enim sapientia et prudentia Dei Patris. Sapientia
    ergo illius eruperunt abyssi, et nubes rore con-
    crescant (Prov. iii).
    Vos scitis, o Judaei, quia qui odit sapientiam,
    odit animam suam, et qui diligit illam, diligit vi-
    tam. Unde ipsa Dei Patris Sapientia, quæ Christus
    est, loquitur in Proverbiis: Omnes, qui me odio habent, diligunt mortem (Prov. viii). Et iterum: Qui
    in me peccaverit, ledet animam suam (ibid.). Au-
    ribus itaque audite disciplinam, et operibus appre-
    hendite eam, et nolite stirpeha mente abjecere illam.
    Quid etiam ipsa Dei Patris Sapientia ad eruditio-
    nem omnium nostrum de se ipsa dicat, audiamus:
    Beatus homo, qui audit me, et qui vigilat ad fores
    meas quotidie, et observat ad postes ostii mei (ibid.).
    Et iterum: Qui me invenerit, inveniet vitam, et hau-
    riet salutem a Domino (ibid.). Quam misericorditer,
    et quam pleno charitatis affectu ipsa Dei Patris Sa-
    pientia, quæ Christus est, omnes ad fidem et dilec-
    tionem sui invitet; Salomon in eodem Proverbio-
    rum libro ostendit, dicens: Nunquid non sapientia
    clamavit, et prudentia dedit vocem suam? In summis
    exceluisse verticibus super viam in mediis semitis
    altus jura portans civitatis in ipsis foribus loquitur,
    dicens: O viri, ad vos clamito, et vox mea ad filios
    hominum (ibid.). O Judæi transite forte per viam
    temporalem cum hujus Sapientiæ ignorantia pote-
    ramus, si hæc eadem Sapientia in semitæ angulis,
    id est in abscondito, constitisset; sed non in angu-
    lis, sed in mediis viis situisset perhibetur. Investi-
    ganda quippe hæc Dei Patris Sapientia fuerat, si
    occulta esse voluisset; sed postquam incarnationis
    suæ mysteria publice ostendit; postquam humili-
    tatis exemplum superbientibus præsulit; senectus
    ..."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de imagem digitalizada de página impressa em latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras incompletas ou pouco nítidas; tentou-se preservar ortografia e caracteres originais. As caixas (bbox) são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>