Mir

*cà prompta voluntate credere debetis. Sed V05,
wüiseri et infelices, semper contra Dominum conten-
Vose egistis, et idcirco locum sanctum et gentem
perdidistis,ac per universum mundum velut homicidze
et reprobi dispersi estis. Unde vos satis competenter
David propheta in psalmis increpat, dicens : /llic
Ivepidaverunt timore; uli non erat timor (Psal. xii),
id est damnum temporalium rerum trepidastis. Ti-
muistis enim perdere regnum terrenum, ubi non
erat timendum ; et non timuistis perdere colum, ubi
erat timendum. Dixistis enim : Sí dimittimus Chri-
stum sic, omnes credent. in eum, et venient Romani ,
et tollent uostrum locum et gentem (Joan. xi). Tunc
ergo, o miseri, consilium inopis confudistis (Psal,
xiu), humilem seilicet adventum Christi conteinpsi-
stis ; et ideo cunctis sub colo nationibus in captivi-
tate traditi estis.

Adrwentus Christi ideo consilium dicitur, quia
«uos vocábat, non ut in presenti s:eculo, sed in
solo Deo spem suam ponerent, admonebat. Unde et
Isaias consiliarium vocat eumdem Dei et Virginis
Filiam, dicens : Vocabitur nomen ejus admirabilis,
consiliarius, Deus fortis, pater [uturi seculi , prin-
ceps pacis (Isa. wx). Consilium itaque secundum
humanitatem inopis, scilicet pauperis Christi, qui
ad vos liberandos venerat, confudistis, id est reci-
pere noluistis; imo, quod est iufelicius, illi mala
pro bonis reddidistis, dum eum cruci sine causa
aflixistis : e&undé majorem illi reverentiam exhibere

SEAMONES, — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

118

0 À qui eripiat, et avertat impietates ab Jacob (Isa. Li).

Sufficiunt vobis ista, o Judzi, an adhuc ad vestram
perfidiam"convincendam, et catholic fidei verita-
tem. roborandam, plures atque idoneos ex lege et
prophetis introducemus testes? Facilius enim sol
accumbit, quam nos testium copia deseret. Si igitur
nefanda conspiratione adhue prosumitis. dicere,
quod Christus non sit verus Dei Filius, Isaias. pro-
pheta urbane elegantie informatus accedal; et
Christo quod verus Deus ante omnia szcula, et verus
homo in fine temporum de Virgine nates sit,
vobis contribulibus. suis audientibus, nobis testimo.
nium dicat, '
-Parvulus, inquit, natus est nobis, el filius datue
est nobis (ibid.). Dic etiam nobis, o Isaia propheta,
de ejus virtute, et gloria, et nomine, si, revelante
Spiritu aancto, aliquid nosti? Et factus est, inquit ,
principatus supér humerum ejus ; et vocabitur nomen.
ejus, admirabilis, consiliarius, Deus fortis, pater fu-
turi seculi, princeps pacis. Multiplicabitur ejus im-
perium, et pacis non erit finis. lste ilaque parvulus
Christus est, qui ut nos redimeret ab omni iniquitate,
et mundaret sibi populum  acceptabilem, sectatorem
bonorum operum (Tit. v), natus est nobis. Parvulus
natus est nobis in seculo de Virgine matre; et filius
datus est nobis, ineflabiliter ante omnia &ecula ge-
nitus a Deo Patre. Parvulus natus est nobis, in sz-
€ulo, homo scilicet verus ex femina. Filius datusest
nobis, Deus scilicet verus ex Deo Patre genitusante

debueratis, inde eum amplius contempsistis. Et ; omnia szcula, Deus Filius datus est nobis a Dee

quid dicam vobis, o gens prava atque perversa ? Nul-
latenus intra numerum reliquiarum Israel, qux sal-
vandz sunt, computari poteritis, nisi per eumdem
Dei et Virginis Filium, cujus consilium confudistis,
id est in humilitate positum contempsistis. Procul
dubio nisi illum in veritate confessi fueritis, nisi ei
veram fidem exhibueriíis, nisi ipsum cum Deo Patre
et Spiritu sanclo unum Deum verum esse credide-
riis, ad societatem electorum e;us fertinere minime
poteritis. Dicite, o infelices, Quis dabit ex Sion sa-
Istare. Israel. (Psal. xi.)? Vos quippe consilium
Christi confudistis; sed tamen Deus Pater dabit
salutare Tsrael,id est Christum ex progenie Judzeorum
secundum carnem descendentem, quia salvabit re.

Patre, et a seipso, videlicet, ut nos redimeret de
durissimo diaboli imperio. Parvulus natus est no-
bis secundum carnem, qui contra antiquum hostem
pugnavit pro nobis salvandis; Filius Dei sola gratia
datus est nobis. ldcirco Jesus Christus secundum
humanitatem parvulus natus est nobis, qui secun-
dum suam divinitatem in sinu Patris magnus est et
laudabilis nimis (28) quia per seipsum, id est in sua
divina essentia hominibus non poterat agnosci, et
unde nobis consuluit, inde despectionem tulit ; quia
infirmitatem, quam pro nobis suscepit, homo super-
bus despexit. Ob hoc ergo infirma et stulta mundi,
ut ait Paulus, elegit Deus, ut fortiora et sapientiora,
per qua non cognoscebatur , confunderet (1 Cor. 1)..

liquiss Israel, Jud:eos videlicet inse credentes ; ipse D Sicut cibum fórtem invalidus infans capere non po-

quippe in claritate et majestate venturus estad judi-
cium.Isteergo in futuro fideles suos salvabit, iste cap-
' divitatem plebis su: in secundo adventu suo conver-
tet, diabolo, qui populumejus captivaverat, in profun-
dum inferni retruso.Turtc utique cum filiis Ecclesize
exsultabit Jacob, et etabitur Israel in Domino, in no-
mine sanctze Trinitatis Christi baptismate suseepto.
Et ut credatis, o Judzi, vera esse qua dicuntur ;
et quia non est nobis in alio aliquo salus (Act. 1v),
hisi in eodem Jesu Christo Dei et Virginis Filio,
Isaiz prophetze, cui. omnino contradicere non po-
testis, probamus testimonio. Veniet, inquit, ex Sion,

(23) Isid., lib. 1 Sent., c. 14

lest, nisi prius a matre editum (29-50) in lactis suc-
cum vertatur, ut quod in cibo non potuit uti, su-
gendo potetur in lacte per carnem ; ita et nos cem
essemus infirmi ad concupiscendam aternitatem
Verbi, factum est ipsuni Verbum caro, ut enutriti
per carnem, fortioresque effecti cibum solidum, id
est Verbum Domini cum Patre sempiternum con-
templando, et angeli satiaremur.

Sequitur : Et factus est. principatus super hume-
rum ejus. ldeo principatus ejus super humerum
illius dicitur; quia crucem propriis humeris sibi
portavit; et quia titulum regni stper humeros, ot

(29-30) Forte, ejus

Digitized by Google
