<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    163                          S. MARTINI LEGIONENSIS                          164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    est; justitia et servi hujus Sapientiae, quae est, nuncupantur: sed illa justitia est justificans; isti sunt justitia justificata. De ipsa quoque Sapientia, quae Deus est, dicitur: Ubi ipse jus jusus et justificans (Rom. iii); isti vero, qui hujus Sapientiae servi sunt, dicunt, ut nos efficiamur justitia Dei in ipso (II Cor. v). Aliter ergo venerandum est lumen illuminans, aliter lumen illuminatum. Aliter justitia justificans, aliter justitia justificata. Sapientia vero est et sapit, nec habet aliud esse, et aliud sapere; servi autem Sapientiae esse quidem sapientes possunt, nec tamen hoc habent esse, quod sapere: nam et esse possunt, et sapientes non esse; Sapientia vero Dei Patris, quæ Christus est, habet essentiam, habet vitam, sed hoc quod habet, ipsa est. Proinde incomunicabiliter vivit, quia non ex accidenti dono, sed essentialiter vivit. Sola ergo cum Patre et Spiritu sancto veraciter est, cujus essentiæ comparatum esse nostrum, non esse est. Huic Sapientiæ, quæ Christus est, si coniungimur, sumus, vivimus, et sapiimus. (Act. xvii). Huic si comparamur, nec sapiimus, nec vivimus, nec omnino sumus. Hinc est quod sancti omnes quanto in Dei visione proficiunt, tanto magis divinitatis interna conspiciunt, tanto subtilius se nihil esse cognoscunt. Ut ergo in comparatione illius summæ essentiæ aliquid simus, cognoscamus nosmetipsos, quod pene nihil sumus. Bene itaque dicitur, quod non commemorabuntur comparatione ejus, scilicet Sapientiæ, vasa auri excelsa et eminentia; quia, quanvis ex participatione ejusdem Sapientiæ, quæ Christus est, aliquid sunt; comparatione illius memoranda non sunt. Quia vero hæc Sapientia humanis cordibus latenter infunditur, sicut de sancto quoque Spiritu dictum est: Spiritus ubi vult spirat: et vocem ejus audis, sed non scis unde veniat, aut quo vadat (Joan. iii); idcirco apud se subiungitur: Trahitur enim Sapientia de occultis (Job xxviii). De occultis quippe Sapientia trahitur, quia cum sit invisibilis, nonnis invisibiliter invenitur. Quæ recte quoque trahi dicitur; quia, sicut latum trahimus, ut corpus vivat, sic ab intimis Sapientiæ Spiritus ducit, ut ad vitam anima subsistat. Unde ipsa Sapientia per Psalmistam ait: Os meum aperui et attraxi spiritum (Psal. cxviii). Quæ nimirum Dei Patris Sapientia humana carne cum anima rationali suscepta, dum ab intimis apparuisset, in prompto mundus hic, qui auctorem suum videre non potuit, quem visibilem conspexit hominem, cum quoque et invisibilem agnovit Deum. Conversa est ab infidelitatis suæ tenebris superbia prius sua aversio gentilitatis; ostensis signis atque prodigiis crevit fides; propagata autem fide, in veneratione omnium sanctæ Ecclesiæ culmen emicuit: cui, cum deessent aperti adversarii, tentari coepit a suis. Ex una re actum est, ut in eadem sancta Ecclesia nonnulli prodirent, qui meditationem Dei et hominum honorem Christum Jesum purum hominem et creatum discernerent, sed ex gratia [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,920">
    tantumque ei sanctitatis tribuerent, quantùm de sanctis ceteris, ejus videlicet famulis agnosissent. Quos B. Job prophetæ spiritu afflatus sententiæ suæ distillatione redarguit, dicens: Non adæquabitur ei topazio de Æthiopia. Quid Æthiopiam, nisi præsentem mundum accipimus quæ coloris nigredine designat peccatorum populum seeditate meritorum? Aliquando vero Æthiopiæ nomine specialiter gentilitias designari solet infidelitatis prius nigra peccatis. Unde David propheta videns quod ad Judæam rediendum venturus esset Dominus, sed ante gentilitias crederet, et postmodum Judæa sequeretur, ait: Æthiopia prævenit manus ejus Deo (Psal. lxvii); id est priusquam Judæa crederat, salvandam se offert omnipotenti Deo peccatis nigra gentilitias. Topazio vero pretiosus lapis est: et quia Græca lingua lox omne dicitur pro eo quod omni colore resplendet, topazion quasi lapatus vocatur: Dum vero in Deum conversa gentilitas credidit, ex ea multi ita sunt dono sancti Spiritus locupletati, ut quasi multis coloribus, sic multis virtutibus luceant. Sed ne acceptis quisquam virtutibus extollatur, a B. Job recte dicitur: Non adæquabitur ei topazio de Æthiopia. Ac si apertius diceretur: Nullus sanctorum quislibet virtutibus plenus, ex ista tamen nigredine mundi collectus, Sapientia Dei Patris, quæ Christus est, æquari potest, de quo per angelum Gabrielem semper Virgini Mariæ Genitrici illius dictum est: Quod nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i). Nos quippe etsi sancti per Dei gratiam efficiimur, non tamen sancti nascimur; quia ipsa natura corruptibilis conditione constringimur, ut cum Propheta unusquisque nostrum dicat: Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis concepit me mater mea (Psal. l). Ille autem solus veraciter sanctus natus est, qui ut ipsam conditionem naturæ corruptibilis vinceret, ex concupiscentia carnalis culpæ conceptus non est. Iterum, o Judæi, charitate cogente, ad vos revertor colloquendo, scire volens, utrum jam deposita incredulitatis mortifera perfidia, Christianum cum Deo Patre et Spiritu sancto unum naturaliter Deum esse credatis; an adhuc cæcitate paterni erroris contentabitis de illius Deo Patri coæterna divinitate dubitetis? Si illum cum Deo Patre et Spiritu sancto unum verum Deum esse negatis, aeterna beatitudine et felicitate privati estis. Quia igitur in vestra adhuc malitia perseverantes, illum non Dei Patris naturalem, sed adoptivum, sicut ceteros sanctos, per gratiam esse filium dicitis; clamat a Deo, Patre receditis. Quia secundum Joannis evangelistæ testimonium: Qui filium negat, nec Patrem habet (I Joan. ii). In hoc itaque, quod Christum verum Deum esse negatis, conspiratio negat; a Deo, qui vere est unus in essentia, et in personis trinus, vos ipsos alienos facitis. O deus prava atque perversa! Cur non intelligis, quia Deum Patrem inhonoras, cum ejus naturæ Filium, ex sua vi[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, tipografia antiga, duas colunas. Letras marginais (A–D) indicadoras de parágrafos centrais transcritas separadamente. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Pequenas lacunas no final das colunas onde a impressão está degradada.
  </notas>
</pagina>