<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    213      SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI      214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    opera tua (Psal. LXXV). Nemo enim poterat ab æterna morte humanum genus liberare, nisi Chris- tus, sicut beatus Ioannes apostolus ait in Apoca- lypse: Nemo inventus est dignus neque in cœlo, ne- que in terra, neque subtra(te) terram, aperire librum, et solvere signacula ejus (Apoc. v).
    
    Immisit quoque Deus soporem in Adam: cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea. Et edificavit Dominus costam quam tulerat de Adam in muliere. Dormit primus Adam, et extraxit illi costa de latere, de qua formatur mulier: patitur Christus in cruce, pungere latus ejus lancea, et profidunt sacramenta, ex quibus sancta formatur Ecclesia. Hanc uique dormitio- nem David rex et propheta in spiritu prævidebat, cum in persona ejusdem Filii Dei et Virginis gra- tulabundus dicebat: Ego dormivi et somnum cepi: et resurrexi, quia Dominus suscepit me (Psal.  iii). Iterum subjungit, dicens: Et replevit Dominus car- nem pro costa, quam tulerat de latere Adæ. Sic et Christus carnem suam in cruce posuit pro sancta Ecclesia. Et edificavit Dominus costam, quam tulerat de Adam in muliere: et adduxit eam ad Adam, ut videret, quid vocaret eam. Dixitque Adam, secundus, scilicet Christus: Hoc nunc os ex ossibus meis et caro de carne mea; quia sive viri sancti spiritales et fortissimi in tentationibus, sive minus perfecti, utrique tamen unum Christi corpus sunt et una Ecclesia. Hæc vocabitur virago, quia de viro sumpta est. Hæc igitur omnia facta sunt in figura, quæ erant in Ecclesia profutura. Quamobrem relinquit homo patrem suum et matrem, et adhærebil uxori suæ, et erunt duo in carne una. Hoc interpretans Apostolus, ait: Hoc autem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v). Ergo hoc quod per historiam completum est in Adam, per prophetiam significabatur in Christo, qui a Deo Patre ineffabiliter processit, cum dicit: Exivi a Patre, et veni in mundum (Joan. xvi). Reliquit etiam matrem suam, scilicet Synagogam veteri testamento carnali­ter inhærentem, quæ illi erat mater ex semine David secundum carnem, et adhæsit uxori suæ, id est sanctæ Ecclesiæ, quam proprio sanguine acquisivit, et sunt duo in pace novi testamenti in uno Spiritu, et in carne una.
    
    Audistis, o Judæi, quam perspicue Adam vetus novum, Deum scilicet hominem Jesum Christum in quibusdam suis operibus præfiguravit; et qualiter ipso in cruce dormiente, ex ipsius sacratissimi lateris vulnere processit, et redempta spiritualibus augmentis, crevit sancta mater Ecclesia. Ipsum ergo, quem usque hodie superba et contumacia negatis mente verum Deum esse, ac verum hominem non dubitatis esse; atque ad redemptionem mundi a Deo Patre missum fuisse indubitanter creditis. Hanc procul dubio pertinacem, atque, ut ita dicam, adamantinam vestra incredulitas perfidiam odio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    sus Cain in suis pravis operibus præstendit; qui quamvis innocentem, et justum fratrem suum Abel interfecerit, non tamen se malum egisse humiliter penuit, sed pertinaci mente de Dei misericordia desperavit, dicens: Major est iniquitas mea, quam ut veniam merear (Gen. iv). Audite etiam, o rebelles et increduli, quam evidenter ipse justus et innocens Abel in suis justis operibus, atque in sua morte præfigurarverit Christum et omnem populum Christianum ab eo redemptum. Diligenter itaque illorum, scilicet Cain et Abel, historiam audite, et non ad litteram, sed secundum spiritualem intelligentiam mente percipite, ut, agnita veritate, quæ Christus est, non cum infidelibus perire, sed cum Ecclesiæ filiis recte credendo ad æterna gaudia possitis pertingere. Attentius igitur illorum historiam spiritali- ter expositam intelligite, ut ex omni parte catholica fides roboreretur, ac vestra mendax assertio per omnia falsa comproberetur.
    
    Nativitas ergo duorum Adæ filiorum (64), ut di- clum est, figuram gessit duorum populorum, Ju- daeorum videlicet et paganorum, qui erant ex eo- rum genere diversis temporibus ad veram fidem venturi. Fuit autem Abel pastor ovium, et Cain agri- cola. Sed sicut Cain ex terræ fructibus oblato reprobatur, Abel autem sacrificium ex ovibus, et ea- rum adipe suscipitur, ita novi testamenti fides et innocentiae gratia levum laudans, veteris testamenti terrenis operibus anteponitur. Quare avertit Deus oculos a sacrificio Cain? Ideo videlicet, quia non ex charitate illud offerebat. Et nisi esset charitas in Abel, nequaquam Deus illius sacrificium acciperet. Cum enim ambo obtullissent, Cain videlicet de fructibus terræ, et Abel de festibus ovium, Deo sacrificium, nemo putet, quod Deus fructus terræ neglexerit, et seius ovium dilexerit. Homo videt in facie (I Reg. xvi). Non ergo Deus ad manus offerentis intendit, sed cor interius vidit; et quem cum charitate offerre conspexit, ipsius sacrificium respexit: quem vero cum invidia offerre cognovit, ab ipsius sacrificio oculos avertit.
    
    Hoc loco quaeritur: Quomodo Cain scire potuit, in quod fratris munera Deus suscepit et sua re- pudiauit? Ad quod dicendum, quia in sacrificiis an- tiquorum patrum, quæ acceptabilia Deo erant, ignis de cœlo veniens descendet, æque statim con- sumbebat. Descendit itaque ignis super sacrificium Abel, et non descendit super munera Cain. Cain quippe, ut supra dictum est, typum gestavit majoris populi, scilicet Judaeorum; Abel vero habuit figuram Christi et populi Christiani. Iratus est autem Cain vehementer, et concidit vultus ejus. Dixit autem Cain ad Abel fratrem suum: Egrediamur in agrum. Cumque essent ambo in agro, obtulit Cain adversus innocentem Abel fratrem suum, et interfecit eum (Gen. iv). Est itaque Abel interfectus in campo, Christus in Calvariæ loco. Audite, o insipientes Judaei, qui ... [ilegivel] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (64) Isidori hæc omnia sunt, Quest. in Gen., cap. 6, ubi videndæ omnino adnotationes Ærialii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de uma página tipográfica impressa. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra, conforme instruções; hífens e quebras de linha foram preservados onde visíveis. As letras A–D à margem central foram transcritas cada uma em linha separada como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>