it

SERMONES, — SERM, IV, IN NATALE DOMINI

ui

unum post aliud, sed onmia simul in uno seferno A buntur Jud:ei, quos de Kgypto eduxisii, et in terra

Verbo Deus Pater disposuit,

Ecce quam aperte tol verissimis sanctarum Scri-
pturarum auctoritatibus vos, o. miseri et miseranii
Juli, in vestra objectione victos esse, ac. per om-
nia mentitos cemprobamus, qui dixistis Christum
non ex Deo Patre ante omnia swcula fuisse geni-
tum, sed ex tempore creatum. Coneordant. itaque
sibi, Spiritu sancto docente, testes veritatis, et, ut
supra diximus, indubitanter comprobant vos filios
esse falsitatis. Recte quippe vos lilios falsitatis dici«
mus, quia vos per emmia falsos esse probamus.
Quomodo nen estie álii falsitatis, qui legem non
observalis, nec Evangelium recipitis? M.rur etiam
quare vos esse filios Abralie jactatis, cum. ab ipso
patriarcha sanclissimo degeneres sitis. Qua fronte
vos illius filios esse dicitis, qui (idem ejus non tene-

- is, imo, quod est damnabilius, blasphemando il«
lam negatis? Ipse quidem sanctz Trinitatis, ut ait
B. Isidorus, primus cultor exstitit; quapropter illum
Deus Patrein multarum gentium per fidem consti-
Uit., Si ergo, o insipientes et maligni Judzi, vera-
«iter filii Abraho vultis esse, fidem Abrahz tenete,
vt per hauc vilam in sinu illius mereamini requie-
scere. Unusquisque illius dieitur esse filius, cu'us
doctiinam sequitur. Vos igitur qui sanctae Trinita-

. is üdem, quam. Abraham tenuit, non tenetis, non

Abrahz, sed filii diaboli estis. Quomodo non ex
patre diabolo estis, qui tres personás, quas Abra-

ham fide et operibus confessus est, vos divinam es- C

sentjam blasphemando esse negatis? Patet nimirum
quia. ad zternani inortem sine ulla momenti inter-
positione tenditis, qui Christum, qui cum Patre et
Spiritu sancto vera vita est; negatis. Unde ipse per
propbetam Osce nobis; qui eum brachiis fidei, et
€haritatis ardentissimo auplectimur ainore, de vo-
.bis juste conqueritur, dicens : Ve, inquit, eis, quia
recesserunt a me ; vastabüniur, quia pravaricati sunt
in me. Ego redemi eos; et ipsi locuti sunt contra me
mendacium... Ego erudivi eos, et confortavi eorum
brachia : et ipsi in me cogitaverunt malitiam, Reversi
suni, tit essent absque jugo; facii eunt quasi. arcus
dolosus (0e. vin). .

Nisi ergo, o. Judzi, fidem, qua est in Christo

quam patribus eorum promisisti, ad serviendum
nomini tuo £ollocosti ? ldeo videlicet quia recesse-
runt a me idola colendo, et prievaricati sunt. in me,
vitdlos aureos et argenteos adorando, et meum pa-
etum transgrediendo, quo (33): dixi : Non facietis
vobis deos alienos, nec adorabitis eos (Exod. xx). kc
si Deus et homo Jesus Christus apertius. diceret :
Bevera ego redemi eos ex JEgypto, et liberavi de
manibus fortissimorum regum, qui eis in via resti-

.terant. et de inulüs tribulationibus ; et adduxi in

terram optiaiam, et ipsi contra me locuti sunt men-
dacia, dicentes : Non habemus regem nisi Casarem
(Joan. xix). Et iterum : Ts de: te ipso testimonium
perhibes : testimonium. (uw non est. verum (Joan.
viu). Sequitur : EJ ego erudivi eos, per Moysen
scilicet et Aaron, et per cztteros veritatis prophetas
Spiritu sancto edoctos, ut e cum Dco Patre et
Spiritu sanclo unum et verum naturaliter Deum esse
crederent, timerent atque diligerent, bona facetent
a malo recederent; quz sibi fieri vellent aliis facerent,

: qux sibi nollent aliis non. inferrent : et cum  ple-

nitudo temporis veniret, me-pre humani generis
salute de Virgine nasciturum, pro munji redcm-
ptione in cruce moriturum, ad liberandum justos,
qui in penis erant, ad inferos descensurum, et die
lertia resurrecturum, colum ascersurum, in Dei
Patris dextera sessurum, et in fine mundi ad judi-
€andum vivos et mortuos inde venturum indubitan-
ter sperarent. Hzc omnia supradicta per legem ct
prophetas eos docui. Confortavi etiam per Evan-
gelium meum illorum brachia, promittens illis
seterna gaudia, angelorum societatem, ct Dei omni-
potentis Patris mei, qui in celis est, visionem ;
quiz. eis per legem et prophetas non fuerant pro-
missa. O totius bonitatis el innocentize amator

: Christe! Dum tot beneficia, qui erga Judzos pio

uc misericorditer exhibulsti, memoras, Dei Patris
et tuàm elementiain laudas, eorumque futuram ac
justata damnationem , nisi penitentiam egerint,
denuntias, et nos per hoc in tua (ide el dilectione
fortius confirmas. Sed inter hoec, o summe regum
Imperator, auctior pacis et amator, servorum
tuorum largissiue remunerator Christo, sí tum

Jesu, devola mente susceperitis, erit vobis in pro- D sanctissime placet benignitati, audire volumus,

senti saeculo ve, id est multiplex tribulatio et in ^

futuro zicrna damnatio. Itaque, qui ab co idola
adorando rccessistis, moneo vos, ut ad ipsum fide-
Ber in-eum credendo accedatis. Non videtis, o
maüseri, quia jam completum est, quod ipse mina-
tus est vobis? Nonne jam a rege usque ad mendi-
cum vastati estis, et cum magno dedecore de pro-
waissiomis terra expulsi aique omnibus, qua sub
caelo sunt, regionibus dispersi, imo etiam (quod est
gravius), cunctis per oibem nationibus servituti
addicti? Sic enim at, vobis ipse justissimus Jux :
Vastiabuntur, Quaré, Domine Jesu. Christe, vasta-

(£z) Alt. wis., quibus. 2

qualiter Jud:wi post tot beneficia Deum Patrem te-
que *'oriücaverunt, vel quas yratiarum actiones
retulerunt. Nullas, inquit, gratias egerunt, sed.
(quod est gravius sibique dammabilius), malitiam in
me cogitaverunt qua stimulante Pilato clamaverunt
dicentes : Tolle, tolle, crucifige eum, quia si tunc di-
mittis, non. es amieua. Gasaris (Joan. xix). Quibus
apte"illud convenit, quod multo antea in Psalmis
David pradixit : Cogitacerunt, inquit, et locati sunt
nequitiam ; iniquitatem in excelso locuti sut (Psal.
Lxxit), Herum de eisdem mendacissimis Judzeis pec

eumdem prophetam, Dei et Virginis Filius . subjun-

Digitized by Google
