159

S. MARTINI LEGIONENSIS

100

&e'orum ad redimendum humanum genus mittendus À qua: Christus est, de przxdicatione pulchra est, et

fuit; nequis spem suam in ipsis angelis, quos in
adjuterio hominum szpius apparuisse didicimus,
poneret ; dictum est : Non dabitur aurum. obrizum
pro ea. Àcsi aperte diceretur : Per semetipsam Dei
Patris Sapientia, quz Christus est, manifestabitur,
ut humanum genus a cuipa redimatur. Nullus vice
ejus angelus mittetur, quia per. Creatorem necesse
est ut creatura liberetur, Unde et in Evangelio ipse
Deus et homo Jesus Christus dicit: Si vos Filius
liberaverit, vere liberi eritis. (Joen. vii). Adhuc
etiam de eadem Dei Patr:s Sapientia, quz Christus
€st, congrue subinfertur.

Non appeudetur argentum. ín commutatione ejus.
Quia ergo argento szepe divina eloquia signantur,
possunt argenti vocabulo etiam ejusdem eloquii

pura veritate conspicua. Nec aliud se per fallaciam
practendit exterius, et aliud se servat. interius ; se-

'que in suis dictis pulchra videri appetit nitore

sermonis , sed integritate veritatis, In manda-
tis igitur suis Dei sapientia non confertur tin-
ctis Indie coloribus , quia dum. fucata. eloquentise
ornamenta non babet, quasi vestis sine tinctura
placet.

Sequituf : Non confertur etiam lapidi sardony ycho
pretiosissimo, vel sapphiro. Sardonychus quippe ter-
re rubre similitudinem tenet; sapplirus vero
ream speciem habet. Possunt ergo in sardonycho
per terram rubram homines, in sapphiro autem
per aream visionem angeli designari. Nam cutn

B terre rubre speciem lapis sardonychus habeat ;

scriptores intelligi, quorum vita inter turbas homi- . non immerito hominem designat; quia et Adam,

num resp'enduit luce virtutum, Sed quia lex pec-
€ata indicare potuil, non. auferre; non quisquam
veterum Patrum, non legislator Moyses humani
gengris redeinptor exstitit. Argentum ergo in com-
mutatione hujus Sapientie, quz Christus est, non
appenditur ; quia quilibel sancti esse per Dei gra-
tiam potuerunt, sed in comparatione unigeniti Filii
Dei, per quem Deus Pater omnia ex nihilo creavit,

et universum mundum de potestate diaboli eripuit,

nullius meriti fuisse pensantur. Qui nisi hujus Sa-
pientie, qua "Deus est, servos se cognoscerent,
sancti nullatenus fuissent, Quia ergo certum erat,

quod per accessum temporis, deficientis seculi c

languores excrescerent; actum -est ut zterna Dei
Sapientia in fíne s:cculorum per semetipsam veni-
ret ad grandem hune et nimiz infirmitatis zgro-
tum, id est per totum mundum jacens languidum
genus humanum ; ut, (ransmissis prius peccatori-
bus quasi quibusdam visitateribus, tanto postmo-
cum major veniret potentia. medici, quanto magis
1uorbus erevisset zsgroti. Quia ergo nullus vice ejus
ad salvan Jos nos mittitur, dicatur recte: Nec ap-
| pendetur argentum in commutatione ejus, Ac si aper-
tius diceret : Quamvis vita justorum przdicantium
quantalibet sanctitatis luce polleat; adventum ta-
men nobis superna Sapientiz per suam oresentiam
hon commutat... '

Werum de eadem Dei Patris Sapientia subjungit,
dicens : Non couferetur tinctis. Indie coloribus.
Quid enim per Indiam, quz nigrum populum nu-
trt, risi hic mundus accipitur, in. quo vita homi-
num per culpam obscura generatur? Tincli autem
€olores sunt indie, hujus mundi sapientes; qui
quamvis per infidelitatem, et plerumque per act:o-
nem fedi sunt, ante humanos oculos superdvcize
honcstatis colore fuscantur. Sed cozterna Deo Pa-
tri Sapientia, quie Christus est, tinctis Indiz colo-
ribus non confertur ; quia quisquis hanc veraciter
intelligit, ab his hominibus, quos mundus sapientes
«oluit. quam longe distat agnoscit. lpsaque ejus
mandatorum ' verba. ab hujus mundi sapientibus
Wiultum differunt. Doctrina quippe hujus Sapientis,

qui primus est conditus, Latino sermone terra
rubra nominatur. Quid est ergo. quod. dicitur :
Quia hi:ec sapientia lapidi serdonyclio vel. sapphiro
non confertur, nisi quod is qui est Dei virtus, et Dei
Sapientia , mediator scilicet, Dei c hominum lomo
Christus Jesus (1. Tim. i), tanta. magnitudine ex-
cellat omnia, ut ei nec in terra primi homines , pa-
triarcha videlicet et prophetzs, nec in ccelo angeli
comparentur? Unde et per Psalmistam . dicitur :
Quis in nubibus equabitur Domino, aut quis similis
erit Dco inter filios Dei ? (Psal. vxxxvii.) Possunt —
awtem per sardonychum lapidem patres veteris
lestamenti per sapplhlirum vero praedicatores ex-
primi testamenti novi. llli quippe, scilicet patres
veleris testamenti, quamvis magnam justitize vitam
tenerent, carnali tamen propagini serviebant. Quia
igitur constat, quod quidam terrena agerent, non
immerito per sardonychum lapidem qui, ut przdi-
ximus, ferr: rubre tenet speciem, designantur.
Per sapphirum vero, qui wrci est coloris, testa-
menti novi congrue przedicatores accipimus, qui
carnalis propaginis desideria postponentes, cocles-
tia sola sectati sunt. De quibus Isaias propheta ait:
Qui sunt isti qui ut nubes volant, et quasi. columbee
ad fenestras suas? (15a. Lx.) Ac si aperte dicat :
Nos per terram gradimur, qui adhuc conjugiis im-
plicamur, et propagandz- soboli opera carnis im-

D pendimus ; isti vero in terra non ambulant , sed ut

nubes volant ; qui düm tclestia appetunt, de ter-
renis desideriis nihil tangunt. Dicat ergo B. Job :
Dei Sapientia sardonycho vel sapphiro lapide non ,
confertur. Ac si aperte insinuet, dicens: Ei qui

, homo inter homines cernitur, nec in antiquis quis-

quam, nec in novis patribus zequatur ; quia ex Dei-
tate babet, quod in humanitate quemquam similem
non habet, Unde et adhuc subditur : Non. adequa-
bitur ei aurum vel. vitrum. Auri namque metallu.n
novimus potiori metallis omnibus claritate fulgere.
Vitri vero natura est, ut extrinsecus. visum, pura
intrinsecus perspicuilate perluceat. In aiio metallo
quidquid intrinsecus continetur, absconditur ; in
vitro vero quilibet liquor qualis continetur inte»

Digitized by Google
