1

$. MARTINI LEGIONENSIS

uti

. generatio filii Ecclesix. sunt pr baptismum reno- A virginum regina ei auctr.x : ipsa mater nostti «a-

vati , a peccatis abluti cum ebaritate Dei ei prozi-
mi, Qui jure pulchra et casta. generatio dicuntur,
quia per sacri fontis uterum dea!bati et in sanctse
Trinitatis fide roborati , in charitate sui Conditoris
non solum casti , sed etiam virgines inveniuntur.
Inde est quod sancta mater Ecclesia casta dicitur
: et virgo, quia videlicet non fornicatur cum idolis ,
neccum diis alienis, sed per charitatem, incorruptam
et iflitemeratam fidem sertat Jesu. Christo sponso
suo, Itaque, ut ait B. Augustinus ( Serm. xu , De
temp. ) , ubi nen est caro a concubitu integra , sit
in fide Christi virgo conscientia, Et ne dubitetis, o
Judei, quod dicimus ita esse, quid in persona
Christi Salomon in Cantico spiritualis amoris de
eadem pulchra et casta sanctze Ecclesiz generatione
dicat, audite : Tota pulclira es, amica mea, et ma-
eula non est in te ( Cant. w ).

Volo vos scire, o Judei, quod sancta Eeclesia
cum omnibus filiis suis una Ecclesia est, et unum
corpus ; Christus autem capul illius est. Quid ergo
4e illius pulchritudine et castitate Jesus Christus
celestis sponsus dicat, audiamus. Tota inquit ,
pulchra e$, amica mea, et macula non est in te. Cum
scriptum sit : ngmo tivit sine peccato, nec infans
cujus vita est unius diei super terram (Job. xiv, juxt.
LXX); quid est quod sponsa tota pulchra esse dici-
fur, in qua macula non habetur? Alibi quippe
scriptum est : Stelle non sunt munde in conspectu
Dei (Job xxy). Et alibi : In multis enim. offendi-
sus. onmes (Jac. m). Kt Joannes apostolus ait :
Si dizerimus, quia peccatum non habemus, nosmet-
ipsos seducimus, et veritas. in. nobis won. est (1
Joan. 1). Item ipse : Sí dixerimus quia non pecca-
vimus , mentimur, et non facimus veritatem (ibid.).
Sed dum sancta Ecclesia in suis filiis a peccatis

quotidianis se per poenitentiam mundat, dum. quo- ^

tidie p»ecata. venialia. cum lacrymis abluit, et 2
criminalibus se retrahit ; quamvis frequenter pee-
cet ,. per assiduam tamen poenitentiam munditiam

suam assidue conservat. Hinc enim in Apocalypsi:

episcoporum ordini dicitur: Beatws qui custodit
restimenta sua, ne nudus amb&let, et. appareat con-
[usio nuditatis illius ( Apoc. xvi). Unde etiam Sa-
Jomon in libro, quem Ecclesiasten appellamus, ait :

Omni tempore sint vestimenta tua eandida , et oleum ^

de capite tuo non deficiat ( Eccle. ix y. Ft illud : Ju-
£(u5 aulem meus ex fide vivit (Ilebr. ww ; Rom. V;
Cal. m). Quamvis ergo mox ut peccet, a justitia
deviet, tamen dum semper credit in eum qui justi-
ficat impios, et assidue sub ejus fide peccata sua
deflet ,. per assiduas lacrymas et czetera bona opera
justitiam sumam retinet. !

Notandum quia liec puleliritudo, seilicet castitas
et virzinitas generationis sancte Ecclesi: ,.in novo
testamento, a beatissima semper Virgine Maria,
qua est capnt virginum, initium accepit. Ipsa est

pitis, qui est Virginis fius, et virginum sponsus
Inde agmina virorum ae puellarum sanctarum
inde sectatores et sectatrices perpetuz eontinenti.g
pueliarum , catificant. s se nen solom in corpore
sed etiam in ipsa mente, concupiscentiz radicem
castrantes, calestem atque angelicam vitam ia
terrena mortalitate meditantes , ei in carne corrup-
Jibili incorruptionem perpetuam retinentes. Quibus
cedit omnis fecunditas carnis , omnisque pudicitia
eonjugalis, Nam cum ipsa universa Ecclesia virge
sit desponsata uni viro, sicut dixit Apostolos ( Jf
"Cor. x1) : quanto digniora sunt. membra ejus qui
hoc custodiunt etiam in ipsa carne , quod tota cu-
stodit in fide? Sed tamen sic virginitas laudetur,

^^ ne nuptiae condemnentur, Oportet ergo, 8t ait B.
Isidorus (58) , non damnaze quod bonum est , sci-
licet nuptias , sed suadere quod melius est, vide-
licet continentiam sive virginitatem,

Audistis superius, o Judei , teste libro Sapientic,
quia qui Christum negaverunt, eunique super se
regnare noluerunt, in nihilum computabuntar, et
sine honore erunt novissima senectutis iloruns,
Audistis etiam ex lectione ejusdem lihri Sapientice ,
quam pulchra sit casta generatio sanctze matris Ec.
clesie cum Jesu Christi sponsi sui charitate. Tot
verissimis itaque testimoniis in vestra objectione
convicti, tot Veteris ac Novi Testamenti auctori-
tatibus superati, quid aliud restat, misi ut Cliyi-

'€ stum cum Deo Paire et Spiritu sancto unum el ve-

rum naturaliter Deum eredentes, ejus baptisnmo
quantocius purifieari studeatis * Si humiliter con-
silium eum susceperitis, gratiam Bei omnipo-
tentis Patris recuperare poteritis, quam cjus dilc-
ctissimum Filium negando, amisistis, IHortor itaq
vos cum omni diligentia, ei moneo omni instantia,
ut ipsum flei et Virginis Filium verum Deum et na-
twralem Dei Patrjs Sapientiam esee credatis, sine
quo ad animarum vestrarum salutem pertingere
minmimé potestis. Ipsa quippe Dei Patris vera sa-
pientia , quz Christus est, semper vos ad cultum
Pci vecavit, sed prius in. veteri testamento per le-
gem et prophetas quasi in ecculto, nunc autem in
hoc tempore gratiz per apostolos, et episcopos ct
c:eteros. Ecclesie przdicatores vos ad veram fidem
invitat, noa jam occulte sed pubtice. Undc Salo-
mon in Proverbiorum libro ait : Sapientia, id est,
Christus, foris pra'dicat, in plateis dat vocem sug ,
in capite turbarum clamitat, in. foribus portarum
wrbis proferi verba swa , dicens :: Usquequo parveuló
diligitis. infantiam ? (| Prov. vm.) Notandum quia
porvuli aliquando dicuntur po infantia , aliqwando
vero pro parva intelligentis. Hebrzea utique plebs ,
antequam in terram promissionis intraret , quasi
infans erat , quia nec legalibus przceptis , nec pro-
phetarum oraculis instructa fuerat, cui Moyses
ait: Portabit te Dominus Dcus tuus usque ad locum

(53) L b. s De FKceles, offi., cap. 18, ex quo lec omnia translata sunt,

"

Digitized by Google
