195

S. MARTINI LEGIONENSIS

196

3b zterno scilicet apud Deum Patrem. Dum ergo A et per eum Ecclesiz filiis annumerari et cousociari

Christum ad redemptionem mundi, o sancte Joan-
nes, venturum dicis, Judzis falsis testibus, qui il-
Jum venisse negant, contradicis. In hoc vero quod
ipsum ante te factum, scilicet tibi przelatum , asse-
ris, mortiferam eorumdem Judaeorum perfidiam
convincis, qui eum non verum Dei Filium, sed pu-
rum hominem futurum asserunt. Pro certo enim
scimus, nec omnino dubitamus, quod ex omnibus
mulierum filiis nullus te superare potuit sanctitate,
vel excellere dignitate. Magna quippe dignitas tibi
concessa fuit, quando Dei et Virginis Filius se in
tuis manibus baptizandum inclinavit, Veraciter ergo
ille solus modis omnibus major te est, qui de Vir-
gine matre natus est. Congrue siquidem te pote-
state et dignitate excellit, quem intemerata Virgo,
cooperante Spiritu sancto, concepit. Cum ergo
Christum asseris tibi esse prxlatuin, Judzos falsos
testes convincis, qui illum non verum Deum, sed
hominem testantur esse purum. Nam, sicut. inter
natos mulierum nemo te sanctitate et justitia supe-
ravit, ita nec ille te superasset, si verus Deus non
*sset. ln. hoc ergo quod illum majorem te esse
dicis, Judsmorumn oppositionem frustratam osten-
dis, ipsumque tacite verum Dei esse Filium, asse-
ris. Cum etiam subjungis, ideo illum tibi esse prz-
latuin, quia .prior te erat, aperte ostendis, illum
non ex tempore, ut Judaei asserunt, cepisse, sed
cozternum Deo Patri esse. In hoc igitur quod illum
post te venturum przedicas, aperte Judzeorum infide-
litatis errorem, qui illun. Redemptorem mundi
esse negant, condemnas.

Ut cernitis, o Judzi, supradicto B. Joannis testi-
monio vestra mendax assertio frustratur, et fides
catholica in cordibus credentium roboratur. lndu-
bitanter ergo credite, Dei Filium de sinu ejusdem
Patris sui in uterum intemerata virginis Mariz
descendisse, et ex. éa sine "peccato carnem assum-
psisse; crucem pro redemptione mundi ascendisse ;
animam suam in eadem cruce pendens, quando
voluit, et sicut voluit posuit; ad infernum, relicto
in sepulcro corpore, in anima descendit : quo spo-
"iate, et suis, qui ibidem detinebantur, secum ad
supercs abstractis, in eadem anima ad corpus re-
diens, illud tertia die de sepulcro suscitavit, suis-
que discipulis post. resurrectionem suam in multis
argumentis per dies quadraginta apparens, et de
ecclesi regno eis loquens, quadragesimo die, vi-
dentibus discipulis, ccelum ascendit, et in dextera
Dei Patris sedet (Act. 1) : unde et. in novissimo die
venturus est judicare cum magna potestate et gloria
vivos et moricos, et szculum per ignem. lpse
quippe justissimus judex secundum diversitatem
meritorum impios zternis cruciatibus tradet, justos
vero ad :eterna gaudia secum perducet.

Ideo vobis, o Judzxi, hos verz fidei articulos bre-
viter exposui, ut incredulilatis duritia de cordibus
vestris expulsa, Jesum Christum eum Deo Patre et
Spiritu sancto unum et verum Deum esse credatis,

festinetis. Hanc procul dubio fidem ipse Deus et
bomo Jesus Christus discipulis suis custodire prze-
cepit; hanc patriarche et prophete tenuerunt;
hanc sancti apostoli et evangeliste per universum
orbem przedicaverunt; pro hac sancti martyres
corpora sua diversis supplieiis tradiderunt ; et non
solum viri, sed etiam feminz; nec tantum inipube-
res pueri, sed etiam tenerz virgines usque ad effu-
sionem sanguinis decertarunt. Hzc fides dimonia
ejecit, mortuos suscitaviL, a'gros curavit, hostes
visibiles et invisibiles superavit, miracula innumera
fccit, et quotidie per sibi domesticos servos in no-
mine sancte Trinitatis facit.

Tandem vellem. scire, o Judzi, utrum, jam de-

B posita incredulitatis perfidia, legis el prophetarum

verissimis testimoniis fidem accommodare, et Jesum
Christum fideli mente ac simplici corde verum Deum
esse el verum hominem credere, an adbuc in infide-
litatis nequitia pertinaciter vultis persistere? Sed
quia in mentibus vestris dubietatis scrupulum in-
esse sentitis, nec perfecte vos adhuc credere dicitis ;
iterum B. Joannem Baptistam in medium introdu-
eamus, et quid vobis interrogantibus ad Jordanis
fluenta positus responderit, in comiaune audiamus.
Dic, sancte Joannes, dic testimonium Christo. Ideo
enim ante faciem illius te Deus Pater misit, ut ad
'te concurrentes populos baptizares, et publica voce
testimonium illi perhiberes. Quid ergo sacerdotibus
et levitis a Judzis missis, utrum Christus esses, in-
terrogantibus, responderis, audiamus. Ego, inquit,
non sum Christus (Joan. 1). Ac. si diceret : Non
sum ego Christus, nec judex aperte potentiz. Et
interrogaverunt eum : Quid. ergo? Elias es tu? Et
dirit : Non. sum. Propheta es iw? Et. respondit :
Non (ibid.). Quasi dicere( : Ideo non sum Elias
neque prophela, quia non solum veni Christum pra-
nuntiare, sed eliam ostendere. Putabant Judai
Jeanném esse Christum, qui in lege prznuntiaba-
tur. Álii putabant. eum esse Eliam propter nimiam
abstinentiam et castitatem, et. selitariam vitam , et
asperrimam delinquentium reprehensionem , atque
durissimum future vindicte terrorem. Alii puta-
bant eum esse unum ex propbetis propter prophe-

p ti gratiam. Cum omnes tunc scirent nomen Chri-

sti; scirent etiam quod Elias pr»cessurus essct
eum, idcirco Joannem putabant esse Eliam ante fa-
ciem ejus missum. Elias quippe secundum adven-
tum Christi est prcessurus, quando videlicet ipse
Deus et homo Jesus Christus ad judicandum vivos
et mortuos et szculum per ignem cum potestate
magna et majestate est venturus (Luc. xxi). Joan-
nes vero figuraliter, scilicet ip spiritu et in virtute
Elie, ejusdem Filii Dei et Virginis adventum pra-
cessit primum, quando videlicet pro redemptione
mundi Hierosolymam venit passurus. Sed jam quid
Judaeorum nuntii B. Joanni dicant audiamus. Quis
es, ut responsum demus his, qui miserunt nos? Quid
dicis de te ipso? (Joan. 1.) Ac si apertius dicerent :

Digitized by Google
