<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    189                                                              SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.                                                              190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    Ac si aperte dicat : Orietur in diebus ejus justitia, id est fides quemque justificans; et abundantia pacis, quia pax in ejus adventu non tantum extendetur ad amicos sed etiam ad inimicos. Unde ipse ait in Evan gelio : Audistis quia dictum est antiquis : Diliges amicum tuum, et odio habebis inimicum tuum. Ego au temo dico vobis : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos (Matth. v). Hæc abundantia pa cis perseverabit, donec auferatur luna, id est donec Ecclesia, devicta morte, assumatur in immortalitatem. Vel secundum aliam translationem, donec existillatur luna, id est sancta Ecclesia per gra tiam videlicet resurrectionis in æternum regnaturacum illo qui in gloria resurrectionis eam præ ccessit.

    Satis itaque exsultare, o Judæi, et lætari debetis; quia Deus et homo Jesus Christus, sicut Zacharias propheta prædixit, humilis et mansuetus venit vo bis. In hoc nimirum quod pro vestra ac totius mundi salute venit humilis, summopere gaudendum est vobis; in hoc vero quod illum superba mente suscipere renustis, amarissime flere debetis : in hoc quod specialiter vobis venit, summa cum devo tione vos in ipso oportet gaudere; in eo autem quod non solum illum noluisitis recipere, verum etiam turpissimæ morti tradidistis, coram eo cum lacrymis penitentiam agere debetis. Negare igitur, o Judæi, ipsum ad redemptionem mundi jam ve nisse, minime potestis; cum, ipso in asino Jer solymam properante, ei ramos palmarum et spiri tuales laudes a magnificâ gloria obtuleritis, ipsique benedixeritis, et in nomine Dei Patris venisse te stuati fueritis. Nolo tamen vos lateat, quia non sponte nec propria voluntate, sed divino admoniti instinctu hoc fecistis.

    Inter hæc autem, o Judæi, Zachariam prophetam iterum interrogemus, et dicat nobis qualiter Chri stus venit ? et quare venerit ? et in adventu suo quid egit ? Non te ergo pigeat, o Zacharia pro pheta, supradictam iterare sententiam, ut tuo ve rissimo testimonio Judæorum incredulitas convin catur, et catholica fides magis magisque ex omni parte roboreretur. Dic ergo nobis qualiter venit Chris tus. Humilis, inquit, et mansuetus. Et quare ve nit ? ut nos videlicet abstraheret ab idolorum cul tura, et mundaret sibi populum acceptabilem seca torum bonorum operum (Tit. ii). Et in adventu suo quid egit ? Pacem gentibus prædicavit, id est ut malum pro malo non redderent, et in se peccantibus libenter parcerent. Dic etiam quid aliud egit. Dominatus est a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ (Psal. LXXI). Aperte datur intelligi, o Judæi, quia nisi verus Deus es set, potest taler a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terræ nequaquam habuis set. Et nisi verus homo esset, nullatenus ut homo inter homines conversari posset. Necesse est ita que, ut vos ipsos in vestra assertione fateamini vi ctos esse, qui negatis Dei Filium in nostræ carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    ratione. Estne ergo solutio, mentitus vos esse in vestra disputatione humiliter confiteri, ut per humi lem confessionem iram ejus possitis evadere, et mi sericordiam consequi. Quod idem Dei et Virginis Filius, qui vere est Rex cœlorum ac terræ, omni bus quæ sub cœlo sunt, dominetur gentibus, Psal mista testatur, qui illum, Spiritu sancto edoctus, prævidens, imo pro certo sciens de Virgine nasci turum, nimium congratulans in ejus laudibus, sic ait : Dominabitur a mari usque ad mare, et a flu mine usque ad terminos orbis terrarum. Ac si dicet : Dominabitur a mari, scilicet orientali, usque ad mare occidentale, incipiendo a flumine Jordanis usque ad terminos orbis terrarum.

    Notate, o Judæi, quia a loco illo evidenter expres sit Propheta, voluisse Christum potentiam suam commendare, unde et discipulos cœpii eligere; a flumine scilicet Jordanis, ubi super ipso Domino bap tizato, dum descendisset Spiritus sanctus, vox de cœlo sonuit, dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii). Hinc ergo doc trina ejus incipiens, et magisterii cœlestis au ctoritas dilatatur usque ad terminos orbis terræ, cum prædicatur Evangelium regni in universo orbe in testimonio omnibus gentibus. Vel aliter : Domina bitur Dei et Virginis Filius a mari, subauditur Ju deorum, usque ad mare gentilium.

    Nota, quia Judæi, licet cognitionem legis recepe rint, tamen mare dici possunt, quia terrenis inhabi tes tempestatibus sæculi, quasi fluctibus maris in quietabantur. Gentilis autem populus, quia nullam cognitionem Domini recepit, merito maris nomine designatur, quod dicit : Dominabitur a mari usque ad mare, incipiendo a flumine Jordane, ab illis vi delectet qui descendunt de superbia ad humilitatem, vel qui se anathematizant; et perveniundo usque ad terminos orbis terræ, id est usque ad illos, qui orbiculantes terram suam, faciunt se terminos aliis exemplo suo, quousque se extendant.

    Induitur igitur credere debetis, o Judæi, quod Jesus Christus, veram habet de Deo Patre divinitatem, et de Virgine matre humanitatem, qui a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos or bis terrarum, id est super omnes gentes, habet po testatem. Si enim verus Deus non esset, a mari usque ad mare dominium non haberet. Sed quia naturaliter ante omnia sæcula genius est ex Deo Patre, Dominus est angelorum et Princeps regum terræ. Coram illo quippe omnipotentissimo Rege procident Æthiopes, id est humiliabuntur qui prius fuerant terrestrim in peccatis, sive in pravis mo ribus; et inimici ejus terram lingent (Psal. LXXI), eum scilicet venerando. Vel inimici ejus, id est hæ retei coram eo terram lingent, delectabuntur vide licet in terrenis, assumendo sibi auctoritatem ter renorum, ut sic in aliis confirment, quod perverse in Scripturis intelligendo acceperunt.

    Credite ergo, o Judæi, nec omnino dubitetis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de impressão tipográfica latina. Não foram efectuadas normalizações ortográficas; palavras e abreviações preservadas tal como no original. Letras verticais A–D transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>