tt SERMONES. — SERM.

temporali nativitate, qua de Virgine sine peccato
natus est, quid vobis Isaias dixerit, diligenter au-
diatis,

In die illa, inquit, erit germen Domini in magnifi-
centia et gloria, et (ructus terre sublimis, et. exsul-
tatio his, qui salvati fuerint de. Israel (Isa. Ww).
Propheta quippe his verbis vestram przdicat con-
versionem, ut, relicta Judaici populi superstitione,
devota mente suscipiatis catholicam fidem. Ac si
apertius diceret : ]n die illa, id est postquam ve-
merit plenitudo temporis, reliquiz Israel salve
fient (Rom. 1x). Qnare? Quia erít, videlicet, germen
Domiui in magnificentia et. in gloria, Et fructus
terre sublimis , Dci scilicet. et Virginis Filius eleva-
Mtur super colles, id est super omnes sanctos, et
snper omnes ange'orum ordines, et super omne
quod creatum cst, juxta illud Psalmistz : Domine
Dominis noster, quam ad.irabile est nomen tuum in
tniversa terra (Psal. vii). Et ab eo. eril exsultatio
his qui salvati fuerint, id est qui crediderint, de
Israel (Esa. ww). Et tunc erit, omnis quirelictus (uerit
in Sion, id est in Ecclesia qux Deum contemplatur,
et pacis visione fruitur, et residuus in Jerusalem ; per
Evangelium scilicet Christi reliquix Israel ad Deum
convertentur, ct per baptismum pristino errore de-
posito a peccatis purgabuntur. Sanctus vocabitur,
id est Christianus a Christo, omnis qui scriptus est
in vita, id est in libro vitze in celesti Jerusalem.

Scitote itaque, o Judi, quod nullo modo, ut
&epe lestatus sum, cum reliquiis Israel, q«z sal-
vandz sunt, poteritis salvari, nez omnino filiis Ec-
clesiz aggregari, nisi per ipsum Dei et Virginis Fi-
Jiom, que: audistis in magnificentia et gloria subli-
matum, id est a Dco Patre coronatum, et super omnia
opera manuum suarum constitutum. Ipse plenus est
gratia et veritate (oan.1); inipso sunt omnes thesauri
sapientiae et scientie Dei absconditi (Coloss. w) : ipse
est enim inter omnes homines solus vir perfectus,
quia nm homo parus est, sed verus homo, et verus
Deus : sine peccato enim conceptus e&t et natus, et
in mundo inter bomines conversatus (Baruch. qn),
nec unquam in ore illius dolus est. inventus (Isai.
1150). De. quo Salomon Ecclesiam figurate laudans,
ait: Nobilis in portis vir ejus, cum sederit, scilicet
in judicio, cum senatoribus terre (Prov. xxxi), cum
patriarchis videlicet et. prophetis, et apostolis et
cum ceteris Ecclesi» doctoribus, De hoc etiam viro
Zachariam prophetam dixisse credimus : Eccg vi&
emiENS NOWEN EJUS (Zach. vi). De hoc etiam viro
Isaias propheta typice loquens, ait : Apprehendent
septem mulieres virum unum in die illa, dicentes :
Panem nostrum comedemus (1sa.w). Ac si apertius
diceret : Apprehendent. septem. mulieres, id est
septem dona sancti Spiritus, videlicet, spiritus. sa-
pientiz, et intellectus, spiritus consilii, et fortitu-
dinis, spiritus scienliz, et pietalis, el spiritus ti-
soris Domini (Isa. xi), virum unum, scilicet Chri-
stum, qui solus inter homines sine peccato appa-

ruit; in die illa, scilicet quando incurvabitur alti-

IV, IN NATALE DOMINI -23

A tude virorum, id est nobilitas generis; quia nemo
nisi per Christum iram Dei effugere poterit.
: Meo in hoc loco dona sancti Spiritus mulieres
dicuntur, quia nemo Deo generatur, nisi per Spi-
ritum, sanctum. Et non dicitur una mulier, sed plu-
raliter mulieres dicuntur, quía dona saneti Spiritus
plura sunt. Recte ergo dicitur, apprehendent septem
mulieres, id est septem dona sancti Spiritus, virum
unum, scilicet Christum, in die illa, id est in die
nova gralie ; quia in ipso habitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter (Coloss. n). De quo Joanni ^
Baptistze dicitur: Super quem videris Spiritum de-
scendentem, et manentem, hic est qui baptizat in Spi-
ritu sancto (Joan. Y). Hx supradictae septem vir-
Lutes, septem oculi sunt, de quibus in Zacharia eie
leg:tur : Super lapidem unum septem oculi sunt, et
in uno candelabro aureo lucerna septem, et su[fusoria.
septem (Zach. wi). Sequitur: Panem nestrum come-
demus, el vestimentis nostris. operiemur. (Isa. wv);
quod est Spiritum sanctum zqualiter cum Patre et
Filio possidere omnia, et. nihilo indigere. Tantunt-
modo, inquiunt, invocetur nomen tuum super nos,
2€ 8i septem virtutes Spiritus sancti Christo dice-
"rent: Á te nominentar Christiani qui nostra habi-
tatione cupiunt perfrui. Aufer opprobrium nostrum,
ne amplius videlicet fetore vitiorum expulsz a cor-
dibus hominum sepe cogamur mutare hospitium.
Idcirco ad vos, o Judzi, toties revertor loquendo,
quia vestre infelicitati nimium condoleo, Volo
tamen a vobis scire utrum deposita infidelitatis
mortifera obstinatione Christum cum Deo Patre et.
Spiritu sancto unum naturaliter Deum esse credi-
Lis? an forte malitie et nequitiz veneno crapulati,
adhuc de illius terna nativitate. dubitatis? Jam
procul dubio tot idoneis testibus convicti, toz
verissimis rationibus instructi, perfidiom vestri.
antiqui erroris relinquere, et veram fidem devota.
mente debueratis suscipere. Sed si iterum de ejus.
:elerna nativitate, qua Deo Patri cozternus, ct con-
substantialis est, testimonium quizeritis, David san-
ctus accedat, et ea qux sub ejusdem Filii Dei per-
sona Spiritu sancto edoctus jn psalmis prompsit,,
vobis dubitantibus, nobis vero firmiter credentibus,
ac devote audire cupientibus dicat : Domiaus dixit
D ad me : Filius meus es. tu, ego hodie genui te (Psal.
11). Ac si Deus Pater eidem coxterno, sibique co-
squali Filio apertius diceret ; Tu es filius meus
per naturam, et consubstantialis ineffabili genitura,
et vere; quia ego cozternus /iodie, id est :eternali-
ter genui te, Quasi diceret : Non est nova ista gene-.
ratio, sed zterna. Hodie presentem significat, et
quod zlernum est, semper est.

Interea, volo vos scire, o Judei, quia de Deo
nulla prorsus lingua perfecte loqui potest, nec suf-
ficienter aliquid dicere. Excedit enim divina essentia
omnem sermonem, et omnem superat sensum, atque
omnem vincit intellectum, non solum hominum,
scd etiam angelorum. Quid enim homo de Deo di-
gne ac sufficienter dicere poterit, qui se ipsum inte-

Digitized by Google
