"y .

SERMONES, — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

126

9cetpat? Sed. si forte dicitis, quia Christus, de quo A llebdomada namque in sacris eloquiis septem annis

hec omnia prephetarum prasagia cecinerunt, nou- —

Qum venit, sed illum exspectalis, ut veniat, Danielem

prophetam in medium introducam, qui non solum
Christum venturum predica, quod omnibus pro-
phetis commune est, sed etiam tempus adventus
ejus aperte ostendit, el annos numerat, el mani-
feste illius signa pronuntiat. Die, sancte Daniel,
nobis jam per Dei gratiam fidelibus, et Judzis adhue
dubitantibus; dic testimonium de Christo, nc in
sua malitia perseverantes, ctm Anticbristo pereant,
quem pro Christo cirea finem mundi venturum
exspectant. Dic, Daniel, vir desideriorum, quid tibi
ab ange!o in visione de Christi adventu fuerit reve-
latum; et tuo verissimo przsagio convince Judzos
in sva diuturna incredulitate perseverantes, sicut
ronvicisti seniores impudicos, falsa adversus inno-
centem Susannam objicientes, eamque morti tradere
nitentes (Dan. xui).

Ecce, inquit, vir Gabriel... volans tetigit me in
tempore sacrificii vespertini (Dan. 1x). Non enim viri
sunt angeli, sed in specie virorum apparent homi-
nibus, sicut. Abralxe ad quercum Mambre tres viri
sunt visj, qui utique viri non erant : de quibus
Scriplura ait : Tres vidit, et vnum adoravit. Unde
et Salvator loquitur in Evangelio : Abruham exsul-
tavit, ut. videret aiem. meum : vidit, et. govisus est
Joan. vii). Angelus Grzce, Latine nuniüus inter-
pretatur. Vir ergo, Gabriel nomine, volans, et pio-
pbete futura przenuntians, angelum fuisse*credi--
mns. Gabriel quippe in linguam nostram vertitur
fortitudo vei robustus Dei. Unde eo tempore quo
erat Domipus nascilurus et inducturus bellum die-
wonibus et de mundo triumphaturus, angelus Ga-
briel nuntiavit Mari» illius nativitatem. Recte
igitur Gabriel, id est fortitudo Dei dicitur, qui ad
predicandum tempus adventus Christi prophet
oranti, et Dei secreia scire cupienti a Doinino mit-
Utur. Congrue siquidem angelus fortis fortissimum
Cbristum ad redemptionem humani generis ventu-
rum prenuntiat, qui Christus ab initio creationis
diabolum de colo projecit, et in humanitate posi-
tus eumdem fortiter ac rationabiliter expugnavit,
et ad ultimum in profundum inferni przcipitavit :

terminatur, dicente Domino ad Moysen : Numerabis
septem hebdomadas annorum, id est. septies. septem,
que simul faciunt. annos quadraginta novem (Lerit.
xiv). A tempore itaque Dauielis prophete usque ad
Christi nativitatem plus quam septuaginta hebdo-
mades sunt.

Itaque, o infelices Judzi, jam natus est Christus,
quem dudum prznuntiavit sermo propheticus. For-
te, o miseri, ideo illum venisse credere non vultis,
quia vos eum sine causa cruci affixistis. lpse quippe
vos de JEgvptiaca servitule potenter ac misericor-
diter liberavit ; mare Bubrum siccis pedibus trans-
ire fecit ; per diem columna nubis, per noctem vero
columna ignis deserti ignotum vobis iter ostendit ;
manna pluentibus nubibus sine lahore manuum ve-
strarum sufficienter pavit; contra bostes pro vobis
pugnavit; terram promissionis lacte et melle ma-
nantem vobis in possessionem tradidit ad ultimum
vero ipsum a Deo Patre vobis de culis specialiter
missum, ad loc videlicet, ut vos qui jam diu a via
veritalis idolis serviendo reeesseratis, ad cultum
veri Dci, cujus ipse est naturaliter Filius, et cum
quo in unitate Spiritus sancti est unus verus Dcus,
praedicando, excos illuminando, mortues suscitan-
do, et cxiera miracula faciendo revocaret, non so-
lum audire contempsistis, sed quod est multo gra-
vius, multoque infelicius turpissimzx morti tradidi-

stis, ejusque ori mellifiuo fel et acetum porrezxistis.

Satis ergo stulte egistis, quia cui in omnibus obe-
dientes esse debueratis, non solum rebelles exstiti-
stis, verum etiam pro immensis beneticiis opprobria
alque convicia intulistis. Unde ipse per Prophetam
de vobis conqueritur, dicens : Retribuebant mihi
mala pro bonis; sterilitatem anime mec. (Psal.
xxxiv). Et. quia. veram. vitam, quz ipse est, sine
causa morli tradere conati eslis, :eternz morti vos
ipsos destinalis : se ipsum occidit, qui vitam exstin-
guere molitur.

Sed quamvis tam gravissimum sacrilegium com-
miseritis, tamen si veraciter póenitueritis, si illum

* in veritate confessi fueritis, si ei veram fidem ex-

hibueritis, si illum in toto corde etian. obortis la-
erymis deprecati fueritis, plenam ab eo procul du-

de quo gratulabundus Psalmista ait : Dominus for- p bio. indulgentiam consequi poteritis ; misericors

idis et potens :
xxt).

Sed jam quid angelus Gabriel Danieli dicat audia-
mus. O Daniel, inquit, nunc egressus aum, ut doce-
rem te, Tu. ergo animadverte. sermonem, et. intel-
lige. visi.uem. Septuaginta hebdomades abbreviata:
sitBl super populum (uum, et super civitatem sanctam
fuam, ut consumatur prevaricatio, et finem accipiat
peccatum, et deleatur iniquitas, et adduca:ur justitia
sempkerna, id est Christus, et impleatur visio et pro-
p&etja, et ungatur Sanctus sanctorum (Dan. ix). Que
scilicet septuazinta hebdomades, si a tempore Da-
nielis enumerentur, procui dubio Sanctus sancto-
rum, qui est Christus, olim venisse cognosc:tur.

Dominus potens in prelio (Psal.

est enim et benignus, et vere poenitentibus ad par-
cendum paratus. Ipse quippe vos misericorditer ad
poenitentiam invitat, dicens : ConvertimIni ad. me et
salvi eritis (Isa. x.v). Unde etiam ipse per Ezschie-
lem prophetam non solos vos, sed etiam omnes in
se sperantes consolatur dicens : Non est. voluntatis
mem mors impii, sed ul convertatur, et vivat (Ezech.
xvin). ldeo. utique in se sperantes salvare potest,
quia verus Deus et verus homo est. Verus quippe
Deus est, quia a Dco Patre exivit; verus homo,
quia ex progenie David sine peccato humanum cor-
pus accepit. Sed si adhuc mihi credere non vultis,
»i meis monitis nondum fidem accommodatis, *1
meis justis exhortationibus assensum non probetis,

Digitized by Google
