"(39

|. MARTINI LEGIONENSIS

[Tg

eum quo illi una-est naturalis eternitas ; semper de À quimur, in. eisdem Proverbiis testatur, dicens :

Patre, de quo illi est naturaliter zterna nativitas ;
seiuper in Patre, cum quo illi est una naturaliter
sequalis divinitas. »

4 [ntereo vos moneo, 0 Judzi, ut hoc verissimum
de Christi zternitate ac divinitate testimonium a
B. Fulgentio prolatum, non dormitando in mentis
malitia negligenter vel pigre audiatis, sed vigilando,
credendo et amando, attentius illud pro salute ve-
stra animo recondatis. Est itaque, nt supra dicium
"est, semper in Patre Filius, in Dco Deus. Fist alter
quidem jtle, qui Pater est, alter, qui Filius est.
'Neuter: iamen alter Deus, quia ef Poter et Filius
' unus est Deus. Quapropter quarido de Patre Deo, et
Filio Deo nascitur sermo, digne dicimus alterum

Quando Deus appendebat fundamenta terre. Cum
eo eram cuncta componens, et delectabar per singulos
dies, ludens coram eo emni tempore(Prov. vii). Cum
enim Dei Sapientia, qux Christus est, non facta nec
€reala, sed ante omnem creaturam genita, se dieit
cum Deo Patre cuncta. componere, id. ést creare et

' ordinare, et coram eo ludere omni tempore, patet

procul dubio ipsam non ereari, sed cum Deo Pat.e
cuncta creasse.

Testimonium etiam Dei Patris, o infelices Judei,
in opposítione vestra inentitos vos esse comprobat,
dum Christum, quem non Creatorem, sed creatu-
ram asseritis, verum Deum et verum hominem per
Psalmistam laudat, dicens : Ersctavit eor meum

«$se Patrem, et alterum. Filium, et nihilominus B? verbunt bonum, dico ego opera mea Regi (Psal. xp.rv).

digne dicimus unum Deum esse Patrem et Filium.
"€um enim dicimus alterum esse Patrem et alterum
Vitium, discretas personas Genitoris Genitique mon-
"stramus ; eum vero dicimus unum Deum esse Pa-

trem et Filium, ipsam unam vatoram indiscrete di-

vinitatis ostendimus. Altera est ergo persona Genito-
' riset Geniti ; sed una est natura Genitoris et Geniti?

Nolo, o Judzi, ut ea quz B. Fulgentio de Christi
sternitate et divinitate docente, audistis, facile
oblivioni tradatis ; sed memoriter- ad eruditionem
' vestram semper teneatis. Ait enim : « Unum quippe
Verbum Deus Pater genuit ex seipso, per quod
emnia creavit éx nihilo. » Et adjecit: « lllud Ver-
:bum de Deo Deus est, de Creatore Creator est. Na-

tus est itaque de Patre Deo Filius Deus, alter in c

persona, mon alius, jn natura. Est etiam semper
'apud Patrem, semper cum Patre, » Hoc etiam B.
Joannes evangelista testatur, dicens : Jn principio
erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et. Deus
erat Verbum (Joan. 1),

Quid ad hzc dicitis? quid respondetis, o Juda?
'quid objicitis? Ecce quam veraciter conveniunt
sibi testes veritalis. Ecce quam eflicaciter convin-
cunt falsa arguimenja. vestrae disputafionis, verissi-
mis testimoniis catholieam fidem corroborant, et
vestra: objeetionis assertionem frustratam | insi-
nuant. Verisaima ex Veteris ac Novi Testament.
libris testimonia proferurt, quibus vos indubitag-

His verbis, Deus Pater commendat Christum secun-
dum utramque naturam, et prius secundum divi-
nam, dicens : Cor meum eructavit verbum bonum, ne
putaremus Deum Patrem indiguisse conjugio in ge-
neratione Filii sui, ostendit nobis generationem
ipsam non ab alio, sed a se factam, sic dicens :

Cor meum, id est intima substantia méa et omma .-

sceretum meum, eructavit; id est genuit, Verbum
bonum, scilicet mihl zquale et consubstantiale.
Eructavit, inquit, cor meum verbum bonum. Quasi
diceret, non de extrinseeo conjugio genui illud, sed
de corde, sicut homo generat consilium de corde,
antequam sit quod facturus est, consilium est. Con-
sXium vero Patris Filius est, quem ante omnem
creaturam ex se genuit, Et est sensus : Cor meum
'eructavit. verbum, scilicet ex. plenitudine mea et
secreta essentia genul Verbum, id' est Filium qui
dicitur Verbum, quia per eum Pater notus est
mundo, Hoc etiam Verbum d:citur bonum, quia Dei
Filius in natura sua solus cum Patre et Spiritu
sancto bonus est. Unde ipse ait in Evangelio : Nemo
bonus, nisi solus Deus (Luc. xvii), Est etiam bonum
hoc Verbum, quia per eum omnia bona facta sunt,
et nihil mali. Sequitur: Dico ego opera mea Regi.
Ac si apertius diceret, dico, id est Verbum profero.
Idem dicit hic quod prius dixerat, eed addit, opera
mea Regi, ubi in ipso Verbo omnia opera Dei esse
dicit. Unde Joannes evange'ista ait, quod faetum

ter filios falsitatis esse ostendunt, Catbolice Eccle p est, scilicet in tempore, in ipso tita erat (Joan. 1),

sim fidem omnímodis confirmant, €t superstitionis
vestrae perfidiam, Judzi, ex toto evacuant. Vos
polluto ore et indo corde dicitis, o ipfelices Judi,
quia Christus non est a Deo Patre genius, sed
'ereauis, llle autem, qui veraciter Dei Patris Sapientia
est, de seipso testatur, dicens : Ego ex ore Altissimi
prodivi primogenita ante ómpem creaturam( Eccli. xi).
Notate diligenter, quia non dixit primo creata, sed
primogentta ante ompem creaturam. Manifeste itáque
apparet quia Sapientia, quam Deus Pater non ex
alla materia nec jn;er (zeterss creatura creavit,
$ed ex se ipso anie omnem creaturam genui,
non est. creata, sed creatrix. Quod ipse Dei Filius,
uui vere. est haec Sapientia Dei Patris, de qua lo«

ut nibil sit in opere, quod non prius fuerit in con-
silio. Àc si aperte dicat : Bico ego opera mea Regi,
id est Verbum aternaliter gigno, cuin quo et in quo
omnia dispono, antequam sint in opere. (dem etiam
Verbum Deus Pater vocat linguam, dicens : Lingua
$nea calamus scriba velociter scribentis (Psal. xiv).
Quasi diceret : Non solum dispono omnia cum eo,
. sed etiam per eiim loquor, quia ipse est lingua mea, -
ipse est etiam calamus. Ut enim scriba nihil sine
calamo, nec calamus sine scriba operatur, sic coo-
perantur Pater et Filius. Et nota quis non sono,
qui transit, comparat Verbum, sed. scripto, quod
manet, ut ostendat Filium costernum esse Deo
Patri, Scribe, dico, velociter. scribentis, quia non

Digitized by Google '
