907

S. MARTINI LEGIONENSIS

208

bam descendentem et manentem in. se (Marc. 1). Post A talia. semina, quia specialiter de manu' Domini

diluvium non corvus, sed columba ramum, qui
pacem redditam nuntiaret detulit (Ge. vit), mystice
docens, quia solis in simplicitate cordis baptizatis
unctio sancti Spifitus adsit. Sequitur : Et voz fa-
cta est de. celis dicens : Tu. es Filius meus dilectus ;
in te complacwi mihi. Ecce quam perspicue testes
veritatis sibi concordant; ecce quam evidenter suis
verissimis testimoniis Jesum Christum verum Dei
Filium esse indubitanter affirmant ; Judaeos vero
atque paganos, qui illum negant, apertssime con-
demnant. Unde est illud : Qui. crediderit, et bapii-
zatus fuerit, salvus erit; qui vero non crediderit,
condemnabitur (Marc. xvi). Hic quatuor supradicti
novi testamenti testes. idonei, id est quatuor evan-

gelist: suis sanctis preconiis catholicam fidem B

corroborant, ei vestram, o Judzi, ac paganorum
falsam assertionem omnino evacuant. Illorum pre-
dicationibus sancta Ecclesia roboratur, et vestra
perfdia aperte destruitur. Universam Ecclesiam
evangelicis doctrinis instruunt, et vos in vestra ob-
jectione, qui Christum Dei Filium esse negatis, fal-
$0$ testes esse convincunt.

Volo vos scire, o Judzi, quod per hos quatuor
novi testamenti idoneos verissimosque pracones,
ipse Dei et Virginis Filius universam Ecclesiam
suam spiritualibus aquis irrigat, heereticam pravi-
tatem exstirpat, et. vestram ac paganorum demen-
tiam potenter superat. Ipsum quippe Deum et ho-

minem Jesum Christum in libro Genesis Moyses (.

iypice prefigurabat, cum dicebat (653) : Fous ascen-
dehatelerra irrigans universam superficiem. terra
(Gen. i1). Et iterum : Fluvius: egrediebatur de para-
diso, qui irrigabat. universa paradisi ligna  (ibid.).
Fluvius ergo de paradiso exiens, imaginem Christi
portat, qui de paterno fonte, id est de Deo Patre
fluens omnem paradisum, scilicel omnem sitientem
Ecclesiam sancti Spiritus donis, et verbo przdica-
tionis, ac rore sacri baptismatis irrigat. De quo bene
per prophetam dicitur : Dominus Deus noster [tu-
vius gloriosus est, exsiliens in terram sitientem (Isa.
xLiv). Quatuor autem paradisi flumina, quae ex
Jesu Christo magno flumine derivantur, quatuor
sunt Evangelia per totum orbem exundantia, qui-

exierunt, idcirco in cordibus audientium fructum
centuplum fecerunt, Magne. itaque auctoritatis
sunt, per quos Dei et Virginis Filius opera sua,
qua in hoc mundo pro redemptione mundi fecit,
scribi voluit et per universum orbem omnibus ho-
minibus nota fleri jussit. C:eterorum etiam aposto-
lorum in omnem terram sonus exivit, et in fines
orbis terrz illorum praedicatio sonuit. (Psal. xvni).
Ut ergo supradiximus, o Judzi, magna auctoritatis
sunt sancli evangeliste, quibus Deus et homo Je-
sus Christus sui adventus gesta, incarnationis vi-
delicet, nativitatis, apparitionis, baptismi, passionis,
resurrectionis atque in coelum ascensionis sanctis-
sima mysteria concessit scribere et aliis aperté
predicare.

Hos etiam verissimos Jesu Christi testes, ido
neosque przcones Ezechiel propheta futuros in
sancta Ecclesia previdebat, cum de eis figurate
dicebat : Vidi quatuor animalia plena oculis ante
el retro, Et animal primum simile leoni; et secundum
animal simile vitulo, et tertium. animal habens fa»
ciem quasi hominis ; et quartum animal simile aquila
volanti (Apoc. 1v). Quod enim quatuot hzc pennata
animalia sancta quatuor evangelistas designent, ipsa
uniuscujusque libri evangelici exordia testantur.
Nam quia per clamorem in deserto cepit, rette
Marcus per leonem figuratur. Et quia a. gacriüicio
exorsus est, bene Lucas per vitulum designatur.
Quia vero Mattheus ab humana generatione in-
choavit, jure per hominem intelligitur. Quia vero
à divinitate Verbi cepit, digne per aquilam signi-
ficatuut Joannes, qui dicit : [n principio erat Ver-
bum, et Verbum.erat apud Deum, et Deus erat Ver-
bum (Joan. 1). Ut ergo supradiximus , o Judei,
magnz auctoritatis sunt hi. quatuor praecones san-
cti Evangelii, quos ipse Deus et homo Jesus Chri-
stus antea voluit prefigurati, quam de Virgine na-
sceretur pro salute mundi, Quicunque ergo verissi-
ma illorum testimonia, qux de Christo protulerunt,
fideliter susceperit, eaque opere impleverit, Eccle-
siz filiis obsque dubio consociari poterit. Qui vere
illa credere renuerit, absque dubio in ternum
peribit,

bus per supradictos quatuor novi testamenti ido- ) — Moneo igitur vos, o Judzi, ut illorum testimonia

neos praecones , eorumque successores corda fide-
lium spiritali infusione assidue irrigantur. Dicite,
0Judsi, si nostis, qua de causa hanc sententiam
ex prophetico Moysi eloquio ad medium deduximus,
vel huie supradicte leetioni cur illam inseruimus?
Ideo videlicet, ut notum nobis faceremus quante
auctoritatis sint bi supradicti quatuor testes Chri-
sti, id est sancti evangeliste, qui ejusdem Dei et
hominis Jesu Christi Evangelia conscripserunt,
eaque in mentibus. audientium, velut spiritale tri-
licum per universum mundum, sicut. boni agricolze
$uper rationalem terram, seminarunt. Qux spiri-

(65) lsid., Quest. in Gen., c. 5 ^

diligenter audiatis, et toto corde credatis; quia in
incredulitate si permanseritis, salvari minime po
teritis. Sod jam de Christo quale superius testimo-
nium protulerint, quidve dixerint, vel qualiter sibi
quamvis diversis provinciis ab invicem separati, in
sua veridica sententia concordaverint, et quasi uno
ore Spiritu sancto edocti verbum Dei contestati fue-
rint, iterum audiamus : Baptizatus, inquiunt, Jesus
confesiim. ascendit. de aqua, et. ecce aperti. sunt ei
celi, et vidit. Spiritum sanctum. descendentem sicut
columbam et venientem super se. Et ecce voz ae celis,
dicens : Hic est. Filius. meus dilectus, in quo. mihi

"^

Digitized by Google
