LE

S. MARTINI LEGIONENSIS .

non una persona. Illa enim tria nou sunt liomo, sed A vinam essentiam, solam unam persónam esse di-

hominis sunt, vel in homine. Sed nunquid possu-
mus dicere Trinitatem sic esse Deo, ut aliquid Dei
sit, el non ipsa sit Deus? absit ut hoc credamus!
dicamus ergo in mente nostra imaginem Teinitatis,
sed exiguam el qualemcunque esse, qux summa
Trinitas ita. gerit similitudinem, ut ex maxima
parte sit dissimilis. Sciendum vero, quod liec tri-
nitas mentis, ut ait B. Augustinus, non propterea
Dei est tantum imago, quia sui meminit mens, et
intelligit, ac diligit se; sed quia potest eliam ne-
minisse, et intelligere, et eimare illum a quo facta
est, Mens itaque rationalis considerans hec tria,
€t illam unam essentiam in qua ista sunt, et ex-
iendit se ad contemplationem Creatoris, et. videt
unitatem in Trinitate, et Trinitatem in unitate. In-
telligit enim unum esse*Deum, unam essentiam,
unum principium ; et videt quia absque sapientia
non sit, eL ideo intelligit. eum habere sapientiam,
quz ab ipso genita est. Et quia sapientiam suam
diligit, intelligit etiam ibi esse amorem, id est Spi-
ritum sanctum.

Ecce descripsimus vobis, o Judaei, qu: sit imago
Dei, scilicet memoria, intellectus et dilectio; et
quia corpus hominis non est ad imaginem Dei fa-
cium, sed anima ; et quid sit habere in se imaginem
Dci, videlicet reminjsci, intelligere, et diligere suum
factorem. Jam superius B. Fulgentio exponente,
satis ostensum est vobis, quia idcirco in prima
creatione dixit Deus : Faciamus hominem ad ima-
ginem et. simil.tudinem nostram, quía trinus. est. in
personis, et unus in essentia. Deus igitur Pater de
xullo genitus Deo, unum Verbum genuit de seipso,
per quod omnia creavit ex nibilo. Natus est enim
de Patre sine. initio Deus Verbum, et eadem, qua
ipse naturaliter ziernus est, divinitate coxternum.
"n ipso igitur Verbo quod Deus Pater non fecit,
sed ciernaliter ex sua substantia genuit, Faciamus
Hominem ad imaginem et. similitudinem nostram di-
xit. Ad con(irmandum etiam tam idoneum Ltesti-
monium, tamque sufficienter expositum ; et ne am-
plius inde dubitetis, o Judzi, David prophetam ad
medium deducamus, et de bac seterpa Patris Dei
Jocutione, qua omnia creavit ex nihilo, quid nobis
dixerit, reverenter audiamus.

Semel, inquit, (ocutus est. Deus, duo hec audivi ;
quia potestas Dei est, el Libi, Domine, misericordia ;
auia tu reddes unicuique juxta opera sua (Psal. xi).
Contrarium videtur Deum semel loqui, et duo audivi,
Quid est etiam quod legitur in Apostolo : Multifa-
fiam, multisque modis olim Deus loquens patribus
in prophetis (Hebr. 1)? Sed inter homines multis
modis loquitur Deus; apud se autem semel, quia
unicum Verbum genuit, per quod omnia fecit, et
in quo simul omnia disposuit. Nolo vos oblivioni
tradere, o Judei, quia hxc est oppositio mea, quod
Deus omnipotens trinus est in. personis, et unus in
essentia; vos autein dicitis quia Deus sicut est una
essentia, ita el una persona. Jn hoc. ergo quod di-

eitis, Deum habere Filium negalis:el, sicut ait
Joannes evangelista : Qui Filium negat, nec Patrem
habet (1 Joan. ui). Pro certo igitur sciatis, quia cu-
sternum Deo Patri negatis Filium, nequaquam
Deum Patrem habere poteritis propitium. Sed si
forte odio Christiani nominis mibi non creditis, sal-
tem prophetarum sententiis fidem accommodare
debets. Diligenter itaque auscultate, et ad erudi-
tioneih vestram audita memoriter retinete, ut cre-
dentes unum Deum in Trinitate, ad ipsius amorem
possitis pertingere.

Dicat igitur David propheta ad eruditionem no-
stram : Semel locutus est Deus. Quod D. Augustinus
exponens, ail: « Semel locutus est Deus, quia
unicum Verbum genuit, per quod omnia fecit. Alia
etiam duo qux Propheta.audivit, sunt potestas et
misericordia, de quibus omnes Scripture, et pro-
pter quxe lex et prop'hetze sunt, propter qux etiam
ipse Christus a Deo Patre ad redemptionem mundi
missus est, et sancti apostoli. Potestas ergo timea-
tur , misericordia ametur; nec pro misericordia
potestas contemnatur; nec pro potestate de miseri-
cordia desperetur. » Semel igitur locutus est Deus
Pater, id est. Verbum «eternaliter genuit, in quo
omnia fecit atque disposuit. Hoc est illud Verbum,
0 Judzi, de quo pastores vestri (imo ut verius di-
cam , per fidem nostri fuerunt) qui custodien-
tes vigilias noctis supra gregem suum ad invicem

€ dixerunt : Transeamus usque Dethlehem, et videamus

hoc Verbum, quod facium est, quod Dominus osten -
dit nobis (Luc. n). Moneo vos, o Judi, vt quod
isti pastores fecerint, qualiter crediderint, Deumque
glorificaverint , studiose audjatis. Venerunt, in-
quit evangelista, festinantes ; et invenerunt. Mariam,
el Joseph, et. infantem, eumdem scilicet Verbutn
Deo Patri cozternum pro liberatione humani ge-
neris in tempore varo factum. Videntes autem
cognoverunt de verbo , quod dictum erat. illis. de
puero hoc. Sed quid fecerunt pastores ?  fHeversi
sunt. glorificantes et laudantes. Deum in. omnibus,
qua audierant et viderant , sicut dictum. est. ad illos
(ibid.).

Horum itaque vestigia, o Judei, bonorum operum

D gressibus sequimini. Horum exemplo Christum ve-

rum Deum et verum hominem brachiis vere fidei
et dilectionis amplectimini. Horum imitatione Chri-
stum naturaliter cum Deo Patre et Spiritu sancto
unum verum Deum esse credite, Simili devotione
ipsum verum Deum in personis trinum, et in essen-
tia unum, in operibus suis laudate et glorificate in
perpetuum. Hoc Verbum quod ante omnia saecula
a Deo Patre genitum est, et in. utero Virginis caro
factum, non tantum ineffabile est, verum etiam, ut
ait Magister Petrus super illum iocum psalmi : Se-
tcl locutus est. Deus, nomen ejus est. ineffabile,
quod scribebatur in lamina aurea sumni pontificis,
et erat Tetragrammaton , id est quatuor litterarum,
qu& sunt : JOTH, HIE, vVAU, BETII, id est principium

Digitized by Google
