191 SERMONES. — SERM,

Quis sis, insinua manifeste, ut revertentes ad illos
Qi miserunt nos, vera de te possimus referre.
Respondit eis Joannes, dicens : Ego voz clamantis
in deserto : Dirigite viam Domini , sicut dixit Isaias
propheia (ibid.). Non dixit : Ego sum liomo, vel ego
sum Joannes, sive filius Zachariz ; nec consideravit
in se humanam substantiam vel generationem, sed
ultra haec omnia exaltatur. Prcursor Verbi deserit
omnia, qua intra mundum continentur ; ascendit in
altum factas vox Verbi ; nullam in se substantiam
fatetur. prxter abundantiam gratie, qus excedit
omnem creaturam. Qui devota mente Deo adharet,
omnia transcendit, qvia usque ad ipsum, qui est
super omnia, mente pervenit. nde ait Apostolus :
Qui adharet Deo, unus spiritus est cum eo (1 Cor. vi).

Ac si apertius dicerct : Ego sum vox, in qua Ver- B

bum sonat, id est prophetia, et ostensio, et lucerna
Verbi presentis. Ego, inquit, vox clamantis in de-
serto. Quasi diceret : Ego vox incarnati Verbi cla-
mantis in me in deserto, desertz scilicet. Judzexe
solatium annuntians. Sed quid clamat audiamus :
Dirigite viam Domini, per fidem videlicet et bona
opera, per. qux Dominus ingreditur ad hominum
corda, sicut dizit Isaias propheta.

Notandum quia idcirco sacerdotes et lovitze ad
interrogandum Joannem veniebant, quia audieramt
eum communem resurrectionem omnium przdi-
casse, quam et ipsi credebant; unde et in mullis
Christo consenserunt, Paulum quoque apostolum in
multis audierunt. Et qui nissi fuerant, ait evange-
lista, erant ex Phariscis. Audierant Pharisei in
lege et propheiis Christum venturum ct baptizatu-
rum; scientes etiam Jordanem figuram baptismi
gestasse ; eumque Eliam et Eliseum siccis pedibus
transisse, figuram quoque baptismi in Elia et Elisee
non dubitabant pr:cessisse. Unde et nunc speciali-
ter, an sit Elias, interrogant, qui baptismum przefi-
guravit.

Merum interrogaverunt eum, et dixerunt ei :
Quid ergo bapiizas, si iu non. es Christus, neque
Elias , neque propheta? (Joan. 1.) Ac si. diceret :
Baptüizare eur presumis, si tu non es Christus, ne-
que Elias, qui habent auctoritatem baptizandi?
Moneo vos, o Jud:xi , ut solerter audiatis, quid B.
Joannes responderit Judzorum nantiis. Ego, inquit,
bapiiso in aqua : medius autem vestrum stat,
quem vos nescitis. Ac si aperte dicat : Non impute-
mur, quod ego facio, audaci , quia meo baptismo
€orpora abluo, peccata non aufero, ut sicut. na-
scendo et przedicando precursor sum, sic et bapti-
zando; sed stat medius inter vos, qui peccata tollit.
Quasi diceret : Medius vestrum stat, scilicet praesens
vobis apparet corpore, quem vos ideo nescitis, quia
venit humilis, et ideo ego lucerna preaccendor.
]pse est, qui, sicut nascendo, sic et przdicando,
pest me venturus est, qui ante me factus est, scilicet
ante emnia tempera diffinitum est, quod post ime

(58) Aliter, et forte clarius Glossa : Que gratia
«bundans fuit : qua natura, etc.

"

IV, IN NATALE DOMINI. 198

A veniret, quia est mibi prelatus. Cujus non sum di-
gnus, ut solvam ejus corrigiam calceamenti. Non ait,
uon solvam, sed dixit, non sum dignus ut solvam.
Solvit enim corrigiam calceamenti ejus, qui ipsum
manifestavit, et de divinitate atque humanitate
ipsius multa aperuit; sed dixit: Non sum dignus,
quia videlieet indignum se ad hoc agendum repu-
tavit. Hoc in. Bethania facta. sunt trans. Jordanem,
ubi erat. Joannes. baptizans. Àc si diceret : Harc in
Bethania facta sunt , id est in domo obedientie ba-
plizat, ut significet obedientiam convenire baptiza-
lis. Dus sunt Bethaniz : una videlicet trans Jurda-
nem ; altera citra, non longe a Jerusalem, ubi La-
zarus suscilatus est. llla qux est trans Jordanem,
significat naturam humaram sub lege naturali ante
fluenta gratie, qu: (58) est post Íncarpaiionem
Christi; qui ad hoc creata erat, ui lege nature
Deo obediret, in qua Joannes baptizat, quia a poe-
cato non liberat. Baptizat. ultra fluenta divinorum
donorum, quiz (59) nondum in Christo. inchoave-
rant in humanam naturam descendere. lila vero
Bethania, quz est citra Jordanem circa Jerusalem,
significat eamdem humanam naturam obedientem
sub lege gratiz, quie est proxima Jerusalem, id est
visioni pacis per charitatem, in qua Caristus mor-
iuum suscitat, quia a peccato liberat.

Evangelista narrante didicimus, o. Jud:i, quod
quando Joannes Baptista de Christi adventu supra
dicta testimonia prophetico spiritu — perhibebat,
nondum Christum viderat. Sed cum jan; ipse Deus
et homo Jesus Christus ad eum corporaliter acce-
deret, quid ei B. Joannes dixerit, quidve responde-
rit, vel quale de illo turbis testimonium protulerit,
omnes simul audiamus. Ait enim evangelista : Vidit
Joannes Jesum. venientem ad se, et ait : Ecce Agnus
Dei, ecce qui tollit peccata. mundi  (ibid.). Vidit
Joannes Jesum venientem ad se, uon solum gressibus
corporeis, sed etiam interioris sux contemplationis,
quia dignatus est ab eo ipse Dei et Virginis Filius
cognosci secundum divinitatem et humanitatem.
Ecce, inquit, Agnus Dei, videlicet innocens immo-
landus przfiguratus in agno paschali.

Notandum quia Agnus Dei tria ministrat possi-
dentibus se, scilicet lac simplicis doctrin:ze, quo
D parvuli. nutrivntur ; lanam, id. est indumenta vir-

tutum, et escam sui sacratissimi corporis, Ecce qui

tollil peccata mundi, Peccata mundi dicuntur origi-
nalia, quz totius mundi sunt. communia, quibus
tota humana natura siuul et semel condita, leges
divinas per inobedientiam transgressa esi in para-
diso : quz originalia Christi gratia per baptismum
relaxat. Sciendum tamen est quia hic mansuetis-
simus Agnus Dei Patris Filivs non solum origina-
lia, sed etiam actualia quotidie peccata dimittit,
sicut B. Joannes in Apocalypsi dicit : Qui dilezit
nos; et. lavit nos a peccatis nostris in. sanguine suo
(Apoc. 9); tunc videlicet quando sanguinem suum

(59) lta ms. Sed legendum putamus : Que wsque
ud Christum non inchoaverant in humanam, etc.

C

Digitized by Google
