A93

$. MARTINI LEGIONENSIS

116

manere, nullatenus illius judicialem sententiam po- À ad hzc dicitis, o insipientes Judzj? quid ad hzc

teritis evadere. Attendite vobis, o miseri et. mise-
randi Judei, ne per vestram infidelitatem zternam
incurratis damnationem. Sufficienter itaque jam os-
tensum est vobis sacre legis testimoniis et prophe-
tarum verissimis auctoritatibus, Christum non esse
creaturam, sed Creatorem ; nec purum hominem,
sed verum Deum et verum hominem cum Deo Patre
omnia regentem, omnia continentem, et omnia €ir-
cumplectentem. Convictos itaque vos esse in vestris
mendacissimis oppositionibus cognoscite et de Chri-
sti divinitate, qua Deo Patri zequalis est, ulterius
dubitare nolite.
$ VII. — Ez 1saic testimonio Judecos convictos red-

didit ad Filii Dei Incarnationem, et ad Christi in
nostra corruptibili natura eorumdem. conversatio-
nem, necessitate tamen nulla cogente : introducitur
Davidis testimonium, et ut non solum duorum vel
trium, sed et multorum testium Christianorum fides
foboretur, adducitur 1saias non tantum semel sed
et pluries, ei si eum plures videre oculis cordis, alii
vero corporis. Àd idem Baruch assertio, ut eum cre-
dant humanam carnem assumpsisse, et cum homi-
tibus conversatum.

Interea vellem scire utrum, jam deposita infide-
litate, Christum cum Deo Patre et Spiritu sancto
unum et verum Deum esse credatis, an adhuc in
vestra malitia perdurantes de illo in aliquo dubi-
tatis ? Hac est responsio simul et oppositio vestra.
Dicitis enim quod incredibile videtur vobis cozter-
num Deo Paui Filium humanam naturam susce-

respondetis ? Procul dubio victi estis dum Christum
non assumpsisse humanum corpus dicitis, ct inler
homines conversatum esse negatis. lpse per pro-
phetam se aperte dicit populo suo adesse; et vos
illum dicitis humanam carnem non assumpsisse,
nec in ea hominibus apparuisse. Potenter itaque
vos in vestra assertione tonvincit, dum aperte : Ecce
adsum, dicit, Sed vos, o infelices, imo, o inlelicis-
simi Judi, qui estis, qui ori Domini contradicitis ?
Ipse ab initio mundi per prophetarum oracula, $0
de incorrupta virgine nasciturum et humanum ge-
nus redempturum przdixit, et ad eruditionem Ec-
clesie sus, sicut praedixerat, seipsum in eadem
carne, quam de Virgine sine peccato assumpse! at,

B nominibus manifestavit. Pro certo itaque sciatis, o

infelices Jud:ei, quia, si in przsenti vita ab hac
stultitia blasphemiz et incrudelitatis non recessc-
ritis, absque dubio in zternum peribitis.

Aperte itaque cognoscitis, 0 miseri, nec omnino
negare potestis, quia, dum Dei Filius se adesse dicit,
prasentiam sui, non solum divinam sed etiam bu-
manam, quam de Virgine sine peccato assumpsit.
hominibus exhibuit, Ut etiam catholica fides ex
omni parte roboretur, et vestra mendax assertio
penitus convincatur, quid adhuc de illo Isaias pro-
pheta subjungat, in commune audiamus : Quam
pulchri super montes pedes annuniiantis et pradi-
cantis. salutem, dicentis. Sion : Regnabit Deus. tuus

pisse, et per intervalla temporum et momenta zla- (C, (ibid.). Àc si apertius diceret: Quam pulchri, id est

tum ut hominem crevisse, et. inter homines con-
versatum esse. Ad hzc nos econtra vobis responde-
mus quia, si illum adhuc de Virgine matre pro
redemptione humani generis verum, naturalem,
atque perfectum assumpsisse hominem non credi-
tis; si ipsum Dei Patris Verbum carne vestitum
inter homines conversari vobis incredibile videtur;
si hominem coxterno Deo Patri Filio conjungi non
posse dicitis; si Christum verum Deum el verum
hominem fuisse negatis, audite legis testimonia ,
audite prophetarum praeconia, audite vaticinantium
dicta, audile Spiritus sancti oracula. Quid igitur
ipse Dei Filius, qui de Virgine matre erat naseitu-
rus, et suam hominibus corporalem przsentiani
ostensurus, per Isaiam prophetam dicat, audiamus:
Propter hoc sciet populus meus nomen. meum in die
illa,quia ego ipse qui loquebar, ecce adsum (Isai. Lu).
Ac si apertius Dei Filius diceret : Quia vos, o Ju-
dii, male vivendo precepta mea transgressi estis,
et pactum meum violastis; idcirco nomen meum
per vos blasphematur in gentibus et in synagogis
vestris; propter hoc ergo quod me ad iracundiam
provocastis, sciet populus meus nomen m&um in
die illa, scilicet in die Incarnationis, in die novz
gratie, in die novi testamenti, sciet fidelis populus
meus Chrisüanus nomen meum, id est Christum,
ut a me Christo Christiani vocentur. Et quid aliud
sciet ? hoc videlicet, quia cgo ipse, qui olim loque-
bar per prophetas, ecce adsum per roeipsum. Quid

quam mundi sunt a peccati pulvere pedes Christi ;
super monies, id est super apostolos et super omnes
sanctos virtutibus eminentes ; Christi, dico, anaun-
tiantis et pradicantis fideli populo, scilicet Chri-
stiano, aeternam cum Deo et cum angelis cjus pacem,
his qui prope et his qui longe. Hic est ergo pas
nostra, ut ait. Apostolus, qui fecit utraque. tnum
(Ephes. n), scilicet Christus. Sequitur, ann wntiantis
bonum, id est gratiam. sancti Spiritus, ef sanctum
Evangelium ; predicantis salutem , redemptionem
videlicet animarum et zternam beatitudinem; di-
centis, o Sion, id est sancta Ecclesia, regnabit, de-
victo diabolo, Deus tuus; et non regnabit peccatum,
sed morietur, Satis aperte testimonio Isaize prophetae

D ostensum est vobis, o Jud:ei, quia Deus et homo

Jesus Christus conversatus est cum hominibus (Ba-
ruch n), qui tamen. peccatum non. fecit, nec in-
ventus est dolus in ore ejus (1. Petr. w). Vos super
hac re quasi adbuc dubitando, nos interrogatis di-
centes : Quare ille, quem ante omnia &ecula Deus
Pater ex se ipso sibi zqualem, ut dicitis, Filium
genuit, de sinu ejusdem Patris sui descendere et ex
incorrupta Virgine, ut asseritis, humanum corpus
assumere, et ut homo inter homines conversari
voluit? Qux illi necessitas incumbebat, ut servili
forma se indueret? Ad hzc nos respondentcs dici-
mus, quia in Deum nulla necessitas cadit, qui sola
voluntate omnia quacunque vult, facit (Psal. cxi).
Voluntas quippe illius omnipotentia est. Sola ergo

Digitized by Google
