<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    115                                                                 S. MARTINI LEGIONENSIS                                                                  116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    Patre meo, qui est in ccelis; et quicumque negaverit A me coram hominibus, denegabitur coram angelis Dei (Luc. xii). Pro certo itaque scilute, o Judaei, quia si illum in presenti saeculo cum Patre, et Spiritu sancto unum et verum Deum esse non credideritis, judicium ejus nequaquam evadere poteritis in futuro. Si illius gratiam in presenti vita adepti non fueritis, ejus iram nullatenus in futura fugere valebitis. An forte supradictis testimoniis ex toto non est incredulitas adhuc expuls a corlibus vestris? Sed si forte patrum vestrorum caecitate praepeidti, adhuc de Christo, quod verus Dei Filius sit, dubitatis, ad vestram perfidiam superandam alios ex gente vestra testes introducemus. Si igitur adhuc aliis testibus indigetis, David gentis vestrae rex et propheta, qui vere organum sancti Spiritus exstitit, accedat, et Christo, quod verus Dei et Virginis Filius sit, testimonium perhibeat.
    
    Dixit Dominus Domino meo, inquit, Sede a dextris meis; donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum (Psal. cx). Dixit ergo, o infelices Judaei, quis est iste Dominus David, cui Dominus dixit, sede a dextris meis? Procul dubio Dominus Pater dixit Domino Filio, qui vere est cum eo unus Deus et Dominus, ut a dextris ejus sederet, donec inimicos illius scabellum pedum ejus poneret. More nostro loquitur Propheta, cum ait: Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis, scilicet, ut homo instruatur: non enim ore protulit, sed dixit re, id est generatione. Ac si apertius Propheta diceret: Dixit Dominus, id est Deus Pater aternallter dispositi, Domino meo, id est Filio qui Dominus est, et cum Deo Patre unus verus Deus. In hoc quod dicit, Dominus Domino idem nomen repetendo, personas discernit, et unam naturam ac potentiam personarum ostendit. Item quod ait, Domino meo, hoc Deitatis indicium est. Dum vero ait, sede, duo notat, scilicet eum post laborem passionis quiescere et congregare. Ac si diceret: Sede a dextris meis, id est congrega aequalis mihi, ut per dexteram accipiatur aequalitas quam habet Christus cum Patre. Donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum, 1 est donec subjectos tuae divinitati faciam illos: per quod subjectio planè notatur. Hoc autem quotidie et paulatim agitur et perficitur in conversis. Ponam, inquit, inimicos tuos, volentes vel nolentes, scabellum pedum tuorum, id est tibi subjectos voluntate, vel necessitate.
    
    Debuerent ista sufficere vobis, o Judei, ut, relictio errore diuturna infidelitatis et suscepta veritate Christianae religionis, sanctam Ecclesiam intrare possitis; sed si adhuc ista vobis non sufficere dicitis, nec Dei Filium cum Patre et Spiritu sancto unum verum Deum esse credere vultis, ad vestram perfidiam confutandam, et ad nostrae fidei veritatem cumulandam, ex Veteris Testamenti libris alia atque alia introducemus testimonia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    (27) Dicite, infelices Judaei, qui in divina essentia tres personas esse negatis, quis Dominus philit ingen a Domino in Sodomis? sic enim in Genesi legitur: Et pluviit Dominus super Sodomam et Gomorrham sulphur et ignem a Domino (Gen. xix). In qua sententia, o miseri Judaei, et quasi infidelitatis duritia lapidei, non dubitetis Christum secundum esse personam in Trinitate. Nam quis est ille Dominus a Domino, nisi procul dubio Filius a Patre, qui in hunc mundum ab eodem Patre est missus? Quo testimonio Deitas Filii, quam naturaliter a Deo Patre habet, ostenditur, et distinctio personarum clare demonstratur. Item si Christus Dominus non est, dicite, o Judaei, quis est ille Dominus exercituum, qui a Domino exercituum militatur, ipso dicente Zacharia: Hæc dicit Dominus exercituum: Pro gloria visit me ad quæ ex, quæ expoliaverunt vos: qui enim tetigerit vos, tanget pupillam oculi ejus. Quia ecce ego levo manum meam super eos et erunt præda his qui serviebant sibi; et cognoscentis quia Dominus exercituum misit me (Zach. ii). Cuius est ergo hæc vox, o Judaei, nisi Jesu Christi Salvatoris mundi? Cum ergo omnipotens Deus ab omnipotenti Deo se missum esse denuntiat, Dei Patris se absque dubio Filium esse demonstrat. Missus est autem ad gentes pro gloria divinitatis, quam ab æterno habuit apud Patrem, quia seipsum exinanivit formam servi accipiens, factus obedienlis usque ad mortem (Philipp. ii). Et ut sciatis, o Judaei, quia vera sunt quæ dicuntur, ipse etiam Dei Filius ad consolationem Ecclesiæ suæ, quam proprio sanguine redempturus erat, in consequentibus ita loquitur, dicens: Lauda et lætare, filia Sion; quia ecce ego venio, et habitabo in medio tui. Et applicabuntur gentes multæ, per fidem videlicet, ad Deum in die illa, et erunt mihi in populum, et habitabo in medio tui; et scies quia Dominus exercituum misit me ad te (Zach. ii). Ac si apertius ad consolationem Ecclesiæ suæ Dei Filius a Deo Patre missus loqueretur, dicens: Lauda et lætare, filia Sion, id est filia speculationis; quia ecce ego venio, juxta illud, exivi a Patre, et veni in mundum (Ioan. xvii); et habitabo in medio tui, dicit Dominus (Zach. ii). Unde est illud: Post hanc intervisionis est, et cum hominibus conversatus est (Baruch. iii); et applicabuntur gentes multæ, per Evangelium meum, ad Dominum, id est ad Patrem, in die illa; et tunc erunt mihi in populum peculiarem, sicut et Patri, et habitabo in medio tui: unde in Evangelio legitur: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii). Et ex hoc scies, o Ecclesia, quia Dominus exercituum, id est Pater misit me Filium suum in hunc mundum ad te.
    
    Supra dictis testimoniis, o Judei, nullo modo contradicere potestis, nec debetis; et ideo Dei et Virginis Filium ad redemptionem humani generis jam olim venisse in hunc mundum, non dubitare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,520,960">
    (27) Isidor., lib. 1 Contra Judæos, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos utilizados: latino. Transcrição literal do impresso; pontuação e grafia preservadas na medida do legível. Letras marginais (A–D) marcadas como nota_marginal. Algumas ligaturas impressas foram transcritas em caracteres ASCII equivalentes.
  </notas>
</pagina>