?01

SERMONES. .—— SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

293

Deus Pater omma creavit. ex nililo; ego antem ex A — Notandum, quia idcirco super Dominum Spiritus

carnali concubitu genitus culpe subjaceo. Tu es
cum Deo Patre et. Spiritu sancto verus Deus; ego
vero carnali patre genitus peccati labe sum pollu-
tus. Te ad redemptionem mundi Deus Pater nist ;
me viri et feminz naturalis copula genuit. Te virgo
incorrupta, obumbrante Altissimi virtute, edidit;
me mulier a viro gravidata peperit. Ego sum ter-
renus homo, qui sine peccato nequaquam vivere
possum; tu autem Agnus es Dei, in cujus ore non
est. inventum mendacium. Me in peccatis concept
mater mea (Psal. 1); te incognita viro sanctissima
genuit virgo Maria. Tu ergo ad hoc natus es, ut
redimas me; ego vero natus sum redimendus a te.
Dignius est itaque ut tu bapUzes me qui tollis pec-
cata mundi, quam uL ego baptizem te qui in multis
deliqui.

Respondens autem Jesus dixitei : Sine modo :
sic enim. decet nos. implere omnem justitiam. Ac si
apertius Dei et Virginis Filius Joanni Baptiste
summo cbaritatis atque humilitatis affectu diceret :
Vera sunt quidem omnia quz hucusque memorasti ;
sed sine modo spiritale ministerium impleri, ad

quod de sinu Patris implendum descendi. Sine ergo "

we modo baptizari, ut postea, sicut optas el dicis,
.tu a me spiritu baptizeris. Sic enim decet nos dare
exemplum implende ommis justitie, ut discant
omnes neminem sine unda baptismatis perfectum
esse vél salvari posse. Tunc B. Joannes dimisit

sanctus in eolumba apparuit, quia nos per mansue-
tudinem colligere venit; super discipulos autem in
igue, quos ad consumendam peccatorum rubiginem,
contra seipsos veniebat accendere. Bene Spiritus
sanctus in columba specie visus est, qua simplex
est et mansueta; uL et sus nature simplicitatem
ostenderet, et eum in quem descendebat, mitem
auctoremque misericordix indicaret. Similiter om-
ues sacro baptismate renovati, septem virtutihns
in columba significatis repleri debent, Columba (60)
quippe a. malitia fellis est aliena, in quo prohibe-
mur ab ira. Nullum ore vel unguibus ledit, in quo
notatur innocéntia. Minimas quoque aviculas nec
vermiculos invadit, quibus ali» aves se et. pullos

.Suos nutriunt, in quo prohibetur rapina. Puro ves-

citur grano, in quo notatur abstinentia, Alienos
tanquam suos pullos fovet, ecce charitas; genitum
pro cantu habet, ecce compunctio; Super aquas se-
del, ut accipitrem, previsa umbra, declinet, ejus-
que ungues sic evadat, ecce sollicitudo. Sciendum
tamen est, quod non solum Deus et homo Jesüg
Christus vidit Spiritum Dei Patris descendentem
sicut columbam, et venientem super se; sed etiam
Joannes Baptista illum vidit, sicut ipse in Evangelio
Joannis evangelist:e testatur, dicens : Qui me misit
baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem eide-
ris Spiritum descendentem, et manentem. super. eum,
hic est qui baptizut in Spirite sancto. Et ego vidi, e

ewm, id est consensit facere qux: Deus et homo (, festimonium — perhibui, quia hic est Filius Dei

Jesus Christus imperabat. Cum ergo tali ordine
cognovisset implendam justitiam, dimisit cum,
quia vera est humilitas, quam comes obedientia
non deserit. Quod prius itaque humiliter recusavit,
postea devotus implevit.

Audite, o inimici veritatis Judxi, qui usque ho-
die pertinaciter negatis Christum Filium Dei ; au-
dite testimonium ; quod iterum de illo Mattlizeus
evangelista perhibuit, statim ut de aqua jam bap-
tizalus ascendit ; quo testimonio Christianorum fides
ex omni parte roboratur, ac vestra mendax assertio
omnino convincitur. Baptizatus autem Jesus Chri-
stus, ut Matthzus refert evangelista, statimascendit
de aqua, el ecce aperii suni ei coli ; el vidit Spiritum
Dei descendentem sicut. columbam, et. venientem guper
se (Matth. m). Baptizatus, inquit, confestim ascexdit
de aqua, et hoe ad inpletionem justitie. Non enim
tuac primum patuerunt sibi colestia, vel Spiritus
sancius est illi datus; sed nobis per acceptum bap-
üsmum aditum celi patere, et Spiritum sanctum
dari demonstravit. Primus Adam per serpentem a
diabolo deceptus, celum amisit; secundus a Spiritu
sancto per columbam glorificatus, illud aperuit.
Flammar vel frameam vibrantem, que primis ho-
minibus eorumque sequacibus viam paradisi pro-
bibsit, aqua baptismatis exstinxit.

(Joan. 1). Et ego, inquit, nesciebam eum, Specialiter
dicitur Spiritus manerein Christo, a quo nunquam per
peccatur recessit, in quo semper mirabiliter vixit et
mirabiliter operatus est. Visa columba dicit Joann: $
per eam didicisse quod prius nesciebat. Scicbat qui-
dem quod Jesus erat Dominus, quod Agnus tollens pec»
cata, quod ab eo deberet baptizari : sic et confessus
erat; sed nesciebat quod sibi esset retenturus, et
nulii traditurus potestatem baptismi, quamvis mi-
nisterium tradefet, per quod constat unitas Eccle-
sie, sive tot sint baptismi quot baptista,

Unde ait B. Augustinus in libro iv Sententiarum,
dist, 5, potestatem baptismi Dominici jn-nullum
hominem a Domino transituram, sed ministerium

D sane. transiturum ; potestatem vero a Domino in

neminem, sed ministerium in bonos et malos. Non
.exhorreat columba ministerium malorum, sed Tes-
piciat Domini poteatatem. Quid nocet tibi minister
malus, ubi bonus est Dominus ? Neque qui plantat,
neque qui rigat est aliquid ; sed qui incrementum dat
Deus (I Cor. 1). Si superbus fuerit minister, cum
diabolo computabitur, sed tamen nen contamina-
bitur donum Christi, quia quod per illum fluit, pu- -
rum est. Per lapideum canalem transit aqua ad
areolas, et in canali lapideo nihil géneratur, sed

hortus plurimos fructus affert, lHabent igitur non

(60) Hec omnia ex fclossa huc transferuntur ; scd videas notationem » Joannis Grialii ad cap. 5 lib. v1, et 7

lib. xx Etymolog. S. Isidori.
PaTagL. CCVIH. -

1
Digitized by Google
