b!

xem, ounis liquor in vitreo vasculo clausus pa-
wA. Quid ergo a:iud in auro vel vitro accipimus,
sisi illam supernam patriam, illam beatorum ci-
vium socielatem, quorum corda sibi invicem, et
claritate fulgent, et puritate translucent ? Quam
Joannes in Apocalvpsi conspexerat, cum dicelat :
Ei erat siructnra muri ejus:ex. lapide jaspide ; ipsa
tero ciritas aurum mundum, simile vitro mundo

(Apoc. xx1). Quia enim omnes sancti summa in ea ,

beatitudine claritate fulgebunt, in structura aurum
dicitur. EL quoniam ipsa eorum claritas vicissim
sibi in alterius cordibus patet, et cum uniuscujus-
que vultus attenditur, simul et conscientia penetra-
inr; boc ipsum aurum vitro mundo simile esse

memoratur, Ibi quippe uniuscujusque mentem. ab B

alterius cculis membrorum corpulen'tia non abscon-
dit, sed patebit animus: patebit corporeis oculis
ipsa etam corporis harmonia. Sicque unusquisque
tunc erit conspicabilis alleri, sicut.non potest
nunc conspicabilis esse sibi. Nunc autem corda no-
stra quandiu in hac vita sumus , quia ab altero in
alterum videri non possunt, non intra vitreá, sed
intra lutea vascula conciuduntur. liia itaque civitas,
qus sua. vicissim singulis corda manifestat, ex
auro dicitur simili vitro mundo, ut designetur auro
clara, vitro perspicua. Sed quamivis in ea sancti
omnes tanta claritate fulgeant, tanta perspicuitate
transiuceant, ei tamen Sapientiz, de cujus imagine
habent omne quod sunt, zequati non possunt. Bene
ergo in laude hujus zternz Sapientis, que Chri-
stus est, dicit: Non adequabitar ei aurum. vel vi-
trum. Ad hoc enim sancti omnes ad ilia gaudia
perveniunt, ut esse Deo similes possint, sicut scri-
ptum est : Cum apparuerit, similes ei erimus, quo-
niam videbimus eum, sicuti est (1 Joan. 11). Et ta-
men scriptum est: Domine, quis similis tibi ? (Mich.
vi). Et iterum : Quis similis erit Deo inter filios Dei?
(Psal. xxxvii), Unde ergo similis, et unde non si-

milis; nisi quia huic Sapient» et similes erunt

3d imaginem, et tamen non erunt similes ad :eqna-
litatem ? Aspiciendo quippe zternitatem Dei, fit eis
ut aeterni sint ; et dum visionis ejus donum perci-
piunt, ez perceptione beatitudinis imitantur quod

vident, Et similes ergo sunt, quia beati sunt; et D

famen Creatori similes non sunt, quia creatura
sunt. Et babent itaque quamdam Dei similitudinem,
quia non habent finem ; et tamen incircumscripti
Fiiii Dei zequalitatem non habent, quia habent cir-
eumscriptionetn. Dicatur igitur recte in laude hujus
lerng Sapientis : Non adequabitur ei aurum vel

vitrum ; quia videlicel quantalibet sancti "claritate

vel perspicuitate fulgeant ; aliud esse (47) homines et
sapientes in Deo, atque aliud esse hominem (scili-
ett Christum) Sapientiam Dei Patris. Quam profe-
cio Sapientiam B. Job veraciter agnovit, qui me-

-

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOVINI,
fius, talis exterius demonstratur, atque, ut ita di- A diatori Dei et hominum aliquem sanctorum. cümpa-

162

rare minime praesumps:t,

Unde ei subditur : Non commutabunter pro es
vasa auri excelsa el eminentia. Excelsum quippe
va& auri Elias exstitit; excelsum vas auri Jere«
mias; excelsa atque eminentia auri vasa priores
patres fuerunt. Sed hzc Dei Patris sapientia, que

üristus est, ut a perpetua nos damnatione redi-
merét, et a carnali conversatione absteaheret, ap-
paruit jn carne. Et qui illam veraciter non agno-
vit mediatorem Dei et hominum hominem Chri-
stum Jesum esse unum ex prophetis putavit, quem
electorum oculi fide tenuerunt Deum, cum viderent
hominem. Unde ab eo sanctis discipulis dicitur :

"Quem dicunt homines esse Filium hominis? Cui eum

protinus responderent : alii Joannem Baptistam,
alii autem Eliam, alii vero Jeremiam, qut unum ex
prophetis ; de suo mox sensu requiruntur : Vos a9
tei. quem. me esse dicitis ? Cui Pelrus totius Eccle-
si? voce respondens, ait : Tu es Christus Filius Dei
vivi. (Matth. xvi). Quia. igitur. juxta. Pauli vocem,
Christum novimus Dei virtutem et Dei Sapien-
tiam; Petrus pro bac Sapientia vasa auri excelsa
et eminentia commutare noluit, qui de illa, non

'aliud quam erat, intellexit. Magnum quippe, ut. ^

üictum: est, vas auri Joannes, magnum vas auri
Elias vel Jeremias fuit; sed quisquis eumdem Do-
minum quemlibet eorum esse credidit, vas auri
excelsum et eminens pro Sapientia coromutavit.,
Ecclesia vero pro hac Sapientia, que Christus
est, vasa auri excelsa et eminéntia non commutat ;
quia Christum Dei Filium non unum esse prophe
farum, sed unum prophetarum Dominum credit
Ipsam quippe Dei Patris ad se venisse Sapientiam
videns, noluit se in illis aureis vasis figere, sed in
eam studuit fide certissima pertransire. Dicat ita-
«ue B. Job de xterna Dei Patris Sapientia, qum
Christus est : Non commutabuniur pro ea vasa auri
exceísa ei eminentia, quia electi quique sanctorum
vitam venerantur ex àaublimitate, et tamen non $u-
scipiunt ad errorem. Quos enim puros homines
sciunt, Deo homini, id est Christo, omninó non
conferunt.

Unde et adbuc subditur : Non commemorabuntur,
supradicta scilicet vasa auri excelsa ei eminentia, :
comparatione ejus. Omnes enim superne patris
electi, saneti quidem el justi sunt; sed participz-
tione ejusdem Sapientis, qus Christus est, nom
comparatione, Quid enim sunt homines Deo com-
parati ? Sapientia autem lumen vocatur, et Sapien-
tiw servi, lumen vocari solent; sed Sapientia est
lumen illuminans; servi vero Sapientiz lumen jl-
juminatum. Unde scriptum est : Erat luz vera que
illuminat omnem. hominem venientem in hunc mun.
dum (Joan, 1). Istis autem recte dicitur : Vos estis
luz mundi (Matth. v). Justitia quidem Sapientia

(47) Aptius D. Greg. ; Aliud es. homines esse. sapientes in. Deo, atque aliud hominem esse Sap:entiam

Digitized by Google
