121

S. MARTINI LEGIONENSIS.

123

si me edio nominis Christi audire contemnit;s, si A men tuum post te, quod erit filius (uus, et. stabiliam

in vestra perfidia perseverare disponitis et de eodem
Jesu Christo Domino nostro, quod naturaliter verus
Dei Filius sit ad vestram confusionem dubitatis, vos
moneo, ut ea qux David propheta de illius divinitate
atque humanitate ante multa tempora cecinit, pla-
cata aure audiatis.

Dic, sancte David, dic testimonium de Christi
divinitate, quo incredulam Judzorum gentem ad ve-
ram fidem possis convertere. Ait enim : Nunquid
Sion d:cet : [lomo et homo natus est. ín ea; et ipse
fundavit eam Altissimus (Psal. Lxxxvi). Quasidiceret:
Gloriosa dicta sunt de te (ibid), id est de illa civitate;
et hoec etiam miraculum accidit in ea, scilicet quod
homo natus est in ea; et ipse fundavit eam, qui vere

regnum ejus usque in sempiternum. Ipse. edificabit

mihi domum, et ego firmabo solium ejus in eternum.

Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in. filium :
misericordiam autem meam non auferam ab eo, sicut
ab illo qui ante te fuit. Et. stabiliam eum. in domo
mea ; etin regno meo usque in sempiternum : et thiro-
nus ejus erit firmissimus in perpetuum (1 Paral. xvii).
IIxc omnia quisquis in Salomone putat esse com-
pleta, ertat. Nam qualiter intelligi potest in Salo-
mone, quod dictum. est : Postquam. cum patribus
iuis. dormieris, suscitabo semen tuum post te, quod
erit de filiis tuis, et stabiliam regnum ejus ? Nunquid
hoc de Salomone creditur prophetatum? Minime.
Ille enim, patre vivente, regnare coepit : nam hic di-

Deus altissimus est. Notandum quod, ut ait magister B citur : quia cum completi fuerint dies tui, et dormie-

Petrus, Sion carnalis est Synagoga, Sion spiritalis
est sancta Ecclesia. Homo itaque natus est in Sion,
id est in Synagoga, hoc est, in gente Judaica, et in
civitate Jerosolyma patiendo, idem homo factus est
hamillinus, et idem ipse fundavit cam, quia est
fundamertum illius, qui vere est cum Deo Patre, ct
Sp.ri:u sancto a'tissimus Deus.

Quid ad hxc, o infelices, imo infelicissimi Judxii,
qvid ad hzc dicitis? quid objicitis ? quid responze-
tis? Procul dubio victi estis in tantum, ut. amplius
non repugnare, nec tam manifeste veritati contra-
dicere debeatis. Natus est ergo Dominus noster Je-
sus Christus ante omnia ssecula ineffabiliter ex Deo
Patre: natus est in Sion ex Virgine matre. Sed
unde onmia l;&c suprad:eta probare potes, o sancte
David ? Ex hoc videlicet, quia idem. Dominus narra-
vit in scripturis populorum et principum (ibid.), id cst
in Scripturis quie directe sunt populis fidelibus, ct
edite a principibus, scilicet a Moyse et prophetis
atque apostolis, Dicite igitur, o gens prava atque
perversa, qux nimirum sine rationali consilio estis,
et sine spiritali prudentia, dicite quid verius, quid
clarius, quidve apertius de Christi divinitate simul
ct humanitate audire potestis? Natus est in Sion vir
perfectus, el idem excelsus Dominus. Vir, quia ho-

(O0 est natus; excelsus, quia super omnes angelo

rum choros in dextera videlicet Dei Patris est ex-
altatus, cum quo naturaliter secundum divinitatem

est unus Deus ; Dominus, quia omnis creatura, qua- D

dam volendo, quzedain nollendo, sub pedibus ejus
$ubjecta est.

Quia vos gratis, hoc est, nullo cogente, o Judzi,
ad eternum interitum per incredulitatis precipitium
tendere video, vestris condolens miseriis, idcirco
ut vos corrigere possim, copiosa, ac verissima ex
lege et y7ophetis vobis testimonia objicio, mihi qui-
dem charitate cogente non pigrum, vobis autem
valde est necessarium. Vos igitur pro salute vestra
iterum monco, ut ron surda, sed patula aure audia-
ts, qux Deus Pater per Nathan. prophetam loquitur
2d David de Christo. Vade, inquit, et dic David
»ervo meo : lloc dicit Dominus : Cumque compleve-
vis dies. (uos, ti vadas. ad vatres tuos, suscitabo se-

tis eum patribus tuis, suscitabo tibi semen. Ex quo
intelligitur, alium esse promissum, qui non ante
mortem David, sed post morlem ejus prenuntiatus
fuerat suscitandus. Christus est itaque verus Rex,
qui de semine David secundum carnem nasciturts
prophetatur ; qui etiam Deo Patri :wedificavit domum,
scilicet sanctam Ecclesiam, quam ipse de antiqui
hóstis servitute sanctissimi corporis et sanguinis
sui pretio misericorditer redemit, et in qua per suos
conformes sibi ministros, eidem Deo Patri accepta -
biles pro humani generis salute hostias, secundum
quod Pontifex factus est in ;eternum — offerre quoti-
die non desistit. — *

Ne ergo dubitetis, ita esse ut dicitur, o Judzi,
hcrior vos, ut sollicite audiatis quam aperte hoc
ipsum Deus Pater per Jeremiam prophetam pra-
nuntiat, dicens : Ecce dies veniunt, dicit Dominus :
et suscitabo David germen justum, et regnabit rex, et
sapiens erit ; e& faciet judicium et justitiam in terra...
et hoc est nomen, quod vocabunt eum, Dominus scili-
cet justus noster (Jer. xxui). Iste est igitur germen,
quod David, cum dormierit cum patribus suis, a
Deo Patre promittitur. Est ergo germen justum Deo
Patri Verbum semper cozxternum, in tempore autem
ex Maria virgine, qu: de semine David originem
duxit, sine peccato caro factum.

Inter hec autem moneo vos, o Judzi, ut sollicita
kntentione vos ipsos preparetis ad audienda lam
verissima de Christo, quod cum Deo Patre et Spi-
ritu sancto unus et verus Deus sit, prophetarum
oracula. Ait enim Isaias propheta, vir scilicet ur-
ban: eleganti, praeditus sanetitate, verax in ser-
mone, cui omnino non potestis contradicere : Egre-
dietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus
ascendet. Et requiescet super eum Spiritus. Domini :
epiritus sapientie et. intellectus, spiritus consilii et
fortitudinis, spiritus scientia et. pietatis, et replebit
eum spiritus timoris Domini (Isa. xi). Wec virga de
radice Jesse egressa, Virgo est Maria de radice ejus
exorta, quz genuit florem, Dominum videlicet Sal -
vatoremn, Unde et ipse in Cantico spiritalis amoris
de se ipso ait : Ego flos campi, et lilium convalliuus
(Cant. u). Bene florem se Christus nominat, qui

Digitized by Google
