5t

8$. MARTINI LEGIONENSIS

13513

quam cum proprietatis significatione cognoscimus A non erant. Erant in Dei scientia, non erant in sua na-

dici. Ex adoptione enim homo factus est Filius Dei,
mon ex generatione, neque ei proprietas est, sed
muncupatio : ac per hoc non vere est fllius, quia
nec proprie natus dicitur, nec semper filius fuit,
Unigenitus autem Deus nec fuit aliquando non
Filius, nec fuit aliquid antequam Filius, nec quid-
quam ipse nisi Filius, atque ita qui semper est Fi-
lius nascibilitatis proprietate ac veritate, filius ejus
solius est qui genuit, et ille tantum qui genuit,
Pater ipsius est ; quia, sicut. ille Filius est origine,
Aa ille Pater generatione. » -

(19) Homo vero qui filius. est Dei factura ; non
tantum Patris, sed et Filii et Spiritus saucti filius
est, id est totius Trinitatis. Et Trinitas ipsa Pater
ejus dici potest. Unde beatus Augustinus in libro
De Trinitate ait ; Non potest dici Trinitas Pater,
nisi forte translative ad creaturam propter adoptio-
nem filiorurn, Quod enim scriptum est : Audi, lsrael,
Dominus Deus tuus unus est (Deut. vi) ; non utique
excepto Filio aut Spiritu sancto oportet intelligi :
quem unum Dominum Deum nostrum recte dicimus,
eliam Patrem nostrum recte per gratiam suam nos
generantem. De hoc etiam beatus Hilarius in sexto
libro De Trinitate ait : Omnibus per fidem Deus est
Pater, quibus est Pater per eamdem fldem (20) Je-
sum Christum Dei Filium confitemur. Ecce osten-
sum est, quare proprium dicatur esse Dei nati, quod
Filius est, quia scilicet ipse solus natus proprie
Gicitur.

(21) Hic considerari oportet, utrum scientia vel
przscientia, vel dispositio vel predestinatio potue-
rit esse in Deo, si nulla fuissent futura? Ad quod
respondendum , quia scientia (22) vel sapientia, non
tantum de temporalibus, sed etiam de :eternis sunt.
Quamvis ergo nulla. fuissent futura, esset tamen
in Deo scientia, eadem qux modo est, nec minor
esset quam modo, nec major est, quam esset. Sci-
vit ergo Deus ab :eterno zternum, et omne quod
futurum erat scivit immutabil:ter. Scit quoque non
minus przterita vel futura, quam praesentia, et sua
eterna sapientia et immutabili scit ipse omnia qua
sciuntur, Omnis enim ratio supernz et terrenz
sapientiz,, ut ait sanctus Ambrosius, in eo est, quia

omnem sapientiam et scientiam capit suam immensa u

scientia.

(23) Propterea omnia dicuntur esse in Deo et fuisse
ab :xterno. Unde venerabilis Augustinus super Ge-
nesim ait : Rec visibilia, inquit, antequam fierent,
non erant, quomodo ergo nota Deo erant? Et rur-
sus : Quomodo ca faceret, quz sibi nota non erant?
Non enim quidquam fecit ignorans. Nota ergo fecit,
non facta.(24). Proinde antequam fierent, et erant el

(9) C. Homo.

(20) Suppl. : qua.

191) Dist. 35, c. Hic considerari.
(323) €. Scientia.

tura. Ipsi Deo, non audeo dicerealio modo innotuisse,
cum ea fecisset, quam illo quo ea noverat, ul faceret.
De quo ait heatus Jacobus: Apud quem non est
transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1).
Ecce hic habes quod hzc visibilia, antequam fie-
rent, .n Dei scientia erant. Ex hoc igitur sensu
omnia dicuntur esse in Deo, et omne quod factum
est, dicitur vita esse in ipso, non quod creatura sit
ereator, vel quod ista temporalia essentialiter sint
in Deo, sed quia in ejus scientia semper sunt, qui
vita. est.

Inde (25) est quod omnia dicuntur ei presentia
esse, non solum ea qua sunt, sed etiam ea que
preterierunt, et ea. qua futura sunt secundum
illud : Qui vocat ea que non sunt, tunquam ea que
sunt (Rom, w); quia, ut aitsanctus Ambrosius in libro
De Trinitate. ita cognoscit ea qua: non sunt, uL ea qua
sunt, Hac ergo ratione omnia dicuntur esse in eo vel
apud eum, sive ei praesentia. Unde eximius doctor
Augustinus super illum locum Psalmi : Et palchri-
tudo agri mecum est (Psal. xvi), ait : Ideo, inquit,
mecum est, quia apud Deum nihil praterit, nil fu-
turum est. Cum illo sunt omnia futura, et ei uon
detrahuntur jam praterita. Cum illo sunt omnia
cognitione quadam ineffahili . sapientie Dei. Ecce
hic aperit sapiens Augustinus, ex qua intelligentia
accipienda sint bujusmodi verba, omnia sunt Deo
presentia, in Deo sunt omnia, vel cum Deo, vel
apud Deum, vel in eo vita ; quia ineffabilis omnium
cognitio in eo est.

(26) Hic solet quzri, cum oninia dicantur esse in
Dei cognitione seu przssentia, vel in Deo per cogni-
tionem, et ejus cognitio sit divina essentia : unde
concedendum sit omnia esse in divina essentia, vel
in Deo per essentiam? Ad quod dicimus, quia Dei
cognitio ejus utique essentia est ; et ejus priesen-
tia, in qua sunt omnia, ipsius cognitio. Nec tamen
omnia que sunt in ejus prxsentia vel cognitione
in ejus essentia esse dici debent. Si enim hoc dice-
retur, intelligerentur esse ejusdem cum eo essentiz.
jn Deo enim dicuntur esse per essentiam, quod est
divina essentia et quod est Deus : habetjergo Deus apud
se in presentia sua, quod nonbabet in suinatur&
Unde beatus Augustinus De verbis Apostoliait: Elegit
nós ante mundi constitutionem (Psal. xciv, Ephes. 1v).
Quis sufficit hoc explicare? Eliguntur qui non sunt,
nec errat qui eligit. Eligit tamen, et habei electos,
quos ecreaturus est eligendos; quos habet apud
semetipsum non in natura sua, sed in presentia.
Nondum erant quibus promittebatur sed et ipsi pro-
inissi sunt, quibus promittebatur. Ecce hie aperte
dicit Deum apud semetipsum habere electos ante

(23) C. Propterea.

94) Suppl. : cognotit.
25) C. Inde.

(26) Dist. $6.

Digitized by Google
