41279

8. MARTINI LEGIONENSIS

1230

nitatis |ta gerit similitudinem, ut ex maxima A quia sapientiam suam diligit, intellexit ibi etiam

parte sit dissimilis. Sciendum vero quod hzc Tri-
nitas mentis, ut ait bestus Augustinus in libro
quarto decimo De Trinitate, non propterea Dei
tantum est imago, quia sui meminit mens, et in-
telligit, ac diligit se; sed quia potest etiam memi-
nisse, et. intelligere atque amare illum a quo facta
est.

Potest (93) etiam alio modo, aliisque nominibus
distingui Trinitas in anima, qux est imago illius
summze, et ineffabilis Trinitatis. Ut enim ait Augu-
stinus in undecimo libro De Trinitate, mens, et no-
titia, et amor tria qu:xedam sunt. Mens enim novit se
et amat se, nec amare se poterit, nisi etiam noverit
se. Duo quzdam sunt mens, et notitia ejus. ltem
duo quzdam sunt mens, et amor ejus. Cum se no.
verit mens, et amat se, manet Trinitas, scilicet
mens, amor et notitia. Mens autem non accipitur
pro anima, sed pro eo quod in anima excellentius
est, et hxc tria cum sint distincta a se invicem. di-
cuutur tamen esse unum, quia in animo substantia-
liter existunt

Et est ipsa mens (94), quasi parens; et notitia
ejus, quasi proles ipsius. Mens enim cum se cogno-
scit, notitiam gignit, et est sola parens suz noti-
tiz. Tertius est hic amor, qui de ipsa mente el no-
titia procedit, dum mens cognoscens se, diligit se.
Non enin posset se diligere, nisi cognosceret
&e. Amat etiam placitam prolem, id est notitiau,
et ita amor quidem complexus est parentis et pro-
lis, nec minor est proles parente, dum tantum se
novit mens, quanta quz est. Nec minor est amor
parente et prole, id est mente et notitia, dum
: tantum se diligit mens quantum se novit, et quanta
est.

Sunt (95) etiam hzc singula in seipsis, quia
ei mens amans in amore, et amor in amantis no-
titia, et notitia in mente noscente est. Ecce in
his tribus qualecunque Trinitatis vestigium appa-
ret. ,

Mens (96) itaque rationalis considerans hzc tria,
et illam unam essentiam, in qua ista sunt , extendit
se ad contemplationem Creatoris et videt unitatem
in Trinitate, et Trinitatem in unitate. Intelligit enim
unum esse Deum, unam essentiam, unum princi-
pium ; intelligit etiam, quia, sí duo essent, veluter-
que insufficiens esset, vel alter superflueret, quia
$i aliauid deesset uni, quod alter haberet, non esset
ibi summa perfectio. Si vero uni nihil deesset, quod
haberet aller, cum in uno essent omnia, alter su-
perflueret, intellexit. ergo mens unuin esse Deum,
uuum omnium auctorem, et vidit quia absque sa-
pientia non sit, quasi res fatua, et ideo intellexit
eum babere sapientiam, qui ab ipso genita est, et

(95) C. Potest.
* (94) C. Et est.

(95) C. Sunt.

(96) C. Mens.

esse amorem. .

Quapropter juxta istam considerationem (97), ut
ait beatus Augustinus in libro nono De Trinitate,
credamus, Patrem, et. Filium, et Spiritum sanctum
esse unum Deum universe creatura Conditorem et
rectorem, nec Patrem esse Filium, nec Spiritum
sanctum vel Patrein esse vel Filium, sed Trinitatem
personarum ad invicem. Ut enim ait beatus Augue
stinus in libro De fide ad Petrum, una'est natura si-
ve essentia Patris, ei Filii, et Spiritus sancti, non
unà persona. Si enim sic esset una persona, sicut
est una substantia Patris et Filii, et Spiritus san-
cti, veraciter Trinitas non diceretur. Rursus Trini-
tas ipsa unus Deus non esset, si quemadmodum
Pater, et Filius, et Spiritus sanctus personarum
sunt ad invicem proprietate distincti, sic fuissent
naturarum quoque diversitate discreti, Fides autem
patriarcharum, prophetarum aique apostolorum
unum Deum esse pradicat Trinitatem. In illa igitur
sancta Trinitate unus est Deus. Pater, qui solus es-
sentialiter de seipso unum Filium genuit, et unus
Filius qui de uno Patre solus essentialiter natus, et
unus Spiritus sanctus, qui solus essentialiter a Pa-
tre Filioque procedit. Hoc autem totum non potest
una persona, id est gignere se, et nasci de se, et
procedere de se. Ut enim ait beatus Augustinus in
primo libro De Trinitate, nulla res est, quz seipsam
gignat, ut sit.

Q Hic (98) oritur questio necessaria. Constat quip-.

pe, et irrefragabiliter verum est, quod Deus Pater
genuit Filium. Ideo quaritur utrum. concedendum
sit, quod Deus genuit Deum ? Si enim Deus genuit.
Deum, videtur quod se Deum aut alium Deum ge-
nuit. Si vero alium genuit non est tantum unus
Deus. Si autem seipsum Deum genuit, aliqua res se-
ipsam genuit. — Solutio hujus questionis, Ad quod
respondentes dicimus, sane et catholice concedi
quod unus unum genuit, quia Deus Pater Deum
Filium genuit. In symbolo quoque scriptum est :
Lumen de lumine, Deum verum de Deo vero. Quod
vero additur, ergo genuit se Deum, vel alium Deum;
neutrum concedendum esse dicimus. (uod alium
Deum non genuit manifestum est, quia unus tan-
tum Deus est. Quod autem seipsum non genuil,
ostendit beatus Augustinus in libro primo De
Trinitate, dicens : Qui putant esse Deum ejus-
dem potentiz, ut seipsum ipse genuerit, eo plus er-
rant, quia hoc putant; mec corporalis quippe,
nec spiritualis natura seipsam gignere potest. Nulla
enim res est, qux seipsam gignat ut sit, e£ ideo nou
est credendum, vel dicendum, quod Deus genuit se.

(99) Post hzc queritur utrum concedendum sit,
quod Deus Pater genuit divinam essentiam, vel

(97) C. Quapropter.
(98) Dist. 4.
(99) Dist. 5.

--—

Digitized by Google
