izub

B. MARTINI LEGIONENSIS

1516

bomines, et quedam aliz res inficiuntur ; solis vero A tabifftate, sternitate, voluntate, veritate semper

radii impolluti et incontaminati ea contingentes exi-
&tunt. Non est. igitur mirandum, si essentia divina
omnino simplex et incommutabilis omnia replet loca
et omnibus creaturis essentialiter inest ; nec tamen
cujusquam rei sordibus contaminetur vel continga-
tur. Unde beatus Augustinus in libro De natura boni,
cum in Deo, inquit, sint omnia, qux condidit, nec
(36) tamen inquinant eum, qui peccant : de cujus
Sapientia, qux attingit a. fine usque ad. finem fortiter
(Sap. vin), dicitur : Attingit omnia propter suam
munditiam, et nihil inquinatum in illam incurrit (Sap.
vit). Est ergo divipa essentia ubique tota, quz con-
tinet totum, efpen etrat totum, qua nec pro sui sim-
plicitate dividi, nec pro sui puritate maculari, nec
pro sui immensitate ullo modo comprehendi potest.
Unde etiam Pater Augustinus ait : Deus ubique est
cui non locis, sed actionibus propinquamus.
Augustinus De agone Christiano ita ait : Timent
quidam quod fieri non potest, scilicet ne in humana
carne veritas et substantia Dei inquinetur, et pra-
dicant tamen visibilem solem radios suos per om-
nes faces et sordes spargere, et eos mundos et sin-
ceros servare; si ergo visibilia munda visibilibus im-
mundis contingi possunt, et non inquinari, quanto
magis invisibilis et incommutabilis Veritas? Cum-
que (57) divina natura veraciter et essentialiter sit
in omni loco et in omni tempore, non tamen move-
tur per loca vel tempora, nec loca!is est, nec tem-
poralis. Localis non est, quia penitus non circum-

scribitur loco, quia nec ita est in uno loco, quod C

non sit. in alio, nec. dimensionem babet sicut cor-
pus, cui secundum locum assignatur, principium,
medium et finis, ante et retro, dextera et sinistra,
sursum et deorsum, quod sui interpositione facit
distantiam circumstantium.

Duobus namque modis dicitur in Scriptura ali-
quid locale sive circumscriptibile, et e converso; sci-
licet, quod vel (28) quia dimensionem capiens lon-
gitudinis, altitudinis et latitudinis, distantiam facit
in loco, ut corpus, vel quia loco diflinitur ac deter-
minatur, quoniam cum sit alicubi, non ubique in-
venitur, quod non. solum corpori, sed etiam omni
creato spiritui congruit. Omne igitur corpus omni-
modo locale est ; spiritus vero creatus quodammodo
est localis, et quodammodo non est localis. Localis
quidem dicitur, quia diffinitione terminatur ; quo-
niam cum alicui presens sit totus, alibi non inve-
nitur. Divina igilur sola essentia omnino inlocalis
et incireumscriptibilis est, nec locis movetur aliquo
modo, vel determinatione finita, vel dimensione sus-
cepta, qua nec temporibus, scilicel effectu el co-
gnitione, ut dictum est, non movetur. His enim duo-
bus, scilicet loco et tempore fit mutatio creaturz,
«uz longe est a Creatore. Unde Pater Augustinus
super Genesim : Deus, inquit, omnipotens incommu-

(961 Non.
(27) C. Cumque.
(98) Superest bzc particula.

idem movet per Llempus creaturam spiritualem; mo-
vel etiam per tempus et locum creaturam corpora-
lem, ut eo motu naturas, quas condidit, administret.
Citm ergotale aliquid agit non debemus opinari ejus
substantiam, qux» Deus est, temporibus locisque mu-
tabilem, sive per tempora et loca mobilem, cum sit
ipse interior omni re, quia in ipso sunt omnio; ot ex-
terior omnibus, quia ipse est super omnia ; el anti-
quior omnibus, quia ipse est ànte omnia; el novior
omnibus, quia ipse idem est post omnia; scilicet
pest omnium initia. Ecce hic aperte ostenditur quod
nec locis nec temporibus mutatur vel movetur Deus.
Spiritualis autem creatura per tempus movetur, cor-
poralis vero etiam per tempus et locum.

B  Mutari (59) autem per tempus est variari secun-

dum qualitates interiores vel exteriores, quae sunt
in ipsa re quie mulatur, ut quando suscipit vicissi-
tudinem gaudii, doloris, scientiz, oblivionis, vel va-
riationem formz sive alicujus qualitatis, et exterio-
ris :'hzc enim mutatio quz? fit secundum tempus,
variatio est qualitatum, quze fit in corporali vel spi-
rituali creatura, et ideo vocatur tempus.

Sunt ergo (40) spiritus creati in loco, et transeunt
de loco ad locum, et quodammodo locales et cir-
cumscriptibiles, sed non omni eo modo, quo crea-
tura corporez. Spiritus autem increatus, quod Deus
est, in loco quidem est, et in omni loco; sed omnino
inlocalis est. Unde Venerabilis Beda super Lucam
ait : Cum ad nos angeli veniunt, sic exterius implent
ministerium, ut tamen ante Deum interius per con-
templationem assistant; quia, etsi angelus est spi--
ritus cireumscriptus, summus tamen Spiritus, qui
Deus est, incircumscriptus est, intra quem currit an-
gelus quocunque mittatur, Ecce hic dicitur quia spi-
ritus angelicus circumscriptus est ; Spiritus autem,
qui Deus est, incircumscriptus. Alibi etiam sanctus
Ambrosius distantiam ostendens inter spiritum in-
creatum et spiritum creatum, dicit, seraphim de
loco ad locum transire, ita inquiensin libro De Tri-
nitate ; Dixit Isaias, quia missus est ad me unus de
seraphim (15a. vi). Et Spiritus quidem sanctus mis-
sus dicitur, sed seraphim ad unum, spiritus ad om
nes. Seraphim mittitur in ministerio, Spiritus au-
tem operatur mysterium. Seraphim de loco ad lo-
cum transit, non enim replet omnia, sed ipse reple-
tur a Spiritu. Hic aperte monstratur, quod quodam-
modo spiritus locales sunt.

Fateamur (41) itaque divinam naturam, per im-
mensitatem sui nusquam deesse, eamque solam
omnino illocalem et incircumscriptibilem, nullo
concludi loco, sed a fine usque ad fitiem attingere,
non tamen spatiosa magnitudine, nec locali motu,
sed immensitate atque iminutabilitate su: essentia.
Uude beatus Augustinus ad Dardanum : Non quasi
spatiosa magnitudine opinemur Deum per cuncta

(39) C. Mutari.
(40) C. Suni ergo.
(44) C. Fateamur.

Digitized by Google
