4959

S. MARTINI LEGIONENSIS.

1260

dizi cobis: Vádo, et venio ad vos. Vado corpore, et A aliud de Patre procedere potuit, quam quod ipse est

1oaneo in vobis divinitate; vel nunc a vobis recedo
carné, sed tempore judicii veniam ad vos przsen-
tia corporali. Si diligeretis me, gauderetis. utique,
quia vado ad Patrem ; quia Pater major me est. Ac
si aperte dicat : Si diligeretis me, gauderetis utique,
quia humanz ráturz gratulandum est, quz levatur
ad dexteram Patris in quo idem speratur celum,
quia Pater, secundum humanitatem quam ossum-
psi, major me est. Et nunc dixi vobis priusquam fiat;
ul cum factum fuerit, credatis. Non dixit, cum fa-
ctum videritis, quia nee laus vel meritum fidei,
imo nec fides est de-hoc quod videtur, sed de eo
quod non videtur. Sed ait : Ut cum factum fuerit,
credatis, videlicet me esse Filium Dei, non nova
fide quia et. prius credidistis, sed tunc aucta et
perfecta erit, Nam cum Dei et Virginis Filius post-
quam ccenavit, scilicet antequam a discipulo tra-
deretur, apostolis czeterisque, qui cum eis erant,
hzc diceret , parva in eis tunc, et imperfecta fides
erat: et cum ipse pius magister pro totius mundi
salute postea in cruce moreretur, fere nulla ; quia,
ut dictum est, de his qux videntur non est fides.
De resurrectione ergo Christi, et in celum ascen-
sione, atque sancti Spiritus illustratione, fide et
virtutibus profecerunt; qui antea. dubii ac debiles
fuerant,

Sequitur : Jam non multa loquar vobiscum: venit
enim princeps mundi hujus, et in me non habet quid-

4puam, Quasi diceret; Venit princeps mundi hujus, C

scilicet diabolus qui vere est princeps impiorum
hominum, testante Domino, qui ait ad beatum
job: Ipse est rez super omnes. filios superbie (Job
xLi), et in me non habet quidquam, videlicet ullum
omnino peccatum, quod ad se pertineat : Sed ut
cognoscat mundus, quia diligo Patrem, et sicut man-
datum dedit mihi Pater, sic facio. Quasi diceretur:
Cur igitur moreris, o Christe, qui nullum peccatum
habes? Ideo scilicet, quia, sicut mandatum dedit
mihi Pater, sic facio. Ab ipso antequam celum et
terra fieret, processi; ipso mittente, ad redemptio-
nem humani generis veni; et sine intermissione
facio, qux placita sunt illi. Non ergo turbetur cor
vestrum, o filioli mei, neque formidet, quia etsi
recedo a vobis corpore, tamen usque ad consum-
nationem mundi przssens sum divinitate. Nam et
Deus Pater Spiritum Paracletum in nomine meo
Ad consolationem vestram mittet, qui vos de omni-
bus perfeete erudiet, et inter hujus mundi adversa
potenter sapienterque custodiet.

Ipse enim Spiritus sanctus, ut ait heatus Isido-
rus (68), ideo praedicatur Deus, quia ex Patre Filio-
que procedit, et ejusdem. substantie est, Neque enim

(68) Lib. vit Etgmol., cap. 3.

(68*) Alius hie videtur sensus quam in ediL., ut
Cuique legenti notum erit.

(09):Hoc testimonium aliter exhibet Isidorus,
nempe: AMulta. adhuc habeo, qua vobis loquar, sed
uon potestis illa modo audire, Veniet autem Spiritus

Pater. Spiritus (68*) sanctus autem dictus, secundum
id quod ad aliquid refertur, spiraes ; et utique. spi-
ritu inspirans est, et ex eo appellatus Spiritus est.
Proprio autem modo quodam dicitur Spiritus san-
ctus, secundum videlicet quod refertur ad Patrem et
Filium, quod eorum Spiritus. sit. Nam et hoc no-
men, quod Spiritus dicitur, nom semper secundum
id quod refertur ad aliquid ; sed secundum id quod
ad aliquam naturam significat. Ideo igitur. Spiritus
Dei sanctus vocatur, quia Patris et Filii sanctitas
est. Nam cum et Pater sit Spiritus, et Filius secune
dum divinitatem Spiritus, et Pater sanctus, et Filius
sancius; proprie tamen ipse vocatur Spiritus sanctus,
tanquam sanctitas coessentialis et consubstantialis
B amborum. Spiritus sanctus, ut. ait beatus Isidorus,
ideo non dicitur genitus, ne duo in Trinitate Filii
opinentur. Ideo non pradicotur ingenitus, ne duo
Patres in ipsa Trinitate eredantur. Procedens autem
dicilur testimonio (69) Domini dicentis: « Adhuc
multa habeo vobis dicere ; sed non potestis portare
modo : cum autem venerit ille Spiritus veritatis, do-
cebit vos omnem veritatem (Joan, xvi). »Et post pauca :
lile me clarificabit, quia de meo accipiet, et annun-
tiabit vobis (ibid.). Hic autem non solum natura
procedit, sed semper ad peragenda opera Trinita-
tis indesinenter procedit. Hoc autem interest intet
nascentem Filium, et procedentem Spiritum san-
etum quiz Filius ex uno nascitur, Spiritus sanctus
ex utroque procedit, Unde ait Apostolus : (14 ua-
tem. spiritum. Christi non habet, hic non est. ejus
(Rom. vin). Spiritus sanctus ex opere etiam ango-
lus intelligitur. Sic enim de illo legitur: Que ven-
tura sunt annuntiabit vobis (Joan. xvi). Angelus uti-*
que Graece, Latine nuntius interpretatur. Unde et
duo angeli apparuerunt Loth (Gen. xix), per quos
intelligimus Filium et Spiritum sanctum : nam Pa-
ter Runquam legitur missus. Spiritus sanctus, quod
Paracletus dicitur, a consolatione vocatur. Para-
clisis: enim Grece, Latine consolatio appellatur.
Christus enim eum apostolis lugentibus misit, post-
quam ab eerum oculis ipse in ccelum ascendit. Con-
&olator enim Spiritus tristibus miltitur, secundura
illam ejusdem Domini sententiam dicentis : Beati
D qui (ugent , quoniam ipsi cousolabimtur (Matth, v).
lpse etiam dixit: Tunc lugebunt filii sponsi, cum ab
eis ablatus fuerit sponsus (Matth. 1x). ltem Para-
4letus dicitur, pro eo quod consolationem przstet
animabus, qux temporale gaudium amittunt. Alii
Paracletum, Latine oratorem vel advocalum interpre-
tantur. Ipse enim Spiritus. sanctus dicit, ipse docet,
per ipsum datur sermo sapientim, ab ipso sancta
Scriptura inspirata est. Unde est illud: Non vos estis

teritatis, qui a Paire. procedit, et de meo accipiet ;
ille vobis iudicabit omnia. Ma ct contormius huic
adducit illud Martinus in. sermone sequenti ; nap)
in isto transeribit Vulgatam qua hoc in loco nihil
affert de processione Spiritus saneti, quam probat
bic Isidorus.

Digitized by Google
