LI

1999

S. MARTINI LEGIONENSIS

3500

sie transfert , ut ab eis percipiatur et engnoscatur. A dicam, per illum modum missionis Spiritus saneti

Hos duos missionis modas aperte beatas Augusti-
nus distinguit in quarto libro De Trinitate, dicens :
Non eo ipso quod (67) Patre natus est, missus Fi-
lius dicitur, sed vel eo quod apparuit huic mundo
Verbum caro factum est (68), unde dicit : Erivi a
Patre, et veni in. mundum (Joan. xvi); vel eo quod
ex tempore cüjusquam mente percipitur. Ecce di-
stincti sunt duo modi missionis Filii Dei, et secun-
dum alterum semel tantum missus est; secundum
alterum szpe missus est et mittitur quotidie.

Hic quaritur (69) cur Pater non dicitur missus,
cum ex lempore a quoquam percipiatur sicut Fi-
lius? Ad quod dicimus quia in eo est principii
auctoritas, qui non babet a quo sit, a quo Filius
est et Spiritus sanctus.

(70) Nunc de Spiritu sancto videndum est,
propter (71) illam ineffabilem et zternam proces-
&ionem, qua procedita Patre et a Filio et non a se-
ipso; que sit ejus temporalis processio, qux dici-
iur missio sive donatio? Àd quod dicimus : Quia
Sicut Filius dicitur duobus modis mitti, uno scilicet
«uo visibiliter apparuit, altero quo invisibiliter
castis mentibus percipitur; ita et. Spiritus sanctus
a Patre et Filio, 3 seipso duobus modis procedere
sive mitti, sive dari dicitur. uno visibiliter, altero
invisibiliter. Datus est enim visibilis creature de-
monstratione, sicut in die Pentecostes aliisque vi-
cibus, et datur quotidie invisibiliter illabendo fide-
lium mentibus,

Primo (79) igitur agamus de illo missionis modo c

qui fuit visibili speeie. De hoc beatus Augustinus
in secundo libro De Trinitate sic ait : In promptu
est intelligere de Spiritu sancto, cur missus et ipse
dieatur : facta est onim quadam creature species
ex tempore, in qua visibiliter ostenderetur Spiritus
sanctus ; sive cum super ipsum Dominum corporali
specie columb: descendit (Matth. 111), sive cum die
Pentecostes factus est. subito de coelo sonus quasi
ferretur flatus vehemens, et vise sunt ille lingusm
divise sicut ignis, qui et insedit super unum-
quemque eorum ( Act. 11). Hzc operatio visibiliter
expressa, et oculis oblata mortalibus, missio Spi-
ritus sancti dicta est : non ut appareret ipsa ejus
substantia, qua et ipse invisibilis et incommuta-
bilis est sicut Pater et Filius, sed ut exterioribus
visis corda hominum commota a temporali manife-
statione venientis ad occultam :eternitatem semper
presentis converterentur. Ecce his verbis aperit
egregius doctor Augustinus. illum modum missio-
nis qui visibiliter exhibetur, cum tamen Spiritus
sanctus ia natura $ui non videatur, qui nec in illis
ereaturis magis erat quam in aliis. Per temporalem
quippe motum creaturz significata est spiritualis et

. invisibilis sancti Spiritus infusio : et ut. apertius

(67) Suppl. de.

(083) Superest verbum est.
(69) C. Hic quaritur.
(70! Dist. 16.

corporaliter exhibitum monstrata est spiritualis et
interior missio Spiritus sancti, sive donatio de qua
agendum est.

Sed prius (75) querendum est, eum Filius dica-
iur minor Patresecundum missionem, qua in forma
creatur apparuit, cur et Spiritus sanctus non di-
catur similiter minor Patre, cum in forma creaturse
apparuit? Nam de Filio, quod minor sit Patre se-
cundum formam , qua missus apparuit , aperte os-
tendit beatus Augustinus in quarto libro De Tri-
nitate dicens : Misit Deus Filium suum factum ex
muliere, factum sub lege, usque adeo parvum ut
factum; eo itaque missum, quo factum. Fatemur
ergo factum minorem; et iterum minorem in quan-

B tum factum, et iterum factum in quantum missum

Ecce habes quia Filius, in quantum est missus, id
est factus, minor est Patre. Cur ergo Spiritus
sanctus non dicitur minor Patre, cum et ipse erea-
turam assumpsit in qua apparuit? Quia videlicet
aliter Spiritus sanctus creaturam assumpsit, in qua
apparuit ; aliter Dei Filius : nam Filius accepit per
unionem, Spiritus vero non. Filius enim accepit
bominem, ita ut fieret homo; Spiritus vero sanetus
nonita accepit columbam, ut fleret columba. De
hoc beatus Augustinus in secundo libro De Trinitate
ita ait: ldeo nusquam scriptum est quod Deus
Pater sit major Spiritu sancto, vel Spiritus sanctus
minor, quia non sic est assumpta creatura in qua
appareret Spiritus sanctus, sicut assumptus est
Filius hominis, in qua forma ipsius Dei verbi prz-
sentaretur, non ut habens verbum Dei, sicut alii
sancti sapientes, sed quod ipsum Verbum erat.
Aliud est enim verbum in carne, aliud Verbum caro;
id est aliud verbum in homine, aliud Verbum homo.
Caro enim pro homine posila est in eo, quod ait *
Factum est Verbum caro (Joan. 1). Non ergo sic as-
sumpta est creatura in qua apparuit Spiritus
sanctus, sicut assumpta caro illa et humana forma
ex Virgine Maria. Non enim columbam vel illum
ignem beatifücavit, sibique in unitatem personz
conjunxit in aernum. Ex predictis aperte osten-
sum est secundum quod Filius dicatur minor Patre,
et quare Filius dicatur minor Patre, et non Spiri-

D tus sanctus,

Notandum (74) autem quod Filius, secundum
quod homo factusest, non tantum Patre, sed et
Spiritu sancto, et etiam seipso minor dicitur. Et
quod etiam seipso minor dicitur secundum formam
servi , Augustinus ostendit in primo libro De Tri-
nitate dicens : Erraverunt homines, ea, que de
Christo secundum bominem dicta sunt, ad ejus
substantiam , qux sempiterna est, transferentes.
Sicut illud quod Dominus dicit : Pater major me eet
(Joan. xiv), quod propter formam servi Veritas di-

(T0) Prater.

(13) C. Et primo.
(13) €. Sed prius.
(74) €. Notandum,

Digitized by Google
