<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1263 S. MARTINI LEGIONENSIS 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    ipsa ad cælestem patriam hominem perducit. Chari- A tas ergo est via qua itur ad Deum. Sic enim una ex fortissimis catholicæ fidei columnis, scilicet llieronymus, ait : Sicut sine via nemo potest perve- rire quo tendit, ita sine charitate nullus valet ad Deum pertingere.

    Hæc via quindecim habet gradus, quos consequenter enumerat Paulus apostolus, dicens : Charitas patiens est, benigna est, non æmulatur, non agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa, non querit quæ sua sunt; non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati; omnia suffert, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet (I Cor. xiii). Ad perfectionem utique pervenire poterit, quisquis divino auxilio adjutus has quindecim gradus pie conscenderit. Per illos igitur quasi de virtute in virtutem bene operando gradatim necesse est ascendamus, atque ad utilitatem audientium eos vel breviter exponamus, nimirum nos oportet juste et religiose vivere, et parvulis spiritualem panem frangere.

    Charitas ergo, ut prædiximus, patiens est; quia voluntarie pro Christi et proximi amore adversa patitur, nec reddit malum pro malo, etiam cum possit. Benigna est; quia gratis sua largitur, et afflictis pie compatitur, inimicos cibat, et pro illis libenter orat. Non æmulatur; quia non invidet, imo alterius bonis congratulatur. Non agit perperam; quia nihil perverse cogitat, nihil fraudulentè agit : habet enim pectus simplex ad omne opus et bonum apertum, et affectu charitatis plenum. Non inflatur, quia de suis bonis operibus non in se, sed in Domino gloriatur. Non est ambitiosa, quia qui Deum videre desiderat; non ambit, scilicet honores sæculi non concupiscit, imo despicit, et eligit abjectus esse in domo Dei magis quam habitare in tabernaculis peccatorum (Psal. LXXXIII). Non querit quæ sua sunt, quia non propria communibus, sed communia propriis anteponit, nec quod suum est repetit secundum Evangelii præceptum (Luc. vi), sed magis fraudem patienter patitur. Non irritatur, quia videlicet non provocatur ad iram sed semper vult lites, et occasiones litium. Non cogitat malum, quia securam et non suspiciosam habet conscientiam, nec patulas habet aures ruminoribus vel detractionibus. Non gaudet super iniquitate; imo condoleit tribulationibus et angustis miserorum, et compatitur oppressionibus innocen- tum. Congaudet autem veritati, quia laudat divinæ justitiæ sententiam super retributionem tam bonorum quam malorum. Omnia suffert; quia, quamvis videat malos prosperari, et bonos opprimi, non tamen inde turbatur. Omnia credit, quæ consonant sunt fidei et veritati. Omnia sperat; quia certa est a Deo compleri promessa. Omnia sustinet; quia, liceat differantur promissa, longanimis est in spe, nec potest inde moveri jam victo sæculo, in illa parte futuræ beatitudinis firmata.

    (69) Ovid. in Metam. 436.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,930">
    Vere et meritu dicitur longanimis ille qui ad quintum decimum gradum hunc ascendit; quia, scilicet longum habet animum, qui in terra positus, jam tenet cœlum, et pulsat ad Dei thronum. Ad hunc quintum decimum gradum qui ascenderit nunquam descendet. Ad hunc gradum ascenderat Apostolus, cum dicebat : Quis nos separabit a charitate Christi? (Rom. viii), etc. Pauci sunt modo, qui ad hunc gradum perveniunt. Scit Deus, si aliquis nostrum modo est vel saltem in primo gradu; quia quomodo patiemur inimicos, qui nec etiam patres nostros patimur? In primo gradu charitas patiens est. Qui ergo hunc primum gradum in moribus non tenet, ad summum pervenire non potest. At postquam Dei servus hos quindecim gradus ascenderit, ad perfectionem illam perveniet, quam idem Apostolus indicat, ubi ait : Charitas nunquam excidit (I Cor. xiii). Hi sunt quindecim gradus templi, quibus ab exteriore parte ascendebatur in Sancta sanctorum. Hæc scilicet charitas est illa scala Jacob, quam vidit in somnis capite super lapidem posito, qua angeli cœlum ascendeabant (Gen. xxviii). Charitas in via hujus vitæ oculos hominis claudit ab appetitu terrenarum delectationum, et mentem ponit in Christo.

    Notandum quia nihil est aliud Deum diligere, nisi quod ipse spiritus hominis Spiritui sancto quandam affectuosa præsentia subjungitur, ipso Spiritu sancto tangente cor diligentius. Unde Paulus apostolus ait : Qui adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. vi), scilicet cum eo. Inexpertus loquor. Solæ animæ religiosorum virorum sentiunt et intelligunt illos tam lacticiosos, tam dulces, tamque solitarios accessus, quibus mens hominis Spiritui sancto, id est divino amori conjungitur. Illi nobis possunt ostendere quanta suavitas, quam delectabilis dulcedo illorum demulceat corda, dum in illa suavi contemplatione solo spiritu et lacrymarum gaudio intendunt. Hanc viam scilicet divini amoris quotidie gradiuntur duæ famulæ familiarissimæ charitati, humilitas videlicet et sollicitudo, et studiose præmonstrant iter volentibus ad Deum ascendere, rectissimeque docent qualiter ascendant. Clamat sollicitudo per Paulum apostolum, dicens : Videte quomodo caute ambuletis; non quasi insipientes, sed ut sapientes (Ephes. v), et per Salomonem admonet, dicens : Non declinetis ad dexteram, neque ad sinistram (Prov. iv). Et iterum : Media charitate constravit (Cant. III). Quasi diceret : Quicunque in moribus charitatem indefessam custodint, nihilominus cum electis Dei ad æternam beatitudinis claritatem pervenire poterunt. Clamat etiam per quendam philosophum, dicens : Occupate medium firmis viribus. Et per poetam dicitur : ........ medio tutissimus ibis.

    Clamat etiam humilitas docens, qualiter ad decimum quintum charitatis gradum ascendere possimus, ubi ait : Cum hæc omnia bene feceritis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito literalmente a partir da imagem impressa. Algumas formas tipográficas antigas mantidas (æ, œ, ligaturas e hifenizações). Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>