1201

SERMONES. — SERM. XXXIL IN FESTO S. SPIRITUS.

1263

qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri loquitur in A ' Spiritus sanctus idcirco in columbe specie venisse

vobis (Matth. x).

Spiritus sanctus ideo septiformis nuncupatur, pro-
pter dona videlicet, qua de unita ejus. plenitudine
particulatim quique, ut digni sunt, consequi prome-
rentur. Ipse est enim spiritus sapientia et intellectus,
spiritus consilii et fortitudinis, spiritus. scientie et
pietatis, et spiritus timoris Domini, Spiritus autem
principalis in psalmo quinquagesimo legitur, ubi quia
tertio Spiritus repetitur, nonnulli Trinitatem. intel-
lexerunt; ideo scilicet, quia, sicut legitur: « Deus
spiritus est (Joan. 1v). » Quod enim non est corpus,
et tamen est, videtur restare, ut spiritus sit, Intelli-
gunt ergo ibi nonnulli Trinitatem significari (Psal.
L); in spiritu scilicet principali Patrem, in spiritu
recto. Filium, in Spiritu. sancto Spiritum. sanctum.
Spiritus sanctus ideo donum dicitur, eo quod datur.
A dando enim donum est nuncupatum. Notissimum
est enim, Dominum Jesum Christum cum post re-
surrectionem suam a mortuis ascendisset. in coelum,
dedisse Spiritum sanctum quo credentes repleti, lin-
guis omnium gentium loquebantur (Act. n). In tan-
tum euim donum Dei est, in quantum datur eis, qui
per eum diligunt. Deum. Apud se enim. Deus est;
apud nos autem donum est. Sempiterne enim Spiri-
tus sanctus donum est, distribuens singulis gratia-
rum dona, prout. vult (I Cor. xu). Nam et prophe-
tias, quibus vult, imperlitur ; et peccata, quibus vult,
dimillit. Nam peccata sine Spiritu sancto non con-
donantur. Spiritus sanctus inde proprie charitas nun-
eupatur, vel quia naturaliler eos, a quibus procedit,
conjungit, et se unum cum eis esse ostendit; sive
quia in nobis id agit, ut in. Deo maneamus, et. ipse
ín nobis. Unde et in donis Dei nihil majus est chu-
rilate, et nullum majus donum Dei quam Spiritus
sanctus. Ipse est et. gratia, qua, quia non. meritis
nostris, sed voluntate divina gratis datur, inde gra-
tía nuncupatur. Sicut autem. unicum Dei Verbum
proprie vocamus nomine Sapientie, cum sit univer-
saliter Spiritus sanctus, et. ipse Pater sapientia, ita
Spiritus. sanctus proprie nuncupatur vocabulo cha-
ritatis, cum sil et Pater et Filius universaliter cha-
ritas.

Spiritus sanctus digitus Dei esse in libris Evange-

liorum apertissime declaratur. Cum enim unus evan-
gelistarum dixisset : « In digito Dei ejicio daemonia
(buc. xi), » alius hoc. idem ita dixit: « In Spiritu
Dei ejicio daemonia (Matth. xn). ». Unde et digito
Dei scripta est lex data die quinquagesimo ab occi-
sione agni (Exod. xxxi), et die quinquagesimo venit
Spiritus sanctus a. passione. Domini nostri, id esi
Chrísti. 1deo autem digitus Dei dicitur, ut ejus ope-
fatoria virtus cum Patre et Filio significetur. Unde
et Paulus ait : « Hec auiem omnia operatur. unus,
aique idem Spiritus, dividens singulis prout. vult
(1 Cor. xu). » Sicut autem per baptismum in Chri-
ato morimur el renascimur ; ita Spiritu sancto signa-
mur, quod esi digitus. Dei, et. spirituale signacu-
lum.

scribitur, ut natura ejus per avem. simplicitatis, et
innoceniig declaretur, Unde in Evangelio Dominus
inter cetera. ait : « Estote. simplices sicut. columbae
(Matth. x). » Hoc enim avis corporaliter felle caret,
habens tantum innocentiam et amorem. Spiritus san-
ctus ideo nomine iguis appellatur, videlicet propter
quod in Actibus apostolorum per divisionem lingua- '
rum ut ignis apparuit, qui et. insedit. super unum-
quemque eorum (Act. n). Propterea autem diversa-
rum linguarum gratiam apostolis dedit, ut. idonei
efficerentur fidelium eruditione populorum. Quod vero
super singulos sedisse memoratur, id cause est, ut
intelligatur per plures non fuisse divisus, sed man-
sisse in singulis totus, sicut fere ignibus mos est.

B Hanc enim habet naturam ignis accensus ut. quanti

ad eum quantique ad crinem purpurei splendoris: ejus
aspexerint , tantis visum sua lucis impertiat, tantis
ministerium sui muneris tribuat, et ipse nihilominus
in sui integritate permaneat.

Spiritus sanctus nomine aque appellatur in. Evan-
gelio, Domino clamante et. dicente : « Si quis sitit,
veniat ad me et bibat, et flumina de venire ejus
fluent aqua vive (Joan. vi). » Evaugelista autem ez-
posuit, unde diceret : secutus enim ait : « Hoc autem
dicebat de Spiritu, quem accepturi erant credentes in
eum. » Sed aliud est aqua sacramenti, aliud aqua,
qua significat SpirRum Dei. Aqua enim sacramenti
visibilis est, aqua Spiritus invisibilis. Ista abluit
corpus, et significat quod fit in anima, Per illum
autem. Spiritum. sanctum. ipsa anima mundatur, et
signatur. Spiritus sanctus ideo unctio dicitur, Joanne
tesiante apostolo (I Joan. vi) , quia, sicut oleum na-
turali pondere super[ertur omni liquori, ita in prin-
cipio superferebatur Spiritus aquis. Unde et Domi-
nus oleo exsultationis (Psal. xi), hoc est Spiritu
sancto, legitur fuisse uncus. Sed et Joannes. aposto-
lus Spiritum sanctum unctionem vocat, dicens : « Et
vos unctionem quam accepistis ab eo, maneat in to-
bis. Et non necesse habetis ut aliquis doceat vos, sed
sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. 1), »
ipse enim Spiritus sanctus unctio est invisibilis.

Deum itaque, fratres charissimi, attentius exore-
mus, ut sanctissimi sui amoris unctionem nobis

p ittat, que nos de omnibus doceat, videlicet quo-

modo in eum credere, quid de eo cogitare, loqui,
qualiter ve] eum timere et diligere debeamus inno-
tescat; vel quomodo illi, sepositis terrenis delecta-
tionibus, placere valeamus, interius illustrando,
ostendat, atque ad peragendum bonum, quod in-
spiravit, vires przbeat. Itaque, dulcissimi fratres,
quia Deus charitas est, veram vobis invicem cha-
ritatem exbibele, sine qua nemo diving majestatis
essentiam poterit videre. Quamvis Pater, et Filius,
et Spiritus sanctus wniversaliter sit charitas, pro-
prie tamen, ut supradictum est, Spiritus 'sanctus
vocabulo cbaritatis nuncupatur. In charitate ergo
qui ambulat, ut. beatus Fulgentius ait, nec. errare,
wec timere. poterit, quia. ipsa protegit, ipsa airtgit,

Digitized by Google
