1361

S. MARTINI LEGIONENSIS

1d05

et sicut Sibylla qui utique Christi predicaverunt A atque desiderio accensi, unanimiter in oratione et

adventum.

Sed inter hzec'sciendum est quia in divisione do-
norum diversi diversa Dei dona percipiunt. Nec uni
homini conceduntur omnia dona, sed ita fit. pro
humilitatis etudio, ut alter babeat quod admiretur
in altero, Per grotiam sancti Spiritus alius percipit
donum charitatis, alius humilitatis, alius autem
patienti et sobrietatis. Ex donis sancti Spiritus
quibusdam datur virtus orandi, quibusdam vigi-
landi, quibusdam vero jejunandi. Iste per gratiam
sancti Spiritus in eleemosynis est largus, ille ad visi-
tandum infirmos et ad sepeliendum mortuos est
promptus, atque ille ad doeendum proximos suos
est. voluntarius. Admiratur iste, qualiter ille tam
patienter orania adversa potest sustinere ; admi-
ratur ille quomodo iste tam perfecte valet mundum
contemnere. Ideo igitur omnia dona sancti Spiri-
tus non dantur uni homini in boc sxculo, ut alter
habeat quod admiretur in altero, Ergo, cum aliquis
per gratiam sancti Spiritus aliquod donum accipit,
ne forte cum alterius donum subripere desiderat,
illnd, quod meruit, perdat. Conturbat enim ordi-
nem corporis totum, qui non suo contentus officio
subripit alienum. Unusquisque ergo, secundum
Apostoli praceptum, im ea vocatione, qua per gra-
tiam sancti Spiritus vocatus est, permaneat (1 Cor.
vir). In eadem. mensura, et in. eodem gradu, quo
quisque electus est, perseveret. Alienum non ap-
petat ; quod suum non est, non quzrat; quod. ad
se non pertinet, non concupiseat.

Inter hec, fratres charissimi, quid Lucas evan-
gelista referat, audiamus. Reversi sunt, inquit,
apostoli post ascensionem Domini, e monte Oliveti
Jerosolymam cum gaudio magno, et erant unanimi-
ler perseverantes in oratione, cum Maria matre Jesu,
el fratribus ejus (Act. 1). Recte in. oratione dicun-
tur perseverasse, quia virtus boni operis perseve«
rantia est. Incassum quippe bonum opus agitur, si
ante consummationem deseratur. Unanimiter ergo
in oratione et jejunio perseverabant, quia jam
tempus aderat de quo Dominus Judsis calumnian-
tibus dixerat : (Quia non possunt filii sponsi lugere,
vel jejunare, quandiu. cum ipsis est sponsus , veniet
autem dies cum auferetur ab eis sponsus ; et. tunc. je-
junabunt (Matth. 1x). Sponsus dieitur ab spondendo,
id est a promittendo. Recte ergo. Dominus noster
Jesus Christus dicitur Ecclesix* sponsus et est,
quia Spiritum sanctum a Patre et a se proceden-
tem, quem discipulis suis spoponderat hodierno
die misit. Thalamus Chris virtus Virginis fuit ;
Verbum Patris sponsus exslüitit. Sponsa vero caro
bumana fuit; Sancti apostoli hujus sponsi sunt filii,
quia ejus unusquisque dicitur fllius cujus doctrinam
sequitur, Igitur filii sponsi, scilicet sancti apostoli,
qui prius lugere et jejunare non. poterant, sponso,
id est Christo ascendente in ccelum, ejus amore

(737) Gregor., in hunc loc.

D

jejunio perseverantes devote sancti Spiritus dona
sibi a Christo promissa exspectabant. Jam pro
amore Christi terrena despiciebant, et celestia de-
Siderabant. Jam pro amore Christi visibilia con-
temnebant, et ut digni esse mererentur coelestibus
donis, summopere elaborabant. Jamque signum
dilectionisejusdem Jesu Christi sponsi sui non solum
in cordibus, sed etiam in bonis operibus demon-
strabant. .

De quo signo idem sponsus, scilicet. Dominus
noster Jesus Christus in Canticis canticorum
sponse, id est sanctze Ecclesias, precepit, dicens :
Pone me ut signaculum super cor tuum, et ut signa-
culum super brachium. tuum (Cant. viu) (75 7). lu
corde sunt cogitationes, ef in. brachio operationes,
Tunc veraciter sponsa, id est sancta Ecclesia, Chri-
stum super cor et super brachium suum, et si-
gnaculum ponit, quando pro amore Christi voluntate
et actione bonum opus facit. Sancta quippe Eccle-
$ia ut signum interius et exterius Christum por-
tat, quia in ejus meditationibus quotidie laborat, et
in exteriori eum actione imitari bona operando
non cessat. De quo signo ipse sponsus eisdem dis-
cipulis suis dicebat : Si diligitis me, mandata mea
servate (Joan. xiv). Ac si diceret: Hinc appare-
bit, quia me diligitis, si precepta mea servaveritis. .
Exhibitio enim operis indicium est dilectionis. Jam
ergo Christum super cor et brachium ut. signum
posuerapt, quia pro amore Christi cogitare, loqui
et agere digna non cessabant

Sequitur : Et cum complerentur dies Pentecostes,
erant omnes discipuli pariter in. eodem loco (Act. n).
Pentecoste Grece, Latine, quinquies deeem interpre-
tatur. Considerate, fratres. dilectissimi, attentius ea
quae dicuntur : Erant, inquit, omnes. discipuli pa-
riter in eodem loco. Pariter erant corpore, pariter
mente, pariter et devotione, pari charitate, pari di-
lectione, pari amore erant in eodem loco, in eodem
situ, et in eodem comnaculo, in oratione perseve-
rantes, et ideo meruerunt accipere Spiritum sza-
etum a Christo sibi promissum.

Vos igitur, fratres charissimi, sanctorum ape-
stolorum edocti exemplo atque eorum instructi
magisterio, sancti Spiritus adventum frzstofantez
estote pariter in uno loco, hoc est in monasterio :,
sed inter hzec oportet vos scire, quia non sunt. pa-
riter in uro loco, qui ab invicem separantur odio ;
nec sunt pariter in domo una, quos ab invicem dis-
jungit discordia, Certe si longitudo terrarum eos
non separat, quos charitas jungit ; nec una domus
illos continet, quos discordia dividit; nec simul
sunt in claustro, quorum mentes superflua et vana
requirendo foris vagantur in saeculo. Nec pariter
sunt in uno loco, qui corpore consistunt in choro,
et cogitatione versantur in foro. Sic ait Dominus in
Evangelio : Ubi est. thesaurus tuus, ibi est et. cor

Digitized by Google
