4505

8. -MARTINI LEGIONENSIS

1501

Dei quam Spiritus sanctus, quid consequentius est A Dileciio, inquit, Dex diffusa est in cordibus. nostris,

quam ut sit eharitas ipse, que dicitur "et Deus ex
Deo? Ita euim ait Joannes Evangelista : Dilectio ex
Dev est (1 Joan. 1v). Et paulo post: Deus dilectio
est (ibid.). Ubi manifestat eam se dixisse dilectio-
nem Deum quam dixit ex Deo. Deus ergo. ex Deo
est dilectio.» Item in eodem : Joannes volens de hac
re apertius loqui. In hoc, inquit, cognoscimus quia
in eo manemus, et. ipse in. nobis ; quia de Spiritu
sancto dedit nobis (ibid.), Spiritus itaque sanctus,
de quo dedit nobis, facit nos in Deo manere, et ip-
sum in nobis. Hoc autem facit dilectio. Ipse igitur
Deus dilectio est, Ex his apparet, quod Spiritus
sanctus charitas est.

Sed ne (85) forte aliquis dicat, illud donum esse
per expressionem causz, Deus charitas est (1 oan.
1v), eo scilicet quod charitas sit ex Deo, et non sit
ipse Deus; sicut dicitur, Deus nostra patientia et
spes, non quod ipse sit ista, sed quia. ista ex eo
sunt, occurrit Augustinus ostendens non boc di-
ctum esse per causam, sicut illa, in quinto decimo
libro De Trinitate dicens : Non dicturi sumus chia-
ritatem non praterea esse dictam Deum, quod ipsa
charitas sit illa substantia qux Dei digna sit no-
míne, sed quod donum sit Dei, sicut. dictum est
de eo : Tu es patientia mea (Psal. vxx). Non utique
dictum est, ideo quod Dei substantia noslra pa-
tientia est, sed quia ab ipso nobis est, unde alibi :
Ab ipso est patientia mea (Psal. Lxi). Hunc enim

sensum facile refellit ipsa lectio Scripturarum. C

'Tale est enim : Tu es patientia. mea, quale est, Do-
mine spes mea; et Deus. meus. misericordia mea
(Psal. xc, vin), et. multa similia, Non. autem di-
cum est, Dom.ne, charitas mea ; aut, tu es charitas
mea ; aut Deus cbarilas mea est ; sedita dictum est :
Deus charitas est, sicut dictum est, Deus spiritus est
(1 Joan. 1v). Hoc qui non discernit, intellectu (86) a
Domino, non expositionem quarat- a nobis; non
enim apertius quidquam possumus dicere. Deus ergo
charitas est.« Ex predictis clarescit, quod Spiritus
sanctus charitas est, qua diligimus Deum et proxi-
mum. Unde facilius est nobis ostendere, quomodo
Spiritus sanctus mittatur, sive detur nobis.

Turc enim (87) nobis mitti vel dari dicitur, cui

ut ait Apostolus, per Spiritum sanctum, qui dutus
est nobis (Rom. v). Nullum est isto Dei dono excel-
lentius: solum est quod dividit inter filios regni, et
filios. perditionis. Dantur et alia per Spiritum san-
€tum munera, sed sine charitate nihil prosunt.
Nisi ergo tantum impertiatur cuique Spiritus san-
ctus, ut eum Dei et proximi faciat amatorem, ille
2 sinistra non transfertur ad dexteram. Nec Spiri-
tus sanctus dicitur proprie donum, nisi propter
dilectionem ; quam qui non habuerit, etsi loquatur
omnibus linguis, et habuerit prophetiam, et om-
nem scientiam, et omnem fidem, et distribuerit
substantiam suam, ei tradiderit corpus suum ita
vut ardeat, nibil ei .prodest (I Cor. xi). Quantum

B ergo bonum est, sine quo ad zternam vitam nemi-

nem tanta bona perducunt! Ípsa vero dilectio vel
charitas (nam unius rei nomen est et utrumque)
perducit ad regnum. Dilectio igitur qux: ex Deo est
et Deus est, proprie et Spiritus sanctus est, per
quem diffunditur in cordibus nostris. Deus ergo est.
cbaritas, per quam mos tola inhabitet Trinitas.
Quocirca rectissime Spiritus sanctus cum sit Deus,
vocatur etiam donum Dei, quod donum proprie

. quid nisi cbaritas intelligendum est, quie perducit

ad Deum, et sine qua quodlibet aliud donum non

.perducit ad Deur ? Ecce hie aperitur quod supra

dictum est, secundum (88) quod charitas sit Spi-
ritus sanctus, et donum excellentius: et quomodo
hoc donum, scilicet Spiritus sanctus, detur nobis.
Cum ita. impertitur alicui, id est ita habet esse in
aliquo, ut. eum faciat Dei et proximi amatorem.
Quod cum faciat tunc. dicitnr dari, sive mitti ali-
eui, et tunc ille proprie dicitur babere Spiritum
sanctum.

Hic queritur (89), si. charitas Spiritus sanctus
est, cum ipsa augeatur et. minuatur in bomine, et
magis et minus per diversa tempora habeasur,
utrum concedendum si&. quod Spiritus sanctus. au-
geatur in. homine, et. magis vel minus habeatur?
Si enim in homine augetur, et magis vel minus da-
tur sive habetur, mutabilis esse videtur. Deus au-
tem omnino immutabilis est, Videtur ergo quod
vel Spiritus sanctus non sit charitas, vel charitas

ita in nobis est, ut faciat nos diligere Deum et D non augeatur vel minuatur in bomine. Item : Cha-

proximum, per quod maneamus in Deo et. Deus in
mobis. Unde beatus Augustinus modum missionis
insinuans in quinto decimo libro De Trinitate ait :
Deus Spiritus sanctus est, qui procedit ex Deo, et
cum datus fuerit bomini, accendit eum ad diligen-
dum Deum et proximum, et ipse dilectio est. Non
enim habet homo unde diligat Deum nisiex Deo.
Eece quomodo datur vel mittitur nobis Spiritus
sanctus, secundum quod dicitur datum, sive do-
num : quod donum beatus Augustinus commendat,
explanans apertius quomodo detur in eodem libro.
83) C. Sed ne.

86) [niellectum.
87) C. Tunc enim.

ritas nop habenti datur, ut habeat, et habenti, ut
plenius habeat. Si ergo Spiritus sanctus charitas,
et non habenti datur ut habeat, et babenti ut ple-
nius habeat ; quomodo datur non habenti, cum ipse,
ut Deus, sit ubique et in omnibus creaturis totus,
et quomodo plenius datur vel babetur sine sui mu-
tatione ?

llis 3utem (90) respondemus dicentes : quod Spi-
ritus sanctus sive charitas penitus immutabilis est,
net inse eugetur vel minuitur, nec in se recipit
majus vel minus, sed in homine, vel potius homini

(88) Edit. scilicet.

189) C. Hic quaritur.
(Q0) C. His «utem.

Digitized by Google
