1271

8, MARTINI LEGIONENSIS .

12773

Filius, quia a Patre sit genitus, et ideo Pater non A unam essentize naturam, ad cujus imagmem hon.o

&it, quia Filius est; et Spiritus sanctus nec Pater
sit nec Filius, sed tantum Patris et' Filii. Spiritus
utrique cozqualis, et ad Trinitatis pertinens unita-
tein. Teneamus ergo Patrem, et. Filium et Spiritum
sanctum wnum esse naturaliter Deum, ut ait Au-
gustinus in libro De fide ad Petrum ; neque tamen
ipsum Patrem esse, qui Filius est, nec Filium ip-
sum esse, qui Pater est, nec Spiritum sanctum ip-
sum esse, qui Pater est aut Filius. Una. est enin
Patris, et Filii, et Spiritus sancti essentia, quam
Greci homousion vocant, in qua non est aliud Pa-
ter, aliud Filius, et aliud Spiritus sanctus, quamvis
personaliter alius sit Pater, alius Filius, atque alius
Spiritus sanctus.

Caeterum (76) ut in primo libro De Trinitate Au-
gustinus docet, primum secundum auctoritates san-
ctarum Scripturarum, utrum fides ita se habeat,
demonstrandum est. Deinde adversus garrulos ra-
tiocinatores elatiores potius quam capaciores, ra-
tionibus catholicis, et similitudinibus congruis ad
defensionem, et assertionem vere fidei utendum
est, ut. eorum inquisilionibus saltisfacientes, man-
suetos plenius instruamus, et illi si nequiverint in-
venirequod quarunt, desuis mentibus potius quam de
ipsa veritate, vel|[de nostra dissertione.conquerantur.

Proponamus (77) ergo in medium Veteris ac
Novi Testamenti auctoritates, quibus divin uni-
tatis atque Trinitatis veritas demonstretur. Ac pri-
mum ipsa legis exordia occurrant, unde Moyses
ait : Audi Israel, Dominus Deus tuus Deus wnus est
(Deut, vi). ltem : Ego sum Dominus Deus tuus qui te
eduzi de terra /Egypii, non erunt tibi Dii alii prater
me (Exod. xx). Ecce sic significavit unitatem  di-
vine nature, cum ait: Deus et. Dominus. Nam, ut
sit beatus Ambrosius in libro De Trinitate, nomen
nature nomen est potestatis. Item alibi Deus ad
Moysem loquens, aii : Ego sum qui sum. Es si quo-
sierint nomen meum, dic eis: Qui est misit me ad
vos (Exod. 1). Dicens enim : Ego sum ; non, nos
eumus ; et qui est, non qui. sumus; apertissime de-
claravit unum Deum solum esse. ln cantico autem
Exodi legitur: Jeus (78) omnipotens nomen ejus
(Exod. xv). Non ait, Deum; sed Deus, unitatem

«t nature unitatem simul ostendit in Genesi di-
rens : Faciamus hominem ad imaginem, et similitu-
dinem nostram. (Gen. 1). Dicens enim, faciamus, et
nostram, pluralitatem personarum ostendit; dicens
vero imaginem, unitatem essentiz? demonstrat, Ut
enim dicit Augustinus in libro De fide ad Petrum:
Si in illa natura. Patris, et Filii, et Spiritus. sancti
vna esset. persona tantum, non. diceretur : « Facia-

mus hominem ad imaginem, et. similitudinem. no-.

stram. » Cum enim dicit, ad &maginem, ostendit

(76) Cap. Ceterum.

(71 Cop . Proponamus.

iu Si. hic, Domini ; et infra, Domini; au-
etdr vero noster quoniam legerit, Deus; postea di-

n

fieret. Cum vero dicit, nostram, ostendit eumdem
Deum non unam, sed plures esse personas,

Nunc vero (19) ad ostendendum personarum plu-
ralitatem, atque essentiz divine unitatem, alias
sanctorum auctoritates inducamus. Ait enim Moyses:
In principio creavit Deus celum et terram (Gen. 1).
Per Deum significans Patrem, per principium Fi-
lium, et proeo quod apud nos dicitur Deus, He-
braica Veritas habet Heloim, quod est plurale hujus
singularis, quod est Hell. Quod ergo non est dictum
Heli,quod est Deus ; sed Heloims quod potest inter-
pretari dii sive judices, ad pluralitatem personarum
refertur, ad quod etiam illud attinere videtur, quod
diabolus per serpentem dixit : Eritis sicut dii (Gex,
iit), pro quo in Hebreo habetur Heloim. Ac si dice-
ret : Eritis sicut divin: personz. Ille etiam waxi-
mus prophetarum et regum David, qui suam ce-
teris praefert intelligentiam, dicens : Super senes
intellexi (Psal. cxvii), unitatem et zternitatem di-
vine nature ostendens, ait: JJominus nomen esf
illi (Psal. uxvu). Non dixit Domini, sed Dominus.
Alibi eliam ejusdem unitatem et zxternitatem simul
ostendens, ait ex persona Dei : Israel, si me au-
dieris, non erit in te Deus. recens, neque. adorabis
Deum alienum (Psal. vxxx). Aliud horum, ut dicit
beatus, Ambrosius in libro De Trinitate, sigmficat
zlernitatem, aljud unitatem substanliz indifferens,
ut neque posteriorem Patre nec alterius divinitatis
Filium vel Spiritum sanctum esse credamus. Nam
si Patre posterior est Filius, vel Spiritus sanctus
recens est, el si uniue non est divinitatis, alienu3
est. Sed nec. posterior est, quia recens non est,
neque alienus, quia ex Patre natus est Filius, et
ex Patre et. Filio procedit Spiritus sanctus. Alibi
quoque distinctionem personarum jnsinuans, ait:
Verbo Domini coli firmati sunt, et Spiritu oris ejus
omnis virtus eorum (Psal. xxxn). Alibi etiam dicit:
Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus,
et metuant eum omnes fines terra (Psal, vxvi). Trina
enim confessio Dei Trinitatem exprimit persona-
rum. Unitatem vero essentiz aperit, cum singula
riter subjungit : Metuant. eum. omnes. fines terra.

' Isaias quoque dicit se audisse seraphim clamantia :
volens significare. Personarum quoque pluralitatem, p, Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaotk

(Jsai. vi). Per boc quod dicit ter, Sanctus, Trini-
tatem significat. Per hoc autem quod subdit, Do-
minus Deus unitatem essent: designat, David quo-
que zelernam Filii generationem aperte insinuat ex
persona Filii dicetis : Dominus dizit ad me : Fi-
lius meus es tu, ego hodie. genwi te (Psal. n). De
hac etiam ineffabili generatione !saias ait : Gene-
rationem ejus quis. enarrabit ? (Jsai. 111.) In. libszo
quoque Sapientie zternitas Filii cum Patre uon-
stratur, ubi Sapientia ita loquitur : Dominus posse-

' cere debuit, dii : et fortasse, Deum, error est. ex-

scriptoris.
(79) Cap. Nunc. vero.

Digitized by Google
