1953 8. MARTINI LEGIONENSIS

19231

cujus essent comparatum nostrum esse non est. À cidere non potest, et ideo sola substantia vel es-

Hic diligenter advertendum est quomodo intelligi
debeant illa verba sancti Hieronymi scilicet : Deus
tantum est , et non novit fuisse ; tanquam non pos-
sit dici de Deo, fuit, vel erit, sed tantüm, est,
€um de Deo frequenter scriptum reperiamus : Fuit
ab zterno, fuit semper, et erit in szcula, et hujus-
1odi; unde videtur quia non est tantum dicen-
dum de Deo, fuit , vel est, vel eril. Si enim dice-
retur tantum , fuit, putaretur quod defuerit esse ;
$i diceretur tantum , est, putaretur quod non sem-
per fuerit, scd esse ceperit ; si tantum diceretur,
erit, putaretur non esse modo, Dicatur ergo quod
semper fuit , est et erit, ut intelligatur, quia nec
cepit, nec desiit, nec desinit, nec desinet esse. De
hoc sanctus Augustinus super Joannem ita ait: Cum
de sempiterna re proprie dicatur, est, secundum nos
bene dicitur, fttit, est et erit ; fuit, quia nunquam
desiit ; erít, quia nunquam deerit ; esi, quia semper
est : non przteriit, quasi quod non maneat ; non
orietur, quasi quod non erat. Cum ergo nostra Jo-
cutio per tempora varietur, de eo vere dicuntur
verba cujuslibet temporis, qui nullo tempore desiit ;
vel deest, vel deerit. Ideo igitur non est mirum,
$i de Spiritu veritatis Veritas loquens, per futurum
dixit : Quecunque audiet loquetur (Joan. xvi). ÀAu-
diet scilicet ab eo a quo procedit. Audire illius est
idem scire, eliam et esse a quo est, À quo est ergo
illi essentia, ab illo et audientia, id est scientia,
quis non est aliud quam essentia. Audiet ergo, di-
xit, de eo quod audivit, et audit, id est , quod
semper scivit, et semper scit, et sciet. Ecce hic
dicit beatus Augustinus verba cujuslibet temporis
dici de Deo , sed proprie est.

Illud ergo quod beatus Hieronymus dicit, ita in-
telligenduin est : Non novit fuisse vel futurum esse,
sed tantum, est, id (7) est, cum dicitur de Deo
quod fuit vel erit , non est intelligendum quod prz-
terierit , vel futurus sit, sed quod existat simpliciter
sine aliquo temporali motu. Licet enim verba sub-
$tantiva diversorum temporum de Deo dicantur,
ut fuit, erit, est , erat , non tamen temporales mo-
tua (unc distinguunt, scilicet preteritum vel. futu-
runi , vel przteritum imperfectum, vel preteritum
perfectum, vel prateritum plusquam perfectum ;
sed etiam existentiam Divinitatis simpliciter insi-
nuat. Deus ergo solus proprie dicitur essentia , vel
esse. Unde sanctus Hilarius in septimo libro De
Trinitate ait: Esse non est accidens Deo , sed sub-
sistens Veritas et manens causa, et naturalis ge-
neris proprietas.

Dei (8) etiam solius essentia proprie incommuta-
bilis dicitur, qui nec mutatur, nec mutari potest.
Une sapiens Augustinus in libro quinto De Trini-
tate dicit : Alie , inquit, essentie vel substantiz
capiunt accidentia , quibus inest magna vel qui-
cunque mutatio. Deo autem aliquid hujusmodi ac-

(T) Ms. mendose, idem.
(3) C. Dei.

sentia, que est Deus, incommutabilis est, cui
profecto maxime ac-verissime competit esse. Quod
enim mutatur, non serval ipsum esse; et quod
mutari potest, eliamsi non mutetur, potest quod
fuerat, non esse. Ideo illud solum , quod non tan-
trm non mutatur, verum quod mutari non potest
omnino, verissime esse dicitur, id est substantia
Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ideo Apostolus
loquens de Deo , ait : Qui solus habet immortalita-
tem ( I Tim, v1). Ut enim ait beatus Augustinus in
primo libro De Trinitate: Cum anima quodammodo
immortalis esse dicatur, et sit, non diceretur, so-
lus habet inmortalitatem , nisi quia vera immortali-
tas incommutabilitas est, quam nulla potest habere

B creatura, quoniam solius Creatoris est. Unde Jaco-

bus apostolus ait : Apud quem non est transmutatio
(Jac. 1). Sic etiam ait David : Mutabis ea et muta-
buntur; tu autem ipse es ( Psal. c1). Ideo Augusti-
nus super Genesim dicit , quod Deus nec per loca nec
per tempora movetur ; creatura vero per tempora et
loca. Per tempora moveri est , per affectiones com-
mutari ; Deus autem nec loco, nec affectione inu-
tari potest, qui per prophetam ait: Ego Deus et
non mutor ( Malach. 11). Unde solus recte dicitur
habere immortalitatem. In omni enim mutabili na-
tura, ut ait sanctus Augustinus contra Maximinum
hereticorum episcopum , nonnulla mors est ipsa
mutatio, quia facit aliquid in ea non esse, quod
erat. Unde et ipsa anima humana , quie ideo dicitue
immortalis , quia secundum modum suum nunquam
desinit vivere ; habet tamen quamdam mortem
stam ; quia, si juste vivebat, et peccat, moritur
justitizm. Si peccatrix erat , et justificatur, moritur
peccato, ut alias eius mutationes taceam, de qui-
bus modo longum est disputare. Et creaturarum
natura celestium mori potuit, quia peccare potuit.
Nam et angeli peccaverunt , et demones facti sunt,
quorum est diabolus princeps ; et qui non peccave-
runt, peccare potuerunt. Cuicunque rationali fie
iure prestatur, et peccare non possit , uon est
ture proprie, sed Dei gralia : et ideo solds Deus,
ut ait Apostolus, habet immortalitatem (1 Tim. v),
qui non cujusquam grgtia, sed nalura sua nec

p potuit, nec potest aliqua conversatione (9) mutari ,

id est nec potuit nec poterit in aliqua mutatione
peccare. Proinde, ut ait doctor Augustinus in pri-
mo libro De Trinitate, substantiam Dei sine ulla
sui commutatione mutabilia facientem , et sine ullo
$uo temporali motu temporalia creantem intueri et
nosse oportet, licet sit difficile. Vero ergo ac pro-
prie incommutabilis est sola divinitatis essentia ,
qua sine sui mutatione cunctas condidit naturas.
Eademque (10) sola proprie ac vere simplex est,
ubi nec partium, nec accidentium, seu'quarumli-
bet formarum ulla est diversitas seu variaüo, vel
multitudo. Ut autem scias quomodo substantia illa

(8) Conversione.
(10) C. Eadem.

Digitized by Google
