4321

sicut antiqui reges oleo sancto ungebantur, ita Do-
minus noster Jesus Christus Spiritus sancti infu-
sione repletus est. Ostendunt autem ista in eum
jure esse credendum, qui prater hoe. quod zqualis
est Patri, Salvator noster est redimens nos, unicus
Dominus noster, victo ac spoliato hoste antiquo
suolevi suavissimoque jugo nos misericorditer sub-
didit.

Qui conceptus est de Spiritu sancto ; cujus vide-
licel. conceptionis auctor fuit Spirilus sanctus non
tamen sine Deo Patre ; quia operatio Patris, et Filii,
et Spiritus Sancti inseparabilis est. Sicut enim ver-
mis calefaciente sole de puro limo formatur, sic
Spiritu sancto illustrante et sanctificante cor Vir-

S. MARTINI LEGIONENSIS
pretatur, Christus vero a chrismate dicitur, quia A seria, in qua hzdi statuendi sunt (Matth, xxv). Om-

1538

nis. ergo. lingua. confiteatur, quia Dominus noster
Jesus Christus in gloria est Dei Patris (Phil. 1).
Inde venturus judicare vivos et mortuos. Vivos au -
tem judicabit, illos videlieet quos adventus ejus
vivos invenerit, qui etiam in momento morituri sant,
et resurrecturi, atque ab eo judicandi. Mortuos judi-
cabit : eos scilicet qui olim jam mortui fuerant, sus-
citabit, et secundum merita judicabit. Tamen, ut ait
beatus Paulus apostolus : Mortui, qui in Christo
sunt, resurgent primi et rapientur iu nutibus obviam
Christo in aera, et sic semper cum eo erunt (7 Thess.
1v). Aliter : Judicabit vivos et mortoos, justos vi-
delicet et peccatores.
. Credo in Spiritum sanctum, aequalem et. consub-

ginis, caro Christi de sola virginea carne Virginis B stantialem Patri et Filio, ab utroque procedentem.

Matris nulla sementiva carnisorigine operante con-
cepta est. Undese vermi comparans per Psalinistam
dicit : Ego sum vermis et non homo (Psal. xx1), id
est non conceptus humano more.

Natus ex Maria Virgine, id est sicut non aperuit
uterum matris conceptus, sic nec corrupit natus, Po-
tentia enim ac virtute Creatoris operante, Verbum
caro [actum est. (Joan. 1) : homo scilicet factus est
cooperante Patre et Spiritu sancto conceptus Vir-
gine, et natus ex Virgine.

Passus sub Pontio Pilato. Pilati mentio ad tem-
poris significationem, non ad persons pertinet di-
gnitatem.

Crucifizus mortuus et. sepultus. Infirma a Verbo

Unde et ita in eum, sicut in Patrem et Filium cre-
dendum est. Sequitur :

Sanctam | Ecclesiam catholicam , id est Ecclesiam
orbis terrarum, non eam de qua dicitur : Ecce liic,
aut ecce illic, id est quae in cubili esse dicitur, ve! in
deserto, sed eam, quz diffusa est toto orbe terrarum
et in unitate fidei solidata.

Sanctorum communionem, id est. ecclesiasticorum
sacramentorum veritatem cui communicaverunt
Sancti, qui in unitate fidei de hac vita migrave-
Tunt.

Remissionem peccatorum, non tantum eorum quie
per baptismum remissa sunt, sed etiam eorum,
qui per humilem confessionem , et dignam sats-

homiuis assumpti commemorantur, de quibus ait C factionem mundata sunt.

Apostolus : Quod infirmum est Dei fortius est homini-
"bus (1 Cor. 1). Meo enim passus est, ut nos ad im-
passibiiitatem reformaret. Ideo crucifixus est, ut
nos a cruciatibus zternis liberaret. ldeo sepultus
€st, uL nos a viliis et. concupiscentiis abstraheret,
sibique consepeliret. Unde — dicit Apostolus :
Consepulti sumus: cum. Christo per baptismum | ín
morte ; ut. quomodo surrexit Christus a. mortuis per
gloriam Pairis, ita et nos in. novitate vite ambule-
mus (lom. vi) ; id est omni vetustate postposita
' conformemur similitudini Dei et hominis Jesu Chri-
'ti. Tec itaque infirmitas Christi superavit omnem
fortitudinem hujus mundi.

Tertia die resurrexit a. mortuis. (65). Triduanz D

sepulturz ràoram evidenter ostendit quod dum cor-
pus in sepulcro jacuit, anima illa de inferis trium-
phavit (66). Ideo conditionem naturx nostri quam
de Virgine matre natus assumpsit, super coelos in
dextera Dei Patris collocavit, ut sécundum illam
pro nobis Deo Patri supplicans quale genus mortis
* pertulerit semper ostendat. Quod autem sedere dici-
tur, non significat membrorum positionem, sed
judiciariam potestatem.
Sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis. Per
' dexteram intelligimus summam beatitudinem et Dei
Patris gloriam, sicut. per sinistram intelligitur mi-

(65) Ex serm. 224, in App. Aug., tom. V.

Carnis resurrectionem, que in adventu. Domini
communis futura est, sed bonis et malis dissimilis
-&ecundum quod ait Apostolus: Omnes resurgemus,
sed non. omnes immutabimur (1 Cor. xv), subintel-
ligendum est, in melius.

Vitam a'ternam, hoc est quod idem Apostolus ait :
Oportet corruptibile hoc. induere incorruptibiliteiem,
id est immortalitatem (Ibid.).

Hzc duodecim capitula ad regulam verz fidei firmis-
simepertincntia fideliter credenda sunt, fortiter lenen-
da, veraciter patienterque defendenda : et si qusm his
contraria dogmatizare noverimus,tanquam pestem fu-
giamus, tanquam haereticum abjiciamus. lta quippe
bzec supradicta posita sunt, et compendiosis vocibus
comprehensa, et itacatholicz fidgi congruunt, et hze-
reticz pravitati occurrunt ; ut huic regulz firmiter ads
hzrentes non sinanterrare, et a recta fidei tramite
deviare. Quisquis autem aliter sapere voluerit, ore-
mus, ut hoc ei Deus revelare dignetur. Nos vero in
eo quod accepimus, ambulemus, et in eo quod cer-
tum nobis est, firmiter perseveremus. Hoc Symbo-
lum, fratres charissimi, docete spirituales filios
vestros, pro quibus in baptismo sponsionem feci-
&tis, quos videlicet de sacro fonte sascepistis, Hoc
eliam docete filios vestros, quos de carne vestra
genuistis ; hocdocete eos quos nutriendo admisistis,

(60) Suppl. hic : Ascendit ad celos.

, Digitized by Google

