1255

S. MARTINI LEGIONENSIS

4956

$um non recepi; sed, quod est gravius, multis À quando Deum et bominem Jesum Christum in cruce

affectum injuriis, cruci affizum, morti tradidi, il-
lius apostolos salutis mihi verbum pr:edicantes
verberibus afllicios longe a provincia expuli, sicque
usque in presens tempus in tenebris iguorantize
ambulavi, et veratis lumen omnino ignoravi.
Cum ergo circa finem mundi, ut dictum est,
plenitudo gentium intraveril, tunc Synagoga di-
vinitus illustrata, de transactis sacrilegis, czete-
risque peccatis penitentiam agens sancte matris
Ecclesi& gremium fideliter intrabit. ln persona
cujus Salomon in Cantico spiritualis amoris figu-
rate loquitur, dicens :

Nescivi : anima mea conturbavit me propter qua-
drigas ÁAminadab (64). Ac si diceret : Tot virtutes
in saneta Ecclesia fleri videns, quare tanto tem-
pore per illicita erravi? quare incredula perstiti ?
Cur tandiu per in(üdelitatem meam in tenebris
ignorantie remansi? Sed propter quadrigas Ámi-
nadab Synagoga conturbatur, qui quandoque per
Christi Evangelium ad fldem suscipiendam excita-
bitur. Aminadab quippe spontaneus populi mei in-
lerpretatur. Et bene procul dubio Christus Jesus
3 Patre missus spontaneus populi mei dicitur, quia
vere spontanea charitate ad populum salvandum
descendit, et, ut nos a morte relevaret, pia volun-
tate ac benigna gratia mortem in cruce suscepit.
Unde ipse bonus pastor ad Patrem ait : Voluntarie
sacrificabo tibi, et confitebor nomini tuo, Domine,

suspendit. Sed protinus cum Ecclesia finem Syua-
goge intueri appetit, spoBsus, scilicet Christus,
congratulando quasi interrogans, dicit : :
Quid videbis in. Sunamite, nisi choros castrorum
(Cant. vi). Castra quippe militanGum sunt. Cas-
tra ergo in Sunamite videbuntur, quia pro fide,
quam modo impugnat, tunc robuste contra per-
fidos przliabitur. Sancta ergo Ecclesia, ut dic-
tum est," ante adventum sancti Spiriius parva
et timida erat, ideoque predicare non audebat, et
ubera non habebat, quia suos auditores lacte prze-
dicationis nutrire non poterat, At postquam Spiri-
tus sancti dona percepit, statim miraculis corus-
cavit, virtutibus profecit, ministerio preedicationis
multos in fide generavit, minas regum ac princi-
pum contempsit, et usque ad fines orbis terrarum,
divina protegente gratia, sese dilatavit. Dei nam-
que et Virginis Filius, qui eam voluntate Patris
proprio sanguine redemit, jugiter illam unctione
sancti Spiritus ungit, et dulcedine sanctissima sus
predicationis reficit, atque ad zemulandum cbaris-
mata meliora semper igne charitatis succendit.
Unde Ezechiel propheta typice loquens, ait:
Erat super similitudinem throni similitudo quasi as-
pectus hominis desuper, et. velut. aspectus ignis, in-
trinsecus ejus per circuitum, a lumbis ejus et desuper.
Et a lumbis ejus usque deorsum, vidi quasi speciem
ignis splendentis in circuitu (Ezech. 1). Quod beatus

quoniam bonum est (Psal. vw). Unde etiam Psal- C Gregorius exponens, ait (65) :Quid est quod Media-

mista in persona Ecclesix loquitur, dicens : Exaudi
we, Domine quoniam benigna est misericordia tua;
secundum multitudinem miserationum tuarum respice
in me (Psal. 1.xviu). Propter quadrigas ergo Ami-
nadab Synagoga conturbatur; quia tandem cum
quatuor Christi Evangelia in mundo currentia, et
in cordibus hominum ferventia per fidem contem-
plata fuerit, mox de infidelitatis sux tenebris con-
fundetur, et oborta confusione salubri ad peniten-
tiam commovebitur. Cui Ecclesia benigna loquitur,
dicens :

Bevertere,. revertere , Sunamitis; revertere, ut in-
tueamur. te (Cant. vt). Sunamitis quippe captiva in-
terpretatur. Vocatur ergo Sunamitis ut revertatur,

tor Dei et hominum, etc., usque ad ne a nobis modo
in eterna et. infinita claritate videatur. Unde et in
Canticis canticorum eidem Dei et Virginis Filio a
sponsa dicitur : Fuge, dilecte mi (Cant. vit). Dilec-
tus fugit, quia in ccelum ascendens, et in Dei Patris
dextera sedens, ne a mortalibus in bac przsenti
vita adhuc positis perfecte videri possit, sese absen-
tavit. Ad ipsum itaque, fratres charissimi, necesse
est ut oculos menus dirigamus, ipsum cum Patre
et Spiritu sancto in omnibus et super omnia dili-
gamus, et in quantum possumus, illius mandata
perficere studeamus. Vere illius discipuli sumus, si
ejus mandata sine querela eustodimus.

Unde ipse discipulos suos, imo omnes nos ad-

quia Synagoge in fine mundi fides per sanctam D monens, ait : Si diligitis me, mandata mea servate

Ecclesiam catholicam Deo offeretur, ut. dignitatem
pristinam recipiat, qu: sub infidelitatis jugo a d:e-
monibus captivabatur. Et bene quater reverti ad-
monetur, quia in quatuor mundi partes modo Ju-
d:i dispersi sunt, qui ubiennque tunc fuerint, ut
dictum est, in fine convertentur, sicut predictum
est per prophetam : Si fuerit numerus filiorum Israel
sicut. arena maris, reliquie salve! fient (1sa. x).
Revertatur ergo Sunamitis, ut eam intueamür, id est
Synagoga ad fidem convertatur, et in penitentia
8ua omni Ecclesie ostendat, quantum malum fece-
rit,quamque detestabile sacrilegium commiserit,

(64) Gregor., in hunc loe.

(Joan. xiv). Exhibitio operis indicium est dilectio-
nis. Et ego, inquit, togabo Patrem, et alium Paracle-
(um. dabit vobis, ut maneat vobiscum in «ternum
(ibid.). Rogat Patrem per humanitatem , qui dat
cum Patre per divinitatem. E! alium Paracletum,
id est consolatorem, dabit vobis ut maneat vobiscum,
sicut ego sum vobis presens carne, ad hoc videli-
cet, ut vos doceat, illustret, et alia hujusmodi faciat
et post ad videndam in zternum divinse majestatis
essentiam introducat. Quomodo monet diligere, et
mandata servare, ut accipiant Spiritum sanctum,
quem nisi habent, non possunt diligere, non man-

(65) Homil., in Ezech., lib, 1, homil. 8. Vide Patr., t. LXXVI col. 865.

Digitized by Google
