,
1271

SERMONES. — SERM. XXXIY. IN FESTO S. TRINITATIS, 19178

mens, et essentia, Hac igitur tria eo sunt unum, A minisse non potest. nisi etiam noverit se. Nam

quo una vita, una mens, una essentia, et quidquid
sliud ad seipsa singula dicuntur, etiam simul non
pluraliter, sed singulariter dicuntur. Eo vero tria
Sunt, quo ad se invicem referuntur.

JEqualia (87) etiam sunt, non solum singula sin-
gulis sed etiam singula omnibus, alioquin non se
invicem caperent : sese autem invicem capiunt. Ca-
piunt enim et a singulis singula, et singulis omnia.
Memini enim me habere mémoriam, intelligentiam
et voluntatem, et intelligo me intelligere, et velle
atque meminisse; et volo me velle, et meminisse,
et intelligere ; totamque meam memoriam, intelli-
gentiam et voluntatem simul memini. Quod enim
memorie mez non memini, illud non est in me-
moria mea. Nihil autem tam in memoria est, quam
ipsa memoria est. Totam igitur memini. Item
quidquid intelligo intelligere me scio; et scio me
velle, quidquid volo. Quidquid autem scio, memini.
Totam igitur intelligentiam totamque voluntatem
memini. Similiter autem cum hzc tria intelligo,
tota simul intelligo. Neque enim quidquam intelli-
geudum est, quod non intelligam, nisi quod ignoro,
Quod autem ignoro, nec memini, nee volo. Quid-
quid. ergo intelligibilium non intelligo, consequen-
ter etiam non. meniini, nec volo. Quidquid igitur
intelligibilium memini, et volo; consequenter in-
telligo. Voluntas et'am mea totam intelligentiam
totamque memoriam meam capit, dum toto eo

utor, quod intelligo, et memini. Cum itaque invi- ,

cem a singulis et. omnia tota capiantur; qualia
sunt tota singula totis singulis; et tota singula si-
mtl omnibus totis : et hec tria unum, una vita,
una mens, una essentia. Ecce illius summ: uni-
tatis atque Trinitatis, ubi una est essentia et tres
persons, imago est humana mens licet et impar.
Mens autem pro animo ipso accipitur, ubi est illa
knago Trinitatis. Proprie vero mens, dicitur, ut
beatus Augustinus ait, non anima ipsa, sed quod
in ea est excellentius. Illud etiam sciendum quod
memoria non solum est absentium et przeteritorum,
sed etiam praesentium, ut ait beatus Augustinus
in quarto decimo libro De Trinitate, alioquin non
se caperet.

Hic attendendum est diligenter (88) ex quo sensu
accipiendum sit quod supra dixit, illa tria, scilicet
memoriam, intelligentiam et voluntatem esse unum,
unam mentem, unam essentiam : quod utique non
videlur esse verum juxta proprietatem sermonis.
Mens enim, id est spiritus rationalis, essentia est
spiritualis et incorporea; illa vero tria naturales
prop:ietates seg vires sunt. ipsius mentis, et a. se
invicem differunt, quia memoria non est intelli-
gentia, voluntas sive amor. Et hzc tria eliam. ad
seipsa referuntur, ut ait beatus Augustinus in libro
De Trinitate. Meus enim amare seipsam, vel me-

(87) C. Aqualia.

(88) C. Hic attendendtm.
(89) C. Scd jam. -

quomodo amat, vel meminit quod nescit? Miro
itaque modo tria ista inseparabilia sunt a semetipsis ;
et tamen eorum singula et simul omnia una es-
sentia est, cum eliam relative dicantur ad invicem.

Sed jam videndum est (89), euomodo hzc tria di-
cantur una substantia? Ideo scilicet quia in ipsa
anima vel mente substantialiter existunt, non sicut
accidentia quse possunt adesse et abesse. Unde bea-
tus Augustinus in libro De Trinitate ait : Admonc-
mur, si ubicunque videre non possumus, hzc in
animo existere substantialiter, non tanquam in sub-
jecto, ut color in corpore; quia, etsi relative dicun-
tur ad invicem, singula tamen substantialiter sunt
in sua substantia, Ecce ex quo seusu illa tria dican -

B tur unum esse, vel una substantia : quz tria, ut ait

beatus Augustinus in libro undecimo De Trinitate,
in mente naturaliter divinitus instituta, quisquis vi-
vaciter prospicit, et quam magnum sit, in ea tapien
potest eliam sempiterna commutabilisque natura
recoli, conspici et concupisci. Reminiscitur per
memoriam, intuetur per intelligentiam, amplectitur
per dilectionem ; profecto in ea reperit illius sumi:
Trinitatis imaginem.

Verumtamen caveat (90), ne hanc imaginem ab
eadem Trinitate factam, ita ei comparet, ut omnino
existimet similem : sed potius in qualicunque ista
similitudine magnam quoque dissimilitudineu cer-
nat. Quod breviter ostendi potest, Homo quippe
unus per illa tria meminit, intelligit et diligit, qui
nec inemoria est, nec intelligentia, nec dilectio, sed
bzc tria habet. Unus ergo homo est, qui babet hasc
tria, nec tamen ipse est hzec tria. [n illius vero
simplicitate summ: nature, quie Deus est, quam-
vis sit unus Deus, tres tamen personz sunt, Pater et
Filius, et Spiritus sanctus, et hz tres unus Tleus,
Aliud itaque Trinitas est res ipsa in re alia, aliud
imago Trinitatis : propter quam imaginem et. illud
in quo fiunt hzc tria, imago dicitur, scilicet homo
sicut imago Dei, et taBula, e* pictura quie est in ea;
sed tabula nomine imaginis appellatur propter pictu-
Tam quie est in ea.

Rursus ista imago (91), quz est homo, habens
illa tria, una persona est ; illa vero 'Trinitas non una
persona est, sed tres personz, Pater Filii, et Filius
Patris, et. Spiritus Patris et Filii. [taque in ista
imagine Trinitatis non haec tria unus homo, sed
unius hominis sunt. lu illa vero Trinitate summa,
cujus hzc imago est, non unius Dei sunt illa tria,
sed unus Deus ; et tres sunt ille non una persona.
llla enim tria non sunt homo, sed bominis sunt, vel
in homine. Sed nunquid possumus dicere, Trinita-
tem sic esse in Deo, ut aliquid Dei sit, nec ipsa sit
Deus? Absit ut hoc credamus. Dicamus ergo in
mente nostra imaginis Trinitatem (92), sed czi
guam, el qualemcunque esse : quz summa Tri-

(90) C. Verumtamen.
(94) C. Rursus.
(92) Trinitctis imagiram,

Digitized by Google
