1505

SERMONES. — SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRIMTATIS,

1506

&ugetur, et magis vel minus datur, sive habetur. A sanctus augeri in nobis, quia nos 1n eo scilicet pro-

Nam Deus noster magnificari et exaltari potest in
nobis, qui tamen in se non magnificatur, nec mi-
nuitur, uec exaltatur. Unde propheta ait: Accedat
homo ad cor altum, et exaltabitur Deus (Psal. xvin).
Super quem locum sic ait auctoritas (91) : Deus
non in se sed in corde hominis grandescit. Sic igi-
tur Spiritus sanctus homini datur, et datus am-
plius datur, id est augetur, et magiset minus ha-
betur; ei tamen immutabilis existit, Cumque (93)
ubique sit, et in omni cteatura totus, sunt. tamen
inulti, qui eum non habent. Non enim omnes Spi-
ritum sanctum habent in. quibus est : alioquin et
irrationabiles ereature habent Spiritum sanctum
quod fidei pietas non admittit. )

(95) Ut autem certius fiat quod diximus, aucto-
ritate confirmamus. Quod Spiritus sanctus magis
et minus percipiatur, et homini augeatur, et non
habenti detur, et habenti ut plus habeatur , beatus
Augustinus ostendit, super Joannem dicens : Sine
Spiriu sancto constat nos Christum diligere, et
ejus mandata servare non posse; et id nos posse
atque agere tanto minus quanto illum percipimus,
Tanto vero amplius, quanto illum percipimus am-
plius, ideoque non solum non habenti non incassum
promittitur, non habenti quidem, ut habeatur; ha-
benti autem, ut amplius habeatur, nam si ab alio
minus, et ab alio amplius non haberetur, sanctus
Eliseus sancto Elie non diceret : Spiritus, qui est in
te, duplex sit in me (IV Reg. wi). Christoautem, qui
est Dei Filius, non ad mensurain datus est spiritus
(Joan. m). Neque enim sine gratia Spiritus sancti
est mediator Dei et hominum homo Christus Jesus
(I Tím. i). Quod enim est unigenitus zequalis Patri
Filius, non est gratiz sed naturz. Quod autem in
unitate person: unigeniti assumptus est hoino, gra-
tia est , non natura. Creteris autem. ad mensuram
datur, et datus additur, donec unicuique pro modo
sua perfeclionis propria mensura compleatur. Ecce
expressum babes quod Spiritus sanctus scilicet
magis et minus datur vel accipitur, et bomini datur
augenti, et habenti et non babenti datur (94), quia
Spiritus sanctus. est charitas, qua& non babenti
datur, et in habente augetur et proficit. Imo ut verius

ficimus, sic et alia hujusmodi,

Hic queritur (95), cum Spiritus sanctus, per quem
dividuntur dona, ipse sit donum , utrum conceden-
dum sit, quod per donum dividuntur, et dantur
dona? Ad quod dicimus, quia per donum, quod est
Spiritus sanctus, singulis propria dividuntur dona,
et ipsum communiter omnes boni habent. Unde bea-
tus Augustinus in quinto decimo libro De Trinitate
ait : Per donum quod est Spiritus sanctus, in com-
mune omnibus membris Christi multa dona, qua
sunt quibusdam propria, dividuntur. Non enim sin-
guli quique habent omnia, sed hi alia, illi. alia,
quamvis ipsum donum a quo cuique propria divi-
duntur, omnes habent, id est Spiritum sanctum,
Aperte quoque dicit per donum dona dari.

(96) Praterea diligenter considerandum est cum
Spiritus sanctus dicatur donum et datum, utrum
eadem ratione utrumque ei nomen conveniat, quod
utique videri potest? Cum idem enim sit Spiritui
sancto dari et donari, ex eadem ratione videtur Spi-
ritus sanctus dici datum et donum. Hoc autem
videtur Augustinus signiflcare in decimo quinto
libro De Trinitate, cum ait : Spiritus in tantum Dei
donum est, in quantum datur eis, quibus datur,
apud se autem Deus est, etsi nemini datur: ecce
aperte dicit Spiritum sanctum donum appellari ,
quia datur. Si autem ex eo tantum appellatur donum,
quia datur, non ab zterno fuit donum, quia non

C datur, nisi ex tempore. Ad quod (97) dicit Magister

Petrus, quia Spiritus sanctus et donum dicitur, et
datum sive donatum; sed datum sive donatum ex
eo tantum dicitur, quia datur vel donatur, quod
habet tantum ex tempore, donum vero dicitur non
ex eo tantum quod donatur, sed ex proprietate quam
habuit sb zterno. Unde et ab zterno fuit donum.
Sempiterne enim donum fuit, non quia daretur, sed
quia processit ex Patre et Filio. Unde beatus Augus-
Unus in quarto libro De Trinitate ait : Sicut natum
esse, est Filio a Patre esse, ita Spiritui sancto
donum esse Dei est a Patre procedere et a Filio. Hic.
aperte ostenditur quod Spiritus sanctus eo donum
est, quia procedi! a Patre et Filio, sicut Filius eo
est a Patre, quod natus est ab eo.

et magis proprie loquar, homo in ea proficit, et defi- D — Ex predictis (98) patet quod Spiritus sanctus

cit aliquando, et tunc ipsa dicitur proficere vel defi-
cere, qua tamen non proficit nec deficit in se, quia
Deus est. Unde beatus Augustinus ^n homilia nona
super Epistolam Joannis ait: Probet se quisque,
quantum in illo profecerit charitas, vel potius quan-
tum ipse in charitate profecerit. Nam si charitas
Deus est, nec proficit, nec deficit. Sic ergo dicitur
proficere in te charitas, quia tu ea pro(icis. Ecce
quomodo intelligendum sit cum dicitur Spiritus

(2) Glossa nempe collateralis in hunc vers.
(92) C. Cumque.

3) C. Ut putem.

(93) Locum corrige: Et homini datus augetur, el
habenti et non habenti datur.

sempiterne donum est, el temporaliter datum vel
donatum. Ex quo apparet illa geminz distinctionis
processio, de qua supra egimus; nam secundum
alteram processionem dicitur donatum vel datum,
secundum (99) alteram dicitur donum. Seeundum
hoc, quod sempiterne donum est, refertur ad Patrem
et Filinm; secundum vero quod dicitur datum vel
donatum , et ad eum, qui dedit, refertur, et ad eos
quibus datur.

(95) C. Hic queritur.
(96) Dist. 18.

(97) C. Ad quod.
(98) C. Ex pradictis.
(99) C. Et secundum,

Digitized by Google
