15.3

SERMONES. — SEHM. XXXIV, IN FESTO S. TRINITATIS,

1312

esurietts ; ecce servi mei bibent, el vos sitieiis; ecce A turorum erant indicia, jam cognoscimus esse im-

servi mei letabuntur, et vos con(undemini; ecce servi
mei laudabunt pre exsuliatione cordis, et vos clama-
bitis pre dolore mentis et pr& contritione. spiritus
wiulabitis. Et interficiet te Dominus justus, et voca-
bit servos suos nomine alio (1sa. 1xv), id est Chri-
stiano, Interficitur namque Israél, id est Judaicus
populus carnaliter vivens abjicitur, et populus ex
gentibus Deo spiritaliter serviens succedit. Tollitur
vobis, o rebelles et increduli, Vetus Testamentum,
et redditur nobis Novum. Conceditur nobis, ut
dictum est, gratia salutaris cibi, et poculum san-
guinis Jesu Christi Redemptoris nostri, vobis fame
et siti arentibus; et novo populo nomen aliud, id
est Christianum datur, et omnia qu: a Jesu Chri-
&to gesta sunt, novitate gratiz resonant.

Audite ergo me, o duri corde et indomabili cer-
vice, me dico Christianum hominem pro vestra sa-
lute vos increpare cupientem de diuturna infideli-
fate. Audite igitur qux dico, auscultate qua loquor,
attendite que moneo. Vos Dei sapientiam odistis,
et rei facti estis in cogitationibus vestris, dum
dixistis Domino Jesu Cliristo : Recede a nobis, scien-
tiam. viarum. tuarum. nolumus. (Job. xxi). Quod
Isaias (87) aperte testatur, dicens : Con[usi sunt
sapientes, et perterriti capti sunt : verbum enim Do-
mini projecerunt, et sapientia nulla est in eis (Jer. vus).
Yos quippe diuturna czcitas occupavit, perfidia a
Dei cultu avertit, pravitas a recto mandatorum
Dei tramite deviavit, obstinatio ad bene operandum
induravit, malignitas apud Deum reos constituit,
Hanc procul dubio mentis vestrze cxcitatem lsaias
propheta in spiritu previdebat, cum de vobis aperte
dicebat : Educ foras populum cacum, et oculos hia-
bentem ; surdum, et aures sunt ei (Isa. xviii). Foras
itaque, o infelices, a Dei cultu repulsi estis, quia
gentium populus per fidem successit vobis. Hec
vestra cecitas adnotata est etiam per Isaiam pro-
phetam, Domino vos a se repellente ac dicente :
Exceca cor populi hujus, et aures ejus aggrava ; et
oculos ejus claude, ne forte oculis suis videat, et au-
ribus suis audiat, et corde suo intelligat, et. conver-
tatur, el sanem. eum. (Isa. vi). Revera, ut dictum
est, cxcilas mentis vos occupavit, perfidia indura-
vit ; qui legem non observatis, Testamentum Novum
non recipitis, nec prophetarum dicta spiritaliter in»
telligere vuliis. Quia igilur bestialiter vivitis, non
ad vitam, sed ad :ternam damnationem tendi-
tis (88). Ecce Salvatoris adventum nec Testamenti
Veteris auctoritate recipitis, nec eum venisse cre-
dere vultis. Gentium conversionem in lege et pro-
phetis assidue legitis, et de vestra reprobatione, ut
deberetis, non erubescitis. Sabbatum observatis,
quod reprobatum Scripturarum testificatione cog-
noscitis. Carnem prazputii vestri circumciditis,.qui
€ordis munditiam perdidistis. Nos autem sub gratia
positi, omnia hzc facta, et celebrationes, qui fu-

(87) Hecte in alio ms. Jeremias.
$88) Isidor., uli sup., c. 28

pleta. Quidquid enim legis prznuntiabatur sacra-
mentis, jam Christus implevit, qui non venit legem
solvere, sed implere (Matth. v). Adveniente ergo
veritate, umbra cessavit; ideoque carnaliter non
cireumcidimur, quia in cireumcisionis typo pro-
missi baptismatis sacramento mundamur. Quod
Dominus per Ezechielem prophetam promitlit di-
cens : Effundam super vos aquam mundam, et mun-
dabimini ab omnibus inquinamentis vestris, et dabo
vobis spiritum novum (Ezech, xxxvi). Sabbati otium
supervacuum dicimus, quia jam revelatam spem
quietis eterne tenemus. Sacrificia. veteris legis
non immolamus, quia per eadem sacrificia Christi
passionem, et carnalium vitiorum mortificationem

B prasignatam cognoscimus, Azyma carnaliter non

observamus, quia expurgata jam veteris vitze ma-
litia, in novam fidei gratiam ambulamus. Differen-
tias ciburam non custodimus, quia cuncta illa spi-
ritaliter discernimus in moribus hominum, que
iumundorum significabat diversitas animalium.
Esum paschalis agni non celebramus, quia pascha
nostrum immolatus est Christus (] Cor. v), qui per
illum agnum figurabatur ; qui tanquam ovis ad occi-
sionem ductus est, el quasi agnus coram tondente se,
sic non aperuit os suum (Act. vi). Neomenias nove
lune non custodimus, quia in Christo nova erea-
tura vetera transierunt, et ecce omnia nova facta
sunt. Scenopegias, id est solemnilates tabernacu-
lorum now observamus, quia tabernaculum Dei
sancti homines sunt, in quibus Deus habitat in
zeternum.

Iterum iterumque, o Judzi, ad vos revertor com-
monendo, tum quia multiplici vesuxe infelicitati
compatior, tum quia, charitate cogente, ad nume-
rum electorum Dei vos pertinere desidero. Credo
igitur vos jam tot omnipotentis Dei increpationibus
ita confusos, tot legis testimoniis obrutos , tot pro-
phetarum oraculis confutatos, tot verissimis asser-
tionibus sanctorum Veteris ac Novi Testamenti Pa-
trum esse convictos ; ut tam verissimis raGonibus
nunquam amplius resistere vel contradicere dc-
beatis. Vetus itaque Testamentum | spiritaliter. in-
telligite: Novum vero non ex parte, sed ex toto rc-

p cipite, ut per baptismum renovati iu membris Ec-

clesie possilis computari. Nolo vos in terra Galaad
trans Jordanem remanere cum Moyse, sed Jor-
dane transmisso, cum Jesu Nave duce , id est bapii-
smate suscepto, cum Jesu Christo Dei. ac Virginis
Filio, qui vere dux est omnium fideliuin, teram
promissionis intrare. Certe si cum Moyse in terra
Galaad trans Jordanem remanseritis , hoc cst. si
baptismum Christi non susceperitis, ad terrai pro-
missionis , id cst ad. caelestem patriam aequaquau
pervenire poteritis. Omnia enim, ut ait. Apostolus,
in figura contingebant illis (I Cor. x). (89) Hoc ergo
significabat quod Moyses duabus tribubus, scilicet

(8E) Isid. , Quast. iu Jos., c. 14.

Digitized by Google
