1281

SERMONES. — SERM. XXXIV, IN FESTO S. TRINITATIS,

1393

essentia genuit Filium, vel essentia essentiam ; À sibi :equalem , et eadem , qua ipse naturaliter :ter-

aut omnino non genuit, nec genita est divina
essentia. Ad quod catholicis tractatoribus con-
sentientes dicimus, quod nec Pater genuit divi-
Bam essentiam, mec divina essentia genuit essen-
iiam. Hic autem nomine essentiz intelligimus di-
vinam naturam, quse communis est tribus perso-
nis, et tola in singulis. Ideo non est dicendum quod
Pater genuit divinam essentiam ; quia, si Pater di-
ceretur genuisse divinam essentiam, et essentia di-
vina relative diceretur ad Patrem, vel pro relatione
poneretur. Si antem relative diceretur, vel pro rela-
tivo poneretur, non indicaret essentiam. Ut enim
ait Augustinus in quinto libro De Trinitate, quod
relative dicitur non indicat substantiam. ltem cum
Deus Pater sit divina essentia, si esset ejus genitor,
esset utique genilor ejus rei, quae ipse est, et ita
eadem res seipsam genuisset, quod Augustinus ne-
gal, ut supra ostendimus. Deus Pater (100), ut ait
beatus Augustinus in septimo libro f/e Trinitate,
est sapientia; et dicitur Filius sapientia Patris
sicut dicitur lumen Patris, et sicut luuien de lu-
mine, et uterque, scilicet Pater et Filius unum lu-
men, sic intelligatur sapientia de sapientia, et uter-
que, una sapientia, et una essentia,

(1) Simili ratione probat Augustinus in libro
septimo De Trinitate, quod Pater non est sapiens
sapientia, quam genuit ; quia, si ca sapiens est, ea
est. loc enim est ibi esse quod sapere. Quod si

hoc est tibi esse quod sapere, non per illam sapien- (c;

tiam quam genuit, sapiens Paler est. Quid enim
aliud dicimus, cum dicimus Hoc illi est esse quod
sapere, nisi Eo est, quod sapiens est? Ergo qu»
causa illi est ut sapiens sit, etiam ipsa illi causa
est ut sit. Si ergo sapientia quam genuit, causa illi
est ut sit sapiens, et causa illi est ut. sit. Quid est
enim insanius? lta ergo si Pater genuit essentiam,
qua est; essentia, quam genuit, causa est illi ut
sit. Non igitur ipsam, qui est, essentiam genuit.
Nam in illa simplicitate, inquit. beatus Augustinus,
quia non est aliud sapere, quam esse, eadem est
ibi sapientia, qua essentia. ldeoque quod de sa-
pientia, hoc de essentia dicimus, Sicut ergo Deus
Pater non genuit sapientiam, qua sapiens est, ita
nec essentiam, qui est. Ut enim sapientia sapiens
est et potentia potens; ita et essentia ipse est, ea-
demque est sapientia et potentia. qua essentia. Pa-
tet. itaque ex przdiclis quia Pater essentiam divi-
nam non genuit.

Dicitur quoque (2) et freqtenter in Scriptura sa-
cra legitur Pater (2) de sua substantia genuisse
Filium. Unde beatus Augustinus in libro De fide
ad Peirum ait : Pater Deus de nullo genitus Deo,
semel de sua natura sine initio genuit Filium Deum

(100) Hoc loco caret Magister, et mire etiam de-
turpatur a Martino, quamobrem consulas. velim,
Augustin. in eo lib., cap. 3.

(4) C. Item.

(2) Dicitur.

nus est divinitate cogternum. Ecee hic dicit eximius
doctor Augustinus Filium genitum de natura Pa-
tris, et unam esse naturam Patris et Filii , et Spi-
tus soncti, Si ergo de natura Patris genitus est
Filius , procedit (4) de natura Filii et Spiritus san-
ctus, imo de natura trium personarum. ldem quo-
que beatus Augustinus in libro quiuto decimo De
Trinitate dicit, Christum esse Filium substartiz
Patris, et de substantia Patris genitum, tractans
illud verbum Apostoli loquentis de Deo Patre sic :
Qui eruit nos de potestate tenebrarum , et. transtulit
in regnum Filii charitatis sue ( Coloss. 1). Quod di-
ctum est, inquit, Filii charitatis suc , nihil aliud
intelligatur quam Filiisuidilecti, quam Filii suzsub-

stanti». Charitas quippe Patris, quoniam natura

ejus est ineffabiliter simplet , nibil est aliud quam
ipsa natura sua, ul sepe praediximus , et sepe ite-
rare non piget, ae per hoc Filius charitatis ejus
mullus est alius, quam qui de substantia ejus est
genitus. Ecce aperte hic dicit beatus Augustinus
Filium genitum esse de substantia Patris , et Filium
substantie Patris. Ideo quoque idem beatus Augu-
stinus in libro quinto contra. Maximinum hereti-
eum , substantiam Dei genuisse Filium, et Filium
genitum de substantia Patris asserit, dicens : Car-
nalibus cogitationibus pleni substantiam Dei de
seipsa gignere Filium non putatis, nisi si patiatur
quod substantia carnis patitur quando gignit, Erratis
non scientes Scripturas, neque virtutem Dei (Matth.
xin). Nullo enim modo verum Dei Filium cogita-
tis, si eum natum de Patris substantia negatis.

(9) Nunc de veritate, sive de proprietate, et in-
commutabilitate atque simplicitate diving natur:e ,
vel substantie sive essentize agendum est. Est itaque
Deus, ut ait sapiens Augustinus in quinto libro De
Trinitate, sine dubitatione substantia ; vel , si me-
lius hoc appellatur, essentia, quam Graci Usion
vocant; sicut enim ab eo quod est sapere, dicta
est sapientia, et ab.eo quod est scire, dicta est
scientia ; ita ab eo quod est esse, dicta est es-
sentia, Et quis magis est, quam ille, qui dixit
Moysi famulo suo : Ego sum , qui sum? ( Exod. wi.)
Et iterum :. Hec dices filiis Israel : Qui est , misit

p me ad vos (ibid.). Ipse vere ac. proprie dicitur es-

sentia, cujus essentia non novit preteritum , vel
futurum. Unde beatus Hieronymus ad Marcellam (6)
scribens, ait : Deus solus qui exordium non habet,
vere essentize nomen tenet, quia in ejus compara-
tione, qui vere est, qui el incommutabilis est ,
quasi non sunt qux» mutabilia sunt. De quo enim
dicitur, fuit, non est; et de quo dicitur, erit,
nondum est. Deus autem tantum esL, qui non novit
fuisse vel futurum esse. Solus igitur Deus vere est,

($) Patrem.
4) Potius in ediL., genitus est de natura Filii et
Spiritus. sancti.
5) Dist. 8..
6) Damasum.

Digitized by Google
