19285

SERMONES. — SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS.

1936

simplex sit, ut docet beatus Augustinus in sexto A camenta artis dialectice, Dei naturz minime con-

libro De Trinitate, animadverte primo quare omnis ,

creatura sit mulüplex, et nullo modo vere sim-
plex ; et primum de corporali, postea de spirituali
creatura. Corporalis utique creatura partibus con-
* stat , ita ut sit ibi alia pars minor, alia major ; et
majus sit totum , quam pars qualibet ; et in uno-
quoque corpore, aliud est magnitudo , aliud color
atque aliud figura. Potest enim et in magnitudine
manere idem color, et eadem figura, et, colore mu-
tato, manere eadem figura, et eadem magnitudo : et

per hoc multiplex esse convincitur natura corporis,

simplex autem nullo modo.
Creatura (11) quoque spiritualis, ut est anima,
2n comparatione corporis est simplex, sine compa-

venire, quz nullis subjecta est accidentibus.

Unde (13) nec proprie dicitur substantia, ut bea-
tus Augustinus ostendit in libro septimo De Trini-
tate dicens : Sicut ab eo quod est esse, appellatur
essentia, ita ab eo quod est subsistere, substan-
tian dicimus : si tamen dignum est, ut Deus dica-
tur subsistere ; hoc enim de his rebus recte intelli-
gitur, in quibus subjectis sunt ea, quz in quo (14)
subjecto esse dicuntur, sicut iu corpore color aut
forma. Corpus enim subsistit, et ideo substantia
est. Res ergo mutabiles et non simplices proprie
dicuntur substantiz. Nefas est enim dicere, quod
subsistat Deus, et subsit bonitati suz ; atque illa

. bonitas non substantia sit, vel potius essentia, ne-

ratione vero corporis multiplex est, et non sim- B que ipse Deus sit bonitas sua, sed in illo sit tan-

plex. Qua ideo simplex dicitur respectu corporis ,
quia mole non diffunditur per spatium loci, sed in
unoquoque corpore, et in toto tota est, et in qua-
libet ejus parte tota est : et ideo cum sit aliquid in
quamvis exigua particula corporis, quod sentiat
anima, quamvis non fiat in toto corpore, illa
tamen tota sentit, quia totam non latet, Sed ta-
men nec in ipsa anima vera simplicitas est. Cum
enim aliud arüficiosum esse, aliud inertem, aliud
acutum, aliud memorem , aliud cupiditas, aliud
timor, aliud letitia, aliud tristitia, cum hzc alia
hujusmodi innumerabilia possint et in animze na-
tura inveniri, et alia sine aliis, et alia magis et
alia minus; manifestum est non simplicem, sed
inultiplicem esse naturam. Nihil enim simplex mu-
tabile est; omnis vero creatura mutabilis est.
Nulla igitur. creatura vere simplex est. Deus vero,
elsi multipliciter dicatur, vere tamen et summe
simplex est. Dicitur enim magnus, bonus, sapiens,
beatus , verus , et quidquid aliud non indigne dici
videtur; sed eadem magnitudo ejus est, qua sa-
pientia, Non enim mole magnus est, sed virtute ;
et eadem bonitas, quz sapientia , et magnitudo, et
veritas ; et non est ibi aliud ipsum beatum esse , et
aliud magnum, aut sapientem , verum , aut bonum
esse , aut omnino esse,

Quod autem (12) in natura Deitatis nulla sit ac-
cidentium diversitas nullaque penitus mutabilitas ,
sed perfecta simplicitas ; ostendit beatus Augusti-
nus in quinto libro De Trinitate dicens : Intelliga-
mus Deum, quantum possumus, sine qualitate
bonum, sine quantitate magnum, sine indigentia
Creatorem, sine situ presidentem , sine habitu om-
nia continentem, sine loco ubique tofum, sine
tempore sempiternum, sine ulla sui mutatione imu -
tabilia facientem nihilque patientem. Quisquis Deum
ita €ogitat, elsi nondum potest omnino invenire
quid sil ; pic tamen caveri quantum potest, aliquid
de illo sentire quod non sit. Ecce si subtiliter in-

tendas , ex his atque przdiclis aperitur illa przdi- .

2] C. Creatura.
(42) C. Quod autem.
(135) €. Unde.

quam in subjecto. Unde manifestum est Deum abu-
sive substantiam vocari, ut nomine ejus usitatiore
intelligatur essentia , quod vere ac proprie dicitur,
ita ut fortasse solum Deum dici oporteat essentiam,
Est enim vere solus, quia incommutabilis est.
Hujus (15) autem essentiz simplicitas ac since-
rias tanta est, quod non est in ea aliquid quod
non sit ipsa ; sed idem est habens, et quod habetur.
Unde sanctus Hilarius in septimo libro De Trini-
tate ait : Non ex compositis Deus, qui vita est, sub-
sistit ; neque qui virtus est , ex infirmis continetur ;
neque qui lux est, ex obscuris coaptatur ; neque
qui spiritus est, ex disparibus formalis est : totum
quod in eo est, unum est. Idem in octavo libro De
Trinitate : Non bumano modo ex compositis Deus
est, ut in eo aliud sit, quod ab eo habetur, et aliud
ipse qui babeat, sed totum vita est: natura sci-
licet perfecta , et infinita, et non est ex disparibus
constituta , sed vivens ipsa per totum, Augustinus
quoque in libro De fide ad Petrum dicit: In Dei
substantia aliquid non est quod non sit substantia,
quasi aliud ibi sit substantia, aliud quod accidat
substantie ; sed quidquid ibi intelligi potest, sub-
stantia est, Verum luec dici possunt facile, et cre-
di , videri autem nisi puro corde omnino non pos-
sunt. ldem in libro quinto decimo De Trinitate ait:
Sic habetur in natura uniuscujusque trium perso-
narum, ut qui habet, hoc sit quod habet, sicut

p immutabilis simplerque substantia, Unde Hispa-

niarum doctor Isidorus ait : Deus simplex dicitur,
sive non amittendo quod habet, sive quod aliud
non est ipse, et aliud quod in ipso est: et cum
tante simplicitatis atque sanctitatis sit divina na-
tura, est tamen in ea personarum Trinitas. Unde
Augustinus in libro De Trinitate (16) Dei sit: Non
enim propter loc naturam summi boni simplicem
dicimus, quia est Pater in ea solus, aut Filius in ea
solus, aut Spiritus sanctus in ea solus, quia sola est
ista nominum Trinitas, sive substantia persona-
rum sicut Sabelliani putaverunt ; sed ideo simplex
[E Edit , aliquo.

15) C. Hujus.
16) Lib. x1 De Civitate, cap. 10,

Digitized by Google
