13507

S. MARTINI LEGIONENSIS

1508

(100) Nunc postquam co:ternitatem trium perso- A tudine vel potentia alius alium nom excedat, et prius.

narum pro modulo facultatis nostr: insinuavimus,
jam de earumdem xqualitate aliquid eloqui super-
est. Fides enim catholica, sicut tres coxternas , ita
et cozquales tres personas asserit. JEqualis est
enim in omnibus Patri Filius, et Patri et Filio Spi-
ritus sanctus, quia ut ait (1) beatus Augustinus in
libro De fide ad Petrum breviter aperiens quomodo
intelligatur zqualitas, docet. Nullus borum alium
aut precedit zternitate , aut excedit. magnitudine,
aut superat potestate; quia nec Filio nec Spiritu
sancto, quantum ad divinz naturz unitatem perti-
nent, aut anterior, aut major est Pater ; necFilius
Spiritn sancto. /Eternum quippe est et sine. initio,
quod Filius de Patris natura exstitit, et zeternum
ac sine initio est, quod Spiritus sanctus de natura
Patris et Filii procedit. Ob hoc ergo tres recte unum
credimus et dicimus Deum, quia una prorsus :eter-
nitas, una immensitas, una naturalis est trium per.
sonarum divinitas. Ecce breviter sapiens Augusti-
nus assignavit in quo trium personarum consistat
«qualitas, quia scilicet alia aliam non excellit, aut
sternitate, aut potestate, aut magnitudine. Cum-
que(2) numerentur ista quasi in Deo diversa, tamen
unum et idem eunt, scilicet essentia divina simplex
et incommutabilis. Unde beatus Augustinus in sep-
timo libro De Trinitate : Homo (5) alio modo est
magnus , alio Deus est, sed eo magnus, quo Deus,
quia non aliud illi est magnum esse et aliud Deum

esse. Eadem quippe est ejus magnitudo qua virtus, C

et eadem potentia qux magnitudo. Pater igitur et
Filius simul una essentia, et una est »nagnitudo.
Jta etiam et. potentia Dei essentia divina est. Unde
Beatus Augustinus in septimo libro Confessionum
ait: Voluntas et. potentia Dei Deus est ipse. /Eter-
nitas quoque Dei divina essentia est. Quod Augusti-
nus ostendit super illum locum Psalmi : 7n genera-
tione. generationum anni tui (Psal.ei), dicens : Et
generatio generationum quz non transit, collecta de
omnibus generationibus, id est sancti. In illa erunt
anni Dei , qui non transient, id est :zternitas Dei.
Non enim aliud sunt anui Dei, et aliud ipse, sed anni
Dei :ternitas Dei est , sternitas vero Dei ipsa Dei
substantia est nihil habens mutabile. Inconcusse

de magnitudine videamus. Sciendwm igitur est,quia
Pater non est major Filio, nec Pater vel Filius major
Spiritu sancto, nec majus aliquid dux person: sunt
Simul quam una, nec tres simul majus aliquid quam
dus, nec major est essentia in tribus quam in dua-
bus, nec in duabus quam in una, quia tota est in
singulis. Unde Joannes Damascenus ait : Confite-
mur deitatis naturam omnem perfecte esse in sin-
gula suarum hypostaseon , id est personarum : ome
nem in Patre, omnem in Filio, omnem in Spiritu
sancto, ideoque perfectus est Deus Pater, perfectus
Deus Filius, perfectus Deus Spiritus sanctus. Et

. inde est quod Pater dicitur esse in Filio, et Filius ia

Patre, et Spiritus sanctus in utroque , et singulus
in singulis. Unde sanctus Augustinus in libro De
fide ad Petrum ait: Propter unitatem naturalem
totus Pater in Filio et Spiritu sancto est, totus
Filius in Patre et Spiritu sancto est, totus quoque
Spiritus sanctus in Patre et Filio est. Nullus horum
extra quemlibet ipsorum est propter divin: unita-
tem naturz, Eamdem igitur in utroque et virtutis
similitudinem, et deitatis plenitudinem confitemur,
quia Veritas in Evangelio dicit: Ego in Patre, et
Pater in me est (Joan, yi).

(5) Nunc ostendere restat quomodo aliqua harum
personarum non excellat potentia; ut sicut una et
indifferens est magnitudo trium, ita una et indiffe-
rens monstretur potentia trium : sciendum est igi-
tur quod non est potentior Pater Filio, nec Filius
vel Pater Spiritu sancto. Quod Augustinus rationi-
bus et auctoritatibus probabiliter astruit in libro
Contra Maximinum. hereticum, qui docebat Patrem
potentiorem, aut majorem Filio; Nihil, inquit, Patre
minus habet ille, qui dicit : Omnia que habet Pater,
mea sunt (Joan. xvi). Nam si minus habet in potes-
tate aliquid quam Pater, non sunt ejus omnia qua
habet Pater. Tantam igitur habet potestatem, quan-
tam Pater, quia secundum divinitatem zqualis est
Patri. .

(6) Alio modo beatus Augustinus probat sequalem
Patri Filium esse contra Maximinum hereticum
dicens : Tu dicis quod Pater genuit Filium mino-
rem se, in quo et Patri derogas. Nam si Filium uni-

igitur teneamus quod unum idemque est essentia D cum minorem genuit, aut non potuit, aut. noluit

divina, ziernitas, potentia et magnitudo ; et tamen
consuevit Scriptura, hac et his similia distincta
ponere. His ergo verbis trium qualitatem persona-
rum breviter complexus ; qua alius ajium nec zeter-
nitate, nec magnitudine, nec potentia superat. Quod
autem :ternitate aliqua trium personarum aliam
non excedat, supra ostensum est, ubi cozternitas
trium personarum insinuata est.

Nunc 1gitur (&) superest ostendere , quod magni-

(100) Dist. 19.

(1) Superest verbum ait.

(2) C. Cumque. '

(3) Edit, non alio magnus, alio Deus, sed, etc.
Ceorruptus est hic noster codex.

gignere zqualem, Si dicis; quia non. voluit, eum
invidum esse dixisti; si autem non potuit, ubi est
omnipotentia Dei Patris? Prorsus ad hunc articulum
res colligit (7), ut Deus Pater x»qualem sibi gignere
Filium aut non potuerit, aut noluerit.Si non potuit,
inürmus, si noluit invidus invenitur; sed utrumque
hoc falsum est. Patri igitur Filius vere zequalis est.
Genuit ergo Pater sibi qualem Filium, et ab utro-
que procedit utrique zqualis Spiritus sanctus. Si

(4) C. Nunc igitur
(5) Dist, 20,

(6) C. Hem.

(1?) Colligitur.

Digitized by Google
