4965

SERMONES. —.SkRM. XXXÍH. IN FESTO S. SPIRITUS.

1206

precepta sunt. vobis, dicite: Servi. inutiles sumus : A 1x), dignum est, fratres charissimi, ut Deum omm-

que debuimus facere, (ecimus (Luc. xvi). Et ite-
rum : Non nobis, Domine, non nobis; sed nomini
tuo da gloriam (Psal. cxin). Multi ascendere ten
taverunt, sed quia sine charitate gradiebantur, as-
cendere nequaquam potuerunt. Sed quia nom est
volentis, neque currentis, sed Dei miserentis (Rom.

potentem attentius exoremus, quatenus..nos per

.charitatis viam ad seipsum faciat pertingere, ct

cum electis suis in perpetuum gaudere, qui in Tri-
nitate perfecta vivit et regnat. Deus per omnia $35-
cula seculorum. Ámen..

s

SERMO TRICESIMUS , TERTIUS.

IN FESTIVITATE SANCTI SPIRITUS II,

Rex Salomon Deo amabilis ac dilectus, in judi- D spiritus. sapientie el intellectus, "spiritus consilii. et

clo sapiens, in sententia justus, in regno gloriosus
atque pacificus, Deique gratia illuminatus ait : Spi-
ritus Domini replevit orbem terrarum; et hoc. quod
eontinet. omnia, scientiam — habet. vocis (Sap. 1).
(70). Spiritus Dei ideo sanctus vocalur, quia est
sanctitas Patris et Filij. Nam cum et Pater sit Spi-
ritus, et Filius secundum divinitatem sit Spiritus,
et quamvis Pater sit sanctus, et Filius sit sanctus;
preprie tamen ipse vocatur Spiritus sanctus, tan-
quam sanctitas coessentialis et consubstantialis
amborum. ldeo Spiritus sanctus non dicitur a Patre
genitus, sed procedens; ne in Trinitate duo filii
suspicentur. ldeo etiam Spiritus sanctus in ipsa
Trinitate non vocatur ingenitus, ne duo Patres in

Trinitate credantur. Spiritus. sanctus procedens €

dicitur a Patre testimonio Domini dicentis : Multa

habeo vobis dicere, sed non potestis illa portare :

modo, Veniet autem. Spiritus veritatis, qui a Patre
procedit, et de meo accipiet, et ille vobis annuniiabit
omnia (Joan. xvt, xxvi). Hoc interest inter nascen-
tem Filium, et inter procedentem Spiritum san-
ctum, quod Filius ex uno nascitur, Spiritus san-
ctus ex utroque procedit. Et ideo dicit Apostolus :
Qui spiritum. Christi non habet, hic non esl ejus
(fom. vir). Spiritus sancius ex opere etiam ange-
lus intelligitur : dictum est enim de illo : Et que
' ventura sunt, annuntiabit vobis (Joan. xvi). Et uti-
que angelus Grece, Latine nuntius interpretatur.

Unde et. duo angeli apparuerunt Loth (Gen. xix),

in quibus Dominus singulariter appellatur, per
quos intelligimus Filium et Spiritum sanctum. Pa-

ter vero nunquam legitur missus. Spiritus sanctus, —

quod dicitur Paracletus, a consolatione dicitur.
Paraclisis enim Grece, Latine consolatio appeila-

tur; Christus eum apostolis lugentibus misit, post- —

«quam ab eorum oculis ipse in ccelum ascendit ;
Spiritus sanctus ideo septiformis nuncupatur, quia
de unita plenitudine ejus particulatim quique, ut
digni sunt, consequi promereptur, lpse est. enim

(70 Ex Isid., lib. vii Etym.., ubi supra.

C0) Qua ansulis includimus, inserita suut ex

lib. 1 Sent., cap. 15.

fortitudinis, spiritus scientim el pietatis, spiritus ti-
moris Domini (Isai. xi). (Donum (71) sancti Spi-
ritus in membris Ecclesie sigillatim dividitur; et
in singulis singula dona distribuit. Christus vero
omnem plenitudinem gratiarum habuit, de quo ita

"legitur : Plenus gratia, et veritate (Joan. 1). In Chri-

sto igitur omnis plenitudo gratiarum est: nam sin-

gulis eleelis singula dona distribuuntur). Unde et

Paulus ait: Ha'c. autem. omnia operatur unus atque
idem. Spiritus , dividens. singulis prout vult (1 Cor. .
1r). Sicut autem per baptismum in Christo mori-
luur et renascimur, ita et per Spiritum sanetuti
signamur, qui est digitus Dei et spirituale signacu-
lum, Spiritus sanctus idcirco in columb:e specie
super Christuw in baptismo descendisse scribitur,
vt natura ejus per avem simplicitatis ct innocentia
declararetur. Columba enim felle caret, habens.
tantummodo innocentiam, et amorem. lJeo Syiri-
tus sanctus nomine ignis appellatur, propter quod
in hac solemnitate super apostolos per divisionem

linguarum sicut ignis apparuit (Act. 11). (72) Ante.

adventum Doinini tantum patriarchze et prophete
(75) ex omni populo justi donum, sancti Spiritus
merehbantur ; post. adventum autem Domini cunctis
est credentibus distributus, juxta quod per prophe-
tam Joel Doininus loquitur, dicens : Et erit in mo-
vissimis diebus : Effundam de Spiritu meo super om-
nem carnem, et prophetabunt filii vestri, et filia ve-

p sire (Joel 1). Cunctis enim nunc gentibus gratia
. sancti. Spiritus tradita est. Neque in parvis et in

paucis, sicut in populo Judzeorum, sed in omni imul-
Utudine credentium Spiritus saneti gratia manet,

' Recte ergo dicitur : Spiritus Domini replevit orbem

terrarum, quia adventum Christi non tantum plebis
judex sancti prophetantes exspectaverunt, sed
fuisse etiam in nationibus multos sanctos viros
prophet: donum habentes, quibus per Spiritum
sanctum Christus revelabatur, et a quibus eju

exspectabatur adventus, sicut Job, sicut Bala,

(à Hiec ex cit. cap. indib. 1Sent.. .-
(79) Edit. melius ; Et pauci ex. omni populo je
sti.

.

Digitized by Google
