1317

SERMONES. — SERM. XXXIV. IN FESTO 3. TRINITATIS,

1518

diffundi, sicut humxs aut lux ista diffunditn, sed A Voluntati quoque ejus nihil resistere potest. Nec

potius sicut in duobus sapientibus, quorum alter
altero corpore grandior est, sed sapientior non est,
una sapientia est, nec est in majore major, nec in
minore minor, nec minor in uno quam in duobus.
Ita Deus sine labore regens et continens mundum,
in coelo totus est; in terra totus, et in utroque to-
ius, et pullo contentus loco, sed in seipso ubique
Óiotus. Idem quoque ait: Ad verbum Dei pertinet
non esse in parte, sed ubique esse per seipsum :

hzc est enim sapientia Dei, qua attingit a fine usque :

ad finem fortiter (Sap. vni), nec tamen locali motu,
sed mmobilitate sui, velut si moles aliqua saxea
impleat aliquem locum, dicitur quod attingit a fine
illius loci usque ad finem, cum tamen alterum non
deserat alterum occupando, Non ergo habet motum
localem verbum illud, et sapientia illa solida est et
ubique. Ex predictis innotesci£ quod Deus ita est
ubique per essentiam, quod nec spatiosa magnitu-
dine diffunditur, nec uno deserto loco alium occu-
pat, quia localem motum non habet. Ideoque sapiens
Augustinus volens przcidere a Dei puritate omnem
Jocalem motum, et localem circumsceriptionem, po-
fius dicit omnia esse in illo, quam ipsum esse ali-
4ubi, nec tamen ipsum esse locum, qui non est in
loco. Jam sufficienter. demonstratum esse videtur,
quomodo omnia dicantur esse in Deo, et Deus in
omnibus (1 Cor. xv).

(42) Solet praeterea quzri utrum scientia Dei pos-
Sit augeri vel minui. Ad quod dicimus quia Dei
scientia omnino immutabilis est, nec augeri potest
vel minui. '

Hic restat videndum quid sit predestinatio, et in
quo differat a praescientia. (&3) Praedestinatio est
grati: preparatio, qu£ sine praescientia esse non
potest : potest autem sine praedestinatione esse 5a-
pientia (44). Pradestinatione quippe dicitur ea
prascire quz faerat ipse facturus. Sed prescit Deus
etiam qui non est ipse facturus, id est omnia mala,
Praedestinavit eos, quos elegit ; reliquoa vero repro-
bavit, id est ad mortem szternam prescivit pecca-
turos.

Predestinatorum (45) nullus videtur posse dam-
nari, nec reproborum aliquis posse salvari. Unde

voluntas potentia, nec potentia voluntate major est,
quia una et eadem res est potentia et voluntas, sci-
lieet ipse Deus (48), qui esset major se ipso si vo-
luntas major esset potentia, vel potentia voluntate.
Fatemur etiam Deum multa posse facere, quz: non
vult, et posse dimittere qua facit. Quod ut certius
firmiusque teneatur, Scriptura testimoniis assera-
mus, Deum plura facere posse quam facit. Veritas
ipsa in Evangelio secundum Matthaeum ait : An pu-
tas quia nou possum rogare Patrem meum, et exhibe-
bit mihi modo plus quam duodecim legiones angelorum?
(Matth, xxvi.) Ex quibus verbis patenter innuitur,
quia et Filius poterat rogare, quod non rogabat, et
Pater exhibere quod non exbibebat. Uterque igitur
poterat facere quod non faciebat, Sic etiam beatus
Augustinus ait in Enchiridion : Omnipotentis volun-
tas multa potest facere, qux non vult, nec facit.
Potuit enim facere, ut duodecim legiones angelo-
rum pugnarent contra illos qui Christum compre-
henderunt, ltem in eodem : Cur apud quosdam non
facte sunt virtutes qua si facte fuissent, illi homi-
nes egissent poenitentiam (Matth. x1), et facte sunt
apud eos qui non fuerant credituri? Tunc non late-
bit quod nunc latet, nec utique Deus aliquid injuste
voluit, vel fecit. Sed tunc, ut dictum est, in claris-
siina luce videbitur, quod nunc piorum fides habet,
antequam manifesta cognitione videatur quam certa,
et immutabilis, et efficacissima sit voluntas Dei,
qui multa possit et uon velit, Unde etiam beatus
Augüstinus in libro De natura et gratia ait : Domi-
nus Lazarum suscitavit in corpore, nunquid dicen-
dum est quod non potuit Judam suscitare in mente?
Potuit quidem sed occulto justoque suo judicio no-
luit. His auctoritatibus multisque aliis aperte doce-
tur, quod Deus multa possit facere qux non vult,
Jam de voluntate Dei aliquid pro sensus nostri
imbecillitate dicendum est. (49) Sciendum est igitur
quia voluntas sive volens de Deo secundum essen-
tiam dicitur. Non est enim ei aliud velle et aliud
esse, sed omnino idem. Hzc itaque (50) summe
bona voluntas causa est omnium qua naturaliter
fiunt, vel facta sive futura sunt qux nulla przventa
est causa, quia zlerna est. [dvoque causa ipsius

venerabilis Pater Augustinus in libro De correptione p quzrenda non est. Qui enim ejus causam querit,

et gratia ait : In. Apocalypsi (46), inquit, dicitur :
Tene quod hubes , ne alius accipiat. coronam tuam ,
(Apoc. ni.) si alius non est accepturus , nisi iste per
diderit, certus est electorum numerus, scilicet non
potest augeri vel minui.

(47) ideo etiam vere ac proprie Deus Trinitas
omnipotens dicitur, quia per se, id est naturali po-
tentia potest quidquid vull. Nihil enim vult fleri,
quod non possit facere per se vel per creaturam.

(42; Dist. 39, c. Preterea.

(43) Dist. 40, c. Priedestinatio,

(44) Edit., praescientia.

(45) C. Joradestinatorum,

(40) Superest hoc verbum. .

aliquid majus ea quaerit, cum nibil ea majus sit,
Unde beatus Augustinus in libro octoginta trium
Quaestionum ait : Qui quzrit, quare voluerit Deus
mundum facere, causam querit voluntaiis Dei. Om-
nis autem causa efficiens major est eo, quod effici-
citur; nihil autem majus est voluntate Dei : non
ergo ejus causa quzrenda est. ldem in libro contra
Manicheos : Si qui dixerint : Quid placuit Deo facere
calum et terram? Respondendum est eis qui volun-

(4) Dist. 42, c. Sed ad hoc.

(48) Dist. 45, c. His autem illi.
(49) Dist. 45. :
(50) C. Il«c itaque.

Digitized by Google

.
