1951

SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO S. SPIRITUS,

4955

' data servare? Sed habebant minus occulte et ac- A Si quis diligit me, sermonem meum servabit, Causa

cepturi erant amplius manifeste, ut eis innotesceret
quod habebant. Non habent spirituales oculos mundi
amatores, quibus Spiritum sanctum videant, nec
carnalibus oculis illum possunt videre, quia Spiri-
tus sanctus non apparuil indutus humanitate. Dabit
vobis, inquit, Pater Spiritum veritatis, scilicet San-
etum, qui Patri et Filio consubstantialis est, et
' comternus ; quem mundus, id est populus mundana
diligens, non potest accipere, quia non videt eum,
nec scit eum; quia videlicet oculos non habet spiri-
tuales, quibus invisibiliter Spiritus sanctus vide-
tur. Vos autem cognoscetis eum, quia apud vos ma-
tiebit, et. in vobis erit. Ac si aperte dicat : In vobis
erit, ut maneat; non manebit, ut sit; quia prius

est dilectio, qux probatur in custodia sermonum ;
et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et
mansionem apud. eum faciemus. Venit Deus ad ho-
minem, dum homo venit ad Deum. Venit homo
credendo, obediendo, intuendo, «capiendo, Deus
autem ad hominem venit subveniendo, illuminando

et implendo. Ego, inquit, et Pater veniemus, et

mansionem apud illum, qui me diligit, faciemus :
mansio illa, visio et dilectio procul dubio non erit
transitoria, sed zlterna. Charitas lacit habitare in
domo in sternum, in qua Pater cum Filio et Spi-
ritu sancto mansionem facit. Sequitur:

Qui non diligit me, sermones meos non servat.
Quicunque Christum Deum et hominem non dili-

esse alicubi, quam manere, ut. hospes apud alium B gunt, ejusque sermones non servant, nunquam

visibiliter, sed jam in eis est, et ideo ab eis cogne-
&ci potest, non a mundi amatoribus.

Sequitur: Non relinquam vos orphanos; veniam
«d vos. Àc si diceret: Non relinquam vos quasi
estraneos, sed sicat pius Pater veniam ad vos post
resurrectionem carne, presentia autem Deitatis
semper. Non ita dabitur Spiritus sanctus pro me,
ut ego ctiam non sim vobiscum, Pupilli, ut Etymo-
Aogiarum (66) Isidorus ait (6T), non pro conditione,

sed pro aate puerili vocantur. Pupilli autem dicii, '

quasi sine oculis, hoc est a parentibus orbati. Hi a«-
em vere pupilli dicuntur, quorum patres ante deces-
serunt, quam ab eis nomen acciperent ; ceteri vere
orbi dicuntur. Orphani idem suni qui et pupilli, sed
illud nomen Graecum est, hoc Latinum: nam. et. ín
pialmo, ubi legitur: « Pupillo tw eris adjutor (Psal.
MX) » Graecus habet, « orphano: » orphani ergo
Grace, pupilli dicuntur Latine.

lterum Deus et homo Jesus Christus ad suorum
consolationem discipulorum subjungit, dicens:
Adhuc modicum, et mundus me jam non videt. Quasi
diceret : Mundus, qui modo me videt oculis carnis,
post modicum non videbit ; quia postquam resxr-
rexero, auferetur ab impiis, ne videant gloriam re-
surrectionis, qu:& solis dabitur videre justis. Vos
estem, 0 filioli mei, tidetis me, quia ego, qui sum
vera vila, vivo, et vos in me vivetis. In illo die,
quando vos vivetis, cognoscetis, quod modo credi-

LH

Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum in forma
Dei visuri sunt, quamvis formam servi, id est hu-
manitatem Christi ad suam damnationem videarit.
herum subjungens, ait: Et sermonem, quem audi -

-slis, non est meus: sed. ejus, qui misit me, Patris.

Quia non est suum verbum, sed Patris, et quia se
voluit intelligi singulariter, dixit: Sermonem quem
audistis, non est meus, qui prius pluraliter dixerat :
Sermones meos non servat.

Sequitur: Hec locutus sum. vobis apud vos ma-
nens, corporali videlicet praesentia, qu: si jam au-
fertur, ne timeatis ; quia Paracletus Spiritus san-
cius quem mittet Paler in nomine meo, ille vos doce-
bit omnia, e£. suggeret vobis omnia, scilicet ab oc-
culto, non quod inferior sit; vel commemorabi:
vos, id est faciet vos memores omnium, qu&cunque
dizero vobis : Pacem relinquo vobis, pacem meam do
vobis, non quomodo mundus dat, ego do vobis. Ascen-
surus ad dexteram Dei Patris, ait discipulis suis,

Amo omnibus Ecclesiz filiis : Pacem relinquo vobis;
€t repetens de eadem : Pacem meam do vobis. Pax

est m hoc szculo, in qua manentes hostem vinci-
mus, si invicem diligimus, et de occultis invicem
non judicamus. Pax erit in futuro, cum sine timore
inimici regnabimus, ubi alter ab altero non pote-
rit dissentire, ubi omnia nuda et aperta erunt, et

laus unicuique a Deo erit. In Christo autem et a
Christo est utraque pax. Ipse enim est paz nostra,

tis , videlicet, quia ut radius in sole , ego in Patre p) q"i fecit. utraque unum (Ephes. 1); et eum credi-

160; unum cum ipso ; et vos ín me, ut palmites im
vite, et ego sum in vobis, ut pater in filiis. Sequitur:
Qui habet mandata mea, et. servat ea, ille est qui
diligit me. Ac si aperte dicat: Non solum vos, o
apostoli, videbitis et cognoscetis hec supradicta,
sed etiam quicunque babet mandata mea in memo-
ria, et servat in vita, vel habet faciendo, et servat
perseverando ; ille est qui diligit me, Qui autem di-
ligit me, quis (ructus in hoc? Diligetur, videlicet,
a Patre meo; et ego diligam eum et manifestabo ei
meipsum. Ac si diceret : Ad hoc. diligam, ut me-
ipsum illi manifestem, quia etiam nunc diligo eum.

(66) Suppl. doctor.
PaTRot. CCVIIL

mus, quia est; et eum videbimus sicuti est (1 Joan.
m). Unde quod dixit, pacem meam, a posteriori,
etiam ad prius subaudiendum est. Vel in hoc sz-
culo est pax. nosira, quie est aliqua, et non plena;
in futuro autem est sua, ubi nibil repuguat.
Sequitur : Non turbetur cor vestrum, neque [ormi-
det. Àc si diceret: Ego do vobis unum et firmum

cor, et ut semper illud sursum habeatis. Quia igi-

tur in pace vos relinquo, non turbetur cor vestrum
de hoc, quod dixi, vado ad Patrem (quasi pasto-

.rjs absentia lupus gregem invadat ) quia, si ut ho-
mo vado, presens ut Deus sum. Audistis, quia ego

(67) Lib. x1 Etymol., cop.3
Li
Digitized by Google
