1545 SERMONES. — SERM, XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS. 4510
rum habitus paret (01); et sonus vocis, id est ut mos À cognoscere ut veraciter possitis scire qualiter in

unts. sit atque eadem instituta bellandi, Ut nequando
doli subreptio fiat, symbola discreta, id. est indicia,
vel singula decreta, unusquisque dux suis militibus
tribuat qua Latine signa cel indicia nominantur; ut
&i forte occurrerit quis, de qao dubitetur, interroga-
tus, Symbolum , id est indicium prodat, si sit hostis,
an socius. Idcirco denique patres hoc non scribendum
membranis, sed retinendum cordibus tradiderunt, ut
cerium esset hoc non ex lectione, que interdum per-
venire etiam ad infideles solet, sed ex apostolorum
Iraditione. didicisse.  Discessuri itdque sancti apo-
stoli ,ut dictum est, ad predicandum, istud unanimi-
tatis et. fidei sue indicium composuerunt. Est au-
iem symbolum. signum per quod agnoscitur Deus,

quodque proinde credentes accipiunt; ut noverint qua - D

. liter contra. diabolum ad fidei certamina se preypa-
rent. In quo quidem , ut ait. beatus Isidorus, pauca
suni verba, sed omnia continentur fidei sacramenta.
De omnibus enim divinis Scripturis hac breviatim
collecta sunt ab apostolis ; ut quoniam plures creden-
tium litteras nesciunt, vel qui sciunt praoccupatione
secularium. rerum. Scripturas legere non. possunt ;
hec corde retinentes, habeant sufficientem sibi scien-
tiam salutarem.

(92) Fidei ergo Symbolum, et oratio Dominica pro
tota lege parvulis Ecclesize, id est simplicibus , ad
celorum regna sufficit eapescenda. Omnis enim la-
titudo sanctarum Scripturarum [in eadem oratione
Dominica et Symboli brevitate concluditur. Ünde
et Isaias propheta dicit . Abbreviationem audivi a
Domino Deo exercituum super universam terram
(Jsai.xxvur). Sed hac abbreviatione aut illud intel-
ligitur quod Dominus dicit, omnem legem et pro-
pletas in duobus praeceptis, dilectionis videlicet
Dei et proximi pendere (Matth. xxu), aut. pro-
pter ipsam. Dominicam orationem , vel Symboli
brevitatem in quibus, ut predictum est, omnis
sanctarum — Scripturarum comprehenditur  ati-
tudo.

Iloc ergo Symbolum, id est indicium fidei , quo
Deug agnoscitur, o Jud:i, a praelatis Ecclesie hu-
militer petite, devota mente suscipite, tabulis eor-
dis vestri summo affectu scribite, memoriter reti-

beum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum de-
beatis credere. Beatus ergo Isidorus (95), eujus
sanctitatem Deus magno sapientiz dilatavit dono,
si placet, accedat, et catholicz fidei normam vobis
exponat : Hac est, inquit, post Symbolum aposto-
lorum certissima fides Patrum, quam doctores nostri
tradiderunt, ut profiteamur Deum Patrem, et Filium,
et. Spiritum. sanctum, unius. essentia, ejusdemque
potestatis atque eternitatis, unum Deum invisibilem;
ita ut in singulis personarum proprietate servata, nec
substantialiter Trinitas dividi, nec personaliter debeat
omnino conjundi. Patrem quoque confiteri ingenitum,
Filium genitum, Spiritum sanctum autem nec geni-
tum, nec ingenitum, sed ex Patre et Filio proceden-
tem. Filium a. Patre nascendo exire; Spiritum vero
sanctum procedendo non nasci. Ipsum quoque Filium
perfectum ex. Virgine sine peccato hominem susce-
pisse; ut quem sola bonitate creaverat, sponte lapsum
misericorditer repararet. Quem veraciter crucifizum
tertia die resurrexisse, et cum eadem ipsa carne glo-
rificata celum ascendisse, in qua et ad judicandum
vivos ac mortuos venturus exspectatur. Et cum di.
vina liumanaque substantia in utraque perfectus unam
Christus. personam | gestaverit; quia mec geminavit
utriusque substantie integritate personam, nec con-
[uidit geminam unitate persone substantiam. Alterc
quippe neutrum exclusit, quia utrumque unus inte-
meralo jure servavit. Quem. Nori ac Veteris Testa-
menti salubris commendavit auctoritas, illa per pra-
phetiam, ista per historiam veraciter persolutam, Et
quod neque de Deo, neque de creatura sceuli cum
paganis aut cum haereticis aliquid sit sentiendum in
his quibus a veritate dissentiunt; sed quod in utro-
que Testamento divina protestantur eloquia, hoc (an-
tummodo tenendum. (uod sive hominem, sive uni-
versa alía, nulla Deus necessitate creaverit, nec ullam
esse omnino visibilem, invisibilemque substantiam,
nisi aut qua Deus sit, aut a bono Deo bona creatura
sit. Sed Deus summe et incommutabiliter bonus;
creatura vero inferius et mutabiliter bona. Et quod
angelorum natura, vel anima non sit pars divine
substantie. Sed Dei creatura ex mihilo comlita.
Hanc verz fidei regulam, ut supra dixi vobis, o

nete ; velut fortissimum fundamentam; przeter quod D Judzi, tabulis cordis inscribite, memeriter retinete,

nemo potest aliud ponere, in mente vestra locate,
fta ut diaboli tentationibus, vel pravorum hominun
suasionibus moveatur. Quamvis tormenta compel-
lant, quamvis martyrium instet, quamvis mors immi-
neat, a statu tamen verz fidei moveri nolite. Pro ve-
rz fidei defensione, ultro vos ipsos certamini objicite,
ut ad societatem invictissimorum martyrum Chri-
8ti possitis pertingere et cum eis victorie palmas,
de manu ejusdem :terni Regis, Dei scilicet et ho-
minis Jesu Christi, accipere.

Preterea oportet vos, o Judei, verx fidei regulam

(9!) Locus corruptus, quem sic corrige ex edi.,

quoniam et armorum par habitus, et sunus vocis idem,
et mos unus est, atque, eic.

confitemini ore, operibus declarate, moribus osten.
dite, vita conservate, vocibus predicate. Et si ne-
cesse fuerit, etiam pro illius defensione usque ad
sanguinis effusionem devertate. Hanc procul dubio
nisi integram inviolatamque servaveritis, salvari
minime potcritis. Hanc utique fidem patres Veteris
Testamenti, patriarche videlicet et prophet: te-
nuerunt : hanc sancti apostoli- ceterique ductores
Novi Testamenti predicaverunt, et ut eam incor-
ruptam conservarent, atque ad nos integram illiba-
tamque transmitterent libenter corpora sua diversis

92) Ex Isid. lib. 1 Sent., cap. 21.
93) Lib. rt De eccles. offic., cap. 24.

Digitized by Google
