41969

SERMONES. — SERM. XXXIY. IN FESTO S. TRINITATIS,

t210

tuum (Matth. vi). Ac si diceret : Ubi est desiderium A tio, et clamor, et blasphemia tollatur a. vobis cum

tuum, ibi est et cor tuum; ubi est delectatio tua,
ibi est et cogitatio lua; ubi est cogitatio, ibi est
iuterioris hominis habitatio. Nam ibi quisque se-

eundum interiorem hominem habitare dicitur, ubi

cogitatione versatur. Itaque illi, qui delectationem
cordis sui constituunt in hujus mundi vanitate,
quamvis corpore in uno loco videantur esse, tamen
foris diffusi atque divisi sunt mente. Sed ideo
mens illorum foris dispergitur in vanitatibus mun-
di, quia non astringitur catena charitatis Dei. ld-
circo animus eorum foris in superfluis rapitur cu-
ris, quia non colligitur intus in amorem sui Crea-
toris. Valde incongruum est servo Dei intra parie-
tes claustri. persistere, et animo per plateas ciri-
tatis discurrere. Ergo dum corpus est in Ecclesia,
mens non sit in platea.

Vgitur, dilectissimi, si vere in cordibus vestris
Spiritui sancto praeparatis habitaculum, ab invicem
non vos separet odium, Si veraciter adventum san-
cti Spiritus desideratis celebrare, odium et scan-
dalum a cordibus vestris expellite, cbaritatem et
amorem vobis invicem exhibete. Non vos superbia
dejiciat, nom discordia dividat, non invidia consu-
1nat, non iracundia accendat, non odium homicidas
faciat, non scandalum inimicos constituat, non
vana gloria seducat, non vos jactantia elevet, non
cupiditas inflammet, non amor szculi sollicitet, et
secondum Apostoli przceptum ; Nolite contristare
Spiritum sanctum Dei, in quo signati estis in die re-
demptionis; sed omnis amaritudo, et ira, et indigna-

omni malitia (Ephes. 1v). Et : Estote. inticem be-
nigni, misericordes, donantes invicem, sicut Deus in
Christo donavit vobis (ibid.). Habitaculum cordis
nostri sanctificatur per gratiam Dei, et per inhabi-
tationem Spiritus sancti, quando intus est charitas,
pax, bonitas, benignitas, humilitas, patientia, con-
cordia, mansuetudo, et alia hujusmodi (Galat. v).
Hae sunt nostrae interiores divitiz, scilicet boni
mores, et virtutes. Si ergo cupitis Spiritum san-
etum habitare in. cordibus vestris, repellite a. vobis
scandala et jurgia, lites atque conientiones, quia.
hec sunt opera carnis ; et, sicut ait. Apostolus :,
Qui talia agunt , regnum Dei non consequentur
(ibid.).

Etiam, dilectissimi, habitaculum cordis vestri
claudatur diabolo, et aperiatur Spiritui sancto : et
emundate corda vestra ab omni cogitatione im-
munda; quia benignus est Spiritus sanctus, et
abstinet se a cogitationibus, quz sunt sine discre-
tione, et sine intellectu (Sap. t). Igitur, fratres eba-
rissimi, si Christum diligitis, mandata Christi ser-
vate, et ille rogabit Patrem, et alium Paracletum,
id est consolatorem, dabit vobis (oan. xiv), qui
inter pericula et tentationes presenlis vitz vos
custodiet, et. perveniendi ad ccelum vobis rectum
iter ostendet, atque ad videndum faciem Dei Patris
4 vitiis purgatos vos introducet, et. cum electis
8uis in perpetuum regnare faciet, qui ab eodem Pa-
tre et Filio procedit, et in eis essentialiter manoct
per inünita seculorum szcula. Amen,

————

SERMO TRICESIMUS QUARTUS.

IN FESTIVITATE SANCT.E TRINITATIS,

(1£) Sciendum, fratres charissimi, atque atten- (; rabilis doctor Augustinus.In. primo Jibro De Tri-

tius animo recondendum, quia vera ac pia fide
tenendwn est, quod Trinitas sit unus et solus verus
Deus, ut ail beatus Augustinus in primo libro De
Trinitate, scilicet Pater, et Filius, et Spiritus san-
ctus : et hac Trinitas unius ejusdemque substantiz
dicitur, creditur el. intelligitur, quze est summum
bonum, «quod purgatissimis mentibus cernitur.
Mentis enim humanz acies invalida in tam excel-
lenti luce non figitfr, nisi pcr justitiam fidei emun-
detur. De hac igitur re summa et. excellentissima
cum modestia et. timore agendum est, el. attentis
eique devotis auribus audiendum, ubi queritur
unitas Trinitatis, Patris scilicet, et. Filii, et Spiri-
tus sancti; quia nec periculosius alicubi erratur,
nec laboriosius aliquid quaritur, nec fructuosius
aliquid invenitur. Proinde omnis, qui audit et legit
€a, qua de ineffabili et inaccessibili Deitatis luce
dicuntur, studeat imitari atque servare, quod vene-

(14) 1. Sent., dist. 2, c. Hoc qucque,

nitate, de seipso ait : Non pigebit me, inquit, sicubi
hesito, querere; nec pudebit me, sicubi erro, disceze.
Quisquis ergo hoc audit vel legit, ubi pariter certus
est, pergat mecum»; ubi pariter hasitat, quarat
mecum; ubi errorem suum cognoscit, redcat ad
me; ubi meum cognoverit, revocet me, et ila.
ingrediamur simul charitatis viam tendentes ad
eum, de quo dictum est : Quarite faciem ejus sem-
per (Psal. civ). ;

Omnes (75) autem Catholici tractatores, utin eo-
dem libro beatus Augustinus ait, qui de Trinitate,
qua Deus est, scripserunt, hoc intenderunt secun-
dum Scripturas docere, quod Pater, et Filius, et
Spiritus sanetysunius sint substantie, et inseparabili
zqualitate unus sit Deus, ut sit unitas in essentia,
et pluralitas in personis: ideo videlicet quia non
sunt tres dii, scd unus. Deus, licet Pater Filium
genuerit, et. ideo Filius non sit, quia Pater est ;

(55) Cap. Oninos.

Digitized by Google
