LE

pium ; et ideo. omnem animam mutabilesque spe- A

cies transcenderunt, Deinde viderunt omne quod
mutabile est non posse esse nisi ab illo, qui in-
commutabiliter et simpliciter est. Intellexerunt igi-
tur eum e* omnia ista fecisse, et a. nullo fieri po-
tuisse. Consideraverunt (84) etiàám quidquid est in
substantiis vel corpus esse vel spiritum, meliusque
aliquod spiritum esse quam corpus. Sed longe melio-
rem qui spiritum facit et corpus. Intellexerunt etiam
corporis speciem esse sensibilem, et spiritus speciem
intelligibilem : et intelligibilem speciem sensibili
prztulerunt. Sensibilia dicimus, quz visu tactuque
corporis sentiri queunt; intelligibilia, quz cone
spectu mentis intelligi possunt, Cum igitur in eo-
rum conspectu, et corpus et animus magis minus-
que speciosa essent, si omni specie carere possent,
omnino nulla essent. Viderunt jtaque esse aliquid,
quo illa speciosa facta sunt, ubi est primum et
immutabilis species, ideoque incomparabilis, et
illud esse rerum principium rectissime crediderunt,
quod factum non esset, et ex quo cuncta faceta. es-
sent. Ecce tot modis potest vel potuit cognosci Ve-
ritas Dei. Cum ergo Deus una sit et simplex es-
seutia, quz? ex nulla diversitate partium vel acci-
den'ium consistit, pluraliter tamen dicit Aposto-
lus, invisibilia Dei. quia pluribus modis cognosci-
tur Veritas Dei per ea qua facta sunt. (Rom. 1). Ex
perpetuitate namque creaturarum intelligitur Con-
ditor zternus, et magnitudine creaturarum omni-

potens Pater, ex ordine et dispositione sapiens et "

ex gubernatione bonus.

Hac autem omnia ad :eternitatem Deitatis perti-
nent demonstrandam. Nunc restat (85) ostendere
utrum per, ea quz facta surit, aliquid Trinitatis in-
dicium vel exiguum haberi potuit? De hoc Augusti-
nus in libro v1 De Trinitate, ait : Oportet, ut Crea-
torem per ea qui facta sunt, intellectu conspi-
cientes, Trinitatem intelligamus. Hujus Trinitatis

vestigium in creaturis apparet. Hxc enim qua arte.

divina facta suut, et unitatem quamdam in se os:en-
dunt, et. speciein, et ordinem. Nam quidquid ho-
rum creatorum, et unum aliquod est, sicut. sunt
nature corporum, et animarum; et aliqua specie
formatur, sicut sunt figurze vel qualitates corpo-
rum, ac doctrine vel artes animarum : et ordinem
aliquem petit, aut. tenet, sicut sunt póndera vel
collationes corporum, et amores animarum, vel de-
lectationes et ita in creaturis prelucet vestigium
Trinitatis. In illa enim Trinitate summa origo est
emnium rerum et perfectissima pulchritudo, et
beatissima delectatio. Summa autem origo, ut Au-
gustinus ostendit in libro De vera religione, intel-
ligitur Deus Pater a quo sunt omnia, a quo Filius
et Spiritus sanctus. Perfectissima pulchritudo intel-
ligitur Filius, scilicet Veritas Patris nulla ez parte
€i dissimilis : quem cum ipso et in ipso Patre ve-
neramur; que forma est omnium, qux» ab uno

(885) C. Consideraverimi
(85) C. Nunc restat,

8. MARTINI LEGIONENSIS

1216

facta sunt, et ad unum referuntur; que tamen
ounia nec flerent a Patre per Filium, neque suis
finibus salva essent, nisi Deus summe bonus esset,
qui et nulli nature, quod ab illo buno essel, invi-
dit; e ut in bono ipso maneret, alia quantum vel-
let, alia quantum posset, dedit : qux bonitas intel-
ligitur Spiritus sanctus, qui est donum Patris et
Filii. ipsum quippe donum Dei cum Patre et Filio
tque incommutabile colere et tenere nos coz-
veuit. Per considerationem itaque creaturarum
unius substantie Trinitatem intelligimus, scili-
cet unum Deum Patrem a quo sumus; et Fi-
lium per quem sumus ; et Spiritum sanctum,
in quo sumus; videlicet principium, ad quod re-
currimus, et formam quam sequimur, et gratiam
qua reconciliamur ; unum scilicet quo auctore cot, -
diti sumus, et similitudinem ejus, per quem ad uni-
tatem reformamur ; et pacem, qua unitati adhzre-
inus, scilicet Deum, qui dixit: fiat (Cen. 1); et
Verbum per quod factum est omne, quod substan-
tialiter et naturaliter est; et. donum, scilicet beni-
gnitas ejus, quam placuit, quod ab eo per Verbum

"factum est et reconciliatum es( Auctori, ut non in-

teriret. Ecce ostensum est, docente beato Augustino
qualiter in creaturis aliquatenus imago Trinitatis
indicatur, Non enim per creaturarum contempla-
tionem sufficiens notitia Trinitatis potest haberi,
vel potuit sine doctore, vel interioris inspirationis
revelatione. Unde iili antiqui philosophi quasi per

"umbram et de longinquo viderunt veritatem, deft-

cientes in contuitu veritatis sanctissima Trinitatis,
ut magi Pharaonis in tertio signo. Adjuramur ta-
men in (ide invisibilium per ea quie facta sunt.
Nunc vero (86; ad eam perveniamus disputatio-
nem, ubi in mente bumana, quz Deum novit, vel
nosse potest, Trinitatis imaginem reperiamus. Ut
enim ait beatus Augustinus jn quarto decimo libro
De Trinitate, licet mens humana non sit ejus na-
turz cujus Deus est; imago tamen illins, qua nibil
welius est, ibi quxerenda et invenienda est, quo
natura nostra nihil habet melius, id est in mente.
ln ipsa enim mente, etiam antequam sit particeps
Dei, ejus imago reperitur. Etsi enim amissa Dei
participatione deformis sit, imago tamen Dei per-

D manet. Eo enim ipso imago Dei est mens, quo ca-

pax ejus est, ejusque esse particeps potest. Jam
igitur in ea Trinitatem, que Deus est, inquiramus.
Ecce ergo mens meminit sui, intelligit se, diligit
se. Hxc si cernimus, cernimus Trinitatem ; non
Dcum, sed imaginem Dei. Hic enim quidam ap-
paret Trinitas, scilicet inemoriz, intelligentiz et
amoris, Hzc igitur. tria, nt ait beatus Augustinus
in libro decimo De Trinitate, non. suut tres vitz,
$ed una vita ; non tres mentes, sed uiia mens, una
essentia. Memoria vero dicitur ad aliquid : et in-
telligentia, et voluntas sive: dilectio similiter ad
aliquid dicuntur; vita vero dicitur ad seipsam, ct

(86) C. Nunc tero,

Digitized by Google
