1509

SERMONES. — SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS.

1540

enim formam suam, ait beatus Augustinus contra A niam tressunt], quid tres sunt? tres videlicet persone.

eumdem Maximinum, Arianorum episcopum, Deus
Pater in unico Filio plenam gignere potuit, nec
tamen plenam genuit, sed minorem , cogimini Pa-
trem invidum dicere, Deus ergo Pater plenum Deum,
et zequalem sibi genuit Filium.

Hoc autem (8) per simititudinem humanam vene-
rabilis Augustinus "ita esse demonstrat, inquiens :
« Homo Poter, si potuisset, aequalem sibi Filium
genuisset. Quis érgo audeat dicere quod hoc omni-
potens Deis non potuit? Addo etiam, quia si posset
homo majorem meliorem se ipso gigneret Filium,
sed majus vel melius Deo quidquam esse non potest.
Deus ergo cur non zquolem, ut ait (9), Filium ge-
nuit, cui nec anni necessari fuerunt per quos

Si itaque tres personz esse dicuntur, commune est
eis id quod persona est. Certe enim quia Pater est
persona, et Filius est persona, et Spiritus sanctus est
persona; ideo dicuntur tres persoum. Propterea
ergo dicimus ires personas, quia commune est eis
id quod persona est. Ex predictis aperte intelligi
potest, quia Aecessitale dictum est a Lalinis tres
persone, cum persona secundum substantiam dica -
tur : unde et tribus commune est id quod persona
est. .

(16) Jam de proprietatibus personarum videamus,
«ux» etiam notiones sive relationes in Scriptura
plerumque dicuntur : In illa enim Trinitate sancta
(quie ideo a. nobis toties repetitur, ut cordi nostro

adimpleretur zqualitas, nec omnipotentia defuit? B tenacius infigatur) ut ait venerabilis Augustinus in.

Credamus ergo Deo Patri Filium esse squa-
lem. »

. (10) His adjiciendum est, quedam etiam nomina
esse, ut beatus Augustinus ait in quinto libro De
Trinitate, que ex tempore Deo conveniunt, et rela-
live ad creaturam dicuntur : Quorum quedam de
omnibus. personis dicuntur, ut Dominus, creftor,
refugium ; quedam autem non. de omnibus dicun-
tur, ut donatus, datus, et missus. Preterea (11) est
unum nomen, quod de nulla persona sigillatim di-
citur, sed de omnibus personis simul, id est Trini-
tas : quod non dicitur secundum substantiam, sed
quasi collectivum pluralitatem designat personarum.
Sunt etiam (12) quedam nomina, que ex tempore
Deo conveniunt, nec relative dicuntur, ut incarna-
tus, humanatus, et hujusmodi. Ecce sex nominum
differentias assignavimus quibus utimur loquentes
de Deo.

(15) Hic oritur quzstio difficilis quidem, sed non
inutilis, qua quiritur, cur non dicantur hi tres
una persona, sicut. una essentia, et unus Deus?
Quam questionem Augustinus diligenter tractat,
atque congrue explicat in septimo libro De Trinitate
ita dicens : «Cur non hic tria simul unam personam
dicimus, sicut unam substantiam et unum Deum;
sed dicimus tres personas, cum tres deos, aut tres
essentias non dicamus? Quia scilicet volumus vel
unum aliquod vocabulum servare huic significa-

tioni, qua intelligitur Trinitas, ne omnino tacere- D

mus interrogati, quid tres? cum tres esse fatemur
personas. (14) Cum ergo queritur, quid tria, vel
quid tres? conferimus nos ad inveniendum aliquod
nomen, quo complectamur hac tria, neque occurrit
animo, quia supereminentia divinitatis | usitati
eloquii facultatem excedit. Verius enim cogitatur
Deus, quam dicitur , et verius est quam cogita-
tur,»

Pater (15) ergo et Filius, et Spiritus sanctus, quo-

(8) C. Hoc autem.

(9) Ais.

(10) Dist.22, c. His.

141) C, Preterea,

(13) C. Sunt etiam.

(13) Dist, 35, c. Ideo oritur.

libro De fide ad Petrum, aliud est genuisse quam
natum esse, aliudque est procedere quam genuisse,
vel natum esse. Unde manifestum est quod alius
est Patery alius Filius, alius Spiritus sanclus. Et
est proprium solius Patris, non quia non est natus
ipse, sed quod unum Filium genuit; propriumque
solius Filii, non quia ipse non genuit, sed quia de
Patris essentia natus est; proprium vero Spiritus
sancti est, non quia nec natus est ipse nec genuit,
sed quia solus de Patre Filioque procedit. Ecce bre-
viter assignavit, beatus Augustinus tres proprietates.
personarum,

Hic queritur (17), quomodo dicatur esse pro-
prium nato Deo, quod est Dei Filius, vel genitus
ex Deo; cum etiam homines filii Dei dicantur et
sint secundum iilud Psalmiste dicentis : Ego dixi :
dii estis, et. filii excelsi omnes? (Psal. vxxxi.) Et
ad Moysem de populo Israel Dominus ait : Filius
meus primogenitus Israel (Exod. 1v). Sed inter hoec
magna est distantia. Homines enim filii Dei sunt,
factura, non nativitatis proprietate, Deus autem
Filius, originis proprietate Filius est, et veritate
nativitalis, non factura vel adoptione. Et illi qui-
dem ante sunt, quam filii Dei sint, Fiunt enim filii,
non nascuntur filii Dei, Hilarius unum solum Deum
patum originis proprietate Dei Filium ostendens,
inter ipsum et bomines filios Dei evidentissime
distinguit in duodecimo libro De Trinitate ita dicens :
« Vero Patri Filius qui (18) ex eo nascitur, vere
Filius est, et nos filii Dei sumus, sed per facturam ;
fuimus enim aliquando iracundiz; sed fiiii Dei per
adoptionem facti sumus, potius quam nascimur. Et
quia omne quod fit, antequam fiat. non fuit, nos
cum filii non fuissemus, efficimur. Ante enim filii
Dei non eramus, sed per gratiam facti sumus non
nati, neque generati, sed acquisiti. Acquisivit enim
nos Deus sibi, et per hoc dicitur nos non genuisse,
sed acquisisse. Genuisse enim Deum filios, nun-

14) C. Qua necessitate.
15) C. Pater.
16) Dist. 25, c. Jam de.

47) C. Hic queritur.
(48) Edit., solus.

Digitized by Google
