4219

S. MARTINI LEGIONENSIS

1520

tatem Dei nosse desiderant, causas et voluntatem A dicendi voluntas Dei vocatur. quod secundum pro-

Dei scire quzrunt : quod voluntas Dei omnium quz
sunt ipsa sit causa. Si enim habet causam volun-
tas, est aliquid quod antecedat voluntatem Dei,
quod nefas est credere, Qui ergo dicit, quare fecit
Deus colum et terram ? Respondendum est illi quia
voluit. Voluntas enim Dei causa est cceli et terr,
ei ideo major est voluntas Dei quam coelum et
terra. Qui autem dicit, quare voluit Deus facere
celum et. terram? majus aliquid quisrit quam est
voluntas Dei. Nihil autem majus inveniri potest.
Compescat se igitur humana temeritas, et id quod
non est non quzrat, ue id quod est non inveniat.
Ecce his auctoritatibus aperte insinuatur quod vo-
Juntatis Dei causa nulla est, et ideo. querenda non
est.

Voluntas (51) itaque Dei, ut ait. beatus Augusti-
nus in libro De Trinitate, prinia et summa est causa
omnium specierum atque motionum. Nihil enim (52)
quod non interiore atque intelligibili aula summi
Wperatoris egrediatur, et secundum ineffabilem ju-
stitiam. Ubi enim non operatur quod vult Dei omni-
potentis sapientia, qum pertendit a fiue usque ad
finem fortiter, et disponit omnia suaviter? (Sap. viti.)
Et non solum (55) ea qux perseverantia consuetu-
dinis admirationem non admittunt, sed etiam ea
quie propter raritatem et insolitum eventum mira
videntur : ut sunt defectus luminarium, solis vide-
licet, lunz et. stellarum, ac terre. motus; et mon-
. Siruosorum animantium partus, et his similia quo-
rum nihil fit, nisi Dei voluntate, sed plerisque non
apparet. Ideoque placuit vanitati philosophorum
eliam causis aliis ea tribuere, cum omnino videre
non possent superiorem caeteris omnibus causam,
id est voluntatem Dei. ltaque non nisi voluntas Dei
causa prima est. sanitatis, zegritudinis, preemiorum,
posnarum, gratiarum atque retributionum : hzc igi-
tur sola est, unde ortum est quidquid est, et ipsa
non est orta, sed zeterna.

Hic non est (54) pratermittendum quod sacra
Scriptura de Dei voluntate variis uiodis loqui con-
suevit : et nun est volunias Dei diversa, sed locutio
diversa est de voluntate Dei ; quia nomina (55) vo-
Juntatis diversa accipit, Nam voluntas Dei vere ac

B

prietatem non est voluntas ejus, ut praceptio, pro-
hibitio, consilium, necnon permissio et operatio,
ideoque pluraliter aliquando Scriptura voluntates
Dei pronuntiat, unde ait Propheta : Magna opera
Domini, exquisita in omnes. voluntates ejus (Psal.
€x). Cum non sit nisi una. voluntas Dei, qux ipse
est, pluraliter tamen dicit voluntates, quia voluntas
Dei variis modis ac pro diversis accipitur, ut dictum
est. Ita etiam rex et. propheta propter multos effe-
ctus misericordiz et justitiz pluraliter dicil: Mise-
ricordias Domini in eternum cantabo (Psal. Lxxxvui).
Et alibi : Justitie Domini recte, Uetificantes corda
(Psal. xvii). Cum, in Deo una sit misericordia, una
justitia, eademque sit misericordia quz justitia.

ldeo (57) autem preceptio, et prohibitio, atque
consilium cum sint tria, dicitur tamen unumquod-
que eorum Dei voluyitas; quia ista figura sunt di-
vine voluntatis. Pro precepto (58) Dei atque con-
Silio potest accipi voluntas Dei, sicuL est illud :
Fiat voluntas tua sicut. in celo et in terra (Mauh.
vi). Et. iterum : Qui facit voluntatem Patris me,
qui in celis est , ille mihi frater, soror et mater est
(Math. xu). Contra bane voluntatem Dei multi
sunt. Uude beatus Augustinus in libro De spiritu et
littera ait : [ufideles contra Dei voluntatem faciunt,
cum ejus Evangelio non credunt. Non tamen intel-
ligendum est Deum omne illud fieri velle quodcun-
que praecepit, vel non fieri quod prohibuit. Prace-
pit Abrahe, ut immolaret filium (Gen. xxii), nec
tamen voluit, nec ideo precepit ut fieret, sed ut
Abrahz probaretur fides. Et in Evangelio (Marc. 1)
precepit sanato, ne cui diceret, ille autem przdica-
vit ubique, intelligens Deum non ideo probibuisse
quin vellet opus suum pra'dicari, sed utfdaret for-
mam bomini, laudem bumanam declinandi.

Quia igitur de Trinitate et divin essenti$ uni -
tate ex sanctorum Patrum dictis ad vestram ac po-
Sterorum utilitatem breviter hzc supradicta descri-
psimus (59), necesse est, fratres dulcissimi, ut de
ejusdem dilectione, vel parum aliquid vobis dicamus.
Volo vos scire, quamvis ego perfecte nesciam qua
sit justitia. Perfectissima atque plenissiua justitia
est, Deum toto corde amare, illique tota adhzrere

proprie dicitur quze in ipso est, et ipsius essentia p voluntate, qui est summum bonum. Summum vero

est, et h:ec una est, nec multiplicitatem recipit, nec
mutabilitatem, que inexpleta esse non potest. De
qua Propheta ait : Omnia quacunque voluit Dominus
fecit (Psal. cxin). Et Apostolus : Voluntati ejus quis
resistit ? (Rom. 1x.) Et alibi ait : Ut probetis qua
sit voluntas Dei bona , et beneplacens, et perfecta
(iom. xii). Et hiec voluntas recte. appellatur bene-
placitum Dei sive dispositio.

Aliquando (50) vero secundum quamdam figuram

(51) C. Voluntas.
(92) Suppl. fit.

(53) Suppl. facit.
(54) Hic non est.
(55) Edit. nomine,

bonum amare, ut ait sanctus Augustinus, summa
est beatitudo. Qui Deum amat bonus est; si bonus
est, ergo et beatus : quem quanto quis ardentius

Aamaveril, tanto melior beatiorque efficietur. Quate-

nus ergo hoc beatissimo bono abundare vos faciat,
dilectissimi fratres, ille qui est hoc bonum, integro
cordis desiderio quotidianis precibus, etsi indi-
gnus, ipsum deprecari studeo. Intelligite itaque,
quia consilio ejusdem sanctze Trinitatis, et opere di-

(56) C. Aliquando.

91) C. Ideo.

58) C. Pro precepto.

(59) Ex lib. De saluar. Docum. cap. 1, iB App.
Áug. tom. VI,

Digitized by Google
