1501

SERMONES. .— SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS.

1503

cit, secundum quen modum etiam seipso minor A consequens ergo est, ut przcipue Deum diligat.

esi Filius. Quomodo non etiam seipso nuünor fa-
ctus est, qui seipsum exinanivit formam servi acci-
piens? (Philipp. i. ) Non enim sic accepit. formam
servi, ut amitteret formam Dei, in qua erat zequalis
Patri. In. forma igitur Dei unigenitus Patris aequalis
est Patri; in forma servi etiam seipso minor est.
Non igitur immerito Scriptura dicit utrumque, sci-
licet aequalem. Patri. Filium, et Patrem majorem
Filio. Hlud enim propter Dei formam, hoc autem
ptopter formam servi intelligitur. De hoc eodem ín
secundo libro De Trinitate beatus Augustinus ait :
Dei Filius zqualis Patri secundum Dei formam in
quo (15) est; et minor Patre secundum formam servi,
quam accepit : in qua non modo Patre sed etiam

fpiritu sancto, nec hoc tantum, sed etiam seipso P

minor inventus est. Propter quam, ut idem ait
contra Maximinum hereticorum episcopum , non
tantum Patre , sed etiam seipso et Spiritu sancto
minor factus est , et etiam minoratus paulo minus
«b amgelis (Hebr. 1). Est ergo Dei Filius, ut idem
beatus Augustinus ait in primo libro De Trinitate ,
Deo Patri natura zqualis, habitu minor, id est in
forma servi, quam accepit. His auctoritatibus
&perte ostenditur Filius secundum formam servi
ininor Patre et seipso, et Spiritu sancto,

(16) Jam nunc accedamus ad assignandam mis- .

sionem Spiritus sancti, qua invisibiliter mittitur ia
corda fidelium, nam ipse Spiritus sanctus, qui
Deus est actertia in Trinitate persona, ut. supra
ostensum est, a Patre et Filio ac seipso tempora-
liter procedit, id est mittitur ac donatur fidelibus.
Sed quz sit iata missio sive donatio, vel quomodo
flat considerandum est. Hoc autem (77), ut intel-
ligibilius doceri, ac plenius prospici valeat, prz-
Juittendum est quoddam ad hoc valde necessa-
rium. Dictum quidem est supra, et sacris auctori-
tatibus ostensum, quod Spiritus sanétus amor est
Patris et Filii, quo se invicem amant, et nos. His
autem addendum est, quod idem ipse Spiritus san-
etus est amor sive charitas, qua nos diligimus
Deum et proximum, quz cbaritas cum ita est. in
nobis, ut nos faciat diligere Deum et proximum,
tunc Spiritus sanctus dicitur mitti vel donari no-

Item in eodem: Deus dilectio est, ut ait Joannes
Evangelista (I Joan. 1v). Utquid ergo imus et
eurrimus in sublimia cclorum et ima  ter-
rarum, querentes eum, qui est apud nos, si nos
velimus esse apud eum? Nen dicat non novi
qvid diligam. Diligat fratrem, et diligat eamdein
dilectionem. — Magis enim novit dilectionem ,
quam (79) diligit, quam fratrem quem diligit. Ecce
jam petest notiorem habere (80) dilectionem ,
quam [fratrem , plane notiorem, quia presen.
tiorem, quia interiorem, quia certiorem. Ample-
ctere dilectionem Domini , et dilectione ample-
ctere Deum, ipsa est dileciio, qu:& omnes bonos
angelos et omnes servos Dei consociat vinculo san-
etitatis. Quanto ergo saniores sumus a tumore su-
perbim, tauto simus dilectione pleniores, e& quo,
nisi Deo plenus est, qui plenus est dilectione? His
verbis satis ostendit sapiens Augustinus, quod di-
lectio ipsa, qua diligimus Deum et proximum,
Deus est. Sed adhuc apertius in eodem libro subdit,
dicens : Dilectionem (81) fratrum quam commen-
dat Joannes Evangelista attendamus. Qui diligit
[ratrem, inquit, in (umine manet et scandalum in eo
mon est (1 Joan. 1)... Manifestum est quod justitiz
perfectionem in fratris dilectione posuerit. Nam in
quu scandalum non est, utique perfectus est, et 1a-
men videtur dilectionem Dei tacuisse; quod nun-
quam faceret, nisi quia in ipsa fraterna dilectione

c vult intelligi Deum. Apertissime enim in eadem

Epistola paulo post ita ait : Dilectissimi, diligamus
invicem, quia dilectio ex Deo est. Et omnis, qui di-
ligit ex. Deo natus est, et. cognovit (82) Deum; qui
non diligit, non cognovit Deum, quia Deus dilectio
est (1 Joan. wv). lsta. contexio (85) satis aperte de-
elarat, eamdem ipsam fraternam dilectionem (nam
fraterna dilectio est qua diligimus invicem) non so-
lum ex Deo, sed etiam Deum esse tanta auctoritate
praedicari, scilicet Joannis, Cum ergo de dilectione
diligimus fratrem, de Deo diligimus fratrem, neo
fleri potest ut. eamdem dilectionem non precipue
diligamus, qua fratrem diligimus, quoniam Deus
dilectio est; Wem : Qui non diligit fratrem, non est
in dilectione; et qui non est in dilectione, non

bis, et qui diligit ipsam dilectionem, qua diligit et I) est in Deo, quia Dews dilectio est. Ecce aperte

proximum, in eo ipso Deum diligit, quia ipsa di-
legtio Deus est.

Ne autem (78) in re tanta aliquid de nostro in-
fluere videamur, sacris auctoritatibus, quod di-
ctum est, corroboremus. De hoc beatus Augustinus
in tertio decimo libro De Trinitate ait : Qui
proximum diligit, consequens est ut. ipsam przci-
pue dilectionem diligat, Deus autem dilectio est:

75) Edit., gua.
16) Dist. 17.

(11) C. Hoc autem.

(18) C. Ne autem.

lao! Edit. qua. .

80) Magist. potes. ld. ct Aug., notiorem Deum
kabere

dicit fraternam dilectionem Deum esse.

Cum autem (84) fraterna dilectio sit Deus, nec
Pater est nec Filius, sed tantum Spiritus sanctus,
qui proprie in Trinitate dilectio vel cbaritas dici-
tur. Unde beatus Augustinus in decimo quinto
libro De Trinitate sic ait: 8i in donis Dei nihil
est majus charitate et nullum est magis donum
Dei quam Spiritus sanctus, quid consequentius est

(81) Aug. Dilectionem autem. [raternam quantam
commendet Joannes apostolus attendamus. Magist.
Dilectionem quantum commendat, ut Aug.

(S82) Aug. cognoscit, cum. Vulg.

(835) Edit. contextio.

(84) Cum autem.

Digitized by Google
