13529

SERMONES, — SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS,

1520

quatenus per hanc evangelicam doctrinam, vestram- A habentes. fundamentum — Christum. superadificant

que disciplinam errorem caveant, et ea, quie chri-
stans fidei inimica sunt, fugiant, et. qus apta
sunt, tota virtute perficiant.

Quia igitur, dilectissimi, paulo superius de com-
muni omnium bominum futura resurrectione, quie
in fine mundi celebranda est mentionem fecimus :
quid de ea beatus Gregorius dicat solerter audiamus :
Triste, inquit (67), nimis et valde (ugubre est , etc.
usque ad : Sed soia est in. miraculis ratio potentia
facientis.

Est itzque fldes, fratres charissimi, ut s:pradi-
ctum est, corde servanda et ore promenda, quia
ipsa est prima ccelestis regni porta.: humanz sa-
lutis est initium, et bonorum operum fortissimum
fundamentum. Credimus igitur Patrem et Filium,
et Spiritum sanctum unum verum esse Deum, c«eli
ac terra: conditorem , justorum hominum largissi-
mum remuneratorem, el impiorum justissimum
damnatorem. Unus est in essentia, e in personis
trinus : copiosus in misericordia, Omnipotens in
eperibus. Omnia qu:e iu celo, in terra et in mari
sunt creavit ex nibilo, omniumque hominum cor-
pora resuscitahit in die novissimo. Dabit enim Dei
Fus voci sum vocem virtutis (Psal. vxvii), et re-
surgent coram eo omnes homines cum corporibus
Suis, hec est fides catholica, id est universalis,
quam Veteris ac Novi Testamenti Patres tenuerunt
in operibus suis, atque ad nostram perpetuam sa-

lutei, in. suis reliquerunt. scriptis. Et quia ipsi (

hanc veram fidem, verbis et operibus, ut diclum
cst, integram tenuerunt, et nobis tenendam  tradi-
derunt ; etjam ipsi nobis port, quibus ad Dei co-
gnitionem intravimus, fuerunt.

Quos bene tres porte exteriores, tresque inte-
rores quas Ezechiel in oriente, aquilone el. austro
vidit, quibus septem vel octo gradibus ascendeba-
tur, praefigurabant. Quia ergo (88) portarum nomine
sanctos predicatores accipimus, etc., usque ad : Unde
ei. Psalmus. qui pro octava. scribitur, a pavore ju-
dicii est inchoatus, cum dicitur : « Domine, ne in fu-
rore (uo arguas me, nec in ira (ua corripias me (Psal.
vi). » Ác si diceret :

Domine, cui me servum. subjicio, argue me in in-

paleas, fenum et stipulam. Et ne corripias, et ne
arguas me, miserere mei, id est misericordiam habe
in me, quoniam inf:rmus sum (ibid.), in bonis vi-
delicet operibus, Q5
Nunc enim tempus est misericordie : in illo autem
judicio dies erit ira, in quo scilicet die omne hoc tem-
pus finietur, quod septem diebus evolvitur. Et qui
post septem dies sequitur jure ociavus. appellatur, in
quo et caro nosira resurget ex pulvere, et sive bona,
sive mala , que egit. recipiet a Christo justo Judice,
Unde et per Legem (Lev. xi), quoque octavo die cir-
eumcisio fieri jubebatur. Nam per membrum, quod

-tircumciditur mortalis propagatio generatur; dece-

dentium et subsequentium numerus augelur, Sed quia

D. in resurrectione mortuorum, nec. carnis jam propa-

gatio agitur, et decessio alque successio nulla ertt,
quia « neque nubent, neque nubentur ; sed erunt sicut
angeli Dei in. coelo (Mati. xxn) ; » octava die pra-
cipitur preputium. incidi, Ubi enim locum jam car-
nis propagatio non habet , ibi resurgens caro perse-
verantiam cternitatis habet. Per hoc membrum Ma-
ter virgo descendit, que Deum in. utero sine virilis
carnis admistione concepit, qui primus nobis wternue

. patrie gloriam in sua. resurrectione monstravit, qui

« resurgens a moriwis jam non moritur, et. mors ei
ultra non dominabitur (Rom. v1) ; » nobisque exem-
plum dedit, ut hoc fieri indie ullimo dg nostra carne
credamus, qua facia de iliius carne in die resurrc-
ctionis agnovimus.

l]gitur quia sese nobis carnalis circumcisionis
mentio obtulit, miror vos Judzos, qua dementia
vel superstitione vos ipsos, filiosque vestros usque
hodie circumciditis, cum eamdem in Christo car-
nalem circumcisionem dudum habere finein cogno-
vistis. Beatum quoque Paulum ex gente vestra na-
tum atque ad Gamalielis doctoris vestri pedes nu-
tritum, Mosaicz legis ac proplietarum oraculis ap-
prime eruditum interrogate, et quidquid vobis de
eadem carnali circumcisione responderit devota
mente audite : Si circumcidamini, inquit, Christus
nihil vobis proderit (Gal. v). Scitote, o Judzi, nec
omnino dubitetis, quia per patriarchas et prophe-
tas Christus vobis fuit promissus, el in plenitudine

teriori meo in hoc. mundo, ne arguas me in furore D temporis a Deo Patre missus, unde ipse ait in Evan-

(uo ; id est nedamnes me zterna damnatione in fu-
turo. Qui enim arguitur accusatur, quia damnatio
accusationem sequitur, Tune vero exterius argui-
mur, quando jejunamus, vigilamus, tribulationes
patimur, et cum lacrymis Deum exoramus, ne apud
illius justitiam pro peccatis nostris condemnemur.
Quasi diceret : Et corripe me in interiori meo in
hoc szculo, id est compunctionem adhibendo, et ad
paenitentiam provocando; ne in furore t«o corripias
me in alio; ne me videlicet facias transire perillum
purgatorium ignem quo omnes illi transeunt, qui

(67) Lib. n. Hom. in Exech., hom. 8, n. 6. Vide

Patr. V. LXXVI, col. 1032.
(03) S. Greg., lib. i Hom. tin. Ezech., hom. 8,

gelio : Non sum missus nisi ad oves, que perierunt
domus Jsrael (Matth, xv). De quo ait beatus Paulus:
Postquam venit pleuitudo temporis , misit Deus. Fi-
lium suum factum de muliere, facium sub lege, ut eos
qui sub lege erant, redimeret (Gal. w): vos. scilicet
qui sub legis jugo deprimebamini illius onere gra-
vali, quod, ut ait beatus Paulus (69) in. Actibus
apostolorum (cap. xv), neque vos meque patres
vestri portore potuistis. Sed quia adoptionem i.
liorum non solum recipere, o Judi, noluistis, sed
etiam in templo lapides tulistis, ut in ipsum: Dei et

n. 2. Vide Patr. t. LXXVI, col. 1028
(09) Imo : Peirus.

Digitized by Google
