1293

SERMONES.— SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS,

*

1294

vult, ldem in alia homilia : Credendum est Spiri- 5& Deo ezivi, vel processi, et veni in mundum ? (Joan.

tum sanctum Patris esse et Filii : istum Spiritum
sanctum dicimus Patri et Filio coequalem, et
procedentem de Patre et Filio. Hzc credite, ne col-
loquia mala corrumpant bonos mores (I Cor. xv).
Ecce a doctoribus Graecorum aperte habemus bu-
jusmodi testimonia, quibus Spiritus sanctus a Patre
et Filio procedere ostenditur. Omnis ergo lingua con-
fieatur, Spiritum sanctum procedere a Patre et Filio,

Nunc (44) tractandum videtur, an plenius, an
snagis procedit Spiritus sanctus a Patre quam a Fi-
lio? Ad quod dicimus quia sicut non ante proce-
flit à Patrequam a Filio; ita non magis vel plenius
procedit a Patre quam a Filio. Augustinus tamen
in quinto decimo Libro De Trinitate dicit. quod

xvi.) Non ergo tantum Spiritus sanctus procedit a Pa-
tre, sed etiam et Filius. Ad quod dicimus; quod cum
vterque procedat a Patre, dissimiliter tainen, Nam
Spiritus sanctus, ut ait beatus Augustinus in quinto
libro De Trinitate, procedit a. Patre gon quomodo
natus, sed quomodo datus (45) donun. : Filius au-
tem procedit nascendo ut genitus : Spiritus sanctus
ideo non dicitur Filius, quia neque natus est sicut
Unigenitus, neque factus, ut per Dei gratiam in ado-
ptione nasceretur, sicul nos.

Inter (46) generationem vero Filii, et. processio-
pem Spiritus sanc.us, dum bic vivimus, distinguere
non sufficimus, sed tamen quid de hoc beatus Au-
gustinus dicat. audiamus : De Patre est Filius, de

Spiritus sanctus principaliter procedit de Patre : B Patre estSpiritus sanctus , sed jlle genitus, iste p-o-

non írustra, inquit, in hac Trinitate non dicitur
Verbum Dei nisi Filius, nec donum Dei nisi Spi-
ritus sanctus, nec de quo genitum est Verbum, el
dequo procedit principaliter Spiritus sanctus (42).
Ecce audisti quia Spiritus sanctus principaliter
procedit de Patre. Sed ne te. hoc. turbaret, ipsum
continuo de quo sensu, dixerit aperit, dicens : deo
addidi principaliler, quia et de Filio Spiritus sanctus
procedere reperitur. Sed hoc quod illi Pater dedit
non jam existenti, et nondum babenti, sed quid-
quid unigenito Verbo dedit, gignendo dedit. Sic er-
goeum genuit, ut etiam de illo donum commune
procederet, et Spiritus sanctus esset spiritus ambo-
rum. Ecce exposuit ipsemet quomodo Spiritus san-
etus principaliter procedit a Patre, non quia prius
vel magís procedat a Patre quam a. Filio, sed quia
cum procedat a Filio, hoc ipsum habet Filius aPatre.
(45) Post bzc considerandum est, cum Spiritus
sanctus procedat a Patre, et sit de substantia Pa-
tris, cur non dicatur esse natus, sed potius proce-
' dere, vel eur non dicatur Filius. Quare autem Spi-
ritus sanctus non dicatur vel sit natus, et ideo non
'sit Filius, beatus Augustinus oslendit in quinto
decimo libro De Trinitate, ita dicens: Si Spiritus
sanctus Filius diceretur, amborum Filius uuque di-
ceretur, quod absurdissimum essel : Filius quipp2
nullus est duorum nisi Patris et matris ; absit au-
tem ut inter Deum Patrem, et Deum Filium tale ali-
quid saspicemur! Absurdissime igitur Filius dice-
Telur amborum.
Cum autem (44) Spiritus sanctus non dicatur ge-
nitus, sed tantum procedens, quari solet, cur Fi-
' Jius non dicitur tantum genitus, sed etiam proce-
dens, sicut ipse in Evangelio Joannis ait: Ego ex

(M) Dist. 19, c. Nunc.

jo Suppl.: Nisi Deus Pater.

43) Dist. 43.

144) C. Cum autem

A5) Suppl. vel.

46) C. Inter.

(47) Dist. 44.

(38) Suppl. hic ex edit, : /Elernaliter. et sine

pore processit , et. temporalis quu a. Patre ei

Uto,

cedens : ille Filius est Patris, de quo est genitus; iste
autem Spiritus utriusque, quoniam de utroque pro—
cedit ; nam nisi eliam procederet de Filio non dice-
ret discipulis: Accipite Spiritum sanctum. (Joan.
xx), eunique insuíflando daret ; ut a se quoque pro-
cedere significans, aperte ostenderet sufflando, quod
spirando dabat occulte. .

(47) Praeterea diligenter adnotandum est quod. gc-
mina est processio Spiritus sancti, zeterna vid:licet
quz ineffabilis est, qua a Patre et Filio (48) ad san-
ciificandam creaturam procedit. Et sicut ab zeterno
communiter ac simul procedit a Patre et Filio , ita
et in tempore communiter, et simul ab utroquo
procedit ad creaturam non divisam (49) a Patre in

C Filiuin, et a Filio in creaturam, Unde sapiens Au-

gustinus in quinto decimo libro De Trinitate ait;
Spiritus sanctus non de Patre in Filium, et de Filio
procedit ad sanctificandam creaturam; sed simul
utroque procedit, quamvis hoc Pater Filio dederit
ut sicut de se, ita etiam deillo procedat.

Da temporali (50) autem processione Beda in ho-
milia Dominice prime post Ascensionem ita loqui-
tur: Cum. Spiritus sancti gratia datur hominibus
profecto iaittitur Spiritus sanctus a Patre, mittitur
et a Filio, procedit a Patre, procedit et a Filio. His
verbis aperte ostendit donationem gratie, sancli
Spiritus dici processionem vel missionem ejusdem.
Sed cum donatio Spiritus sancti non sl nisi ejus

D processio, constat (31) quia et hzc processio sive

missio temporalis est. Hanc quoque temporalem
sancti Spiritus processionem Augustinus in quinto
decimo libro De Trinitate insinuat, dicens: Spiri-
tum Sanctum processisse à Christo (52), quando
pÜst resurrectionem insuffiavit in discipulos his

(49) Divisim.

(50) C. De temporali.

(51) Aliter edit.: Sed cum donatio vel datio non sit
nisi temporulis, constat, eic. .

($3) Potius hic quam in editis : Spiritus. sanctus
processit a Christo : hsc euim verba ibi Augustinus
non affert, sed Magister, ut postea indwcat 8. Pa-
tris testimenium incipiens ab eis : Cum resurra-
zisset. ^

,

^ . LA

Digitized by Google
