129

S. MARTINI LEGIONENSIS

1252

excitantur. Clangor itaque tubarum toto mundo A Mensa Domini et beata convivatio, saturatis fidei,

terribiliter insonuit, quia per apostolicam doetri-
nam Novi ác Veteris Testamenti spiritualis intelli-
gentia ubique clara innotuit. Ad hoc nimirum Dei
et Virginis Filius, ut jam dietum est, hos idoneos
suz.incarnationis, passionis, resurrectionis atque
in eclum ascensionis praecones, Spiritus sancti
magisterio plene instructos, et ad tolerandam per-
sequentiam  incredulorum pravitatem fortes, per
universum mundum misit, ut ad zternam vitam
predestinatos vocarent, ex quibus sibi templum, id
est sanctam Ecclesiam, quasi ex vivis lapidibus
sdilicaret, in qua ipse verus Sol justitiz cum Patre
et Spiritu sancto non solum in prasenti $2eculo,
sed etiam in sempilernum habitaret,

Unde Salomon figurate loquens, ait: Sapientia
edificasit. sibi domum; excidit columnas septem.
Immolavit victimas, miscuit vinum, posuit mensam,
misit ancillas suas, ut vocarent ad arcem, et monia
civitatis (52). Sapientia quippe domum sibi condi-
.dit, cum unigenitus Dei Filius, intra uterum Vir-
ginis mediante anima sibi corpus creavit. Sic quippe
corpus Unigeniti domus Dei dicitur, sic etiam tem-
plum Dei vocatur. ita. quoque unus idemque Dei at-
que hominis Filius ipse est, qui inhabitat, ipse
qui inhabitatur. Quod tamen recte et aliter potest
accipi. Domus sapientie Ecclesia vocatur, quie
septem sibi columnas excidit, quia ab amore pre-
sentis sseculi disjunctas, ad portandam ejusdem

esca eclestis, de qua dicil Apostolus : Qui man-
ducat et bibit indigne, judicium sibi munducat a
Cor. xi). Parasti, inquit, i conspecí& meo meme
sam, scilicek communionem corporis tui, o Christe,
qui vere est Dei Patris Sapientia, qua intelligo me
debere imitari vestigia passionis tus. Unde in
Proverbiis dicitur : Ad mensam magnam sedisti, id
est Christi, scito quod talia te oportet preparare
(Prov. xxi), id est pati, sicut ipse. Unde alibi
Psalmista ait: Calicem salutaris accipiam, et. no-
men Domini invocabo (Psal. cxv).

Tres mensas legimus, prima videlicet fuit in lege,
secunda in Evangelio, tertia in celo. De prima
scripsit Moyses in Exodo, ubi legitur posita in ta-

B bernaculo juxta introitum, super quam erant. duo-

decim panes propositionis de similagine, et. super
singulos patena aurea cum pugillo thuris (Exod.

.X1v). De secunda inquit Apostolus : Non potestis

communicare mense Christi, et. mense demoniorum
(I Cor. x). De tertia ait Dominus discipulis suis :
Ego dispono vobis, sicut. disposuit mihi Pater meus
regnum, ut edatis, el bibatis super mensam meam im
regno meo (Luc. xxi). Prima itaque mensa non pa-
rabat refectionem, sed monstrabat ; secunda satiat;
tertia. glorificat. Prima est. in littera, secunda im
spiritu, tertia in spe. Prima docet, secunda. adju-

. vat, tertia consummat,

(96) Iterum subjungit, dicens: Misit ancillas

Ecclesie fabricam mentes przdicantium erigit : C, suas, wt vocarent ad arcem, et monia civitatis, quia

qui pro eo quod perfectionis virtute subnix:e sunt,
septenario numero signantur. Immolavit Dominus
victimas, seipsum Deo Patri offerendo pro nobis ;
vel victimas immolavit, quia vitam pradicantium
mactari in persecutione permisit. Miscuit vinum,
Scilicet praeceptorum suorum poculum ex nmarra«
tione historica, et ex intelligentia spirituali con-
temperans. Unde in psalmo canitur: Calix in
manu Domini vini meri. plenus est. misto (53). Calix
vini meri dicitur quantum ad spiritualem intelli-
gentiam; plenus misto, id est fzce corporalium
sacramentorum ; qux» sacramenta resident et re-
manent apud Judzos, et funditur inde omnis spi-
ritualis intellectus, et eliquatus est in humiles gen-

tes, sed apud Judaeos fzx figure remansit, de qua D

omnes infideles potati sunt.

(54) Aliter, Sapientia, id est Dei Filius, vinum
tiiscuit, quia divinitatis et humanitatis su: pariter
nobis arcana predicavit; Mensam posuit, id est
Scripturam sacram, quz fessos a szculi bujus la-
bore venientes pane calestis verbi nos reficit, et
tontra adversarios sua refectione roborat (55).
Unde sancta Ecclesia eidem Jesu Christo sponso
suo gratulabunda caiit : Parasti in conspectu meo
mensam, adversus eos, qui tribulant me (Psal. xxu).

ter. in Num. cap. 6,

(92) Ex lib. xxxi Moral.,
Prov., cap. 16,

(93) Hzc non ex Gregor.

c. 15, et Pater, in

przdicatores infirmos abjectosque habere studuit,
qui fideles populos ad spiritualis patrie superna
zdificia colligerent. Unde et in Evangelio Dominus
Nathanaelem laudat (Joan. 1), nec tamen in sortem
predicantium numerat, quia ad przdicandum eum
tales venire debuerunt, qui de laude propria nibil
haberent, ut tanto solius Veritatis Cognosceretur
esse quod agerent, quanto et aperte cermeretur,
quia ad hoc agendum ipsi idonei non fuissent. Ut
ergo mira potentia per predicatorum linguas cla-
resceret, prius mirabilius actum est, ut eorumdem

.predicantium meritum nullum esset, Ad boc ergo

misit Sapientia, id est Dei Filius ancillas Suas, Suos
videlicet discipulos, infirmos prius abjectosque et
idiotas, postea vero Spiritu sancto interius docente
fortes, ac subtiliter instructos, ut vocarent ad ar-
cem et monia civitatis; quia, dum zeternam vitam
denuntiant, ad alta nos monia supernz civitatis
levant: qui profecto menia, nisi humiles, non
ascendunt. Unde ab eadem Sapientia protinus sub-
ditur : Si quis est parvulus, veniat ad me (Prov. ix).
Ac si aperte dicat : Quisquis se magnum zstimat,
aditum sibimetipsi ascensumque angustat; quia
tanto altius pertingitur, quanto uniuscujusque mens
apud se verius humiliatur. Sed quantalibet quis-
s Rursum ex eo,

$5) Iterum non er eo.
$6) Rursum ex Gregor.

Digitized by Google
