42715

SERMONES. — SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS,

12714

dit me in initio viarum suarum antequam quidquam A fuisse apud Patrem, ut alium apud alium. Apo-

faceret a principio. Ab eterno ordinata sum, ante-
quam terra fieret, necdum erant. abyssi, et ego jam
concepta eram, necdum fontes. eruperant , necdum
montes gravi mole constiterant ; ante colles ego par-
turiebar. Adhuc terram non fecerat, et cardines orbis
terre. (Quando preparabat. celos, aderam; quando
appendebat (fundamenta terra, cum eo eram. cuncta
camponens, et delectabar per singulos dies, ludens co-
ram eo (Prov. vui), Ecce apertum de terna genitura
testimonium, quo ipsa Sapientia perhibet se ante
mundum conceptam esse, el parturiri genitam, et
apud Patrem zternaliter existere.Ipsa etiam alibi ait;
Ego ez ore Altissimi prodii primogenita ante omnem
creaturam (Eccli. xxiv). Michzas quoque propheta
vlernam Verbi generationem, et temporalem ex
Maria simul insinuat, dicens: Et tu. Bethlehem
Ephrata, parculus es in millibus Juda. Ex te egre-
dietur qui sit dominator in. Israel, et egressus ejus
ab initio, a diebus eternitatis (Mich. v).

De Spiritu sancto (80) etiam expressa in Veteri
Testamento documenta habemus. 1n Genesi etenim
eic legitur : Spiritus Domini ferebatur super  aquws
(Gen. 1). Et David dicit : Quo ibo a Spiritu tuo, et
quo a facie tua fugiam ? (Psal. xxxviui.) Sic etiam
in libro Sapientie legitur : Spiritus sanctus disci-
pline effugiet fictum, et abstinet se a cogitationibus,
que suni sine intellectu. Benignus est enim. Spi-
ritus sapienti (Sap, 1). Isaias quoque ait : Spiritus
Domini super me, eo quod unzerit me (Isai. Lxi).

Nunc (81) post testimonia Veteris Testamenti, de
fide Trinitatis et unitatis, ad Novi Testamenti audte-
ritales accedamus, ut in medio duorum animalium
cognoscalue veritas, et forcipe de altari sumatar
calculus, quo tangantur ora fidelium. Dominus ita-
que unitatem divinz essentiz ac personarum Triui-
tatem aperte insinuat, dicens apostolis : Ite, bapti-
zale omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spi-
ritus. sancti (Matth. xxvi). In nomine utique ait,
ut ait beatus Ambrosius in primo libro De Trini-
tate, non. in nominibus, ut. unitas essentite osten-
datur. Per nomina tría, qux supposuit tres esse
personas declaravit. Ipse etiam in Evangelio ait :
Ego ei Pater unum. sumus (Joan. x). Unum dixit,
ut ait Ambrosius in eodem libro, ne fiat discretio
potestatis vel nature. Etiam et addixit, sumus, ut
Patrem Filiumque cognoscas, scilicet ut. perfectus
Pater Filium perfectum genuisse credatur ; et quod
Pater et Filius unum sint, non confusione, sed uni-
iale natura. Beatus quoque Joannes in Epistola
canonica ait: Tres sunt, qui testimonium dant in
elo : Pater, Verbum et Spiritus sanctus ; et hi tres
unum sunt (| Joan. v). Ipse etiam in initio sui
Evangelii it : [n principio erat Verbum, et Verbum
erat apud Deum, et. Deus erat. Verbum. (Joan. 1).
Ubi aperte ostendit Filium semper et. s:eterualiter
$i C. De spiritu.

81) C. Nunc vero.
e Dist. $

stolus queque Trinitatem aperte ostendit, dicens :
Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra
(Galat. 1v). Et alibi : Si Spiritus ejus, qui suscitavit
Jesum habitat in vobis (Rom. vii), etc. Item alibi
vternilatem atque unitatem evidentissime com-
mendat, dicens : Quoniam ex ipso, et per ipsum, et
in ipso sunt omnia ; ipsi gloria in secula. saculo-
rum. Amen (Rom. xi). Ex ipso ait, ut Augustinus
in libro De Trinitate dicit, propter Patrem; per
ipsum dicit propter Filium ; in ipso propter Spiri-
tum sanctum. Per hoc vero quod non ait : Ez
ipsis, per ipsos, et in ipsis; nec ait: Ipsis gloria,
sed ipsi, insinuavit banc Trinitztem unum Deum
esse. Sed quia singulze pene Scripture Novi Testa-

B menti hanc ineffabilis Trinitatis atque unitatis ve-

ritatem concorditer insinuant, inductioni testimo-
niorum super hac re supersedeamus, ei rationibus
congruisque similitudinibus ita e$se, prout infir-
mitas nostra valet, ostendamus.

(81') Apostolus namque dicit : Quod invisibilia
Dei a creatura mundi per ea qua facta synt. int:l-
lecta conspiciuntur ; sempiterna quoque virtus ejus et
divinitas (Bom. 1), per creaturam mundi intelligi-
tur. Homo igitur propter excellentiam, qua excellit
inter alias creaturas, vel propter convenientiam
quam habet cum omni creatura , invisibilia Deiin-
tellectu menlis conspicere potuit, vel etam cou- '
Spexit per ea qux facia sunt, id est per creaturas

: visibiles, vel invisibiles. A duobus enim juvabatur,

scilicet a nalura, qua rationalis erat; et ab ope-
ribus a Deo factis, ut. manifestaretur homini veri-
tas. Ideoque Apostolus dicit : Quia Deus revelavit
illis (I Cor. n), scilicet dum fecit opera in quibus
artificis aliquatenus relucet indicium. Nam (82) sicut

it beatus Ambrosius, ut Deus, qui natura invisibilis

est, a visibilibus posset sciri , opus fecit, quod opi-

ficem visibilitate sui mauifestavit : ut per certum

incertum posset sciri, et ille Deus omnium esse
crederetur, qui hoc fecit, quod ab homine impos-
sibile esset fieri. Potuerunt ergo cognoscere, sive
cognoverunt ultra omnem creaturam esse illum,
qui ea fecit, quxe nulla creaturarum facere vel de-
struere valet. Accedat quacunque vis creaturze, et

D faciat tale ccelum, et talem terram, et dicam, quia

Deus est. Sed quia nulla creatura talia facere po-
test, constat super omnem creaturam esse illum ,
qui eam fecit, ac per hoc illum esse Deum, humana
mens cognoscere potuit. :

Alio (82) etiam modo Dei veritatem ductu ratio-
nis cognoscere potuerunt, vel etiam cognoverunt.
Ut enim Augustinus ait in libro De civitate Dei :
Viderunt summi 'philosophi nullum corpus esse
Deum, et ideo cuncta corpora transcenderunt quz-
rentes Deum. Viderunt etiam quidquid mutabile
est non esse summum Deum, omniumque princi«

(82) C. Nam.
(85) €. Alio.

Digitized by Google
