1343

S. MARTINI LEGIONENSIS

4244

Rubenitis, et Gadditis et dimidie tribui Manasse A mino de vestra conversione gaudium hzhberem, si

in terra Galaad trans Jordanem haereditatem dedit
(Num. xxxn); et Jesu Nave novem tribubus et di-
midiz tribui, Lransmisso Jordane, terram promis-
sionis sorte divisit (Jos. xui). Prima igitur divisio
hereditatis per Moysem facta est. Secunda per
Jesum Nave, qui major et melior est (Jos. xvii).
Sed Moyses trans Jordanem duabus et semis tribu-
bus tantum | possessionem dedit; ewterz vero post
transitum Jordanis per Jesu Nave in terra promis-
sionis suscipiunt. Per quod ostenditur, quia plu-
res per fidem el baptismum Domini nostri Jesu
Cliristi promissa coelestia essent percepturi, quam
per legem adepti sunt. Flumen quippe Jordanis
baptismum Christi sigoificat, Nam duse illze tribus et
dimidia priorem, id est Judaicum populum significa-
hant, Sed ideo duse tribus ei dimidia dicuntur, quia
hi qui in lege vivebant aliquantulam (quidam eorum)
saneti Trinitatis cognitionem Senserunt; sed per-
fectam ejus scientiam non habuerunt, Hz autem
novem et dimidia tribus, qu: per Jesum repromis-
sionis terram suscipiunt, ut predietum est, novi,
id est Christiani populi figuram tenuerunt: qui Jesu
Christo Domino nosiro per fidem et gratiam zer
repromissionis, h:wrediiatem per lavacrum, id est
post Jordanis transitum , susceperunt. Ist:& autem
ideo novem et semis tribus dicuntur, qux sub Jesu
hereditate potiuntur, et non integra decem, qui nu-
imerus perfectus el consummatus dicitur; quia nec

vos, Christi suscepto baptismate, filiis Ecclesiz as-

socjatos vidissem. Nam et sancti angeli de vestra

salute gaudebunt in ccelis, si unda sacri baptis:ua-
tis purificati Jesum Christum humani generis re-

demptorem, cum Patre et Spiritu sancto unum ve-

rum Deum esse credideritis. Vos etiam summa

alacritate mentis gaudere debetis, ut. Ecclesize fi-

lis aggregati nomina vestra conscribantur in cc--
lis. Moras itaque ad consequenda celestis gratia

sacramenta innectere nolite , ut per hoc idonei ef-

fecti nomina vestra couscribantur in libro vitz.

O insensati Judei, et mente a veritatis luce alie-
nati, quam bene vobis contingit, quia in hac vita
adhuc positos nove gratie vos tempus invenit,
Quamvis ipsum Dei et Virginis Filium in carne vi-
dere non potuistis, tamen si illius evangelicis sa-
cramentis vos ipsos devote mancipaveritis, plenam
ab eo remissionem peccatorum consequi poteritis.
Nolo etiam vos ignorare, quod divinam nequaquam
potestis recuperare gratiam, nec peccatorum ve-
strorum consequi veniam ; nisi per sanctam Eccle-
siam catholicam Nam sicut amici beati Job per se
ipsos Deo satisfacere non possent, nisi pro eis J b
sacrificium obtulisset; sic et vos nisi condignaut
satisfactionem et veram Deo fidem per Ecclesie sa-
cerdotes obtuleritis, peccatorum veniam miniuie
consequi valebitis. Multiplex Dei misericordia ita
lapsibus humanis subvenire consuevit, ut non so-

ipso adventu Domini vel incarnatione ejus omnia (; lum per baptismum, sed etiam per penitentiam

nobis annuntiata sunt. Nec ipse etiam Deus et ho-
mo Jesus Christus per semetipsum euncta explana-
vit, sicut ipse suis discipulis ait: Muta habeo vobis
dicere; sed. non. polesiis portare modo. Veniet au-
tem Spiritus. veritatis, qui a Patre procedit ; et de
teo accipiet, et annuntiabit vobis óinnem veritatem
(Joan. xvi). Perfectio itaque ac summa totius divini
magisterii in Spiritu sancto consistit, Nihil. ergo
perfectum operari poterit, cui Spiritus sanctus co-
adjutor non exstiterit.

Tandem igitur, o gens prava atque perversa, quae
diu in hoc szculo bestialiter versamini sine rationa-
li consilio et absque spirituali prudentia, meis sa-
lubribus monitis aurem patienter przbete et supra-

dicta sanctorwn Veteris ac Novi Testamenti Patrum, D

imo, quod est gloriosius , ipsius omnipotentis Dei le-
gislatoris et judicis veracissima testimonia fideli
Toente percipite, ut noncum Dathan et Abiron mer-
&amini in profundum interitum; sed, $uscepto
Christi baptismate, ad electorum Dei possilis per-
tinere censorüium. Adamantinam itaque pectoris
vestri duritiam a corde repellite, quatenus saluta.-
ribus Ecclesi sacramentis instructi, in novam fi-
liorum Dei progeniem mereamini adoptari.

Ideo ad vos, e Judei, toties revertor loquendo,
«uia vos, ut sepe testatus sum, electorum numero
associari desidero. Magnum enim vobiscum in Do-

(90) Lib. u De. ecclesiastic. offic., cap. 23.

vite spes reparetur : sic videlicet divinz volunialis
presidiis ordinatis, ut indulgentiam ab eo non
possint obtinere, nisi supplicationibus sacerdotum,
Ministris igitur Ecclesize, o Judzi, tanquam patribus
reverentiam. exhibete, et per eos cordis contritio-
nem ac pure mentis confessionem Deo offerte, ut
ad percipiendam baptismi gratiam digni meream-
ni existere,

Symbolum etiam fidei et orationem Dominicam
ab eisdem Ecclesi€ sacerdotibus devota mente
suscipite, ut per hoc, ver: fidei regulam memo-
riter breviterque possitis scire, ei laretice pra-
vitalis versutias vitare. Symbolum enin Grece,
ut ait beatus Isidorus (90), indicium dici potest,
aut signum , vel collatio; hoc est quod plures
wnwumn conferunt. ]d enim fecerunt. sancti apostoli
in his sermonibus in. unum — conferendo. unusquis-
que quod sensit. Indicium autem. vel. signum | id-
circo dicitur, quia illo in tempore sicut Paulus apo-
etolus. dicit ([1 Cor. xx; Phil. 1; Gal. v) ei in Acti-
bus apostolorum re[eriur (cap. xv, xix) , mulli sin.u-
labant se esse. apostolos Christi , nominantes. qui-
dem Christum, sed. non. integris. traditionein. lineis
nuntiantes. Idcirco igitur istud indicium. posuerunt,
per quod aguosceretur. is qui Christum. vere. secun-
dum apostolicas regulas predicaret. Denique et bel-
lis civilibus hoc observari fcrunt, quoniam et armo-

Digitized by Google
