129U

8. MARTINI LEGIONENSIS

19:2

«tus. 'n Trinitate specialiter dicitur cbaritas, qua A verit, anathema'sit : alium ergo posuit pro opposito,

est Patris et Filii ; ita et nomen tenet proprie, quod
Patri et. Filio communiter quodammodo congruit.
Unde sapiens Augustinus in quinto decimo libro
De Trinitate ait : Si charitas, inquit, qua Pater di-
ligit Filium , et Patrem diligit Filius, ineffabiliter
communionem demonstrat amborum , quid conve-
nitptius , quam ut ille dicatur charitas proprie qui
Spiritus sanctus est communis amborum? Hoc enim
sanius creditur et intelligitur, ut non solum Spiri-
tus sanctus charitas sit in illa Trinitate, sed nec
frustra charitas nuncupetur propter illa, qua dicta
sunt : sicut non solus in illa Trinitate vel Spiritus
est , vel sanctus, quia et Pater Spiritus, et Filius
Spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus, et ta-
men ipse non frustra dicitur Spiritus sanetus. Quia
enim est communis ambobus, ideo vocatur ipse
proprie, quod smbo communiter ; scilicet Spiritus
sanctus. —

(96) Hic dicendum est Spiritum — sanctum
esse a Patre et Filio, et procedere a Patre et Filio
quod multi hzretici negaverunt, Quod autem de
uwtrogue procedat , multis divinorum eloquio-
rum ieslimoniis comprobatur. Dicit enim Apo-
stolus : Misit Deus Spiritum Filii sui in. corda no-
sira , etc, (Gal. 1v.) Ecce hic Cicitur Spiri-
lus Filii, et iterum : Qui autem Spiritum Christi
non habet, hic non est ejus (Rom. vin). Ipse autem
Filius de Spiritu sancto dicit in Evangelio : Quem
ego mittam vobis a Patre (Joan. xv) Patris autem
Spiritus dictus est ubi legitur : Si Spiritus ejus qui
suscitavit Chrisium a mortuis, habitat in vobis, etc.
(Hom. vii). Et ipse Christus dicit : Non ros estis
qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri (Matth. x).
Et alibi : Paracletus autem Spiritus sanctus, quem
suittet. Pater. in nomine meo, ille vos docebit om-
ma (Joan, xiv). His et aliis pluribus auctoritatibus
ostenditur, quod Spiritus sanctus a Patre et Filio
procedit.

Grazcitamen (57) dicunt Spiritum sanctum proce-
dere a Patre, et non a Filio; quod ideo dicunt, quia
Veritas in Evangelio fidem integre continente de pro-
cessione Spiritus loquens solum Patrem commema-
rat, dicens : Spiritus, qui a. Patre procedit (Joan.

qualiter Apostolus in Epistola ad Galatas (cap. 1)
posuit : Sí quis aliud, inquit, vobis evangelizaverit,
id est contrarium, anathema sit. Non dixit : Si quis
addiderit, quia si illud dicere! , sibi ipsi, ut ait Bea-
tus Augustinus , prjudicaret, qui ad quosdam ve-
nire cupiebat, quibus scribebat , sicut ad Tliessalo-
nicenses (I Thess. nm), ut suppleret qua illorum
fidei deerant. Sed qui supplet quod minus erat, ad-
dit; non quod inerat tollit, Qui autem prztergre-
ditur fidei regulam non accedit ad viam sed rece-
dit a via. Ad illud autem quod Grzci de: Evangelio
opponunt, ita respondemus ; quia cum dicat in eo
Veritas Spiritum sanctum a Patre procedere, non ne-
gat, sed ideo Patrem tantum nominat , quia ad eum

B solet referre etiam quod ipsius est, quia ab 1llo ha-

bet. Sciendum (29*) tamen est quod Graci confi-
tentur Spiritum sanctum esse Filii sicut Patris,
quia et Apostolus dicit, Spiritum Filii (Gal. 1v),
el Veritas in Evangelio Spiritum veritatis (Joan.
xiv, xv, xvi). Sed cum. non sit aliud, Spiritum san-
ctum esse Patris vel Filii quam esse a Patre vel Fi-
lio : et in hoc in eamdem nobiscum fidei senten-
liam convenire videntur, licet in verbis dissentiant.

Unde (40) etiam quidam eorum catholici docto-
res intelligentes unam eamdemque fore sentendam
predietorum verborum, quibus dicitur Spiritus
sanctus procedere a Filio, et esse Filii, professi
sunt Spiritum sanctum etiam a Filio procedere.
Unde ait illorum doctor Athanasius in Symbolo
fidei : « Spiritus sanctus a Patre et Filio, non factus,
nec creatus, nec genitus, sed procedens. » Ecce Spi-
ritum sanctum aperte dicit procedere a Patre et
F.lio. Didymus etiam eorum maximus doctor in li-
bro De Spiritu sancto Spiritum sanctum a Patre
et Filio procedere dicit : Salvator, inquit, qui et
Veritas est, non enim loquetur a semetipso (Joan.
xvi), hoc est non sine me, et sine meo et Patris
arbitrio quia inseparabilis est a me, et a Patris
voluntate ; scilicet quia ex se non est, sed ex Potre
et me est : lioc enim ipsum quod subsistit et lo-
quitur, a Patre et a me illi est. ltem : Spiritus
sanctus qui est spiritus veritatis, spiritusque sapien-
Ux, non potest audire a Filio loquente quod nescit,

xv). Et etiam ideo qoia,in principalibus conciliis, y) cum hoc ipsum sit quod profertur a Filio, id est

qui apud eos celebrata sunt , ita Symbola eorum,
subjunctis anathematibus , sancita eunt, ut nulli de
Trinitatis fide aliud docere vel aliter praedicare
'quam ibi continetur, liceat. In quibus Symbolia
fpiritus comniemoratur a Patre procedere, et noa a
Filio. Quicunque, inquiunt, a Filio eum procedere
addunt, anatbema incurrunt.

Nos (38) autem illa verba (59) ita determinants :
Qui aliud docuerit vel aliter przdicaverit, id est
contrarium docueris. vel contrario modo. przdica-

(36) Dist. 41.

(51) Graci.

8) C. Nos.

(99) Qu: sequuntur : Qui eliud, ctc. ut. videre

procedens Deus de Deo, spiritus veritatis procedens
a veritate, consolator manens ex consolatione.
ltem Cyrillus episcopus in Epistola Nestorio directa
ait : Spiritus intelligitur per se secundum qood
spiritus est, et non Filius, sed tamen non est alie-
nus 2b eo. Spiritus enim veritatis nominatur, et
procedit a Filio, sicut a Deo Patre. Joannes quoque
Chrysostomus in homilia quadam De expositione
Symboli sic ait : Iste est Spiritus sanctus procedens
de Patre et Filio, qui dividit dona propria prout

est apud magistrum ; non qua precedant, Quicun-
que... a Filio, etc. .
$9') C.Sciendum.
(0) C. Unde.

Digitized by Google
