<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1323        S. MARTINI LEGIONENSIS        1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,495,920">
    suam, et cognoscat se. Si enim cognito, ignorare non potest, ad cujus imaginem, et similitudinem factus est.

    Et ut caetera omittam, studeat scire de se, utrum sit dignus odio an amore? (Eccli. ix.) Quis enim scit, utrum sit dignus odio vel amore? Electi autem, qui vere se sciunt, et vere pro se dolent, per hoc a Deo consolantur, quod habent aliqua indicia, et aliqua testimonia, per quae sciunt, quoniam digni sunt amore, et in via testimoniorum Dei sic delectantur sicut in omnibus divitiis (Psal. cxviii). Nullus enim, dives in divitiis suis, nullus pecuniosus in pecunia sua, nullus ambitiosus in dignitatibus et honoribus suis tantum delectatur, quantum servi Dei, in hoc quod jam habent indicia et testimonia quaedam amoris Dei. Habent quidem jam testimonia, dona videlicet gratiae spiritualis et evangelistarum praeconia, non tamen ad securitatem, sed ad consolationem: et sic quidem veram de se scientiam habent, cum jam aliquod amoris pignus tenent. Quos enim Deus Pater praescivit, et praedestinavit conformes fieri imaginis Filii sui, hos et vocavit: et quos vocavit, hos et justificavit (Rom. viii). Ecce iustificatio quae in praesenti per Spiritus sancti gratiam homini tribuitur, testimonium est et de praeterito, quia praedestinati sunt, et de futuro spes, quia magnificandi sunt. Unde Psalmista ait: Hec me consolata est in humilitate mea, quia eloquium tuum vivificabit me (Psal. cxviii). Haec est illa gratia spiritualis, quae confertur et offertur electis, licet inaequaliter. Habent igitur servi Dei donationes, id est gratiam, quae data est eis differenteri (Rom. xii). Dividit enim Spiritus sanctus dona singulis, imo etiam se ipsum dat eis, prout vult (1 Cor. xii). Si ergo vis, o serve Dei, in futuro glorificari, stude in presenti saeculo justificari, et imagini Filii Dei conformis fieri. Justitia, pietas et misericordia, imago est Dei et hominis Jesu Christi. In tantum igitur Christo similior eris in quantum justior fueris. Quaere ergo justitiam, et invenies eam, apprehendesque illam, et obviabit tibi quasi mater honorificata (Eccli. xv). Et postquam eam habueris, ipsa erit tibi testimonium, quoniam jam non es dignus odio, sed amore, quoniam quos justificabit, hos procul dubio Deus et magnificavit. Si ergo qui vere se sciunt vere se et pro se dolent, et dolentes consolari a Spiritu sancto merentur per hujusmodi testimonia certum est, quoniam sunt filii Dei quamvis nundum appareat, qui in futuro erunt (II Joan. iii), quandiu[m] vita eorum, ut ait apostolus (Col. iii), abscondita est cum Christo in Deo.

    Multa sunt autem haec testimonia: Quoniam tres sunt qui testimonium dant in coelo: Pater scilicet, et Filius et Spiritus sanctus: et hi tres unum sunt. Et tres sunt qui testimonium dant in terra: spiritus videlicet, aqua, et sanguis (Joan. v). Testimonium quidem habemus a Spiritu sancto, quoniam misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem: Abba, Pater (Gal. iv). Et ipse Spiritus testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,940,920">
    (Rom. viii). Habemus etiam testimonium ab aqua et sanguine. Ex latere enim Jesu Christi Domini nostri, haec duo maxima sacramenta, et incomparabiles divitiae nostrae salutis, et copiosa redemptio humani generis profluxerunt (Joan. xix). Aqua videlicet ad abluendum, et sanguis ad redimendum.

    Locus enim in quo captivi tenebantur, carcer immundus et lutulentus erat. Unde Psalmista dicebat: Eripe me de luto, ut non inficiar (Psal. xxviii). De luto, scilicet peccatorum, de volubili vitiorum. Quia ergo sordibus eradi eras, de latere Christi profluxit aqua, qua ablueremur; quia captivi tenebamur, exivit sanguis quo redimeremur. Unde in libro Apocalypsis eidem Deo et homini Jesu Christo dicitur: Redemisti, id est acquisisti, nos Deo Patri in sanguine tuo (Apoc. v), et sic su[a] apud eum copiosa redemptio (Psal. cxxix). Testimonium dat aqua, quia ablutionem peccatorum, quam in baptismo homo percipit, in conscientiae puritate, et vitae novitate ostendit. Hos aqua abluisse probatur, quos vere a peccatis ablutos esse sancta vita et innocentia attestatur. Sed ab aqua testimonium non habet, qui sordibus se vitiorum inquinans, nullum fere, aut parum susceptae in baptismale munditiae signum tenet. Illis aqua non perhibet testimonium, in quibus suum perisse constat effectum, nec unquam aqua abluti esse videntur, in quibus nulla pristinae ablutio signa cognoscuntur, quos lavari denuo necesse est non aqua baptismatis, sed lacrymis internae compunctionis. Unde ait rex et propheta David: Lavabo per singulas noctes lectum meum; per lacrymas meis stratum meum rigabo (Psal. vi). A sanguine habet testimonium, qui redemptionis et libertatis suae vitis resistendo, servat dominium, et per arma justitiae a dextris et a sinistris pugnat pro patria et pro libertate tuenda. Liberi enim sunt quibus dicitur: Si vos Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. viii); et: Ubi spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. iii). — Qui autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus (Rom. viii); sed potius est servus peccati. Omnis enim qui facit peccatum, servus est peccati (Joan. viii); a quo etiam Spiritus sanctus fugit, quia, ut ait Salomon: Non habitabit in corpore subdit[o] peccatis (Sap. i). Quamvis sanguine Christus redemptus sit, servus tamen Christi non est, quisquis diaboli vinculis vitiorum astrictus tenetur. Quomodo enim se Christi sanguine redemptum jactat, qui dominatur omnis injustitia, et in cujus mortali corpore adhuc peccatum regnat? Aut quomodo se in nomine sanctae Trinitatis baptizatum dicit, qui magis diabolo, quam Deo servit? Obsessed ab hostibus, dedit eis arma, ad damnum sui atque a rationis munitione discedens, sub pravae consuetudinis et carnalis delectationis dominio captus, non jam sui juris, sed alieni, cogitur servire tot dominis, quos vitii venundant; sub peccato, quasi sub Pharaone, in luto et latere servit immunditiae ab iniquitatum. Sed electi Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - A coluna esquerda termina com "testi-" hifenizado; o hifen indica continuidade que prossegue na coluna direita iniciando "(Rom. viii)...". 
    - Alguns termos estavam parcialmente illegíveis/rasurados; onde incerto optei por transcrever a forma mais plausível (ex.: "praescivit", "innocentia", "volubili" possivelmente "voluptate"); marquei nenhum termo com [ilegivel] por palavra, preferindo leituras prováveis a interpolação livre. 
    - BBOX estimadas em escala 0-1000, coordenadas aproximadas: header 50,20,950,90; coluna esquerda 60,100,495,920; coluna direita 505,100,940,920; rodapé 350,940,650,980.
  </notas>
</pagina>