Yr55

S. MARTINI LEGIONENS'S

13556

stis, et cunctis sub celo nationibus in captivitatem A cavit. Ut enim ait Magister r'etrus in libro De erea-

traditi estis, Quod vestra carnalia sacrificia ab altari
Dei essent repellenda, et corporis Christi spiritalia
$^cramenta usque in finem mundi essent perman-
sura ; Michzas (75) propheta in voce Domini testa-
tar, dicens : Non est mihi voluntas. in vobis, dicit
J)ominus: et munus. non. suspiciam de manibus ve-
stris. Ab oris enim solis usque ad occasum , magnum
est nomen meum in gentibus et in omni loco sacrifi-
catur, et offertur nomini meo oblatio munda; quia
Tiagnum est nomen meum in gentibus, ait. Dominus
(Ma. 1). Quo testimonio, o Judei, patet, sacrificia
vestra immunda esse et reprobata. Et sola oblatio
gentium scilicet filiorum Ecclesi», Deo accepta.
Carnalem igitur circumcisionem orittite, et bapti-
sui in quo remissio peccatorum constat, in no-
mine (otius Trinitatis, Patris, videlicet et Filii, et
Spiritus sancti devota mente suscipite, ut spirita-
lium donorum cum czteris fidelibus mereamini par-
ti ipes esse.

Vos etiam, o miseri et miserandi Judaei, Sabba-
tum carnaliter custodiis, et tamen quid sit Sabba-
twm omnino ignoratis. Bene i'lud custodiretis, si
spiritaliter intelligerets (76). Nomen igitur Sabbati
usurpatis, quia non spiritaliter, sed carnaliter illud
observatis. Vos delectat legem carnaliter custodire,
cum illam debeatis spiritaliter intelligere, Domino
per Prophetam attestante : Aperiam in. parabolis os
meum, loquar propositiones ab initio (Psal. Lxxvi).

Quasi dicat: Inclinote aurem| vestram, quia ego C

aperiam os meum in parabolis, id est in sermoni-
bus rerum similitudinem habentibus. Nota quia
propositiones sunt. quxstiones aliquid habentes in
se, quod disputatione solvendum est. Ft in hoc dif-
ferunt propositiones et parabola, quia parabola
similitudinem exprimit, propositiones autem sine
similitudine intelligi possunt. Ideo dicit : Aperiam
in parabolis os meum, loquar propositiones ab initio;
quia quaíta audivimus in Veteri Testamento pro-
missa, cognotimus ea in Novo Testamento completa,
et hoc patres nostri narraverunt nobis (ibid.). (uis hoc
dicit? David scilicel propheta. Patres igitur Veteris
"Testamenti, id est patriarchz et prophetae narra-
verunt nobis hzc. Si ergo lex et prophete, o Ju-

tione rerum, benedictío et sanctifieatio. opus est ;
nam et Salomon aliquid operis fecit, cum templum
dedicatit. Septimum ergo diem sanctificasse et bene-
dixisse dicitur, quiamystice pra ceteris benedictioni
et sanctificationi (78) eum. donavit. Unde in lege di-
citur : « Memento ui sanctifices diem Sabbati (Exod,
x1) (79). » ltem si crimen est, o Judzi, Sabbati otia
non observare, dicite, cur Jesu Nave discipulus ac
successor Moysi Domino przcipiente, septem dic-
bus continuis, inter quos utique Sabbatum conti-
netur, exercitum et arma produxit, atque circum-
eunte arca Lubis clangentibus Jericho muros sub-
vertit (Jos. v1). Quid iterum de Machabsis eloquar,
de quibus scriptum est : Et nolebaut Judai in dis

D. Sabbati vindicare se de alienigenis ; postea vero consi-

lio accepto, pugnaverunt die Sabbati,et triumphaverunt
de hostibus (I Mach. v). Quibus testimoniis edoce-
mur, non pertinere ad fidem istum Sabbati elemen-
larium diem, sed alium spiritalem. Scitote igitur,
9 Judzi, hoc carnale Sabbatum non esse datum
propter purificationem, sed propler ten!ationem ;
dicente Domino in Deuteronomio (80) : Dabo eis pra--
cepta, ut tentem eos utrum ambulent iu viis meis, an
non (Exod. xv, xvi). Hinc est quod lequitur Domi-
nus per Ezechielem prophetam , dicens : Fgo dedi
eis pra'cepta non bona, et. judicia, in quibus non vi-
vent (Ezech. xx): utique quia quedam carnalia, o Ju-
dai, vobis carnaliter viventibus perinissa sunt, quz
tamen adveniente Evangelio cessaverunt, sicut Eze-
chiel (81) propheta dicit : Cessare faciam omne gau-
díum ejus, ct Sabbata ejus (Ose. v), subaudis Israe-
litici populi. Quz quidem alias Dominus se odisse
dicit: Neomenias, inquit, et. Sabbata vestra odivit
anima mea (Isa. 1). Vos interrogo, o Judei, si Sat-
bata vestra eterna sunt, cur ea Dominus cessare
mandavit? Et si bona sunt, cur odivit? Sed quia
tam evidenti sentent: tamque sebtili nihil omnino
respondere potestis, Dei me prz veuiente, comitante
et subsequente gratia, breviter ac diligenter illa1a
exponam vobis.

Apostoli Pauli verba hiec sunt : Non. prius quod
spiritale est, sed quod animale (I Cor. xv). Primus
homo secundum carnem nos generavit, secun-

di, in parabolis et in zenigmatibus constant, quod D dus homo, Deus videlicet et homo Jesus Chri-

omnino negare minime potestis ; non est accipienda
Sabbati observatio carnaliter, sed spiritaliter ; nam
carnalia ejus otia, et a Domino et a patribus o:n-
nino dissoluta sunt. Legimus in Genesi (cap. 1)
quod benedixerit Deus diei septimo et sanctificaverit
illum, quia in 3pso cessaverat ab omni opere suo
quod patrarat (77). In. quo tamen nibil novum
creasse dicitur, nisi forte dicatur die septimo
complevisse opus, qui ipsum benedixit et sanctifi-

Un Recte in alio ms. emendaverunt : Maía-
cntas.

(76) Ex eod. Isid., ibid., cap. 15.

m) i Sent. dist. 15. C. Sed queritur.

78) C. Ii'um,

stus, per lavacrum regenerationis et renovationis
Spiritus sancti, nos spiritales Dei filios effecit, Prius
ergo, o Judzi, vobis cognitione rudibus et carnali-
ter viventibus dedit Deus carnalia przcepta nec ta-
men semper permansura, quia prassciebat vos pec-
caturos et idola adoraturos. Lacte vobis erat opus,
non solido cibo (Hebr. v); nondum enim poteratis,
sed nec nunc quidem potestis (1 Cor. wi). Non. ergo
oportebat coram vobis adhuc rudibus et in Dei cog-

79) Rursum Isidor.

89) F.d:t., in. lege.

(81) Edit, sicut ei per prophetam dicitur : non re-
ete enim sequentia Osez verba tanquam Ezechielis
citabtur. .

Digitized by Google
