1239

SERMONES. — SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRININATIS,

1290

communem, qua invicem se diligunt Pater et Fi- A eorum hic accipere debeamus, dictum esse dilectio-

lius, nobis insinvat charitatem. Joannes autem in
Epistola Canonica ait : Deus charitas est (1 Joan.
Iv), non dixit, Spiritua sanctus charitas est, quod
si dixisset, absolutior esset sermo, et non parva
pars qu:estionis decissa; sed quia dixit, Deus cha-
filas est, incertum est et ideo querendum, utrum
Deus Pater sit charitas, an Filtus, an Spiritus san-
ctus, an Deus ipsa Trinitas, quia et ipsa non tres
dii, sed unus est Deus. Ad quod Augustinus in eo-
dem libro, ita dicit : Nescio cur (26) sapientia et
Pater. dicitur, et Filius, et Spiritus sanctus, et si-
mul omnes non tres, sed una sapientia; non ita et
charitas dicatur Pater, et Filius, et Spiritus san-
ctus, et simul omnes una Trinitas (27). Non ideo

nem merito quzritur. Pater enim solus ita Deus
esi, ut non sit ex Deo, et ideo dilectio, qua ita
est Deus ut ex Deo sit, non ipse Pater est, sed aut
Filius aut Spiritus sanctus, Sed in consequentibus
cum beatus Joannes dilectionem commemorasset
qua dilexit nos Deus, et hinc exhortatus esset, ut
et nos invicem diligeremus, atque ita in nobis Deus
maneat; quia utique Deum dilectionem dixerat,
statim volens apertius, de hac re aliquid eloqui
ait : In hoc cognoscimus, quia in ipso maneamus, et
ipse in nobis; quia de spiritu suo dedit nobis (ibid.).
Sanctus itaque spiritus, de quo dedit nobis, facit
nos in Deo manere, et ipsum in nobis, hoc est di-
lectio, Ipse est igitur Deus dilectio. Deus ergo Spi-

tamen quisquam nos inconvenienter zestimet chari- B ritus sanotus, qui procedit ex. Deo significatur ubi

tatem appellare Spiritum sanctum, quia et Deus
Pater, et Deus Filius potest charitas nuncupari :
sicut. proprie Verbum Dei Sapientia etiam Dei
dicitar, cum Pater et Spiritus sanctus sit sa-
pientia.

Si ergo (28) proprie aliquis horum trium chari-
tas nuncupari debet, quis aptius quam Spiritus
sanctus? Ut scilicet in illa simplici summaque na-
Yura non sit aliud substantia, et aliud charitas, sed
substantia ipsa sit charitas, et charitas ipsa sit
$ubstantia, sive in Patre, sive in Filio, sive in Spi-
ritu sancto ; et tamen Spiritus sanctus proprie cha-
ritas nuncupetur. Ecce his verbis aperte ostendit

beatus Augustinus quod ia Trinitate charitas ali- c

quando refertur ad substantiam, qux: commcnis
est trium personarum, et tota in singulis, aliquando
"specialiter ad personam Spiritus sancti ; sicut Sa-
pientia Dei aliquando pro substantia divina, ali-
quando pro Filio accipitur, et hoc in multis locis
reperitur (29). Sicut ergo unicum Dei Verbum pro-
prie vocamus nomine Sapientis, cum sit universa-
liter et Pater, et Spiritus sanctus ipsa sapientia ;
*ie et Spiritus sanclus proprie nuncupatur voca-
bulo charitatis, cum sit et Pater, et Filius univer-
saliter charitas.

Sed Dei Verbum (30) unigenitus Dei Filius aperte
dictus est Dei Sapientia ore Apostoli dicentis :
Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam (I Cor. 1).
Spiritus autem sanctus ubi sit dictus charitas, in-
venimus, si diligenter Joannis eloquium scrutamur.
Qui cum dixisset : Diligamus invicem, quia charitas
ex Deo, adjunsit; et omnis qui diligit, ex Deo natus
est; quia (21) Deus charitas. est (I Joan. ww). Hic
manifestavit se dixisse eam dilectionem esse Deum,
quam dixit ex Deo Deus. Ergo ex Deo est dilectio.
Sed quia et Filius ex Deo Patre natus est, ei Spi-
ritus sanctus ex Deo Patre procedit, quem potius

96) Suppl. sicut.
97): Charitas,

(38) C. Si ergo.

(29) C. Pluribus.

(90) C. Sed Dei Verbum.

(91) Edit., Quia dileetio Deus est; ut et proxime

ParRor. CCVIII,

legitur : Deus dilectio est, et dilectio ex Deo est. Ecce
bis verbis aperte dicit beatus Augustinus Spiritum
sanctum esse charitatem Patris et Filii,

Nunc vero (22) quod capimus ostendere cure-
mus : scilicet Spiritum sanctum dilectionem esse,
sive amorem Patris et Filii, quo scilicet Pater di-
ligit Filium et Filius Patrem. De hoc sanctus Hie-
ronymus super quartum decimum (35) Psalmum
ait: Spiritus sanctus, nec Pater est, nec Filius,
sed est dilectio quam liabet Pater in Filium, et Fi-
lius in Patrem. Beatus quoque Augustinus in sexto
libro De Trinitate ait : In omnibus zequalis est Pa-
tri Filius, et est upius ejusdemque substantie,
Quapropter etiam Spiritus sanctus in eadem uni-
tate et zequalitale consistit, sive (54) enim sit uni-
las amborum, sive sanctitas, sive charitas, mani-
festum est, quod non aliquis duorum est, quo uter-
que conjungitur, quo genitus gignente diligitur,
genitoremque suum diligat, sintque non participa-
tione, sed essentia sua; neque dono superioris
alicujus, sed suo proprio, servantes unitatem spi-
ritus in vinculo pacis. (Ephes. 1v). Ecce hic habes,
Spiritum sanctum esse quo Filius diligitur a Patre,
et Pater a Filio, et quo illi duo servant unitatem

pacis. Spiritus ergo sanctus, ut doctor Augustinus

in eodem libro ait, commune est aliquid Patris et
Filii, quidquid illud est : At ipsa communio con-

-substantialis, el costerna est; qua si amicitia con-
D venienter dici potest, dicatur, sed aptius dicitur

charitas, et hzc quoque substantia est, quia Deus
substantia eat, et Deus charitas est. Tria ergo sunt
et non amplius : unus diligens euw, qui de illo est,
et unus diligens eum de quo esl eL ipsa dilectio,
que si nibil est, quomodo Deus dilectio est? Etsi
non est substantia, quomodo Deus substantia
est? :
' Hic notandum est (35) quod, sicut Spiritus san-
B. Martinus.

(32) €. Nunc vero.

81 Decium septimum.

EE C. Hic notandum.

M

Digitized by Google
