1291

SERMONES, — SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS

1298

Spiritus sit operatio Dei, et communis sit et indi- À Proinde mitti a Paire sine Spiritu sancto non po-

visa operatio trium personarum; donatur Spiritus
sanctus, non tantum a Patre et Filio, sed etiam a
seipso. Unde beatus Augustinus in quinto decimo
decimo libro De Trinitate dicit, quod Spiritus san-
ctus seipsum dat. Sicut, inquit, corpus carnis ni-
bi! est aliud quam caro, sic donum Spiritus sancti
nibil est aliud quam Spiritussanctus. In tantum ergo
donum Dei cst, in quantum datur eis quibus datur;
apud se autem Deus est, elsi nemini datur, quia
Deus erat Patri ei Filio cozternus antequam dare-
tur. nec illi quia dant, et ipse, quia datur, ideo
minor illis est; ita enim datur sicut Dei donum, ut
et semetipsum det sicut Deus. Non enim dici potest
non esse sud potestatis, de quo dictum est : Spiri-
ius ubi vult spirat (Joan. wn). Ecce aperte dicit :
Quia Spiritus sanctus seipsum dat. Si enim Spiri-
tus seipsum dare non polest, et eum potest dare
Pater et Filius, potest utique Pater aliquid et Fi-
lius, quod non potest Spiritus sanctus. ltem si Pa-
ter et Filius dant Spiritum sanctum, etiam nec (59)
ipse dat ; aliquid ergo Pater operatur et Filius, quod
non operatur Spiritus sanctus. Dat ergo Spiritus
sanctus seipsum. Si autem seipsum dat, tunc et
a seipso procedit, et mittitur, quod utique verum
€s51; nam processio temporalis Spiritus sancti vel
missio, ipsius est donatio et ipsa est Dei operatio.
Procedit ergo temporaliter Spiritus sanctus a se, et
wittitur a se quia datur a se.

Ne autem (60) mireris quod Spiritus sanctus di-
citur mitti, vel procedere a se. Nam et de Filio Dei
dicit Augustinus in secundo libro de Trinitate, quod
non tantum a Patre missus est, sed etiam a seipso,
ei a Spiritu sancto, quarens quomodo Filius vel
Spiritus sanctus sit missus, cum uterque sit ubique
tanquam Deus, nam uterque , inquit Augustinus le-
gitur missus. De Spiritu sancto enim legitur, quem
mittel: Paler in nomine meo. (Joan, xw). Et. item :
Si abiero, mittam eum ad vos (Joan. xvi). Et Filius
de se. dicit : Exivi a Patre, ei veni in mundum. Et
Apostolus dicit : Misit Deus Filium suum (Gal. 1v).
In prophetia autem scriptum est ex persona Dei :
Colum et terram ego impleo (Jer. xxii). Hague ubi-
que est Deus, ubique est ergo Filius, ubique est

tuit, quia Pater intelligitur misisse eum cum fecià
ex femina, quod utique non fecit sine Spiritu
sancto. Ecce hic dicit, Filium missum a Patre e£
& Spiritu sancto.

Et quod (62) etiam a Spiritu sancto.missus sit, ut
ait beatus Augustinus in eodem libro, auctoritatibus
conürmatur. Ipse Christus dicit per [saiam : Nune
misit me Dominus, ei spiritus ejus. (Isa. xvin). De
hoc sanctus Ambrosius in secundo libro De Spiritu
sancto ita ait : Quis est qui dicit, misit me Domin.
et Spiritus ejus, nisi qui venit a Patre, ut salvos fe
ceret peccatores? Pater ergo Filium misit, et Spiri-
tus sanctus, ldem in eodem libro, ut [saias dicit
datus est a Patre : Puer. natus est nobis, et. Filius
datus est nobis (Isa. vx). Datus est, audeo dicere,
et a Spiritu sancto, quia et a Spiritu sancto missus
est, Dicit enim ipse Filius Dei : Spiritus Domini.
super me, eo quod unzerit mc; evangelizare paupe-
ribus misit me, predicare captivis remissionem, eic.
(Isa. 131.) Quod cum in libro Isai legeret, ait in
Evangelio : fodie completa est hec Scriptura in as-
ribus vestris (Luc. 1v), ut de se dictum. esse signifi«
caret : Breviter autem dixit: super me, quia quasi
Filius hominis et unctus est et. missus ad praedi-
candum, nam secundum divinitatem non super
Christum Spiritus, sed in Christo est. Ecce bis
verbis ostendit beatus Ambrosius Filium esse
missum , et datum nobis, non tantum a Patre, sed
etiam a Spiritu sancto,

(03) Missus est etiam Filius a seipso, quia una
est voluntas Patria. e£. Filii, et inseparabilis ope-
ratio. Sic igitur intellige, illam ez Virgine nativita-
tem in qua Filius intelligitur missus, una eademque
operatione Patris et Filii inseparabiliter factam,
non inde.separato Spiritu sancto. Exgo a Patre e&
Filio missus est idem Filius, quia a Patre et Verba
factum est ut mitteretur, id est incarnatus homi-
gibus appareret. Ex predictis (64) aperte monsgtru«
tur quod Filius missus est a Patre, et Spiriie
saRcto, et. a seipso; et qua sit ipsa missio, scilicet,
incarnatio; videlicet quod factus est bomo per quod,
visibilis apparuit : quod est opus commune Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Sed ad huc (65) opponi-

etiam Spiritus sanctus. Illuc igitur missus est Fi- D tur : Si Filius.à seipso missus est, cur etgo ait :

lius et Spiritus sanctus, ubi erat.

Quo circa (01) querendum est , quomodo intelli-
gatur missio Filii vel Spiritus. sancti, Pater enim
solus, inquit beatus Augustinus in eodem libro,
nusquam legitur missus, sed Filius, et Spiritus
sanctus. Et de Filio primum videamus quomodo sit
missus; sic ait Apostolus : Misit Deus Filium suum
factum ex. muliere (Gal. 1v). Ubi satis ostendit,
quod eo ipso misit Filium quo factum ex muliere.

(59) Magis perspicue: Nec etiam. Deest, eiiam,
in editis ; et superest.

(60) C. Ne autem.

(61) C. Quo circa.

(62) C. Et quod.

A meipso non veni? (Joan, vut.) Ad hoc beatus Àu-
gustinus in secundo libro De Triniiate respondet,
dicens hoc dictum esse secundum formam servi
secundum quam non fecit ut mitteretur, scilicet
non est operatus incarnationem, sed secundum
formam Dei. .

(66) Sciendum, preterea, quis duobus modis Fi-
lius dicitur mitti : scilicet vel cum visibiliter inundo
apparuit carne indutus, vel cum se in animas pias.

(63) C. Quod autem.
(64) C. Er predictis.
(65) €. Sed ad toc.
(66) C. Ad quod.

Digitized by Google
