<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1333     SERMONES.  —  SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS.     1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
annuntiat, dicens : Ne memineritis priorum, et anti-
qua ne intueamini. Ecce nova faciam quæ nunc orien-
tur, et cognoscetis eas (Isai. xliii). Et ut ostenderet
quæ essent, subjecit : Faciam in deserto viam, et in
loco inaquoso flumina, pȳlare gentem meam electam,
et plebem meam quam acquisivi (ibid.). Quid ergo
his verbis, o Judæi, aliud indicabat, nisi baptismatis
purificationem futuram? In quo non jam vetusta
circumcisione carnis quisque signatur, sed sola
gratia totius Trinitatis, Patris videlicet, et Filii, et
Spiritus sancti, et unda baptismatis per fidem, quæ
est in Christo Jesu abluitur. Hanc mortiferam vestri
cordis obstinationem, o Judæi, qua spiritualem non
vultis recepere circumcisionem, Jeremias propheta
prædixit : Omnes gentes habent præputium; sola au-
tem domus Israel incircumcisa est corde (Jer. ix).
Nam quod et a Jesu Nave duce secundo post egres-
sionem de Ægypto Hebræorum populus legitur
(Jos. v) circumcissus, significabat a Domino Salva-
tore cordis circumcisione postmodum Ecclesiæ filios,
quorum ipse est dux, esse mundandos. Et bene cul-
tris lapideis secunda fuit circumcisio : quia petra
Christus est (1 Cor. x), per quem spiritali circum-
cisione credentes purgantur ab omnibus illectrebis
vitiorum. Ecce quomodo Veteris ac Novi Testamenti
Patres sibi concordant, et carnalem omnino vestram
circumcisionem, o Judæi, evacuant. Concordant sibi
veris sententiis, et destruunt errorem vestræ su-
perstitionis. Cur ergo, miseri, legalia præcepta sem-
per vultis carnali ter observare, quæ in adventu
Jesu Christi Redemptoris nostri sinem constat ha-
buisse? Præcepta quippe veteris legis spiritaliter
sunt intelligenda, non carnallter obsequenda.

Quod diximus, o Judæi, de carnali circumcisione,
quod jam olim in Christo consummationem sine-
rute acceperit, et quod amplius post spiritalia Evan-
geli præcepta carnaliiter observanda non sit ; hoc
eliam de victimarum et sacrificiorum reprobatione,
quæ in veteri lege offerebantur, dicimus (72) : Sed
si forsitan, o rebelles et increduli, mihi credere non
vultis, ipsum Dominum audite per Isaiahm prophe-
tam vos dure increpantem, vestræque sacrificia, ac
solemnitates repudiantem his verbis : Quo mihi
multitudo victimarum vestrarum, dicit Dominus? Ple-
nus sum holocaustis arietum et adipe pinguium : san-
guis enim vitulorum et agnorum, et hircorum nolui. Cum
exiretis ante conspectum meum, quis quæsivit hæc de
manibus vestris, ut ambularentis in atriis meis? Ne
offeratis ultra sacrificium frustra. Incensum abomi-
natio est mihi. Neomenias, et Sabbata, et festivitates
alias non feram: iniqui sunt coetus vestri: Kalendas
vestras, et solemnitales odivit anima mea : facta sunt
mihi molesta, laboravi suscitnes. Et cum extenderitis
manus vestras, avertam oculos meos a vobis; et cum
multiplicaveritis orationem non exaudiam (Isa. v).
Item Isaias de eisdem sacrificiis, quæ jam repudiata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
aut pene nulla sunt, ait : Facta sunt eorum mor-
ticina quasi stercus in medio platearum (Isa. v). Quæ
sunt ista morticina, o Judæi, infelices et miseri,
nisi vestra carnalia et jam evacuata post Christi
passionem sacrificia, qui pro redemptione humani
generis se ipsum immaculatum obtulit Deo Patri in
oblationem et hostiam suavitatis? Et quoniam ipsa
jam carnalia sacrificia ab altari Domini sunt remota,
reputantur a fidelibus veluti stercora. Sic etiam
Isaias propheta de ipsis sacrificiis ait : Qui immolat
bovem, quasi (73) interficiat virum; qui mactat pecus,
quasi qui excerebret canem; qui offert oblationem,
quasi qui sanguinem suillum ofert; qui recordatur
thuris, quasi qui benedicat idolo (Isa lxvi).

Audistis, o Judæi, quid Dominus nunc usque de
reprobatione carnalis sacrificii per Isaiam propheta
m dixerit. Quid etiam per Jeremiam de vestrarum vi-
ctimarum et holocaustorum repulsione dicat, au-
diatis : Utquid mihi tuis, tuis de Sabba offertis, et ca-
mun suæ oleum de terra longinqua? Holocausto-
mata et victiæ vestræ non placuerunt mihi. Propter-
ea hæc dicit Dominus : Ecce ego dabo in populum
meum ruinas, et ruent in eis patres et filii, vicinus
simul et proximus et peribunt (Jer. vi). Videte ergo,
o gens Judaica prava atque perversa, quia vestra
sacrificia non per se carnalia ter ab omnipotenti Deo
laudantur vel suscipiantur, sed per solam cordis
contritionem, et fidei obedientiam, quam vos mi-
seri perdidistis. Unde etiam Dominus per eundem
prophetam subjungi, dicens : Hoc est verbum quod
præcepi filiis Israeli in die qua eduxi eos de terra
Ægypti, dicens : Audite vocem meam, et ero vobis
Deus, et vos eritis mihi populus; et ambulate in om-
nibus præceptis quæ vobis mandavi, ut bene sit vobis.
Et non audierunt, nec inclinaverunt aurem suam;
sed abierunt in voluntatibus suis, et in pravitate
cordis sui mali (Jer. vii). Et post hæc detestando vestra
sacrificia, o Judæi, idem propheta (74) ait : Hostias
offerent, immolabunt carnes et comedent. Dominus
autem non suscipiet eas (Osee. viii). — Non libabunt,
inquit, Domino vinum, et non placebunt ei sacrificia
eorum quasi panes lugentium. Omnes qui comedunt
eos, contaminabuntur, nec intrabunt in domum Do-
mini (Ose. ix). Concordant etiam verba Joelis pro-
phetæ, o gens cæca, prophetarum verbis Isaiæ et
Jeremiæ de carnaliurn sacrificiorum repulsione. Ait
enim : Interiit de domo Dei vestri sacrificium, et
libatio (Joel. i).

Vera sunt procul dubio quæ dicuntur, ut cernitis,
quia altare nullum ædificatis, sacerdotes non
habetis, sacrificium non offeritis, legem non ob-
servatis, ideoque jam non Judæi, id est confessores,
sed synagoga Satanæ estis. Quia Dei et Virginis
Filium, qui vos in deserto quadraginta annis pane
angelorum pavit, et de petra potavit, sine causa
cruci affixistis; idcirco locum et gentem perdidi-
cum Isidori Joannes Mariana, alii pro aliis libris
citantur; nam quæ sunt verba Osee, Jeremiæ ascri-
buntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,960">
(72) Isidor. ubi supra, c. 17
(73) Suppl. qui.
(74) Hallucinante memoria, inquit ad hunc ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Página em latim impresso, formato em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Foram mantidas ortografias e abreviações visíveis no impresso (ex.: "inaquoso", formas de referências bíblicas). As letras A–D no centro vertical da página são marcas de nota marginal de identificação de parágrafo. BBOXs são aproximações visuais da posição dos blocos na escala 0–1000. Algumas finalizações de linhas pequenas (ex.: fim da nota 74) estão parcialmente cortadas na imagem e transcritas tal como visíveis; não foi usada a etiqueta [ilegivel] exceto onde exigido (nenhuma palavra inteiramente ilegível foi encontrada).
  </notas>
</pagina>