1257

SERMONES. — SERM. XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS,

1558

nitione parvulis margaritas ponere , spiritalia vide- A nalisque, qui Sabbatum ausus est violare, formam

licet sacramenta tradere, sed legalibus voa oneribus
experiri vel tentare. In quibus praeceptis, si secun-
dum ipsius beneplacitum perseverasselis, vos ad
spiritalia Evangelii sacramenta cum ceteris Eccle-
six filiis transferret, et in spiritales fllios adoptaret.,
Bona igitur Dei precepta vestris exigentibus culpis
vobis sunt damnabilia, et Deo odio habita. Dei quo-
que preceptum sibi obedientes salvat, et inobedien-
tes condemnát. Sabbatum enim , quod vos, o Ju-
diei, accepistis in munere, requiem mentis signifi-
cat, ut nullo videlicet in hac vita terrenorum desi-
deriorum appetitu mens fatigetur, Sabbatum enim
requies interpretatur. Sed vos istam Sabbati otio-
sam festivitatem consummatis in comessationihus
et ebrietatibus.

(82) Sed forte dicit aliquis : Si non est Sabbatum
custodiendum, quare dictum est in mandatis Déi :
Memento ut diem Sabbati sanctifices (Exod. xx). Et
iterum : Sez diebus operaberis, et facies omnia opera
tua, septima autem dies Domini Dei tui est : non fa-
cies in ea opus (ibid.). Cui respondendum, quia in
opere sex dierum sex millium annorum opera de-
monstrantur. Mille namque anni apud Deum uni
diei comparantur, testante Propheta, qui ait : Quo-
níam mille anni aste oculos tuos, tanquam. dies he-
sterna qua prateriit. (Psal, vxxxix).. Horum itaque
dierum Sabbatum septimi millesimi anni tempus et
requies futuri regni ac seeculi est, ubi nulla erit
jam operatio rerum, scd sola requies sanctorum ;
nam ista temporalia Sabbata odit Dominus, cum di-
xit : Neomerias et Sabbata vestra odivit anima mea
(Jsa. 1). Notate, o gens czca et perversa , qui abs-
que consilio estis, et sine spiritali prudentia, nolate
supradicta Dei verba. Non ait Dominus: Neome-
nias et Sabbata mea, sed neomenias et Sabbata ve-
stra odivit anima mea. Bene Sabbata vestra dixit,
quia jam non sunt illa, quze ipse Dominus precepit,
sed sunt illà, quz vosinvenistis vobis, in quibus
abundantius comessationibus et ebrietatibus deser-
viretis.

Forsitan quzritis, o rebelles et increduli, cur di-
xit Jeremias : Custodite animas vestras , et. nolite
portare pondera die Sabbati, nec inferatis onera per

ilius insinuabat, qui in die judicii cum carnali
opere fuerit inventus, id est eum ligno, feno, vel
stipula ad escam ignis :terni convenientia. Hsc et-
enim colligens in suam perditionem, dum fuerit in
die ultimo judicatus, pellendus est ab omnibus an-
gelis, et statim morte novissima puniendus,

Werum, o Judzi, ad vos revertor loquendo, quia
omnium bonorum, qux Deus electis auis przepara-
vit, participes vos esse desidero. Przputium igitur
carnis vesttze procidere nolite, quia jam post bapti-
smalis institutionem, quo remissio peccatorum o:n-
nibus fidelibus tribuitur, vobis utile non erit. Sab-
batum etiam', quod carnaliter celebrare consuevi-
stis, omittite. Octavo die, id est Dominico, in quo
Dominus noster Jesus Ghristus a mortuis resurre-
xit, reverentiam exhibete.Baptismum fideliter susci-
pite, suavi jugo ejusdem Domini, et Redemptoris
nostri Jesu Christi vos ipsos devota mente subjicite,
ut cum c:eteris fidelibus crelestia dona mereamini
percipere.

Dominicam diem, ut Hispaniarum doctor Isidorus
ait, (85; ideo sancti apostoli religiosa solemnitate cele-
brari sanxerunt, quia in eodem die Redemptor noster a
mortuis resurrexit. Ideo autem Dominicus dies appel-
latur, ut in eo a terrenis operi&us, vel. mundi. illecc-
bris abstinentes tantum divinis cultibus. serviamus :
duntes scilicet diei huic honorem et reverentiam pro-
pter spem resurrectionis nostre, quam habemus in
illa. Nam, sicut ipse Dominus noster Jesus Christus
el Salvator noster tertia die resurrexit a mortuis, ita
et nos resurrecluros in novissimo die speramus. Unde
et in eodem. Dominico die stantes oramus, quod est
signum future vita. Hoc agit universa Ecclesia, o Ju-
dei, que in hac peregrinatione mortalitatis est. con-
tituta, exspectans in finem. seculi, quod in. Domini
nostri Jesu Christi corpore premonstralum. est, qui
est primogenitus mortuorum. Maculas igitur pristinx
vite sacri fontis unda in nomine sancta Trinitatis,
Patris videlicet, et Filii, et Spiritus sancti abluere
quantocius festinate, et czetera ecclesiastica reli-
gionis sacramenta gratanter suscipite , sine quibus
ad ternagaudia minime potestis pertingere (84).
Praeterea, ut dictum est, diei Dominico reverentiam

portas Hierusalem. Et nolite ejicere onera de domi- () exhibete, quia non Judsis neque paganis , sed solis

bus vestris in die Sabbati (Jer. xvi). Audite ergo
me, qui longe cstis a justitia, et circumcisionem ct
Sabbatum sine causa observatis ; el ostendam vobis
qualiter hanc sententiam intelligere debeatis. Pon-
dera portat in Sabbato, qui credens in Christo non
vacat a peccato. lpse est enim requies animarum,
sicut ipse dicit in Evangelio : Discite a me, quia
mitis sum, et humilis corde; et, invenietis. requiem
animabvs vestris (Matth. x1). Queritur iterum : Cur
ille, qui ut in libro Numerorum legitur (cap. xv),
colligebat ligna in die Sabbati, tam atrociter fuerit
jussu Dei a populo trucidatus ? Sed iste primus car-

(82) Isid., ibid.
(83) Lib. 1 De ecclesiastice. offic., c. 24.

Christianis per resurrectionem Domini declaratus
est, et ex ipsa accepit festivitatem suam. Ipse est
dies primus, qui post septimum reperitur octavus,
Unde et in Ecclesiastem ad duorum testamentorum
significationem dicitur : lili septem, et illi octa
(Eccle. xi). Primum. enim celebrandum Sabhatumn
traditum est, quia erat antea requies mortuorun.
Resurrectio autem illius erat, qui resurgens a mor-
tuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabic
tur (Rom. vi). Jam postquam facta est talis resur-
rectio in corpore Domini (ut prziret in caput Eccle-
sii quod corpus Ecclesie speravit in finew) dies

(84) Es cod. ib. cap. 23.

Digitized by Google
