am»

SERMONES. — SERM, XXXIV. IN FESTO S. TRINITATIS,

1326

scientes dolorem suum, consolatiohem cum desi- A servanda et ore promenda. Fides namque bonoruui

derio quirunt, in toto corde suo scrutantes hzec
et hujuscemodi testimonia Dei, et implent, ut ait
Psalmista : Desiderium suum ex ipsis (Psal. cxxvi).
Ft quod amore digni sunt habent testimonium a
Spiritu sancto, quoniam qui Spiritu Dei aguntur, hi
filii. sunt Dei (Rom. vin), scilicet. qui Spiritu Dei
facta carnis mortificant, hi ergo, ut dictum est,
sciunt se esse dignos amore, testimonium reddenie
illis conscientia ipsorum (Rom. n), quoniam gloria
nostra hrec est, testimonium videlicet consciente no-
stre (1 Cor. i). His testimoniis Deus totius conso-
lationis qui consolatur humiles, consolatur et nos
in omni tribulatione nostra; et sicut. abundant pas-
siones Christi in nobis, ita et per Christum. abundat
consolatio nostra (Ibid.). Unde Psalmista ait : Se-
cundum — multitudinem. dolorum meorum in. corde
veo consolationes tua latificaverunt animam meam
(Psal. xcin). Et ita repleti consolatione, superabun-
damus gaudio in omni tribulatione (11 Cor. vu).
lis ergo supradictis testimoniis consolati, gloria-
mur in spe filiorum Dei (Rom. v).

Debemus itaqne, fratres charissimi, ut supra-
dictum est, Patrem, et Filium, et Spiritum san-
ctum, unum scilicet et verum Deum ante omnia
querere, inventumque in eum fideliter credere, in
omnibus illum et super omnia diligere ; qui sua
nos gratuita bonitate, prius ex nihilo dignatus est
creare, et post primi parentis gravissimatn trans-

B

omnium est fundamentum (64), et humanz salutis
initium, sine hac nemo ad numerum, sive ad socie-
tatem electorum Dei poterit pervenire, quia sine
ipsa in hoc sa:culo nec | justificationis consequitur
graliam, nec. in futuro vitam possidebit zternam.
Et si quis non ambulaverit per fidem, non perveniet
ad speciem. Hoc attendentes sancti apostoli certam
regulam fidei tradiderunt, quam numeri apostolici
duodecim sententiis comprehensam Synibolum vo-
caverunt, per quam credentes catholicam tenerent
unitatem , et. per quam. hzreticam convincerent
pravitatem. Debent quippe sacerdotes Ecclesi; cum
aliquos in societatem Christiane religionis admit-
iunt, Symbolum eis tradere, et ita initium fidei
pacto confirmare. Sic sancti apostoli spiritualem
inter se unitatem connectentes boc Symbolum
conscripserunt.

Dicat ergo quisquis fidem apostolicam professus
per ora gestantium se patrinorum in baptisuio,
€um vero ad annos intelligibiles venerit, dicat per
se : Credo in Deum. Et quod profitetur ore, medi-
tetur corde. Non dixit: Credo Deum vel Credo Deo,
quamvís et. haze. saluti sint necessaria. Aliud enim
est credere Deum, quod Deus est ; aliud credere
Deo, quia verax est, quod testante Jacobo aposto-
lo ; Et daemones credunt et contremiscunt (Jac. n) ;
sed non credunt in Deum, quia credendo non mo-
ventur, ut eant in ejus voluntatem, Non ergo pro-

gressionis culpam, in primo, imo in meliori statu, (; dest dzemonibus spiritus timoris, quia non est eis

müsericordiler reformare. Non posse quempiam
pervenire credimus ad veram beatitudinem, nisi
per veram fidem. Beatus vir, qui et recte credendo
bene vivit, et bene vivendo fidem rectam custodit.
Deus si creditur, ut ait beatus lsidorus, merito in-
vocatur, et queritur, ac per hoc tunc perfecte lauda-
iur quando el creditur (02).

Si milites hujus sxculi donativa temporalia (63),
8 principibus hujus mundi accepturi, prius sacra-
wientis secularibus implicantur, et dominis suis fi-
dem se servaturos profitentur , quanto magis zeterno
Regi militaturi, et. eterna premia percepturi, de-
bent sacramentis celestibus obligari, et fidem, per
quam ei placituri sunt, publice profiteri? Dicit
enim Apostolus : Sine fide impossibile est placere
Deo(Hebr. x1). Hanc in cordibus nostris ille agnoscit,
qui scrutatur. renes et corda (Rom. vui) ; sed pro-
pter conservandam Ecclesix unitatem, dispensatio-
nis hujus temporis cum fide cordis necessaria est
confessio oris : Quia corde creditur ad justitiam,
ore autem confessio fit ad. salutem. (Rom. x), non
tantum predicatorum, sed etiam auditorum. Non
enim aliter frater de fratre bene sentiret, nec pax
Ecclesie servaretur, nec alium docere, vel ab alio
discere saluti necessaria posset, nisi quod in corde
habet signis vocum tanquam suis vehiculis ad alio-
rum corda transmitteret, Est ergo fides et. corde

03) Ex B. Isid, lib. n Sent., c. 2.
(63) Ex scum. De symbol. Ip App. Aug., tom. VÍ.

Spiritus amoris. Nos vero, qui per adoptionem
gratie filii Dei sumus , dicamus : Credo in. Deum
Patrem "omnipotentem, hoc est , sic ei Credimus, ut
ei per dilectionem adhwreamus. Patrem dicit,
qui ante omnia tempora cozternum sibi genuit
Filium.

Omnipotentem creatorem. coli et terre, id est qui
per omnipotentiam suam Conditor est coelestium et
terrestrium, id est visibilium el invisibilium, ut ne-
io dubitet Deum ista possefacere, quem audivit
omnipotentem esse. Dicta sunt autem hzc adver-
sus gentiles, qui per infidelitatem deos esse credo-
bant simulacra, quz: condiderant relicto vero Deo a
quo conditi erant. Sequitur : Et ín Jesum Christum

D Filium ejus unicum. Dominum nostrum. Sicut. in

Patrem, sic et in Filium credendum est ; et quia cum
Patre secundum divinitatem zqualis majestate esl;
tantum ipsi, quantum eL Patri bonoris debemus ;
quia naturaliter cum eo unus est verus Deus. Unde
ipse ait in Evangelio: Ego et. Pater unum sumus
(Joan. x). Et iterum : Pater. omne. judicium dedit
Filio, ut omnes honorificent. Filium, sicut honorifi-
cant Patrem (Joan. v). Pater quippe in Filio eg!,
et Filius in Patre, Spiritus sanctus In utroque, quia:
non tres dii Pater, et Filius et Spiritus sanctus ; sed
uuus est verus Deus, ideoque sicut Pater, sic et
Filius est honorandus, Jesus autem Salvator inter -

(64) Ex lib. De fide ad Petr., in Prologo.

Digitized by Google
