1255

SERMONES. — SERM. XXXII. IN FESTO S. SPIRITUS.

1254

que virtute proficiat, quantalibet scientia exeres- À (Cant. vin). Quid Petrus cxterique discipuli aliis

cat, penetrare non suíficit quanto nos Conditor
moderamime regit. Invisibilia bona nobis in co-
.esti Jerusalem praeparavit, ad qu: nos per przdi-
catores suos misericorditer vocare non desinit. In-
numerabilia sunt que indignis nobis presenti. sz-
culo contulit, ed inulto. majora in ccelo promittit.
Per fidem. enim ambulams, et. non per speciem (1I
Cor. v). Visibilia bona nobis in hac mortali vita
prestat, sedad invisibilia desideranda, per suorum
praedicatorum eloquia, nos provocat.

Hane procul dubio humans mentis infirmitatem
vel ignorantiam, qua impediente, dum in presenti
vita sumus, zxterna gaudia perfecte contemplari
non possumus, velum illud prefigurabat quod Do-
fnini jussione in medio tabernaculi pendebat, et in-
teriora ab exterioribus ne viderentur, separabat
(Exod. xxvi). Sic enim ait Apostolus : Nunc vide-
mus per speculum in anigmate, tunc autem facie ad
faciem. (1 Cor. xin) (57). Quandiu ergo in hoc
mundo sumus, tanquam per speculum veritatem
celestis regni videmus, positi quasi in sanetuario,
nondum pervenientes ad Sancta sanctorum. Sancta
enim possunt esse.ea, quz in przesenti szeculo ha-
bere sanctam conversationem possunt ; Sancta ve-
ro sanctorum in qua semel tantummodo intratur, ad
celum (58) ubi est propitiatorium et cherubin, ubi
et mundis corde apparet Deus. In qua tamen con»
versatione constituti, id est in presenti Ecclesia

non sine adjuterio sancti Spiritus consistimus, Ha- C

bemus enim ex uno sancti Spiritus fonte septem
lucernas, qux populum Ecclesiz illuminant, id est
septemplicem Domini gratiam missam in univer-
sum-orbem terrarum, quz populos Ecclesiz fulgore
Spiritus sancti diversa cbarisinatum claritate illus-
trat.

Potest quidem oppassum (59) velum, quod partem
tabernaculi interioris occultabat ne prospiceretur,
illud preteritum tempus przfigurare quod fuit sub
lege, quia quz lex et prophet: cecinerunt, occulta
erant et interjecto velamine non poterant ad ple-
num intelligi, Sed postea Christus adveniens, tem-
pore passionis, velum illud a summo usque deor-
sum disrupit (Matth. xxvii), et. omnia illa qux

.sim sicut fui

predicarent, cum in doino una inclusi, foris appa-

. Tere non auderent? Parva itaque tunc temporis Ec-

clesia erat, et ubera non habebat, qui post Domini
nostri Jesu Christi resurrectionem Judeorum metu
perterrita, non dico przedicare, sed etiam videri ti-
mebat (60) Sicut uniuscujusque homin's, sic sancte
Ecclesi? atas. describitur. Parvula igitur lunc erat,
cum a nativitate recens Verbum vite praedicare
non poterat; ubera non habebat, quia nimirum
priusquam proficeret per incrementa virtulis, inür-
mis quibusque auditoribus prebere non potuit ver-
ba praedicationis. Adulta vero Ecclesia dicitur,
quando, Dei Verbo copulata sanctoque repleta
Spiritu, per predicationis ministerium in filiorum
conceptione fecundatur, quos exhortando parturil,
convertendo parit. De hac ejus atate in. Cantico
amoris Domino dicitur; « Adolesceutule dilexerunt te
(Cant. 1). » Universe quippe Ecclesie, wt ait Beatus
Gregorius in Moralibus, quia unam caiholicam Ec-
elesiam faciunt, adolescentule vocantur, non jam ve-
tust per culpam. sed novella per gratiam (61); non
senio steriles, sed aate mentis ad. spiritualem con-
grue fecunditatem. Vel per adolescentulas sancte
anima designantur, qua baptismatis aqua per Spi-
ritum sanctum regenerantur, et in novam Christi
vitam per novum testamentum transferuntur. Sed
cum hac sancta Ecclesia catholica temporibus Án-
tichristi, jam quasi quodam senio debilitata, malitia
abundante et multorum charitate refrigescente,
per praedicationem filios parere interdum desierit,
fecunditatis antique reminiscens quasi querimo-
niam faciendo cum beato Job dicere poterit :

Sicut fui in diebus adolescentie mea quando se-
creto Deus erat. in. tabernaculo. meo. (Job. xxix)
(62). Ac si apertius diceret : Quis mihi tribuat, ut
in diebus adolescente — mez?
quamvis post eosdem dies quibus a persecu-
toribus graviter deprimetur, jam tamen circa ip-
sun finem temporum grandi przdicationis vir-
tute roborabitur. Nam susceptis ad plenum gentibus
emnem lsraeliticum populum, qui tunc inventus
fuerit, in sue fidei sinum trahet, Scriptum quippe
est : Donec plenitudo gentium intraret et sic omnis ]s-

erant otculta, per passioneni suam ad nostram fi- D rael saivus fieret (Rom. xi). Tempore illo, ut cre-

dem corroborandam revelavit, dicente Apostole :
Nobis autem revelavit. Deus per Spiritum suum (1
Cor. 11). Revera sancti apostoli, ceterique discipu-
li, ante adventum Spiritus sancti pauci numero, in-
firmi ad toleranda incredulorum adversa, et ad pre-
dicanda sponsi et sponse, Christi videlicet et Ec-
clesia sacramenta, indocti erant. Sancta quippe
Ecclesia quando in solis apostolis erat, nec seip-

sam nec alios lacte przedicationis nutrire sufficiebat. .

De qua Salomon ait in Cantico spiritualis amo-
Tis : Soror nostra parva est, et ubera non. habet

(57) Isid., Quest. in Exod., c. 1v.
58) Suppl., ex edit., est transitus.
59) Oppansum.

'60) Ex Gregor., in hunc loc., et lib. x Moral.,

dimus, cum Synagoga sanctam Ecclesiam viderit
in Christi amore perseverantem, incorruptam fidem
conservantem, libenter adversa pro justitia susti-
nentem, Christum Deum verum et hominem cum
Patre et Spiritu sancto unum Deum esse przdican-
iem, omnes gentes ad, fidem vocantem, ab ignoran-
tie somno excitata dictura est : Heu me misera
(63) diuque decepta! quid mihi profuit quod tam
longo tempore infidelis permansi? Prophetis de
Christi incarnatione predicantibus nom credidi,

- Christum pro salute mea de coelo a Deo Patre mis-

62) Hxc ex Moral., ubi supra.

cap. 9.
61) Hzc ex eod., in Cant. 1.
65) Miseram deceptam.

Digitized by Google
