Virginis Filium specialiter vobis a Deo Patre pro- A

missum jaceretis ; ille autem humiliter ac potenter
vestram declinans dementíam abcondit se, et exivit
de templo (Joan. vii); completum itaque videmus
quod ipse ait vobis audientibus : Relinquetur vobis
domus vestra deserta (Matth. xxni). Prius quippe
discipulis suis preceperat, ne in viam gentium ab-
irent (Matth. x) ; sed potius àd oves, qui perierant
domus Israel, irent. At postquam illum ejusque di-
scipulos a vobis expulistis, eosque de civitate in
civitatem persecuti estis, et vos ipsos justitize ini-
micos constituistis ; generaliter discipulis suis prae-
cepitdicens : Euntes, docete omnes gentes, bapii-
santes eos in nomine Patris, et. Filii, et Spiritus san-
eti (Matth, xxvii). Et. adjecit : Qui. crediderit, et

baptizatus [uerit, salvus erit; qui vero non crediderit, B

condemnabitur (Marc. xvi).

Scitote igitur, o Judsi, post hoc decretum carna-
lem circumcisionem pristinum non habere effectum.
Siergo circumcidamini, ut jam dudum beatus Paulus
ait, Christus nihil vobis proderit; quia ipse baptis-
mur in remissionem peccatorum omnibus in Patre,
et in se, et Spiritu sancto fideliter credentibus in-
stituit. Ipse quippe cum Patre et Spiritu sancto unus
est naturaliter verus Deus. Ad hoc. nimirum ipse a
Deo Patre missus venit in mundum, ut nova prz-
cepta daret. mundo. Novus homo fuit, quia sine
virili semine. conceptus in utero Virginis exstitit, et
Sine peccato in. mundo vixit. Quia ergo pro vestra
et totius mundi salute, 0 Judzxi, a Deo Patre fuit
Tissus, oportet vos illl obedientes esse in omnibus.
Vulgo dicitur: Qui precepta medici contemnit ,
sese interficit (70). Pro certo sciatis, nec omnino
dubitetis, quia si illi inobedientes fueritis, zternae
damnationi reos vos exhibetis. [psum itaque Dei et
Virginis Filium fidei et dilectionis braehiis ample-
ctamini, ut vos ab eo misericorditer intra sancte
Ecclesiz sinum recipi mereamini.

Baptismum ab eo in remissionem peccatorum
vestrorum -institutum devota mente suscipite, ut
antiqu: rebellationis vestras et perfidie veram ab
illo indulgentiam possitis acquirere. Nolo etiam, o
Judsi, vos ignorare, quia charitate me compellente,
desidero vos electorum Dei consortes esse. Mihi

S. MARTIN! LEGIONENSIS

13533

Meis igitur patienter monitis preebete aurew et
docebo vos, qualiter in Jesu Christo Dei et Virginis
Filio circumcisio babuit consummationem, quia
enim ex semine Abrahe secundum carnem Christus
erat futurus, in quo cunctorum gentium benedictio
fuerat repromissa (71) : et Deus pravidens ne ge-
nus Abrahz reliquis gentibus misceretur, et paula-
tim propago ejus fieret incerta ; populum Judaicum
eircumcisionis siguo notavit, ldeo igitur Judzos
circumcidi precepit, ut venientes inter Jgyptios,
et Assyrios, et inter Dabylonios, sive Chaldaeos, hoc
signaeulo ab his sive a czteris gentibus nationibus-
que distinguerentur. Denique per quadraginta annos
in eremo nullus est circumcisus, soli enim sinegentis
alicujus commistione vivebant : at. ubi Jordanis
alveum israelitieus populus transmeavit, atque in
terram promissionis pervenit ; signum circumcisio
nis futuro ex commistione gentium providit errori.
Quam circumcisionem rationabiliter esse custoditam
credimus, quousque Christus nasceretur, qui ex
semine Abrabz fuit promissus; qui non jam per
circumcisionem carnis, sed per vitiorum resecatio-
nem mandavit corda omnium gentium circumcidi.

Sed si mihi Christiano homini, vexillum Christi
in mea fronte gestanti, o Judei, credere non vultis;
rogo ut ea qux Moyses, deeadem cordis circumci-
sione vobis prenuntiavil, solerter audialis. In no-
vissimis diebus, inquit, circumcidet Dominus. cor
tuum, o Israel, et cor seminis tui (Deut. xxx). Qui-
bus verbis quid aliud quam Christi futurum adven-
tum prznuntiabat, quo non jam ferro carnis prz-
putia resecantur sed baptismo corda a peccatis pur-
gantur? Per Moysem itaque legislatorem jussa est
fieri carnalis in lege circumcisio, et per eumdem in
Novo Testamento przountiata per bapüisunm et
cordis contritionem peccatorum futura remissio.
Quia igitur spiritalem circumcisionem futuram prz-
nuntiabat, quid aliud quam carnis circumcisionem,
qui in lege agebatur, in adventu Christi abolen-
dam esse praedicabat? Unde et Jeremias przevideis
jam illud tempus proximum fore, Judzeos ad Novum
Testamentum, et ad circumcisionem cordis, non
corporis, ita provocans dicit : Hec autem dicit Do-
minus viro Judec ei Jerusalem: Novate vobis novale,

ergo animarum vestrarum salutem  desideranti, et y) et nolite serere in spinis ; circumcidimini Domíno Deo

intra sancte Ecclesie gremium vos esse optanti
'ebaudite, et dabo vobis consilium, quo Dei et honii-
nis Jesu Christi, qui vere cum Patre et Spiritu
'sancto unus et verus Deus est, pristinam possitis
gratiam recuperare, ei post hanc vitam ad coelestis
patrie gaudia pertingere. De me quoque sinistram
nullam habeatis suspicionem, quia veri consilii in
we reperietis fidem. Sic enim in Veteri Testamento
legitis : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
£40, et proximum (uum sicut. to. ipsum. (Deut. v1;
Lev. xix). Vos in hae parte sicut me ipsum diligo,
quia vos ad aeterna gaudia pervenire opto.

(70) Inse se interimit, qui precepta medici obser-
terc non tuli. Aug. tact, 12 in Joan., num. 12.

vestro, et auferte praputia. cordium vestrorum, viri
Juda et Jerusalem, ne [orte egrediatur ut ignis indi-
gnatio mea, e succendatur, et non sit qui exetinguot
(Jer. 11). Quibus verbis admonetur Israel a vetu-
state circumcisionis et legis, quz spinis compara-
tur, ad Novi Testamenti gratiam transire, el per
fidem Christi cordis circumcisionem tenere, non
carnis juxta quod legimus, Petro apostolo de Do-
mino dicente : Fide purgans corda eorum (Act. xv).
Quam similiter fidem jam non per prisca signacula
carnis et injuriam corporis,sed pernovam spiritalis
lavaeri gratiam adipiscendam Dominus per Isaiam

(71) Isid. , lib. n contra Jud., cap. 16.

Digitized by Google
