$. MARTINI LEGIONENSIS

$56

bobus, vel equis, vel vulturibus, vel quibuslibet A illuminat mundum, quamvis adliuc per umbram sui

avibus non dicuntur velociores, sed aquilis coeli,
Unde alibi : Grex perditus factus est populus meus;
pastores seduxerunt eos feceruntque vagari in monti-
bus : qui scilicet de monte in collem transierunt obliti
cubilis sui (Jer. 1).

Sequitur : Spiritus orís nostri Christus Dominus
«aptus est in peccatis nostris. Cui dizimus : In um-
bra iua vivemus in gentibus. Hzc Judsi de Josia di-
etum (16) putant, quia rex justus non suis sed pro
peccatis populi occisus sit, in quo spem suam po-
suerunt, cujus alas ubique gentibus oppouebant. Sed
verissime Christus hic intelligitur, qui pro peccatis
humani generis, non pro suis a Judzis captus eet
et occisus, cujas divinitas notatur, cum dicitur :
Spiritus oris nostri Christus Dominus, e:c.. Spiritus
enim dicitur fllius secundum illud : Spiritum re-
etum innova in visceribus meis (Psal. 1). Humanitas
insinuatur, cum dicitur : Christus Dominus captus
est. in. peccatis nostris : quia enim una persona est
howo et Deus, ubi Christus capitur, ibi et Deus capi
dicitur, Spiritus oris nostri bene dicitur Christus,
«quia quem corde credimus, ore confitemur secun-
dum illud : Corde creditur ad justitiam, ore autem
confessio fit. ad. salutem (Rom. x) Oris autem est
aspirare et respirare; et infusionzm gratiz aspi-
Fando percipimus, et respirando confitemur. Sed
eorum quippe (17) ieta vox est qui ita habent in ore
verbum veritatis, quz Christusest, sicut et in corde,
quia ex abundantia cordis os loquitur (Matth. xw)
Christus captusesi in peccatis nostris; at nostra scilicet
peccata de'eret, non pro suis, quia qui non rapuit,
exsolvit (Psal yxvin).. Cui. diximus: In umbra tua
tivemus in gentibus, quia ipse est exspectatio gen-
tium (Gen. xLix), et semen Abrahze in quo benedi-
centur amnes gentes (Gen. xn). In. Christum hunc
propheta corde credebat, et ore proferebat : Jn wmn-
bra (tua. vivemus in gentibus. Christus enim erat
venturus, ut cum Judais salvaret gentes. Unde per
futurum dixit, vivemus, qui in peccatis mortui era-
mus. [n umbra tua, inquit, vivemus, de qua dicitur:
Sub wmbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi).
Christus captus est et crucifixus; sub umbra passio-
nis nos protexit, quasi alis in cruce extensis. Caro
ejus nobis umbra fuit, qui zstus nostre mentis
refrigeravit, et. varias zstuum passiones tempera-
vit : nam et per ipsius gratiam apostolorum umbra
sauabat infirmos (Act. v). Caro ejus sicut umbra
fuit, quia vidimus eum non habentem speciem, neque
decorem (Isa. Lui), De qua dicitur : Ascendet Domi-
$us super nubem. levem, et ingredietur /gyptum, id
est mundum (/sa. xix). Hac est nubes lucida super
apostolos, ne eos iniquitatis exureret ardor : quod
propheta predicebat jam, scilicet : /n umbra ejus
tivimus ín gentibus. Nam et propheta eum in umbra
videbat, qui quasi in speculo mentis divino illumi-
natus spiritu futura prievidebat. Nunc autem totum

(16) Dicta (1V. Reg. xxu, 29).
(17) Gloss., proprie,

corporis, id est Ecclesie, videamus eum, nondum
facie ad faciem. In hac umbra refrigerati spe viwi-
mus. Notandum quod omnis lantentationis intentio
ad hunc (inem tendit, in quo omnis molestia finitur;
postea vero quasi bivium demonstratur, quia pars
electa tenet dexteram, reproba vero peccatis polluta
amplectitur Lcvam. Unde ei damnatio ziterna, alii
vita perpetua, cum absterserit Dominus omnem Ia-
crymam ab oculis omnium sanctorum (Apoc. xx3).
Quod crux Domini sicut tribunal judicis presigna-
vit, ubi per fidem alter eorum qui hinc inde pende-
bant, assumptus est, alter per blasphemiam damrsa-
lus. (Luc, xxi), quia precedentem 18 coram ocu-
lis contempsit viam. ]

Velociores [uerunt persecutores nostri aquilis celi,
etc, Haretici spe in disputando velociores suntaqui-
lis coeli, id est doctoribus plebis, quos persequun-
lur super montes : super montes scilicel Scriptura-
rum, et doctrina apostolorum et sanctorum Patrum,
eremitis insidiantur fraudibus, mellifluisque sermo
nibus, Nota quantis urgemur malis. In occulto in-
stant insidiz, in aperfo super montes sivit persecu-
iio, ut pastores dejiciat, oves slernat secundum
illud : Percutiam pasterem, el dispergentur oves gre-
gis (Zach. xiu). Spiritus oris nostri Christus Domi-
nus. Sicul ex hoc aere spiritum ducimus, quem ad
ipsum reducimus, et inde vivimus, ita homo iute-
rior per fidem spiritum Dei attrahit, unde vivit, Et
rursus ei, quod vivit, quod orat, quod benefacit,
quod cogitat : quod (19) omnia bona sua ipsi ad-
scribendo, reddit.

Quousque igitur, Judzi, permaneti$ increduli,
nec credere vultis in Filium Dei, qui vobis prophe-
tarum manifestissifhis fuit prieconiis prenuntiatus,
et certissimis documentis ac figuris preeostensus?
Nonne illesanctissimus propheta Elias, cujus lingua,
vestris, quod verum esi, peccalis exigentibus, cc-
lum orando clausit, iterumque, Deo miserante, op-
portuno tempore aperuit, eumdem in suis operibus
Dei Filium pro salute nostra ac totius Ecclesize ven-
turum et moriturum przfiguravit, quando filium vi-
duse. resuscitavit?

Sic enim legitur in ipsius prophete historia:
4Egrotavit filius mulieris matris familie, etc. (ibid.)
Vidua hiec apud quam hospitabatur Elias, et cujus
benedixit farinam et oleum, Synagoga est Judzo-
rum, qua Moysi morte viduata, filium nutriebat
parvulum, hoc est carnalem populum. Hic ad in-
gressum Elis, id est Salvatoris nostri Jesu Christi,
febre infidelitatis infirmabatur, quia in eum non
credidit, &ed superbiendo sprevit, et odiendo cruci
sine causa affixit. Unde mater ejus Synagoga de ad-
ventu ac przedicatione ejus, scilicet Christi, conque-
ritur quasi ipse esset causa interfectionis populi di-
cens : Quid mihi, et tibi, vir Dei? ingressus es ad
me, ul rememorarentur iniquitates mec, et interficc-

(18) Pendentgmn.
(19) Rectius Glossa, denique.

Digitized by Google
