845

S. MARTINI LEGIONENSIS

SERMO. VICESIMUS SECUNDUS.

IN COENA DOMINI il

—

[i

Jeremias propheta ab ipsa, ut ita dicam, conce- A Manifesta transcurrimus, ut in obscuris immore-

ptione, Spiritu sancto edoctus, pro humani generis
salute de stirpe David Verbum Deo Patri cozternum,
per quod omnia ex nihilo facta sunt, pravidens
nasciturum, et ab eadem Judaica gente opprobria,
derisiones,* flagella, sputa, lanceam, crucem, ad
ultimum vero sua sponte morlem esse passurum,
inter multa, qu: de cjusdem Redemptoris piissima
passione praedixit, hoe quoque ait : Peccatum Juda
acriptum est stylo ferreo ín ungue adamantino, exara-
tum super latitudinem. cordis eorum (Jer. xvu) (6) :
quod sive ad Judam, sive ad Jud:eos non incongrue
pertinet, qui in Christum peccaverunt, ut. non sit
peccatum eorum atramento scriptum, quod forte
deleri possit, sed stylo ferreo in ungue adamantino
exaratum, ita ut deleri non possit przevaricatio cor-
dis eorum, nisi crediderint in Dominum Jesum
Christum. Peccatum ergo Juda indelebile est, quasi
scriptum stylo ferreo in ungue adamantino, quod
Hebraice dicitur samir, non quod ullus unguis ap-
pelletur samir. Sed adamas, qui ex eo quod indo-
nmiitus sit et infrangibils, hoc nomen accepit , tan-
tum nitorem babet et levitatem, ut absque ullo
impedimento scribi possit in eo stylo ferreo, ut
dura ferri materies scribat in duriori tabula, et
seriptura in aternum maneat, secundum illud :
Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth.
x1vii). Alibi etiam bie prophela in persona Christi
ait : Attende, Domine, ad me, et. audi voces adver-
sariorum meorum (Jer. xvin). Judcorum scilicet
dicentium : Crucifige, crucifige eum (Luc. xxi). In
typo Salvatoris Jeremias a Judzis universa perpes-
sus est, qui postea, Babylonio rege veniente, va.
stantur ; sed plenius complentur in Christo, urbe
subversa Romano gladio. Nec eliam per idolola-
triam, quz tunc nulla erat; sed quia Dei Filio mot-
teu inclamaverunt dicentes : Tolle, tolle (7). Talem
non habemus regem, nisi Cesarem (Joan. xix). Et
imprecatio eorum in eternum completur. Sanguis
ejus videlicet super nos, et super filios nostros.
Berum dicit : Nunquid redditur pro bono malum,
quia [oderunt foveam, id est deceptionem, anime
me tollendze? flecordare quod steterim in conspectu
tuo, «t loquerer pro eis bonum etc. (Jer. xvin), Ac

si Christus Beo Patri loqueretur, dicens : Pater, D

ignosce eis; non enim sciunt quid faciunt ( Luc.
xii).

Propterea da filios in famem et deduc eos in ma-
nus. gladii : fiant uxores eorum absque liberis, et vi-
dua et viri earum interficiantur morte (Jer. xvin).

6) Isid., lib. 1 contra Judeos, c. 21.
7) Vel, tolle, toile eun, ut Glossa, quam hic

mur, Non deliramenta quorumdam ccelestis Jerusa-
lem captivitatem interpretantes, sed perspicuam h'e

storiam et manifestissimam prophetiam omni verbo-

rum et sensuum con(identia prosequentes. Audiaiur,
inquit, clamor de donibus eorum, flentium videlicet
el ullulantium ; adduces super eos latronem repente,
Nabuchodonosor, vel exercitum Romanorum : me-
rito, quia foderunt foveam, ut caperent me, et laqueos
absconderunt pedibus meis. Aperte exponit quid
contra Filium Dei fecerint, ct quid passi sunt. T«
autem. Domine, scis omne consilium eorum adversum
me in mortem. Ne propitieris ergo iniquitati eorum,
et peccatum. eorum a facie tua non deleatur (ibid.).
Non est contrarium superiori sententie, in qua pro

B pepulo deprecatur, sed quia spatium penitentiz

C

praeterit, illi in sua permanentes malitia, non taun
pro se puniuntur, quam pro aliis, ne peccatum
multum illis fieret in. exemplum. Fiant corruentes
in conspectu. tuo in tempore furoris tui, Ac si aper-
tiis diceretur : fiant impingentes in lapidem offen-
sionis et petram scandali, de quo dicitur : Lapidem
quem reprobaverunt a dificantes, elc. (Psal. cxvn)
Et post pauca : Audivi contumelias multorum, « ha-
ben:es damnationem, quoniam primam [idem irritam
fecerunt (4. Tim. x), » et terrorem in circuitu. Per-
sequimini, et persequamur eum ; ab oinibus viris,
qui erant pacifici mei, et. custodientes (atus meum ;
si quo modo decipiatur, et. prevaleamus adversus
eum (Jer. xx). Solus Dominus est, qui probat ju-
slitiam; solus est, qui cordis videt conscientiam.
Uude dicitur : Jesus sciens cogitationes eorum (Luc.
vi). Non utique ex profectu, ut quidam putant,
sed natura Deus est, cui simile dicitur in Psalmis :
Non justificabitur in. conspectu. tuo. omnis. vivens
(Psal. cxpynu), in. virtutibus scilicet, Multo minus
ergo peccatis morlaus, Dominns mecum est, g»atia
vel libero arbitrio, tenquam bellator [fortis : nos
quoque in nostris percussionibus idem dicamus.
Mcirco qui persequuntur me, cadent, ei infirmi erunt,
Confundentur vehementer, quia non intellexerunt. op-
probrium sempiternum, quod nunquam, id est nulla
oblivione, delebitur (Jer. xx). Ac si diceret : ld-
circo quia persequuntur me Judxi, persequentur
ab hostibus, et intelligere non potuerunt, prophe-
tam scilicet : unde eis confusio. Et tw Domine,
inquit, exercituum, probator justi, vel qui probas
justa, qui vides renes et cor, videam, queso, ultionem
tuam ez eis (ibid.). Cum sciat se Deum habere pu-
gnatorem, in patientia tamen. fragilitatis human,

Lranscrib:t auctor legendum ; vel, tolle, tolle tatem.
Non habemus, etc.

Digitized by Google
