195

S. MARTINI LEGIONENSIS

.

succensm atque ferventis. Aurelitus ejus prunas ar- A Babylonio subjoctos) et venient et ponct unusquisque

dere facit et (lamma de ore ejus egreditur (Job xn).
Oculorum quippe acies fumo eauciatur (85). Non
immerito ergo de Leviathan naribus procedere fu-.
mus asseritur, cujus noxiis inspirationibus prava
in humanis cordibuf cogitatio nascitur, per quaur
acies mentis obtunditur, ne lux interna videatur.
Quasi enim flatu narium caliginem emittit, qui in ^
reproborum cordibus insidiarum suarum aspiratio-
mibus ex amore temporalis vit: sxstum congerit
mulliplicium cogitationum : et velut fumi globos
multiplicat, qui ad immanissimas vite presentis
curas iniquorum hominum mentes coacervat. Cujus
sdbuc vim fumi sollicite Dominus exprimit, cum
illico subjungit : Sicut oll& succense atque ferven-
tis. Olla enim succenditur, cum mens huniana ma-
ligni hostis suasionibus instigatur. Olla autem fer-
vct, cum jam etiam per consensum in desideriis
prave suasionis accenditur ; et tot undas quasi fer-
vendo projicit, per quot suas nequitias usque ad exte-
riora opera extendit. Dicatur ergo : Ollam succen-
sam ego vidéo, et faciem ejus (86) ab aquilone. Ab
aquilonis etenim facie humani cordis olla succen-
ditur, cum per instigationem aversi spiritus deside-
riis illicitis inflammatur. Ille namque malignus spi-
ritus ait : Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero
similis Altissimo (Isai. xiv). Mentem ergo, qnam
idem hostis semel ceperit, malignis persuasionibus
sive flatibus, quasi ignibus suppositis, accendit ;
quatenus mens contenta presentibus, indesinenter
per desideria zestuet superflua, ut alia contemnenda
appetat, alia. adepta contemnat. Quia ergo cor per
varia desideria ducitur, quod instigatione Levia-
than istius inflammatur, recte ejus fumus succensz
ferventique olle similis esse perhibetur; quia per
tot se fervoribus afflata ejus tentationibus conscien-
iia erigit, per quot inira se cogitationibus intu-
mescit.

Sequitur : Et. dizit Dominus «d me : ab aquilone
pandetwr malum (alii. videlicet exardescent mala)
super onines habitatores terra : Judae, vel universze
jerre, de quibus in Apocalypsi : Ve super omnes
habitatores terre (Apoc. vin). Sancti eni:t. non sunt
habitatores terre, sed advenz atque peregrini,

quorum unus dicit : Advena ego sum etl peregrinus, D

sicut omnes patres mei (Psal. xxxvii). Jacob etiam
patriarcba de se Pharaoni regi interroganti dicebat :
Parvi sunt et pessimi dies mei, quibus, ego peregrinor
super terram (Gen. xiv). De quo etiam vento Salo-
mon ait : Aquilo durus ventus est (Eccli. xiu). No-
mine autem dexter vocatur, ab his scilicet qui ejus
frigore calorem fidei perdiderunt.

Sequitur : Ecce ego convocabo omnes cogitationes
regnorum | aquilonis, dicit Dominus (regi videlicet
ü (85) Greg., lib. xxxi. Moral., cap. 27, post ini-

ium.

(86) B. Martinus constanter sequitur lectionem,
[aciem ejus ab aquilone, conformiter ad Augustin. in

Psal, 1ix, num. £0 ; Quodom. . . loco dicitur, olla
euccensa ab aquilone; sel Gregor. Magn. adheret

(obsessa urbe) solium suwm, id est thronum vel
tentorium suum, in introitu portarum. Jerusalem, —
ne quis exire possit, et super omnes muros ejus in
circuitu; et non tantum super Jerusalem, sed et
super wniversax urbes Juda, simili obsidione valla-
tas. Et loquar judicia mea cum eis super omni mali- —
tia eorum, quia nullum peccatum impunitum. Ac
si apertius diceret : Cum civitas capta fuerit,
ostendam judicia mea fuisse reeta, et recepisse
singulos quod merebantur. Super omni malitia eo-
rum, inquit, qui derejiquerunt me, Deum suum, et
libaverunt diis alienis, quos non coluerunt patres
eorum, et adoraverunt simulacra gentíum, argentum
et aurum, opera manuum hominum (Psal. cxi),
opus videlicet manuum suarum, quod fecerunt,
non a quo facti sunt. Quasi non pro czteris vitiis
quibus subjacet humana conditio, traditi sunt in
manibus inimicorum, sed maxime pro idolola.
tria.

Tu ergo accinge Iumbos tuos, et surge, et loquere
ad eos omnia, que ego precipio tibi. Job quoque
praecipitur, ut sicut vir lumbos suos accingat (87).
Scriptura sacra viros vocare consuevit, qui nimi-
rum vias Domini fortibus et non dissolutis gressi-
bus sequuntur. Unde per Psalmistam dicitur : Viri-
liter agite, et confortetur cor vesirum (Psal. xxvi), etc,
Unde et alibi precipitur : Remissas manus, et dis-
soluta genua erigite (Hébr. xin). Sic etiam Sapientia
in Proverbiis dicit : O viri, ed vos clamito (Prov. vii).
Ac si aperte diceret : Ego non feminis sed viris
loquor, quia hi qui fluxze mentis sunt, mea verba
percipere nequaquam possunt. Lumbos vero ect
aceingere, in opere et in cogitatione luxuriam re-
frenare. Delectatio namque carnis est in lumbis,
Unde sanctis przdicatoribus dicitur : Sint [umbi
vestri precincti, et lucerna ardentes in. manibus. ve-
stris (Luc. xi). Per lumbos luxuria, per lucernas
vero bonorum operum claritas des'gnatur. Juben-
tur ergo lumbos accingere, et lucetnas tenere. Ác
si aperte audiant : Prius in vobismetipsis luxuriam
restringite, et tunc de vobis aliis bonorum operum
exempla monstrate. Sed alia est carnis luxuria,
qua castitatem corrunpimus ; alia vero cordis, qua
de castitate gloriamur. Dieatur ergo : Accinge sicut
vir lumbos tuos (Job xxxvi); ut qui prius scili-
cet luxuria: vicit corruptionis, sequenter luxuriam
vincat elatio/s; ne de. castitate superbiens, tanto
pejus intus ante oculos Dei luxuriosus existat,
quanto magis anie oculos hominum ct humilis et
castus apparebat. Unde bene per Moysen dicitur :
Circumcidite pre putia cordis vestri (Deut. x), id est,
postquam luxuriam carnis exstinguistis, etiam re-
secate superbiam cordis.

Vulgate, faciem ejus a facie aquilonis, ui postea
recie prosequeretur : Ab aquilonis etenim facte, etc.
Noster auctor qui lectionem alteram amplectitur,

Ton tam bene periodum illam transcripsit.
(87) Greg., lib. xxxvi. Moral., cap. 4

Digitized by Google
