865

SERMONES. — SERM, XXIII. IN COENA DOMINI.

-$66

Deo Patri. Filioque ejus Domino nostro Jesu Chri- A bitas nostra sit consolatio; ipsius corona spinea

8t0, el Spiritui sancto, pro tanto tamque incompa-
rabili beneficio nobis ab eo indignis collato. Christus
voluntate Dei Patris, et cooperatione sancti Spiri-
tus bumanitatem nostram assumendo, semetipsum
exinanivit, suamque sponte animam tradidit, et de
sua inuorte nobis medicinam aptavit, qua misericor-
diter vulnera nostra curavit. Tales ergo, fratres
charissimi, in ejus exhibeamus nos servitio ut,
ipsius gratie preveniente dono, illius passio no-
strorum sit peccatorum remissio; ejus vulnera no-
sire sint infirmitatis remedia ; illius passionis acer-

noster sit. honor; illius resurrectio sit de theatro
ad palatium, de carcere ad curiam, de terra ad ca-
lum, de morte perpetua ad zternam vitam, de vo-
lutabro vitiorum ad consortium angelorum felix
transmigratio, prestante eodem Domino nostro Je-
$u Christo, qui bac nocte pro totius mundi salute
seipsum permisit ab impiis comprehendi, et ponti-
ficibus, ac judici prasentari, Qui vivit, et. regnat
cum Deo Patre in unitate Spiritus sancti Deus per
omnia secula stculorum, Ámen

SERMO VICESIMUS TERTIUS.

IN COENA DOMINI Il,

Deus Pater ante omnia szeula Filium sibi equa- B. Nunquid ego et mater tua et fratres tus adorabymus

lem genuit, per quem visibilia et invisibilia cuncta
creavit; per quem et in zternitate sua huianum
genus, quod diaboli dolo decipientis a rectitudinis
$tatu casurum presciebat, liberare disposuit. Ab
initio ergo mundi ejusdem Jesu Christi Filii sui na-
tivitatem, passionem et resurrectionem per figuras
innotuit, patriarcharum exemplis przsigmavit, per
prophetas przdixit, per apostolos vero aperte mon-
stravit (25). Nonne illum Dei Filium pro nostra sa-
lute passuram prafigurabat Joseph, qui venundatus
ab invidentbus fratribus, in Agyptum perductus,
atque ibidem est sublimatus? (Gen. xxxvii.) Joseph
unus ex duodecim filiis Jacob, quem pater prz cze-

teris filüs dilexit, Christum Dominum przfiguravit, C

quem Deus Pater secundum caruem natum ceteris
fratribus ex Abraham stirpe progenitis protulit.
Unde et ibi dicitur, quod Jacob eum in senectute ge-

nuisset (ibid.). Senescente enim munJó illucescens '

Dei Filius per Mariz sauctissinxe et g:oriosissimda
virginis partum, serius advenit tanquam filius se-
nectutis secundum sacramentum suscepti hominis,
qui erat ante secula apud Patrem, Tunica autem
polymita, quam fecit ei pater, varietatem populo-
rum ex omnibus gentibus in corpore Christi con-
gregatam significavit,

Manipulus Joseph illud est, quod in Chris:o im-
pletum est, adorabunt eum omnes reges terra, omnes
gentes. aervient. ei (Psal. Lxxi), scilicet fructum bo-

te super terram ? (Gen. xxxvi.) Objurgatio ista pa-
tris stultitiam sive elationem populi Tsraelis sigui-
ficat, qui pro eo quod ex se natum Christum cogno-
scunt, adorare contemnunt. Jacob misit Joseph (i-
lium suum, ut de fratribus sollicitudinem gereret,
et Deus Pater misit unigenitum Filium suum, ut
humanum genus peccatis languidum visitaret, Mit-
ttur, ab illo utique Patre, de quo scriptum est:
Misit Deus Filium suum in similitudinem car«is pec-
cati (Rom. vin), ut videret si recte essent oves. Et
Dominus in Evangelio: Non veni, inquit, nisi ad
oves perditas domus Israel (Matth. xv). Invenit ergo
Juseph fratres suos in Dothain, quod interpretatur
defectio, Vere in grandi defectione erant, qui de fra-
tricidio cogitabant. Cum vidissent ergo Joseph fra-
tres sui. procul, occidere eum cogitaverunt. et vi-
dentes Judzi verum Joseph Dominum Jesum Chri-
stum, ut eum crucifigerent, unum onmes consitium
statuerunt, dicentes Pilato : Crwcifigatur ( Matth.
Xxvil).

Sequitur : Fera pessima devoravit eum, id est Ju-
daica bestia interfecit Christum, De qua Dominus
in Evangelio dicit: Ecce ego mitto vos sicut oves in
medio luporum (Matth. x). Nudaverunt itaque Joseph
fratres sui tunica polyimita et talari, et Judzi Chri-
sium per mortem crucis exspoliaverant tunica cor-
porali: polymita, id est decorata omnium virtutum
diversitate. Resperserunt autem hzdi sanguine tuni-

norum operum afferentes. Ipse est quem sol, et lu- D cam, quia falsis eum criminibus, id est testimoniis,

na, et stelle adorani ; de quo sole dictum est: Lat-
date eum a0l, et iusa, et omnes stelle et lumen (Psal.
Cxivini). lpsum enin excellentia sanctorum in solis
nomine sub imagine charitatis, et Ecclesie. et om-
nium populorum numerositas in figura stellarum
adorat, Unde et pater suus Joseph increpat, diceus :

(23) lsid., Quat. ín Gen., cap. 90.

accusantes fuerunt, Miuitur dehinc Joseph in cister-
nam ; et Christus spoliatus carne bumana, descen-
dit in infernum. De cisterna quoque levatur ille, et
]smaelitis, id est gentibus venditur ; et Christus
postquam de inferno egressus est, ab onmibus gen-
libus fidei commercio comparatur, Itle per Jude

Digitized by Google
