<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    8931 SERMONES. — SERM. XXIII. IN COENA DOMIN. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,870">
    et clavorum addiderunt vulnera, vel, super mortem
    meam addiderunt, quia custodes pretio corrupte-
    bant, ut me resurrectisse negarent. Vel, super do-
    lorem pulverum meorum addiderunt, dolorem meum,
    subaudis, quoniam non satis fuit eis servos meos
    ad vincam missos occidisse, nisi me hæredem
    etiam occiderent (Matth. xxi). Vel, super dolorem
    vulnerum meorum addiderunt, quia me occiso saevie-
    bant in apostolis et in cæteris membris meis occi-
    dendo. Unde etiam ipse per Jeremiam sic loquitur
    de Deo Patre: Tendet arcurum suum, et posuit me
    quasi signum ad sagittam (Thren. ii). Et iterum:
    Misit in renibus meis filias pharetræ suæ. Iterum de-
    ipsis non credidimus Judæis per perplexitam sic ait:
    Facti sunt mihi in sagittam reciprocans. Et Zacharias:
    Videbunt, inquit, in quem transfixerunt (Zach.
    xii), utique hominem quem crucifixerunt. Quo etiam
    testimonio promissus est Christus, in ea qua cru-
    cifixus est carne venturus.
    
    (64) Quod de latere Filii Dei et Virginis in cruce
    pendentis sanguis et aqua manarunt, Zacharias pro-
    pheta sic prædixerat, cum eidem Jesu Christo,
    quem nasciturum est pro salute humana passurum
    in spiritu noverat: dicebat: Tu quoque in sanguine
    testamenti tui emistiisti vinctos suos de lacu, in quo
    non est aqua (Zach. ix). Ac si diceret: O Christe
    Fili Dei vivi, in sanguine testamenti tui, id est suae
    passionis, eos qui tenebantur vincti in carceribus
    inferni, in quo non est ullæ refrigerans misericordia,
    quam dives quisquis, nec invenire meruit (Luc.
    xvi), tu misericorditer liberasti. In resurrectione
    Christi, justi qui pro peccato Adæ vincti in inferno
    tenebantur, resurrexerunt, et apparuerunt in Je-
    rusalem multis (Matth. xxvii). In figura hujus lacu
    Joseph a fratribus missus est in lacum, hoc est in
    cisternam, ubi non erat aqua (Gen. xxxvii), Daniel
    a Chaldæis (Dan. vi), Jeremias a Judæis (Jer.
    xxxviii), Banias quoque tempore nivis et frigoris
    descendit in lacum, ut ibi leonem interficeret (I
    Paral. xi); et Christus de cœlo in hunc mundum
    et de cruce in infernum, ut regnientem et humanum
    genus leonem devorare querentem caperet, arma
    auferret, vires frangeret, æterno igni traderet. Et
    iterum: Cum egredieretur vir ab oriente, ecce aquæ
    redundanter a latere dextra, scilicet Christi (Ezech.
    xlvii). Item de cœdem aqua quæ ex latere ejus pro-
    fluxit, alius propheta sic dixit: Fluminæ aquæ ti-
    rentis egredientur de ventre ejus (Joan. vii). Aquæ
    scilicet baptismatis, quæ credentes vivificant, quar-
    umque sitientibus largiantur, quando impletur quod
    scriptum est: Lavamini, mundi estote, etc. (Isa. i).
    Et Psalmista: Lavabis me, et super nivem dealba-
    bor (Psalt. v).
    
    De sepultura corporis Christi (65). Quod corpus
    Christi sepultum fuit, in Psalmiis sic ipse de se di-
    cit: Collocavit me in obscuris sicut mortuos sæculi,
    etc. (Psalt. cxxi). Manifestum quippe est Judæos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    Christum in obscuris, hæc est in monumento, sicut
    mortuos sæculi collocasse, ac, ne eum discipuli fu-
    garentur, custodes deputasse. Item Isaias: Erit
    Dominus nominatus in signum æternum, quod non
    auferetur (Isa. lv). eritque sepulcrum ejus gloriosum
    (Isa. xi); et alibi: Dabit impios pro sepultura, et
    diriet pro morte sua (Isa. liii).
    
    (65) Quia, postquam sepultus est Dei et Virginis
    Filius, lapis positus est ad ostium monumenti ejus.
    Unde ipse ait per Jeremiam: Lapsa est in lacum vita
    mea (Thren. iii). Et iterum: Posuerunt lapidem contra
    me (ibid.). Rursum inquit: Conclusit vias meas
    lapidibus quadris, circumdæficavit adversum me,
    ut non egrediar (ibid.).
    
    De descensu Filij Dei et Virginis in anima ad in-
    fernum. Quia in infernum descendit, sic idem Do-
    minus in Ecclesiastico dicit: Penetrabo omnes in-
    feriores partes terræ, et inspiciam omnes dormientes,
    et illuminabo sperantes in Deum (Eccli. xxiv). Item
    in Psalmis: Vita mea inferno appropinquavit (Psalt.
    lxxxvii). Et iterum: Æstimatus sum cum descendentibus
    in lacum: factus sum sicut homo sine adjutorio, inter
    mortuos liber (ibid.). Descendit enim in infernum
    sicut homo; sed solus liber inter mortuos fuit, quia
    mors illum tenere non potuit.
    
    Quia Dei et Virginis Filius illos de inferno miseri-
    corditer liberavit, quos injuste diabolus captivaverat.
    Item, quia in infernum descendens, eos qui captiverat
    a diabolo eruit, et sic iterum ad cœlestia reueavit idem
    per Osee ita pronuntiavit: Ego, inquit, ego capiam,
    et non est qui eruat. Vadam et revertar ad locum
    meum, id est ad cœleste solium (Ose. v). Et infra:
    De manu, inquit, mortis liberabo eos (Ose. xiii).
    Ac si apertius diceret: De manu mortis, id est de
    opere peccati, quod trahit ad mortem, liberabo eos.
    Unde dicitur: Mors et vita in manibus linguæ (Prov.
    xviii). Vel manus mortis diaboli potestas. Sequitur:
    Et de morte redimam eos (Osee xiii). Quasi dicet:
    De manu inferni redimam eos pretio mei sanguinis.
    Eis loquitur Christus, quos dignatus est sua gratia
    liberare, Judæos videlicet et gentiles in se credentes,
    vel etiam hæreticos respiscientes. Unde subditur:
    Ero mors tua, o mors, id est moriendo, te destruiam;
    morsus tuus ero, morsus tuus, id est, in eo, meo,
    etc. [ilegivel] (ibid.), iices scilicet electos educendo,
    reprobos in te relinquendo. Vel mors et infernus
    diabolus, quem monovit Christus, ut potestatem
    amisisset, non in penitus esse desisteret.
    
    Ob sceleras Judæorum, et contra Christum contu-
    melias Isaias propheta Jerusalem a gentilibus esse
    vastandam prævidens, dicebat: Ruet Jerusalem, et
    Judas concidit; quia lingua eorum et adinventiones
    eorum contra Dominum (Isa. iii). Quasi diceret:
    Ruet ipsa civitas Jerusalem sine auxilio Dei; et
    Judas, id est provincia Juda concidit, ideo videlicet
    quia lingua eorum et adinventiones eorum contra
    manuscentum Dominum, ut ad iracundiam provoca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    (64) Isid., cap. 48.
    (65) Isid., cap. 45.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções e observações: script principal latino. Letras verticais centrais A–D indicadas como notas marginais de parágrafo. Algumas palavras danificadas ou parcialmente legíveis foram marcadas como [ilegivel] para evitar invento; onde hífens ocorrem no original foram preservados. Bboxes são aproximações relativas à escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>