(t9

SEKMONES, — SERM, XXUl, IN COENA DOMINI,

820

rum misericordia cirea. liuminem exemplis assiduis. A tia xterna, secundum quod ait angelus, manifestata

Prostrati& hominibus parcent, coptivos obvios repa-
triare permittunt ; hominem nonnisi in magna fame
interimunt.

Valde igitur convenienter ista de passionis morte,
et resurrectionis vita aptantur in Christo, qui tribus
diebus et tribus noctibus in cubili jacens sepulcri,
somnum mortis implevit. Bene ergo Christus ut leo
requievit : qui non solum mortis acerbitatem non
limuit, sed etiam in ipsa morte mortis imperium vi-
cit. Bene iterum idem ut. catulus leonis, quia die
tertia resurrexit. Unde ct sic adjungitur de resur.
rectione ejus : Quís suscitabit eum ? hoc est, quia
nullus hominum i.isi ipse, juxta quoJ idem de cor-
po:e suo, dixit : Solvite templum hoc, et in tribus
diebus suscitabo lud (Joan. ui). (58) Clamat etiam
eundem mortem ejus psalmves sexagesimus septi-
mus, dicens : Deus noster, Deus salvos faciendi; et
Domini Damini exitus mortis (Psal. Lxvi). Quid aper-
tius diceretur? Dominus enim Jesus, qui interpreta-
tir Saltator, ipse Deus noster salvos faciet nos.
Quem, quia oportuit nasci, et ah bac vila exire per
moriem, ideo subjunctum est (59) : Domini mors,
et Domini exitus (15ai. 111). ltem Isaias : Tanquam
ovís ad occisionem ducetur. Ei sicut. agnus coram
tondente se sine voce (60) obmutescet, et non aperiet
cs suum. Pro peccatis enim. populi sui ductus est ad
wortem. (ibid.). Judei autem Christum, quem spe-
yant, non moriturum sperant ; et ideo hzec prophe-

est, et unctus est Sanetus sanctorum, id est Chris-
tus, ct signata est visio et prophetia, et dimissa sunt
peccata per fidem nominis Christi omnibus in eum
recte credentibus. Quid est autem quod dicit : Si-
gnari visionem et prophetiam, nisi quia omnes pro-
phetz de Christo nuntiabant, quod esset. venturus,
et humanum genus redempturus? Igitur quoniam
adiupleta est propbetia per adventuni ejus; pro-
pterea signari visionem, et prophetiam dicebat ; quia
ipse est signaculum prophetarum adimplens omnia,
qua retro de illo prenuntiaverant. Post adventum
enim et passiónem ejus, jam visione, e prophetia

' pon indigea:us, qu:e Christum venturum nuntient. Ác

tia ad Christum Dei et Virginis Filium, qui veraci- C

fer nos proprio sanguine suo redemit, pertinet. ltem
apud Jeremiam de seipso ait : Jnebriavi animam ias-
sam, et omnem animam esurientem saluravi; et ideo
quasi de somno suscitatus. sum; el vidi, et somnus
meus. dulcis est. mihi (Jer. xxx»). Revera somnus
Christi, idest niors quam pro humani generis salute
sustinuit, dulcis eidem fuit, per quam Deo Patri
universum mundum reconciliavit, potentias diaboli
eunfreg.t, infernum spoliavit, et ejus spolia cum
magna secum ad caos gloria resurgendo subieva-
vit. Dauicli quoque angelus de occisione, ct morte
Christi sic ait : Daniel adverte sermonem, et intellige
visionem, Septuaginta hebdomades abbreviata sunt su-
per populum tuum, et super civitatem sanctam luam,
wt consummetur prevaricatio, et. finem accipiat pec-
calun, et deleatur iniquitas, et adducatur justitia sem-
piterna, et visio, et. prophetia signetur. (Dan. 1x). Si
ergo has septuaginta hebdomades a ten pore Danie-
lis computare voluerimus, priusquam Christus se-
cundum carnem nasceretur, expletas fuisse certis-
sime comprebamus. Quia igitur ante Christi nativi-
tatem septuaginta hebdomades expletze sunt, justi-

(58) Rursum ex lib. contra Judaeos, ubi supra.

(59) Hzc recte dixit fsidorus, quoniam supra hoc
modo legerit. Sed Martinus, qui versionem yulgatam
secutus est, minus recte banc expositionem trans-
Alit. Allucin: tur bic Joannes de Mariana, dum cre-
dit Isidórum nun legisse, Domini mors, et Domini
«xi us, sed fortasse Domini Dei exitus mortis. Nam

b

si apertius Danieli loqueretur angelus : Daniel, scito
quod ab hac die, qua tibi nunc loquor, haec populo
tuo per partes accident. Primum propitiabitur tibi |
Deus, quem nunc magnopere deprecaris ; et delebi-
tur peccatum, et (inem accipiet prevaricatio. Nunc
«rgo urbe destructa, et templo usque ad fundamenta
destructo, in luctu est populus coustitutus ; sed non
post longum tempus instaurabitur. Post has etiam
septuaginta hebdomadas annorum nascetur Chri-,
stus, qui est justitia sempiterna, et signabitur visio
et prophetia, ut. nequaquam vulira inveniatur pio-
pheta in Israel, et ungatur Sanctus sanctorum, Dei
scilicet et Virginis Filius, de quo in Psalterio legi-
tur : Propterea unzit te Deus Deus tuus cleo latitie
prie consortibus tuis (Psal, xii). Qui et in alioloco
dicit de se : Sancti estote, quonia ego sanctus sum
(Levit. x1).

Ei post harc occidetur. ipse Christus, etnow eril
ejus populus, qui eum. negaturus est. Tunc iterum
civitatem Jerusalem Dei auxilio destitutam, nee
non eti sanctuarium  destruet Romanus | populus
cuin duce Vespasiano, et xmnino deficiet hostia, et
sacrificium, et usque ad consummationem mundi
perseverabit desolatio. Quia ergo Dei et Virginis
Filium sine causa morti tradiderunt, propter. a cie
vitatem , sanctuarium et. sacrificium absque repa-
ratione perdiderunt. Miseri et. infelices Jud.ei Sal-
vatorem suum, qui eorum patres de AEgyptia ser-
vitute liberaverat, et in deserto pane coelesti paverat,
el admirabili virtute de durissima petra eductis
aquis potaverat ; nialuerunt morti iradere, quam in
eum fideliter credere, ideoque illorum  desolatio
perseverat sine recuperatione ! Justo siquidem Dei
judicio omnibus quie sub. ccelo. sunt gentibus tra-
duntur servituti, qui pre bonis mala reddiderunt
$t0 Creatori. ltem in. Salomone de morte ejus, de
contumeliis, et tormentis sic legitur : Interrogemus,
ewm, ut sciamus. reverentiam. ejus, ei probemus pa

praeterquam quod in hoc capite bis exhibet eam te-
ctionem, quam adnotator voce mortis ex codice Tar -
raconeusi adjecta conturbavit , totidem verbis inve-
nitur in perexzimio Psalterio, quod in novissima edi-
lione breviarii Gotbici editum est.

(60) Deest in edit. vox, obmuwtesce?, et superest
hic.

Digitized by Google
