<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,26,964,96">
    809    SERMONES. — SERM. XVII. IN PASSIONE DOMINI.    810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,96,494,820">
    xxvi). Ipse enim nobis murus est, qui ad corda nostra pergeret malignorum spirituum cursum violat. Qui nostrae quoque fidei etiam antemuralem posuit, quia priusquam se per carnem ostenderet, praedicatores sui mysterī prophetas misit. Recte quippe prophetæ antemuralis nomine vocantur, qui dum subsequentes praedicaverunt Dominum, quasi ante murum steterunt. Sed quasi murus rumpitur, cum pravorum persuasionibus fides quæ in Redemptore nostro est, in quorundam corde dissipatur. Cum enim perversis in hac vita potestas tribuitur, quid aliud quam erroris janua aperitur? Quasi ergo rupto muro et aperta janua super bonos mali irruunt, cum accepta temporaliter potestate perversi ipsa quoque in quorundam corde destruere munimina fidei conantur. De quibus apte subditur: Et ad meas miserias devoluti sunt, quia videlicet prius ad suas. Nisi enim perverse vivendo ad suas ante misserias caderent, nequaquam ad eas postmodum et aliis suaderent. Sed post suas reprobi, et ad nostras miserias devolvuntur, quando ad ea mala in quibus jam ipsi implicati sunt, etiam quosdam ex nobis sibi suos unitos trahunt. Potest quoque intelligi muri nomine munitio disciplinae, Salomonis attestante, qui ait: Per agrum hominis pigri transivi, et per vineam viri stulti, et ecce totum repleverunt ursice, operuerant superficies ejus spinae, et maceria lapidum destructa erat (Prov. xxiv). Per agrum hominis pigri atque per vineam viri stulti transire, est cujuslibet vitam negligentes inspicere, ejusque opera considerare. Quam urticae vel spinae replent, quia in corde negligentium prurientia desiderii terrenae et punctiones pullulant vitiorum, quippe quia scriptum est: In (96) desideriis est omnis otiosus (Prov. xiii, juxta LXX). Maceria lapidum destructa erat, id est disciplina Patrum ab ejus corde dissoluta. Nam quia destructa lapidum maceria dissolutum esse disciplinam vidit, illic protinus secutus adjuvxit: Quod cum vidissem, posui in corde meo, et exemplo didici disciplinam (Prov. xxiv). Quasi ergo rupto muro hostis ingreditur, cum vel malignorum spirituum, vel pravorum hominum persuasione callida disciplinae munimina in corde dissipantur.
    
    Summopere igitur, fratres charissimi, vobis attendite, ne malignorum spirituum, aut perversorum hominum suasione, Evangelii norma et sanctorum Patrum disciplina in cordibus vestris dissolvatur. Nam, ut supradictum est, quicunque in animo aut carnis delectatione aut prava persuasione rigorem Dominicorum praeceptorum dissolverit, inimicis ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,516,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,96,964,820">
    se ingressum praebebit. Oportet igitur nos indesiderenter praecepta Dominica opere implere, et sanctorum Patrum salutaria exempla ad memoriam reducere, ut exemplis confortati, et Dominicis praeceptis instructi, recto possimus tramite incedere, et de hac valle lacrymarum ad portum salutis exire. Sanctorum praecedentium Patrum exempla fideles in bono opere confortant, et Dei praecepta, quasi funes, eos ad coelum sublevant. Unde in Jeremía legimus: Locutus est Abdmelelech Aethiops eunuchus ad Sedeciam regem dicens: Domine mi rex, male fecerunt viri isti omnia quaecunque perpetrarunt contra Jeremiam prophetam, mittentes eum in lacum, ut moriatur iste; fame; non sunt enim panes ultra in civitate. Praecepit itaque rex Abdanelech Aethiopi dicens: Tolle lectum hinc triginta viros et levate Jeremiam de lacu, antequam moriatur. Assumpsit ergo Abdemelech viris secundum, ingressus est domum regis, qua erat sub cellario; et tuli inde veteres pannos, et ea quae compulerantur, et submisit ea ad Jeremiam in lacum per funiculos. Dirigente Abdemenelech ad Jeremiam: Pone veteres pannos, et haccissima et putrida sub cubitu manuum tuarum, et super funes. Fecit ergo Jeremias sic. Et eduxerunt eum de lacu (Jer. xxxviii).
    
    Nunc itaque dicendum quid ista significent. Sicut ergo illi principes qui prophetam miserunt in lacum, eos significant qui fideles Christi semper desiderant mergere in concam vitiatorum et sordes peccatorum, sic iste Aethiops eunuchus, qui timore et amore Dei compunctus, prophetam eripuit, significat praedicates de gentibus qui seipsos eunuchaverunt propter regnum caelorum, qui vere charitatis instinctu inique oppressos student de forea eruere perditionis, quod et nomen ejus testatur. Abdemelech enim servus regis interpretatur, illius scilicet de quo dicitur: Rex magnus super omnes deos (Psal. xciv); cui ordo predicatorum servit per verbum Evangelii, gentes associando fidei. Quod autem divinis admonitionibus, et praecedentium Patrum exemplis adjuti, de hujus vitae profundio liberamur; bene per Jeremiam signatur, qui ut elevator de puteo, funis ad eum et panni vet res deponuntur. Funibus enim praecepta Domini figuntur, quae, quia nos in peccato positis in commune conveniunt et rapiunt, quasi ligant et trahunt, coarctant et levant. Sed ne ligatus his funibus, dum trahitur, incidatur, simul etiam panni veteres apponantur, quia videlicet ne divina praecepta nos terrcant, antiquorum Patrum exempla confortant, ut eorum comparatione nos posse praesumamus quod ex nostra imbecillitate formidamus. Si ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,820,964,980">
    (96) Errantum Benedictini revisores operum S. Gregorii, assignantes ista verba capituli xxviii Prov., vers. 19, tam in corporis quam in iudicio locorum Scripturae, cum manifeste ea respondenti loco, a me notato. Nesciuerunt etiam editores Hieronymi qui legit: In desideriis est omnis anima otiosa (Epist. 97, al. 81), cujus capitis illa essent, nullum enim notaverunt. Citantur a Cassiano lib. x Institution., cap. 21, et Collation. 24, cap. 2, ubi ejus auctor Alardus.
    
    PATROL. CCVIII.                                                     26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página impressa em duas colunas. Letras A-D entre colunas transcritas como notas marginais isoladas. Foram usadas marcas [ilegivel] em nenhuma palavra isolada dado que a maior parte do texto é legível; pequenos pontos de dúvida interpretativa mantidos sem alteração do texto. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>