869
autem non cognoscunt Christum. Dederunt qui-
dem illi pecunias, sed Joseph dedit triticum, et red-
didit argentum, quia non pecunia emitur Christus,
Sed gratia,

Vidit Joseph Benjamin parvulum fratrem suum.
Mystice quoque vidit Dominus Jesus Paulum quando
lux de celo circumfulsit eum (Act. x). Paulus (26)
dictus, quia nohdum maturam in carne fidei zta-
tei) gerebat. Unde etiam legitur adolescens , quia
lapidantium Stephanum vestimenta servabat (Act.
vii). Flevit Joseph : et czcitas Pauli fletus est Chri-
Sti. Lavat faciem suam Christus, ubi baptizatus est
Paulus, per quem ipse Dominus Jesus videretur a
pluribus. Dehinc scyphus argenteus soli sacculo
junioris inseritur (Gen. x1iv). Sed quid sibi vult
quod inventus est in sacculo Benjamin scyphus,
nisi quia in corde Pauli jàm doctrinz coelestis
prafulgebat eloquium, dum esset eruditus in lege?
Sed quia Christo subjectus nón erat, doctrina in eo
perf?cte non lucebat. Scyphus intra saccum do-
ctrina eraot intra legem, lucerna intra modium.
Missus tamen Ananias manum posuit, marsupium
solvit, quo soluto argentum resplenduit, et, deci-
dentibus squamis velut quibusdam sacci vinculis,
soluto sacco, id est deposito legis velamine adeptus
est gratiam libertatis, et revelata facie sermonis
Evangelium przdicat (Act. 1x). Dati sunt Benjamin
triginta (27) argentei cum quinque stolis optimis
(Gen. xiv). Triginta argenteos a Christo acripit

quicunque predicat Trinitatem, sive Christi cru- C

cem. Ideoque et Paulus ait : Neque enim | judicavi
me scire aliquid inter. vos, nisi Jesum Christum, et
hunc crucifixum (1 Cor. wn). Quinque autem stolas
Paulus accepit, id est. sapienti: , omniumque sen-
suum multiplices disciplinas (28). Przecessit igitue
Paulus, et ejus exsuperat portio meritorum, sed
tamen habent et fratres, id est alii pradicatores
gratiam suam, binas videlicet stolas, id est ut con-
fiteantur Christum et Deum esse et hominem, juxta
quod in Proverbiis legitur : Omnes domestici ejus
vestiti sunt. duplicibus (Prov. xxxi), id est mystica
vel morali intelligentia. Mittuntur et patri munera;
filius honorst patrem : Christus populum suum
promissis in vita muneribus. Portant hzc munera
asini, id est gentiles; portant in typo Christi mu-
nera, portant in Evangelio munerum largitorem.
Dimisit Joseph fratres suos, qui nuntiaverunt patri
dicentes : Joseph filius tuus vivit ; et ipse dominatur
in tota terra Agypti (Gen. xvv). Expavit autem Ja-
cob, id est plebs incrudela, sed postquam Christi
gesta in fine cognoverit, reviviscet spiritus ejus; et
qui mortuus videbatur, fide resurrectionis Christi

(26) Quoniam benedictio Jacob ad Benjamin in
seusu spirituali impleta est in apostolo Paulo, ut
firmant communiter Patres, idcirco Isidorus ca hic
interserit, qux» de apostolo Lucas narrat; codex
autem Martini legit Paulus, ubi editi, Parvulus; sed
vut quod sentimus, promanmus, neutri lectioni satis
fidus. ! .

d) Juxta Vulgatam legendum hic crat, trecenti ;

SERMONES, — SERM. XXIII IN COENA DOMINI,

870

A vivificabitur. Vocatur ergo Jacob, id est populus Ju-
d:orum a filiis suis, Petro videlicet, Paulo, Joanne
et cxteris apostolis invitatur ad gratiam. Occurrit
illi Judas qui interpretatur confessio, qui jam pre-
cedit confessio quos ante perfidia possidebat : et
sic Joseph verus, id est Christus occurrit. Quis
enim suscipiet novissimis temporibus populum Ju-
dxorum, non secundum illis merita, sed secun-
dum electionem gratie su, et imponet manum
super oculos ejus, ut czcitatem auferat, nisi Cbri-
stus? Cujus ideo distulit czecitatem, ut postremus
crederet, qui ante. non putavit esse credendum.
Unde et Apostolus ait : Cacitas ez. parte contigit in
Israel, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis
Israel. salvus fieret (Rom. xi). Tradidit Joseph post

B hzc parentibus suis et fratribus optimam terram

Gersen, praebens eis cibaria, quia fames oppresserat

terram. Sic et Dominus eligens terram parentibus

optimam, id est patriarchis et prophetis, ex quibus
ipse secundum carnem nasci dignatus est, sive
omnibus sanctis, de quibus in Evangelio dicit : Hi
sunt fratres mei, qui [aciunt. voluntatem. meam

(Maith. xw). His igitur dat terram, scilicet repro-

missionis regni Dei, de qua dicitur per prophetam:

Credo videre bona Domini in. terra viventium (Psal.

xxvi.

(29) Dehinc Joseph festinans accipere benedictio-
nem patris, duos filios obtulit , Manassen videlicet
et Ephraim (Gen. xt.vin) : in quibus factum est sicut
in Esau et Jacob : nam major Manasses, qui inter-
pretatur oblivio, typum gessit Jud:corum , qui est
oblitus Deum suum, qui fecit eum, Minor vero iy-
pic tenuit Christianorum, qui fecunditatem sonat,
«uod est proprium populi junioris, qui fecundatus
est in latitudine mundi. Hos quidem dum benedi-
«ere vellet Jacob, Joseph posuit Ephraim ad sini-
8tram ; Manassen vero ad dexteram avi constituit.
At ille cancellatis manibus crucis myslerium pre-
figurans, translata in minori dextera, sinistram
majori superposuit, sicque crucis similitudo super
capita eorum denotata, Judzis scandalum, Chri-
stianis futuram gloriam prasignavit. Seniorerg
quoque, id est Manassen, per crucis mysterium g;-
nistrum factum de dextro; et juniorem Ephraim
D dextrum de sinistro cernimus, quia, Judzis in no-

stra sinistra labentibus, nos illorum gloriam adepti

sumus. Tali ergo sacramento majori populo Ju-
dzorum praepositus est minor populus gentilium.

Unde et idem patriarcha sic ait : Hic quidem erit

in populum ; sed ille exaltabitur (ibid.).

Ab initio ergo Dei Filius non tacuit ; sed pet. pa-
triarehas et prophetas adventum suum prenun-

. sed Isidorus aliam versionem evolvit, cum Ambro-
sius, ex quo hac desumpsit, Vulgatam retineat,
cap. 13 de Joseph.

fas) Corrige hune locum sie: Quinque stolas
Paulus accepit, id et omnium sensuum multiplices
disciplinas: Precessit (Edit., Precellii.)

(29) Isidor., ubi supra, cap. 31.

- L4 Zh

Digitized by Google
