S25

scilicet Ecclesiz, spirituales filios. Mittit in renibus
filias pharetre, id est sagittas, quibus ad amorem
vu'nerentur vel ad timorem, ut vitia. perimantur,
virtutes propagentur. Unde David : Ure renes meos
et cor meum (Psal. xxv); et alibi : Sagitie tue in-
fixe sunt. mihi, etc. (Psal. xxxvii.) Sancti quoque
praedicatores de bac pharetra quasi sagittze dirigun-
tur; unde dicitur : In pharetra sua. abscondit me
Misa. xLix). Ac si dicat Christus : Deus Pater quasi
sagittam electam abscondit me in pharetra sua, ut
oceu'tus latebris Scripturarum , tandem ex arcu
niissus, prolem reres et corda omn'um.

Sequitur : Factus sum in derisum omni populo
teo, ccnticum eorum tota die. Cui sin;ile est illud z
Fgo sum vermis et non homo : opprobrium hominum,
et abjectio plebis (Psal. xxi), quod in passione de-
claratum est. Replevit me amaritudinibus passio-
nis, ihebríavit me absinthio myrrhati vini. Unde
dicitur ; Dederuni in escam meam fel, et in. siti mea
potaverunt me aceto. (Psal. Lvir). Cum: dicit. se
inebriatum absinthio, ostendit tàm interius quam
exterius se affectum amaritudine passionis. His et
hujusmodi doloribus totum Chris:i corpus usque ad
consummationem eruciabitur. Totum*Chr:sti corpus,
universam dico Ecclesiam ejus pretioso sanguine
redemptam, que magistri sui et Domini infermata
exemplo, devote bona operatur, et patienter ad-
versa patitur.

Nos ergo, fratres charissimi, tam magna erga
nos Dei beneficia cognoscentes, ejusque Filii pas-
sionem spirituali amere et cord's contritiore vene-

rantes, dignum est ut ei' cum lacrymis gratiarum -

actiones indesinenter persolvamus. Ideo pro nolis
ille passus est, ut nos Deo Patri acquireret, et cor
nostrum ab omni impietaté mundaret, et linguam
nostrain, qu:e prius idola laudabat, ad unum et ve-
rum Deum in Trinitate Jaudandum doceret, et ani-
mas nostras a sordibus vitiorum quotidianis lacry-
mis mundandas esse monstraret.

Wzcquippe Elias typice designavit (171 fteg. xvin),
ubi contra pseudoprophetas et sacerdotes, utrum Daal
an DeusTsrael esset colendus? sacrificium: bovis sine
igue proposuit ; quod mox oratione completa coelestis
ignis consumpsit, sicque eos presente Achab rege
et populo. Israel vicit, et in torrentem Cison inter-
fecit. Ait Elias ad omnem populum : Venite ad me,
et accedente ad se populo curavit altare Domini, quod
destructum fuerat, et. iulit duodecim lapides juxta
neicr9e, duodecim (ribuum [iliorum Israel, et edi
ficavit cz lapiut re iu nomine Domini. Sic et
Redemptor noster contra mundi principem el satel-
lites ejus dimicans et superans per passionem suam,
et crucem , altare Domini, quod destructum fuerat,

SERMONES. — SERM, XVIIf. IN RAMIS PALM,

826
A id est. fidelium corda a labe iniquitatis purgans,
aram Deo dedicat, qui ex duodecim lapidibus con-
structa dicitur, quia ex his qui propheticam et apo-
stolicam fidem vel doctrinam sequuntur, gratissima
Deo ara construitur, in qua sacrificium laudis in
odorem svavitatis offertur.

Sequitur : Fecitque aqueductum. quasi per, duas
aratiunculas in circuitu altaris, ex contrito videlicet
corde, et humiliato spiritu, flumina producendo
lacrymarum pro beneficiis passionum, et' resurre-
ctionis Christi a Deo sibi collatis pro timore ge«
hennz, et desiderio zernz vitz», lbi Elias ligna
composuit, qnia Dei Filius sanctorum Patrum dicta
et facta ad: exemplum eredentibus constítait : Divi-
sitque per membra bovem, et posuit super ligna, cum
omnes actus suos ad exemplum sanctorum Patrum
fideles formare docuit. Jussitque super holocaustum,
et super ligna semel iterum, et tertio aquam infundere;
quia omni tempore est necesse verba, cogitatus et
omnia opera nostra in pura oratione, et cordis com-
punctione lacrymarum mundare, et non .prius ces-
sare quam foss:e aquzeductus repleantur, id est do-
nec futurum gaudium -suecedens meorori perfecte
compleatur. Sicque erit juxta id quod sequitur: Ce-
cidit ignis Domini et voravit holocattstum, et ligna et
lapides. Quando discrimen superni judicis dicta ac,
facta, et totam vifam nostram perfecte examinans,
probando nos, sicut in igne probatur argentum et
aurum (Zach. xii), immortales et beatos factos in
sede collocabit perpetua, ut ad instar Israelitarum
in zternum gratulando canamus : Doniinus ipse est
Deus (Psal. xcw). Sine dubio Dominus ipse est
Deus, in Deitate unus, et in personis trinus, preter
quem nunquam fuit, nec est nec erit aljus, qui nos
preftosissimo Filii sui sanguine misericorditer libe-
rare est dignatus ab :eternis gehennz ignibus.

Ttaque, dilectissimi, sicut jam superius diximus,
conflemus in lacrymis duritiam cordis nostri, gra-
tias agentes Deo et Patri, qui unico Filio suo non
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum pas-
sioni et morti (Rom. viii), Dignum est ergo, charis-
simi, ut sicut ille pro nobis est passus, et nos pro
ipsius aniore carnem nostram cum vitiis et concu-
piscentiis erucifigamus, ejusque vestigia, fn quan-
D tum possibile est sequamur, et cum eo, despectis

hujus mundi blandimentis, moriamur; quo ipse as»
cendit, ad dexteram videlicet Patris, nos quoque
pro modulo nostro ipsius gratia adjuti de virtule in
virtutem proficiendo ascendamus, ipsumque cum
eodem Patre et Spiritu sancto unum et verum Deum
cum omnibus sanctis sime intermissione Jaudemus,
ipso przestante, qui in Trinitate perfecta vivit et re-
gnat Deus per infinita szeculorum szcula. Ámen.

C

Digitized by Google
