$7

$. MARTINI LEGIONENSIS.

£38

veritatis deleat ; sed. plus divina potuit dispensatio, À flagella et crucem, fellisque et aceti. petationem ,

quz sic illum scribi jusserat. Monetur itaque divi-
nitus quamvis gentilis Pontius Pilatus, ne titulum
,deleat scriptum, qui regem omnium declarabat;
quía reddi non poterat incassum, quod divina erat
jussione confirmatum. Regis illius scilicet Domini
uostri Jesu Christi quis poterat abolere titulum, quem
Constat esse celi et terre Creatorem? Qui ideo
frequenter repetitur, ut excusatio contradicentibus
auferatur. Dicunt autem Pilato Judzi : Non scribere
regem Judaorum ; sed quia ipse dixit : Rex sum Ju-
datorum, llle autem dicebat : Quod. scripsi scripsi.
heratio confirmatio est.

Quod Dei et Virginis Filius in cruce pendens,
Patrem pro inimicis suis oravit, Isaias predixit.
Ipse, inquit. peccata multorum tulit, et pro transgres-
soribus rogavit (Isai. viu). Et in. psalmo sic : Pro
eo ut me diligerent, detrahebant mihi,ego autem ora-
bam (Psal. cvi). Ac si apertius diceret Christus :
Pro eo ut me diligerent, id est pro eo quod me de-
bebant diligere, detrahebant mihi, negantes me esse
Fitium Dei, et dicentes : Quia in Beelzebub ejicio
d:emiones (Mat: ix), Vel secundum alam litteram ;
Pro Eo tit me diligerent, interficiebant me, et detra-
hebant mihi. deo enim interfecerunt, quia detraxe-
runt, Plus enim nocent in membris detrabentes
Christo, qui animas creditorum interficiunt, quam
qui ejus carnem mor resurrecturam peremerunt,
EX est sensus : Pro bono. mala reddebant ; quod est
deterius, illi detrahebant; ego autem econtra ora-
bam pro ipsis, non. solum pro flde discipulorum.
Kem llabacuc, cum dixisset : In medio duorum ani-
sualium. cognosceris; adjecit, et ait : Dum contur-
bata. fuerit. anima | mea, Domine, in ira. miseri-
cordie memor eris (Habac. v1). (52) Proefiguravit
enim propheta sub hac sertentia in. semetipso Ju-
ditorum personam, qui commoti ira Christum cru-
cifixerunt. Tamen ille Dei Filius ab eis in cruce po-
situs misericorcige memoratus dixi: Pater, ignosce
eia ; quia nesciunt quid faciunt (Lue. xxu).

. Quia non pro suis sed pro.uostris peccatis crucis
fixus est Dominus, Isaias propheta asserit, dicens :
Pro iniquitatibus popu sui ductus est ad mowem
(Isai, iii). Et iterum : Dabit impios pro sepultura,

ipsa lex in Genesi non siluit, dicens : ecubans accu -
bavit, id est dormivit ut leo, et ut catulus leonis, et
quis suscitavit cum ? (Gen. xtix.) De quo etiam Jacob
patriarcha prophetavit, cum filium suum Judam
benediceret, dicens : Manus (ua in cervicibus inimi-
corum tuorum (ibid.).(54) Judas confessi, dicitur,quia,
quando peperit eum Lia, laudem Domino retulit ,
dicens c Nunc super hoc Domino confitebor (Geu.
xxix), et ob id vocatus est dudas, À confessione
itaque nomen cjus dictum est, quod est. gratiarum
actio (33). Per binc ergo Judam verus confessor expri-

. miturChristus, qui ejus ex tribu secundum carnem

est ortus. Bene ergo de Christo dicitur : Manus tua
in cervibus inimicorum tuorum ; quia eisdem manibus
atque eodem crucis tropzo et suos texit, et ínimi-
cos curvavit, juxta quod ei Pater promittit, dicens:
Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos
scabellum pedum tuorum (Psal. cix). Catulus leonis
est Dei et Virginis Filius, quoniam nascendo par-
vulus factus est. Unde dicitur : Parculus natus est
nobis (Isai, 1x). ltermn subjungit, dicens : Ad pre-
dan, fili mi, ascendisti, id est pro salute mundi cru-
cem ascendisti, et per eam captivos populos rede-
misti : et quos ille leo contrarius, scilicet malignus
hostis, invaserat, tu moriens eripuisti. Requiescens,
inquit, «I [eo accubuisti, manifestum est quod in pas-
sione sua Christus recubuit, quando, inclinato capite,
spiritum tradid.4, sive quando in sepulcro securus vel«
ut quodam corporis somno quievit. Sed quare ut leo,
et velut catulus leonis ? ln somno enim suo leo fuit,
quia non necessitate,sed potestate hoc ipsum implevit.
Unde ipse in Evangelio ait : Potestatem kabeo po-
nendi animam meam, et nemo eam tollet a me; sed
ego pono eam, et iterum. sumo eam (Joan. x). Quod
vero addidit, et ut catulus leonis, inde est enim mor-
tuus, uhde et natus.

Leo Grace, Latine rex interpretatur; eo quod prin-
ceps sit omnium bestiarwn. Cujus. genus, ut ait Mis-
paniarum ductor Isidorus (56), trifarium est. E qui-
bus breves, et. juba crispa imbelles sunt (57); longi
autem et coma simplici acres. Animas eorum frons et
cauda indicant. lMlorum virtus in pectore, firmitas in
capite est. Septi a venatoribus, lerram. contwentur,

et divites pro morte sua (ibid.). EX iterum : Vulne- D quominus conspectis. venabutis terreantur. Rotarum

ratus est. propler iniquitates nostras, et. attritus est
propter scelera. nostra, et. livore ejus sanati. sumus
(ibid.). ltem ipse : Omnes nos quasi oves. erravimus,
unusquisque in viam suam declinavit : Dominus posuit
im eo iniquitates. omnium nostrum. (ibid.), juxta
Apostolum, qui ait : (uia, cum peccatum non novis-
set, ipse peccatum factus est pro nobis (11 Cor. v).
(55) Quia Dei et Virginis Filius mortuus est post

(59) Isid., cap. 42.
(53) Isid., cap. 44.
(54) Isid., lib. vi. Etym., cap. 7,
|n Id., Quast in Gen., cap. 31.
56) Lib. xu. Etym., eap. 2.
(57) Emendavi hunc locum ez editis : nam in mss,
wire depravatus erat, videlicet : Longe autem et coma

timent strepitus, ed. ignes. magis. Cum dormierint,
vigilant oculi ; cum ambulant, casada. cooperiunt. ve-
stigia sua, ne eos venator inveniat.Cum genuerit catu-
lun, tribus. diebus, et tribus noctibus idem. catulus
dormire fertur : tunc demum patris fremitu sive ru-
gitu veluii tremefactus cubilis lccus, suscitare dicitur
catulum dormientem. Circa hominem talis natwra leo-
uum est, ul nisi lesi nequeant. irasci. Patet enim eo-

simplici, acres animos ; eorum frous et cauda illorum
virtus indicat, In capite et in pectore eorum firmitas
est. Si ita corrigeremus : Longi... et coma simplici
acri animo ; eorum (rona... illorum virtutem indicat ;
in capite, etc., sensum perfectum erueremus; verum
maluinuus ad sensum fsidori locum redigere, quau
pro libito emendare.

Digitized by Google
