8

involvi his malig, sed duc te; et tanquam quzrat, A
quod debeat ire, respondet demonstrative, huc, sci-
licet in viam precandi. Et quid, et quomodo pre-
eari debeat, subjungit.

Recordare paupertatis, et transgressionis mee ab-
synthii et fellis. Historice. Ab initio hujus alphabeti
describit miserz civitatis miserias , et passionis
Christi et Ecelesie laborantis; ut etiam quasi de-
sperando, dixerit : Periit finis meus, etc. Scd ut di-
vinitus auditum est, duc te huc, mox nova spe ere-
€tus, ad Dominum conversus preces rmittit, ct pro-
mittit se deinceps meliora sperare, priteritorum
oblitus delictorum. Unde advertendum est, hzc
elementa magno mysterio esse prenotata, quibus
magne intelligentiz sacramentis quasi metro lusit in

S. MARTINI LEGIONENSIS

848

is purgetur. Corpus autem, quia in preseuti vita
tsine transgressione non vivit, multis zerumnis re-
pletur, et amaritudine absynthii et fellis.

Memoria memor ero, et tabescet'in me anima mea.
JEiternz vite scilicet : et ideo mox tabescet. anima
mea ad eam suspirans secundum íllud : Defecit in
salutare tuum anima mea. elc. (Psal. cxvin.) Unde
addit: Hec recolens in corde meo, in Deo. sperabo.
Cum enim Ecclesia ad ejus contemplationem se di-
rigit, quasi deficiens gemit, et quam expressius dici
potest, dicit : Memoria memor ero; ex illa scilicet
memoria zterus vit», qua interius aspirata vivifi-
cat, ut discant. Christi membra nibil aliud memo-
rare, cogitare, aut diligere, quam se in novitatem
reformare. Et notandus est Ecclesie subitus pro-

propheta Spiritus sanctus, Et quasi. sermo Dei oc- B fectus, qux prius usque ad despectionem venit :

cultus hinc tamen mysteriis. obrumbatur, quibus
reseratis, humanis pateat sensibus; egregie Spiri-
tus sanctus hzc et hujusmodi interposuit, ut fasti»
dium auferret legentium, et inter lacrymas animos
recrearet intelligentium.

Recordare paupertatis et. transgressionis mec, ab-
synthii, et fellis. Moraliter quoque. Anima in hoc
verbo vivilicatur, et renascitur, cui dicitur, duc te
huc, Quasi diceret : Tolle grabatum tuum et ambula
(Mare. i). Unde supplicans ait : Recordare pauper-
fatis. et transgressionis me, etc. Elec enim in Adam
quasi in primo flore transgressa est, et paupertate
nudata: sed cum in hac littera se aliducere jube-
tur, memoria memoratur, et sicut filia Abrala» con-
t.a spem in spem erigitur, et venit ad litteram *
Het (10) qux vita, vel pator interpretatur, ut post
querimoniarum laerymas timorem Dei concipiat ,
de quo dieitur: luitium sapientie timor Domini
(Psal. cx). Et gustet. nihilominus verbum Dei , el
voce confessionis dicat : Misericordia Domini quia
mon suns consumpti (Thren. n1). Expositis singilla-
tim incommoditatibus benevolentiam judicis com-
parat à persona sua, et judicis, et adversarii, quz
propriis notatur locis,

Recordare paupertatis et transgressionis mec, ab-
synthii el. fellis. Allcgorice. Sunt hzc verba Christi,
sunt et. Ecclesie participantis, cui dicitur : Beati
pauperes spiritu, quoniam. ipsorum est regnum calo-
rum (Matth, v), Christus tamen nec transgressus
est, nec aliquis transgressionem ejus judici offert ,
sed verecunde profert : Averte faciem tuam a pecca-
tis meis (Psal. 1). Christus tamen pro nobis trans-
gressio legis factus est, sicut maledictum, et pec-
catum , unde dicitur : Maledictus homo qui pependit
in ligno (Galat. v1; Deut, xxi). Et eum, qui non
moverat peccatum promobis peccatum [ecit(11 Cor. v),
ut et. peccatum, et maledictum, et Lransgressionem
nostram deleret. Magnum ergo quod dicitur : ?te-
eordare paupe«tatis et transgressionis mec ; quia vie
delicet pro nobis pauper factus est, ut nos ditaret.
Et jungit cum capite corpus, ut deprecatione capi-

(10) Mss. corrupte, Dgr.

sed ex quo salutarem vocem, duc te, audivit ; mox
memoria intabuit; et recolens quz sustinuit, in
verbo illo longe adduota, in Deo, inquit, sperabo.
Quasi diceret : In verbo tuo laxaborete (Luc. v).
Sic contra spem in spem convaluit, &ternz vitae
memoria recreata.

Iterum subjungit, 'dicens: Judicasti, Domine,
causam anime mec, redemptor vite mec. Bex ca.
put, vel capitis, vel primatus interpretatur. Caput
nobis est, vel forma capitis ut consideremus aucto-
rem vite, qui est caput nostrum, omnia fovens et
regens, et sensibus implens. Sensus enim sapientis
in capite. Sublato capite non agnoscitur corpus,
nec superest causa vivendi. Quid ergo de se caput
sentiat, audiamus. Judicasti, inquit, Domine, cau-
sam anime mec, redemptor vite mec. Hec vox
tam capitis est quam corporis, ut nec corpus sine
capite, nec caput sine corpore. Causa aninie justi-
tia, quie capiti coaptatur, redemptio corporis est.
Redimitur enim, qui venundatur sub peccato. Cor-
pus non confidit suis víribus, nisi justitia capitis
sulfragetur. Justitia ergo. Christi judicium | Patris
redemptio est hominis. More ergo rhetorico a per-
sona judieis captat, supernum judicem collaudat,
deinde causam anima, tandem cur venerit, id est
redemptionem, ostendit, Est enim redemptio vite
nostra, quam suam esse propter charitatem decla-
rat, uL nosin ipso, et ipse in nobis vivat. Tamen

D per indignationem adversariorum iniquitatem et

furorem commeinorat, ut judicem in se misericor-
dem, in adversarios vero indignantem reddat. Quasi
licet probares causam animi mez, vidisti furorem
eorum adversum me ; judica ergo judiciuin meum:
in quo patet. quia iniquitatem reprobando puniat,
zquitatem diligat et singulorum cogitaliones discu-
liat, qui, quasi caput membra regit. et vivificat, et
omnia juste dispensat, Est autem hac vox electo:
rum, id est corporis Christi, qui primatum benedi-
ctionis adepti sunt. Hex enim sonat primatum.
Alius est enim populus qui in Esau primogenita
vendidit, alius qui emit, Singula ergo corporis

Digitized by Google
