951

SERMONES. — SERM. NXXET. IN. COENA DOMINI.

Lo 1

vos

2zutor meus, ideo non sum confusus spe resurrectio- A transtulit,eum Micholinterancil.asservorum süurum

nis. ldeo posui faciem meam u! petram durissimam,
Áirridentil.us scilicet et percutientibus, et scio quo-
niam non confundar. Juxta est qui justificát me, pa-
ratus videlicet me auxilíari, dicens : Hic est Filius
meus dilectus, in quo mihi complacui (Matth. 1).
Quis esi qui contradicet mihi, quasi nou sim justus?
Stemus simul, scilicet in judicio, Quis. ext adversa-
rius meus dicens me merilo crucifixum ? Accedat
ad me, videlicet ut judicemur simul comparatione,
non auctoritate, secundum illud justificata est So-
doma (74) ex te (Ezech. xv).

Quis est ergo qui condemnet me? nul:us. Quia ecce
omnes quasi vestimentum conterentur, adversarii in
inferno, nullusque eorum poterit justificari, me prze-
sente : Tinea comedet eos, conscientia videlicet pec-
catorum, vel zelus gentium. Vestimentum vetu-
siate el linea corrumpitur et. consumitur. Judei
quoque quadragesimo secundo anno post passionem
Christi ad penitentiam vocati, tandem aeg! gentes
contr.ti, advenientibus Romanis, et male conscien-
ti: tinea de orati sunt. lterum dicit : Quis enim ec
vobis, infidelibus vidclicet Judas, tiens Dominum,
vut filius patrem, audiens corde vocem sérvi sui, id
cst fiii sui dicentis : Punitentiam agite : appropin-
quavit enim regnum. celorum (Matth, iv). Quasi di-
ceret : Vos me flageilasiis, conspuistis; ego tamen
vos ad penitentiam voco : nolo enim mor:em pec-
€storis (Ezech. xvin). Principium sapientie timor
Domini ; sed perfecta charitas foras mittit timorem.
Qui timet, non est perfectus in charitate (1 Joan. iw).
Sed hic timor pro timiditate ponitur. Unde dicitur :
Beatus qui omnia metuit (Pr.v. xxvui), id est qui in
Dei religione timoratus est. De hoc timore scriptum
est : Timor Domini omnia superat (Eccli. xxv). Et
alibi : Non est inopia timentibus Deum (Psal. xxxui).
Et iterum : Timor Domini sanctus permanet in. se-
eutum. seculi (Psal. xvin). Hic timor custodit ani-
mms sánctorum integras, pud.cas et puras. Unde est
illud : Timete Dominum, et da:e illi glorianApoc. xw).

Sequitur: Quis ambulavit in tenebris, et non. est

, lumen ei? Christus scilicet abjectus, unde dicitur :
Nec reputavimus eum: Et non est [umen ei (Jai. 111),
gloria videlicet in populo suo, sicut ipse ait : Non est

saltantem despexit ae derisit (JJ Reg. v1). Sic et
Cheistus, cum novum in Ecclesiam suam testa-
mentum transferret, Synagogs ludibrium in cruce
fuit. Nudus apparu:t, -dum potentiam divini atis Ju-
dzis abscondens, carnis infirmitatem quasi cphod
lineum ostend:t, Ancille servorum ahiimàs sancto
rum desiguant, inter quas. per crucis triumphum
gloriosior effectus esi. Quem dum Michol, id cst
Synagoga irrid.t, gloriosus ancillis apparet, qui
in typo Synagog:e usque. bodie sterilis. permanet,
de'qua dieitur : Que multos habebat [ilios, infirmata
est (1. Reg. ui). Nou est. mirum, si inter. ancillas
servorum nudus apparuit; quia, ut. nos redimeret,
formam servi accepit (Phil p. 1).

De quo per prophetam Deus Pater ait; Ecce in-
telliget servus meus, exaltabitur, et elevabitur, et sub
linis erit valde (Isai. n). Ac si apertius diceret :
lutelligit. serrus meus, Filius scilicet, bei Verbunt

- et Dei Sapientia obediens Patri usque ad mortem,
intelliget voluntatem cjusdem Patris sui, el ideo
exaltabitur per apostolorum prz dicationem, et elce
vablitur super omnes carlós, et sublimis erit valde
ad dexteram Patris. Ne. dubitetur, quis dixeril :
Qui loquebar, ecce adsum, et quod sit. brachium
Domini; Pater persp:eie. docet. Secundum hima-
nitatem Christ's servus est Patris, sed. sccundum
divinitatem eidem Deo Patri est. zeusal's. Sicut ob-
stupuerunt super ewun multi, admirantes scilicct m'«
racula ante. passionem, sic ingloriosus er.t inter viros
aspectus ejus ; kantum majora miracula in passione,
quia consputus, flagellatus, crucifixus ; et f rma
ejus, species videlicet. sine honore ínter filios ha«
tinum, Revera enim erat speciosus forma pre filiis
hominum (Psal. xvw), quia non bomo purus, sed
Deus et homo. 7ste enim asperget, id est l;vabit in
baptismo, vel sanguine proprio melius quam in lege
sangtine aghi, gentes multas ad ceternaur vitam prz
destinatas. Super ipsum, id est super sapientia;
ejus, predicantibus apostolis, continebunt reges,
philosophi scilicet, os suum, quorum sap:entia
crucis predicatione subversa est ; quia gentes, qui-
bus non est nartatum pet prophetas de eo, viderunt,
et qui non. audierunt, ab ipso videlicet Domino in

propheta sine honore, nisi in patria sua (Matth. xui). D carne praJicante, contemplati sunt fide; de quibus

Gentilis etiam populus ambulavit in tenebris infi-
delitatis, et non est lumen ei, nisi Christus, qui
dixit: Ego sum lux mundi (Joan. viti.) Amodo speret
non in icolis, sed jin nomine Domini, et innita-
tur super Dominum suum, ut humana fragilitas di-
vina majestate sustentetur, ut ita veniet ei gaudii
Iumen et letitia, '

Utique Dei Filius apud Judzos quasi in tenebris
ambulavit, quia non eum cum gloria susceperunt,
sed tanquam seductorem in crüce suspensum de-
riserunt. Quod bene David signific wit, cum dedomo
Aminadab arcam foders Domini in Jerusalem

(04) AL mss. post S:d.ma addit. soror tua.

dicitur : Beati qui non viderunt, etc. (Joan. xx.)

In hoc quod dicit : Quibus non est narratum de eo,
viderunt, duritia Judxorum reprehenditur gentium
comparatione, qui per prophetas non audierunt, et
tamen sola apostolorum przdicatione crediderunt.
Mpsis quippe Judzis dicitur : Auditu audietis, et non
intelligetis. (Isai, vi). Unde chorus prophetarum de
eisdem Judxis conqueritur, dicens: Domine, quis
credidit auditui nostro ? quasi diceret : Quam pauci
ex Judmis credunt his, que audiunt a. nobis! Ft
brachium. Domini, id est Filius, per quein Deus Pa-
ter omnia fecit, cui. revelatum. est? Ut. crelerct,

Digitized by Google
