897

SERMONES. — SERM. XXII; IN COENA DOMINI.

898

ju«ta aliam editionem : Vineam Soret, quod est A Earum viri germen delectabile Deo viri Juda, quia

genus vitis optimz el uberrimo perpetuis fructibus.
Et edificavit turrim in medio ejus, templum scilicet
de qua fruges prospicerent, et. insidiantes bestias.
Et torcular. exstruxit in ea, ut in eodem loco uve
premerentur, id est ut ibi sanguis hostiarum funde-
retur. Et exspectavit ut faceret uvas, fructus scilicet
bonorum operum ; et fecit labruscas, amaritudinem
videlicet vitiorum. Labrusce dicte, quia in labris
vinearum nascuntur. Nanc ergo, quia feci quod
debui, habitatores Jerusalem, et viri Juda, audita.
ratione mea, cti non contradicit vinea, judicate
inter me et vineam meam. Quid est quod debui wltra
supradietze facere vine mee, et. non feci? An quod
ezspectavi ut. faceret. &ivas, quasi hoc. videor forte
ultra debitum, et fecit labruscas, tanquam inculta?
WHoc secundum. quosdam supra apud se dixit; hic
vero quod cogitavit, ut alios interrogat. Ac si aper-
tius diceret : Quia non vultis respondere, ego re-
spondébo pre vobis. Nunc ostendam vobis, non
alius, sed ego, quid faciam vinee mer. Quasi dicat :
Quia pro bonis mala reddidit, hoc judicium subibit.
Awferam sepem ejus, auxilia scilicet angelorum, et.
erit. in deriptionem gentibus, ut videlicet qui non.
senserunt Deum per beneficia, sentiant per suppli-
cia. Ideo minatur poenam, ut eos convertat ad pa
hitentiam : Diruam maceriam ejus, et erit in. con-
€ulcationem ; et ponam eam desertam. Repetitio con-
firmatio est. Unde est illud : Relinquetwr vobis.
«omts vestra deserta (Matth, xxu)

Sequitur : Non putabitur, falce videlicet verbi
Poi, id est cum peccaverit, non corripietur ; et non
effodietur, admonitione scilicet timoris Dei non lu-
miliabitur. Et ascendent supcr eam vepres, et spina,
multitudo videlicet. vitiorum, et nubibus mandabo,
predicatoribus .scilicet qui pluunt verba, corru-
scarit miraculis, fulgent virtutibus, ne pluant. super
eam imbrem, doctrine v.delicet guttas. Hoc post.
ascensionem Domini fuit, quando nec prophetas

. habuerunt, et apostolos repulerunt, de quibus di-
citur : Qui sunt isti, qui ut nubes vclant ? (Isai. 1x.)
Et nubibus, inquit, mandabo ne pluant. super eam
imbrem, qui sub Elia videlicet, quia omnes fore
idololatrz erant, tribus annis, et sex mensibus non

apud cos erant sacerdotes et Levit» viri religiosi,
quando hzc Isaias loquebatur; vel quia ex eis. na-
Sciturus erat Christus. lterum subdens dicit : Et
exspectati et faceret uvas, hoc est, judicium, et ecce
iniquitas, id est labruscea; et justitiam, videlicet ut
devote Christum susciperent ; et ecce clamor, id est
Telle, tolle, crucifige eum (Joan. xix).

O gens incredula omnibus fere bonis spoliata
el destituta, qux Christus, qui totius humani ge«
netis est medicina, maluit cruci affigere, quam in.
eum credere! O generatio prava et a Deo derelicta F
Nonne illum Dei Filium linguis vestris in cruce.
suspensum zeneus ille serpens prefiguravit, quem
coram patribus vestris. Moyses in eremo exalta-

B vit? (69) Tricesima quinta mansio filiorum Israel

est in Selmona ; tricesima sexta in Phion. Hx duse
mansiones, quamvis in ordine historie non inve-
niuntur , in his tàwen mortuo Aaron, murmurantes
filii 'srael contra Dominum et Moysen, et manna
fastidientes a serpentibus vulnerantur. (Nwm. xxi).
Sed quid illud significat, quod a morsu mortifero
serpentium exaltato seo serpente sanabantur,
nisi quod nunc in typo Salvatoris qui ferum an*
tiquumque serpentem in patibulo vicit, diaboli.
venena superantur? la. videlicet, ut. qui vere Filii
Dei imaginem, passionem, crucemque illius fideliter
conspexerit, non pereat, sed in sternum conser-
vetur, Hec enim significant et verba ipsius Domini.

c dicentis : Sicut. Moyses exaltatit. serpentem in. de,

serto, ita exaltari oportet Filium hominis, ut omnis,
qui credit in ipsum, non pereat, sed habcat. vitai.
eternam (Joan. 1n). Merito 2neus serpens est, qui
iu ligno suspensus est. /Es enim in metallis durabi-
lius esse solet; et ideo asneus serpens ligno suspen-
sus est, ut Dominus in serpente mortuus; et in sre
significaretur zternus, videlicet. ut  indicaretur
mortuus per humanitatem, et tamen esset aternus
per divinitatem. Pulebre autem prima mansio, vi-
delicet Selmona interpretatur imaginis (70) vincula,
quia nimirum ibi expressa est imago Salvatoris per
serpentem neum, qui in ligno pependit. Bene.
etiam et secunda Phion os dicitur, quia, posteaquam
passionem Filii Dei cognoscimus, quod cerde ere-

pluerunt (121 Reg. xvii), ne pro uvis afferrent spi- T) dimus, ore pronuntiamus, legentes illud Apostoli-

nas, sed pro ariditate rogarent eam, qui dat imbres.
virtutum. Unde dicitur: Ponam vobis celum ferreum
et. terram. «nam (Levit. xxvi). Et. Moyses :. Exit:
cadum super caput tuum aereum, et terra. subter. te:
: [errea (Deut. xxvii).

Vinea enim Domini exerciluum donus .srael est,
decem videlicet tribus, vel totus populus. Et viri.
Juda, due. scilicet. tribus, germen delectabile ejus
comparatione, quia scparalis .aliis tribus quae idola,
celebant, postea pullulavit, Ex quo divisum est.
regnum, decem tribus Isfael dictae sunt, dux au-
teu Juda, in quibus reges de Juda regnaverunt.

(69) Isidor., ia Num.

eum : Corde creditur ad. justitiam ; ore asiem con-
feesio fit ad. salutem (Rom. x). Co: de quippe eredi-
mus, et ore profitemur veluntate Dei Patris Jesum
Christum fuisse passum, ad hee videlicet ut de inanu
hostis antiqui liberaret populum suum.

Quia Deus Pater eumdem dilectissimwm Filiura
suum sibique coeternum passioni tsadidit Zacha-
rias propheia in ejus persona lequens ostendit, eus
ait : Framea suscitare super. pastorem meum, supex
virum coherentem mihi, dicit Dominus (Zach. xin).
Ac si apertius diceretur, f(ramea, id est angustia
morts, que occidit servos, occidit et. bxeredein,

(70) Edit., imaguncula

Digitized by Google
