705
eorum ad quos et contr quos locuturus es, sed
me, qui sum tecum, ut ab eis te liberem. Non
:quod persecutionibus et angustiis careas, multa
enim passurus es, sed ut omnia patienter superes
'el non cedas. erum subjungit, dicens: Et misit
Dominus manum suam ; Pater videlicet F.lium , per
quem omuia facta sunt, ut humanam similitu-
dinem puer videns non expavesceret, et tangi non
formidaret, Et dixit Dominus ad ne: Ecce, inquit ,
dedi verba mea in ore tuo ( Isai. v1). Viriliter ago,
et confortetur cor tuum ( Psal. xxx ).

Notandum quia hic manus Dei mittitur, qux
tangit os prophete et dicitur : Ecce dedi verba mea
in ore tto. ln Isaia scriptum est: Et volavit ad me
unus de seraphim el in manu habebat calculum , id

est carbonem , quem forcipe tulerat de altari , et te- B

tigit os meum ( Isai, v1), etc. Quia Isaias perfectze
etatis erat , et immunda labia babebat , et in me-
dio populi immunda labia habentis habitabat , mit-
titur unus de seraphim, qui non manu, sed forcipe
et carbone os ejus tangat , et iniquitates auferat.
Hic autem ipsius Dei manus mittitur, non ut pec-
cata auferat, quie per pueritiam non fecerat, sed
ut Toquendi gratiam tribuat, Ezechiel librum devo-
rat intus et foris scriptum ( Ezech, 11) ; scilicet tam
sacramenia divina quam simplicem historiam con-
tinentem. Jeremi: os tangitur, et Domini verba tri-
buuntur, ut confidentiam accipiat praedicandi, Iterum
dicit: Ecce constitui te hodie super gentes et «uper re-
gna. Hec verba Christo congruere videntur. Ác si
Deus Pater his verbis ei loqueretur : Postuía a me, et
dabo tibi gentes hereditatem tuam. ( Psal. 1), etc.
Quare? ut evellas scilicet et destruas, et disperdas,
et dissipes mala, et edifices bona, et plantes san-
tam Ecclesiam. Hunc locum, sicut praediximus, super
personam Christ accipimus. Jeremias enim in-
terpretatur excelsus Domini, qui destruxit regna dia-

boli , quze sibi in exce!so montis ostenderat (Mati.

wv), adversarias perdidit potestates (81), chiro-
graphum errorum in cruce : de quibus post histo-
rie veritatem tropus dicitur : Quare (remuerunt
gentes , et populi meditati sunt. inania ?. Astiterunt
reges , et principes. convenerunt. in unum. adversus
Dominum et adversus Christum ejus ( Psal, n). Pro
his evulsis, destructis, perditis, el in inferiora
detractis , zedilicatur atque plantatur Ecclesia Dei.
Quatuor tristibus supradictis duo leta. succedunt.
Neque euim poterant zdificari bona , nisi destru-
cta essent mala ; nec plantari optima , nisi eradi-
varentur pessima, Omnis enim plantatio, quam non
plantavit Pater calesiis , eradicabitur ( Matth. xv);
et zedificatio , qu:xe non est fundata super petram,
sed super areuam , sermone Dei suífodietur, atque
destruetur ( Mauh. vni). llam autem, quam con-
teret Dominus spiritu oris sui , et deslruet adventu
praesentis sue, omnem scilicet perversam sacrile-
(84) Suppl., delens.

(82) Supvl. Hebraice, sachad dicitur; et nux.
seched.

SERMONES. — SERM. XVI. IN PASSIONE DUMINI,

794
A gamque doctrinam disperdét im perpetuum. Ka
vero qui elevantur contra scientiam Dei, et in
sua confidunt sapientia, qu:e est apud Deam stui-
titio, dissipabit atque deponet : ut pro his zdifi-
centur humilia, et in locum superiorum que de-
siructa sunt et evulsa, exstruántur et. plantentur,
qve ecclesiastieme conveniunt veritati, de quibus
dicitur : Dei cdificatio estis , Dei agricultura estis
(4 Cor. im).

Iterum dicit : Et factum est. verbum Domini
ad me, dicens : Quid tu. vides, Jeremia? Tuterroga-
lione. exsuscitat eum. Dominus : Virgam, inquit,
vigilantem ego. video. De qua dicitur : Virga tua, et
baculus (xus, ipsa me consolata sunt. (Psal, xxn).
Ac si apertius diceret : Disciplina tua, quie est virga
2d oves, id est.ad simpliclores populos; ct baculus
tuus, ad grandiores filios, scilicct doctiores, qui ab
animali vita crescunt ad spiritualem ; ipsa me con-
solata sunt, id est non we afflixerunt. Virga est
districio, qu:e conterit vitia ; et baculus, gubernatio
qui sustentat fideles, De hac virga Paulus qui-
busdam discipulis dicebat : Quid vultis? in virga
veniam ad vos, an in spiritu mansuetudinis? (1 Cor.
w.) Peccata. scilicet consideret, ct^ percutiat, et
eorripiat : ad hoe enim corripit, ut emendet ; et
quomodo nux sive amygdalum amarissimum habet
Co:ticem, testa» durissima, ut detractis. duris et
amaris, fructus duleissimus reperiatur; sic omnis
correctio et labor continentiz amara sunt ad pra-

C sens, sed (ructum pariunt in novissimis dulcissimum.

Sic litterarum radices amare, fructus dulces.

Quidam virgam vig.lantem atque nuceam Domi.
num intelligunt, de quo Isaias : Exivit virga de ra»
dice Jesse (Isci. xi), etc. Unde et virga Aaron qu»
praemortua putabatur, in resurrectione Domini flo-
ruisse narratur.

Virgam vigilantem Septuaginta Interpretes. bacu-
lum nucum transtulerunt, propter verbi similitudi-
nem. Vigilia enim et vigil et vigilare (82), et nux
llebraice faceo dicitur. Unde in sequentibus par-
dus vigilaus hoc nomine ponitur. Quod et in Da-
niele juxta Theodocion scriptum est, ut arboribus
scinu (83) et. prinu (84), ilice scilicet et lentisco,
et scissio et serratio adulteris presbyteris decerna-

D tur. Et in principio Geneseos a viro qui dicitur 1s,
appellatur illa mulier, quasi quedam virago.

Et dixit. Dominus ad me : Bene vidisti, quia vigi-
labo ego, omnia considerans, super verbo meo ut
faciam. illud, Gradatim peecantes corripiuntur, qui
noluerunt percutiente virga emendari.

Et facium est verbum. Domini ad me secundo, dí-
cens : Quid tu vides, Jeremia? Et dizit : Ollam suc-
censam ego video, et faciem ejus ab aquilone. Olla
succensa regem Babylonis, et urbem Jerusalem si-
guificat. Hinc Domihus ad Job dicit : De naribus
ejus, Leviathan scilicet, procedit. fumus, sicut olle

(85) Sehino.

(84) Prino,

Digitized by Google
