AW

SERMONES. — SERM. XXII. IN COENA DOMINI.

878

Esspectavi wt faceret judicium, et ecce iniquitas ; et A flagella sustineam. Et iterum : Adrersum me lataN

justitiam, et ecce clamor (Isai. v).

(41) Quod Judzi Christum cruciflgentes, prageniem
£uam damnmaverunt, dicentes : Sanguis ejus super
nos, et super filios nostros (Matth. xxvii) ; om cum
objurgatione Isaias praedixerat ita : Semen pessi-
mum, praparate filios vestros occisioni iniquitate pa-
trum suorum (1sai. xiv). Venientibus enim Roma-
nis Jerosolvymam, in iniquitatibus patrium trucidati
sunt filii. mE .

Quia Dei Filius flageHatus et colaphizatus in pas-
sione sua fuit, beatus Job sic de illo dicit : Percus-
serunt. maxillam meam, saliali sunt ponis meis
(Job xvi). Gregorius : Mazilla quippe Ecclesie
sancti pra'dicatores sunt, sicut. sub. Judae specie per

situil, el convenerunt ; congregata sunt. super. me fta-
gella, et ignoravi (Psal. xxxi). Augustinus : Loqui-
tur. hic Christus exponens quam impie egerint contra
eum Judai. Quasi idem Redemptor humani generis
dicerel : Ego tristabar de iliorum perditione, ct
ipsi adversum me hetati sunt. Quasi. illi sunt leti,
et ego tristis. Cum enim pie contristor, Judi ime-
pie latantur. Et concenerunt. in consilium, et con-
gregata sunt super me flage/la, id est tormenta para-
bant; et ignoravi secundum opinionem eorum. Ali-
ter : Et adversum me latati sunt, et convenerunt, id
est unanimes in hoec facti sunt, non ut post me
irent, sed ut adversum me essem; et (quod dete-
rius est) non coacti, non cum limore aliquo, sed

Jeremiam dicitur : « Plorans ploravit in. nocte , et B latati sunt, id est. lactanter fecerunt; et illis sic

lacrgma ejus in mazillis ejus (Thren. 1). » In adver-
silale Ecclesiv illi amplius plangunt, qui vitam car-
ualium confringere predicando noverant. Per ipsos
quippe sawcta Ecclesia. iniquos a. vitiis. eonterit, et
quasi glutiens , in sua. membra converiit, Unde ipsi
quoque primo predicatori velut maxille | Eccle.iz di-
citur ; « Occide, et manduca. (Act. x). » Hinc est
etium quod Samson. maxillam asini tenuit, et hostes
peremit, quia Redemptor noster. simplicitatem aique
"patientiam pra'dicautiiun. sue manu virtutis teuens,
& vitiis stis carnales inter[ecit. Et maxilla in terram
projecta postmodum, aquas [udit ; quia data morti
praicatorum corpora magna. populis monstravere
miracula. Mazxillam ergo perversi feriunt , cum bo-
mos Ecclesie pre dicatores insequuntur.. £t quia tunc
reprobi graude se aliquid fecisse existimant, cum vi-
ta: pradicatorum necant, post percussicuem | ma-
aille apte sub/ungitur ; « Satiati sunt ponis meis. »
IN» quippe eos pxna satiat, qui sanctam. Ecclesiam
per eos temporaliter castigat. .

(52) Ia Psalmis etiam, ipse Dei ct hominis Filis
de se ait ; Ego in. flagella p:ratus sum : et. dolor
mcus in conspectu meo semper (Psal, xxxvii). Ac. si
diceret : Ego iu flagella paratus sum, quod Judzi
non putabant, sed in flagella coacttm. Quod si in-
tel'igerent obedientiz esse quod ego flagellor , quia
nemo tollit a me animam meam, sed ego pono eam
(Joan. x), non super nie magma loculi essent

(Psal. 1i). 1n flagella igitur paratus sum, ut patiar p

illa, qui illi passuri essent, si pro eis ego pati no-
luissem. Aliter : ideo factus sum tanquam mutus et
non audiens, quoniam ego in flagella paratus sum,
id est spontaneus subii mortem, non coactus. Ego
quippe in flagella paratus sum, ego tribulor, ego
patior ; inimici autem inei et meorum servorum vi-
vunt, id est orent in hac. vita; et ideo cenfirmati
sunt super me, id est przvaluerunt in causa. mibi
et meis, quantum ad exterius. Proxvaluerunt. enim
mihi in passione mea Judai et me, verberando
et occidendo. Aügustinus : « In flagella paratus, »
&d hoc videlicet natus yum, ut propter peccata populi

(41) Isid., cap. 28,
(42) Uic jam lsid., cap 22, et Glossa.

convenientibus congregata sut super me flagella.
Et lh:ec sine mea culpa, quia ignorati, non ponam,
sed causam poena, quia uulla erat in me culpa. Vel
totius mundi flagella congregata. sunt super we,
quia ubique terrarum in. membris meis patior. Si-
qiliter el per fsaiam ipse Dominus dicit ; Non sum
contumaz, neque contradico. Corpus meum dedi per-
eitientibus, et genas. meas velleniibus : faciem meam
non averii ab. increpantibus , et. conspuentibus in me
(Isai. t). Et. per Jeremiam dicit: Posui scapulas
meas ad flagella, et mazilias ad palmas (ibid. juxt.
LXX). ftem.de ipso dicit. Jeremias : Dabit, inquit,
percutientà se. maxillam — saturabitur | opprobriis
(Thren. ni).

(43) Quia arundine Filii Dei et hominis caput
pereussum est el sustinuit patienter, 1gaias praedi-
xerzt sic : Arundinem quassatam non conteret (Isai.
xLti). lloc etiam et Matthaeus. evangelista testatur
dicens : Etexuentes eum , pro purpura qua reges
utebantur, chlamidem coccineam circumdederunt ei,
el plectentes, pro diademate coronam de spinis po-
suerunt super caput ejus, et. pro sceptro arundinem
in dextera ejus. Et genuflexo ante eum. illudebant di
centes: Ave, rez Jud«eorum (Mauh. xsvii). Genuflexo
adorabant eum uf regem, hcscientes ipsum esse
Regem regum, et Dominum dominorum, per quem
reges regnant (Prov. vni) ; quique non solum ter^
rena, sed ct coelestia regna. suis tribuit militibus,
Sequitur : Et spuentes in. eum, acceperunt. arundi-
nem, et percutiebant caput ejus.

(44) Quia spinea corona Filii Dei et hominis fuit
capiti imposita, hoc 1n Canticis canticorum. dicitur
ex persona Patris de contumeliis filii denuntiantia
iniquitatem Jerusalem, atque dicentis : Egredimini,
filie Jerusalem, et videte regem Salomonem (Cant.
n1), id est pacifieum regem Christum, in diademate,
id est in corona, qua coronavit eum mater ejus, ca«
rona Scilicet spinea, quam capiti ejus imposuit Sy-
nagoga. Omnibus in passione sua. idem Dei et ho-
minis Filius pro seipso lugentbss dicit: Filie
Jeusalem, nolite flere super me, scd shiper vos ipsae

(43) lsid., cap. 30.
(44) Isid., cap. 51.

Digitized by Google
