811

S. MARTIN! LEGIONENSIS

812

de hoc profundo levari non possumus, festine lige- A — Antiquorum ergo Patrum exempla, dilectissimi,

mur funibus, id est preceptis Dominicis astringa-
mur. intersint etiam panni veteres, ut meliustenean-
tur funes,id est precedentium confortemur exemplis,
ne infirmos nos precepta subtilia vulnerent. Unde
dicitur: Mementote praepositorum vestrorum, qui vo-
bis locuti sunt verbum Dei, quorum intuentes exitum
conversationis, imitamini fidem (Hebr. xui).

ante mentis oculos revocemus, eorumque, oimni dila-
tione postposita, sequamur vestigia, ut inandatorum
Uei funibus astricti eL sublevati, ad corum societa-
tem, Christo duce, possimus pertingere, qui cum
eodem Patre et Spiritu sancto in Trinitate perfecta
vivit et regnat Deus, per omnia szecula szculorum.
Amen.

SERMO DECIMUS OCTAVUS.

IN RAMIS PALMARUM.

—

isaias propheta, fratres charissimi, ut vir nobi- B paret per hoc quod a contribulibus patiebatur.

lis, et urbanze elegantix, qui multa Spiritu sancto
edoctus de Christi incarnatlone, nativitate, pas-
sione, morte, ad inferos descensione, in celis as-
censione ac Spiritus sancti missione, elara voce prz-
dixit, iterum de secundo ejus adventu ad eruditio-
nem et exhortationem nostram, imo totius Ecclesi:z,
sanctis apostolis, et omnibus ejusdem Ecclesie
rectoribus loquitur, dicens : Dicite filie Sion : Ecce
Salvator (uus venit, et merces ejus cum eo, el opus il-
lius coram ipso (Isa. 1xu). Ác si apertius diceret:
O vos sancti apostoli, et doctores czteri, quibus
Deus Ecclesiam suam doctrinis et. exemplis regen-
dam, et ab inimicis visibilibus et invisibilibus cus-
todiendam commisit, dicite eidem Ecclesie specu-
lationis filis, ut. non dormiens in peccatis, sed vi-
gilans in Dei pracceptis, non negligens in operibus,
sed studens sanctis actionibus, exspectet Jesum
Christum Salvatorem et sponsum suum venientem
ad judicium. Unde iisdem Dei Filius ait in Evan-
gelio : Vigilate ; nescitis enim. quando Dominus do-
mus veniat ; sero, an media nocte, an galli cantu,
an mane (Marc. xii). Utique sancta. Ecclesia Dei
Patris est filia et Christi sponsa. Deus Pater eam
genuit per Evangelium Filii sui. Unde est. illud :
Dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt
in nomine cjus (Joan. 1). Et iterum: Ascendo ad Pa-
trem. meum, et. Patrem vesirum (Joan, xx). Filii
quippe Dei adoplivi sunt, qui fidem rectam operi-
bus tenent, moribusque dignis exornant. Unde in
Canticis sponse, id est sancta Ecclesia, dicit : Filii
matris mea pugnaverunt contra me (Cant, 1). Spiri-
tualiter primitiva Ecclesia, qux initium sumpsit ex
Judza, totius Ecclesiz est mater. Filii matris san-
cti apostoli exstiterunt, qui contra multitudinem
gentium verbo pugnaverunt, eamque, Domino co-
operante, signis et verissimis rationibus vicerunt,
victamque Christo subditam aut devotam fecerunt.
Aliter : Filii matris mee pugnaverunt contra me. Syn-
agoga mater exslitit sancte Ecclesi secundum
carnem: Judziergo filii Synagoge pugnaverunt
contra Ecclesiam. Ecclesia ostendit unde primam
persecutorum rabiem pertulerit, qute gravior ap-

Paulus, Ecclesi: persecutor, secundum carnem
filius Synagoge: fuit. Dicat ergo 1saias propheta : O
vos sancti doctores : Dicite filie Sion, id est sanctze
Ecclesie, qui mala respuendo, hona sectando,
vera a falsis discernendo, speculationis est filia :
Ecce Salvator tuus venit, scilice& ad judicium, cum
potestate. magna et. majestate (Luc. xxi). Ecce mer-
ces ejus cum eo, bonorum videlicet. et malorum, ut
reddat wnichique juxta opera sua (Matth. xvi). Et
opus illius coram illo, potestas scilicet juste judi-
candi. Ipse est enim. constitutus a. Deo Patre judex
vivorum. et mortuorum" (Act. x). Ecce, inquit, Sal-
tator (uus venit, non alienus, sed tuus; non exuwa-
neus, sed in primo adventu pro tua redemptione a

C Deo Patre missus; prote natus et passus, e^. non

pro suis,sed pro tuis gravissimis peccatis cruci-
fizus, mortuus et sepultus, et per suam ac Dei Pa-
tris potent:am resuscitatus, et in. dextera ejusdem
Patris sui exaltatus. Unde nunc illum in proximo
scito venturum, ut te, id est omnes actus tuos, et
seculum examinet per ignem.

Sequitur (ibid) : Et vocabunt eos populum sanctum.
Sancti videlicet apostoli, et alii doctores vocabunt
sanctam Ecclesiam, quam acquisierunt, populum
sanctum, congaudentes ei, ac dicentes ; Vos estis po-
pulus sanctus; vos redempti a Domino. Unde beatus -
Petrus : Vos, inquil, genus. electum, regale 'sacer-
dolium, gens sancta, populus acquisitionis, etc. (1
Petr. v.) Et Paulus : Jam non estis hospites et adve-
nc, scd. estis cives sanctorum, et domestici Dei, ec.
(Ephes. n.) Rerum subjungit dicens: Tu autem vo
caberis Quasita civitas, e( non derelicta. Acsi dicatur :
O Ecclesia, tu vocaberis Quzsita civitas, a Deo Pa-
tre scilicet sanguine Filii sui redempta ; et non vo-
caberis derelicta, sicut olim Judaea propter ne
gationem a Deo derelicta est, et. destituta. Unde
dicitur ; Venit Filius hominis querere, et sal-
sum [acere quod perierat (Luc. xix). Hzc est enim
ovis, scilicet sancta Ecclesia, quam pastor bo-
nus querere venit, aliis in deserto dimissis
(Luc. xv).

Sequitur (Zsa, xim): Quis est. iste, qui venit de

Digitized by Google
