$03

S. MARTINI LEGIONENSIS

864

nationibus, qua sub coelo sunt in captivitatem ; nos A crudelit:r est morti traditus, et a nobis devote su-

autem perduxit ad libertatem. Quid ergo inter hic,
fratres. charissimi, animadvertitis? Nunquid h»c
tam magna beneficia concessit nobis Deus pro no-
stris meritis? nunquid aliquid loni operati fuimus,
pro quo tanta bona de manu Domini recipere me-
ruimus? nequaquam. Non enim ab co nostris me-
ritis, sed sola ejus gratia redempti sumus.

Meritum. quippe hominis, ut ait beatus Gregorius
(22), superna gratia non ut veniat, invenit, sed post-
quam venerit, facit. Ad. indignam ergo mentem ve-
niens Deus, dignam sibi eam exhibet veniendo, et facit
in ea. meritum, quod remuneret, qui hoc solum inve-
nerat, quod puniret. Libet inter hac mentis oculos ad.
illum latronem ducere, qui de falce (25) ascendit cru-
cem, et de cruce paradisum : et aperte cognoscemus,
quia non nostris meritis, sed sola Dei gratia redempti
sumus. Intueamur, qualis ad patibulum venerit, et a
patibulo qualis abscessit. Venit reus fraterno san-
guine, et cruentus, sed in cruce interna gratia est mu-
tatus. Sed. ille qui mortem fratri intulit, morientis
Domini vitam predicavit dicens : « Memento mei, Do-
mine, dum veneris in. regnum. tuum (Luc. xxi). »
In cruce manus ejus clavi pedesque confixerant, nihil-
que in eo liberum nisi cor et lingua remanserat : sed,
inspirante Deo, totum illi obtulit, quod in se liberum
invenit, ut juxta hoc quod scriptum est, corde crederet
ad. justitiam, et ore confiteretur ad salutem (Rom. x).
In corde autem fidelium tres summopere manere vir-
futes, testatur. Apostolus, dicens: « Nunc autem ma-
nent. fides, spes, charitas (1 Cor. xui). » Quas divina
subito repletus gratia et accepit latro, et servavit. in
eruce, Fidem namque habuit, quia regnaturum Domi-
wum credidit, quem secum pariler morientem vidit,
Spem habuit, qui regni ejus aditum postulavit, dicens:
« Memento mei, dum veneris in regnum tuum. » Cha-
ritatem quoque in morle sua vivaciter tenuit, qui fra-
trem et collatronem pro simili scelere morientem, et
de iniquitate arguit, el vitam, quam cognoverat, pra-
dicavit, dicens : « Neque tu times Deum, qui in ecdem
damnatione es. Et nos quidem juste : nam digna factis
recipimus ; hic vero nihil mali gessit (Luc. xxui). »
Hle, qui talis ad crucem venit ex culpa, ecce qualis a
: eruce recedit ez gratia, Confitebatur Dominum, quem
videbat secum in humana infirmitate (24), quando eum
negabant apostoli, quem miracula viderant divina vir-
tute facientem. Sed hi, qui salvari hominem propriis
viribus astruunt, eamdem confessionem liominis ab
ipsius esse virtute hominis suspicantur. Quod si ita
esset, in Dei laude Psalmista non diceret : « Confessio
et magnificentia opus ejus (Psal. cx). » Ab eo itaque
accipimus recta confiteri, a quo nobis et magna dan-
tur operari, Quia ergo nihil boni operis dedimus, pro
quo tanta bona de manu Domini recepimus, illi necesse
est, ut sine intermissione gratias re[eramus.

Ut ergo superius jam dictum est, Dei Filius Ju-
dais fuerat promissus, sed nobis est datus. Ab itlis

(32) Lib. xvnt Morat., cap. 22, in (in.
(23) Fauce.

C

D

sceplus. Multo nimirum antea per Isaiam de illis
dictum fuerat : Filios enutrivi et exaltavi, ipsi aw-
tem. contemnentes. spreverunt. me (Isa. 1). D» nobis
autem sic ait Psalmista: Populus, quem non cognovi
servivit mihi; in. auditu auris obedivit mihi (Psal.
xvii). Quamvis ergo illum, charissimi, oculis non
meruimus videre corporeis, dignum tamen est, ut
illi obedientes simus in auditu auris; quia beati
qui illum non viderunt, et. crediderunt fideliter in
eum (Joan. xx). Diligamus ergo eum sinceris men-
tibus, et serviamus ei totis viribus. Exeamus ad
eum secundum Apostolum extra castra, improperium
ejus portantes (Hebr. xui). Quid est extra castra. ad
Christum exire, nisi renuntiatis omnibus hujus sz-
culi deliciis, ct secularis vit:e blandimentis, cruce
pro amore ill'us ferre, et quod est gloriosius, si ne-
cesse fuerit, sicut illé pro nobis fudit, sic et nos
sanguinem proprium fundere? Extra castra ad eum
eximus; si extra patrem, extra matrem, extra fi-
lios, omnesque consanguineos, et extra proprias
voluntates illi devote servire studemus. Improperium,
inquit, ejus portantes. Improperium Christi portare
est, crucem, passionem, flagella videlicet, clavorum
fixuras, vulnus lateris, aceti potationem, arundinis
percussionem, alapas, opprobria, derisiones, sputa,
coronam spineam, mortem et sepulturam ejus non
erubescere, sed devote cunctis gentibus et ape:te
przdicare. Unde Apostolus Timotheum admouebat,
dicens : Noli erubescere testimonium Domini nostri
Jesu Christi (Il Tim. 1). Ac si apertius diceret: Noli
erubescere Christum przdicare a Judzis crucifivum ;
quia quamvis sustinuerit passionem, scilicet flagelia,
crucem, mortem ct improperia, tamen resurgens a
mortuis, et ascendens in celum, data est ei omnis
potestas a Deo Patre super omne, quod creatum
est. Nos quoque improperium ejus portamus, cun
illius exemplo humilia de nobis sentimus, suyper-
biam exsecramus, humilitatem tenemus, tempora-
lem gloriam respuimus, in domo Dei abjecti esse
eligimus, divitias contemnimus, paupertatem vo-
luntarie sustinemus, illatas nobis a proximis inju-
rias equanimiter toleramus; in frigore et nuditate,
in vigiliis multis, in fame et siti, in jejuniis multis
illi servire studemus, ad ipsius venerand:e passionis
recitationem lacrymas fundimus, capillos capitis
ad modum illius spinez corone tondemus, ipsius
viviüce crucis vexillum in frontibus nostris gesta-
w'us, insuper et in e;us nomine Christiani vocauur.
Nam et cuim. pagani odio nominis ejus nos inse-
quuntur, aut .oceidunt, hzretici impugnant, Julzi
blasphemant:si hzc amore illius gratis sustine-
mus, nimirum ejus improperium portamus. Ipsius
ergo improperium nostra sit gloria, illius mors no-
stra vita; ejus crux noster triumphus, ipsius resur-
rectio nostra felicitas.

Gratias igitvr, dilectissimi, in commune agamua

(24) Suppl., morietem.

Digitized by Google
