317

filios ir ! quanta misericordia in filios reconcilia-
lionis! Ideo quasi solus videat, dicit: Ego vir vi-
dens paupertatem meam, etc.Videt suam miram (99)
.€& ineffabilem, videt membrorum suorum pauper-
tatem, qua ipsi conjunguntur, scientes quia patien-
tia pauperum non peribit in finem (Psal. 1x). Recte
ergo vox est cap:tis et corporis, id est Christi et
Ecclesiz, quia castigat Deus omnem filium, quem
recipit (Prov. tn). Prolepsis in hoc loco przsumgpt:o
Terum dicendarum notatur. Preponit ejus, cum
nondum dixerit ad quid referatur, quia notum esse
non ambigit quod Pater Filium virga passionis per-
cusserit. Non ergo mirum si membra ejus virga in-
Jignationis ad. correctionem percutiuntur, ut. sit
Una vox, unus gemitus, unus ploratus in valle la-
crymarum,

Moraliter etiam, Ego vir videns paupertatem meam,
exponatur. Solus spirits hominis scit qus sunt
liominis (1 Cor. n), qui quoties divino tangitur spi-
ritu, paupertatem suam intelligens afficitur fletibus,
dicens: Ego vir videns paupertatem meam, elc.,
quia cum Dei indignatione flagellatur, cum fletibus
afficitur, se nihil esse cognoscit, cui nulla operatio
virtutis est, ne de se presumere possit. Nemo enim
bene gloriatur castum se habere cor (Prov. xx).
Ideo humilis lacrymosus confitetur : Ego vir videns
paupertatem meam, etc. Non enim de se praesumit
virga indignationis percussus, unde addidit: Me
minavit, et adduxit in tenebras, eic., quia omnis ani-
mà, cum iram Dei recordatur, et terrorem judicii
Cculit, et facta sua ante oculos suos quàsi in
moris articuló ponit, meroribus se infectam in
tencbris versari videt; dum meritorum suorum
paupertatem agnoscit in virga indignationis Dei.
Unde bene dicit : Me minavit, et adduxit in tenebras,
etc. Cum de se nihil nisi infirmum sentit, se addu-
ctam quasi in tenebras plangit, Talis anima, dum
virga discussionis Dei et minas contemplatur, et
' mala sua undique perscrutatur, adducta in tene-
bras, et non in ]ucem recte credit, ne de se presu-
mens bumilitatem perdat, superbiam incurrat, quia
beati pauperes. spiritu (Matth, v). Bene spiritus lo-
minis paupertatem suam videns, contremiscit, dum
£e sub virga indignationis versari non ambigit, et

se ad boc minatam et adductam intelligit. Hzec est D

doctrina quz per aleph significatur, nt anima sese
semper inspiciat, et omnia sua retexat, et lugeat,
donec illustret eam Oriens ex alto, qui venit illu-
minare bis qui in tenebris et umbra mortis sedent
(Luc. 1).

Me minaviit, inquit, et adduzit in tenebras, et non
fn [ucem, tunc. scilicet cum voluit Pater conterere
Filium in infirmitate, et reputatus est quasi lepro-
$us, et percussus a Deo, et humiliatus (Isa. Li):
quasi in.tenebras, et non in lucem adductus est,
Sed tenebre eum non comprehenderunt. (Joan. ).
Ecclesiam quoque, quam minis et terroribus subii-

(99) Al. ms., miseram.

SERMONES. — SERM, XVIII. IN RAMIS PALM.

81à

A cit, adducit in tenebras afflictionis, et non in lucem

presentis prosperitatis,

Unde sequitur (Thren. wn) : Tantum in me vertit, et
convertit manum suam. Materno autem Deusanimam
affectu exponit tentationibus, et abjicit ; et aliquando
plorantem, et dolentem in sinum recipit, Jac doctrine
suggerit, blanditur ; et hoc est quod dicit: Tantum

in me vertit, et convertit manum stam tota die, Hoc

quoque ad membra et caput sque refertur : Qui-
cunque enim colunt pie vivere in Christo Jesu, perse-
eutiones. patiuntur (11 Tim. 1); quorum vox est:
Tantum. in me vertit, et convertit - manum. suam.
Alios enim non corrigit, sed libere vagari permittit ;
Ecclesiam vero tam de Judeis quam de gentibus
multis disciplinarum angoribus affligit. Manum ad
castigandum vertit, quia flagellat omnem filium,
quem recipit (Prov. wi) ; et. clementer convertit, ut

. misereatur. Manum hàmque convertimus, cum a

C

feriendo retrahimus. Convertit ergo manum par-
cendo, auxiliando eis quos emendat puniendo. De
aliis autem dicitur: Im labore hominum non suni,
et cum hominibus non flagellabuntur (Psal. Lxxn).
Quod bene significatur, cum in zdificatione Salo-
monici templi malleus, et sonitus non est auditus
(111 Reg. vi) : quia. omnia sic parata sunt, et do-
lata exterius,ut propriis juncturarum locis aptentur
interius. Unde dicitur : Vertit manum sttam, moenia
(100) scilicet limando, dolando, planando, ut. con-
veniant in aedificio, Et convertit manum, jam scilicet
cessando, cum justificatos propriis deputat mansio-
nibus et ordinibus, Quorum ergo una structura
est, et una membrorum compages; eorum una vox
€st, unus ploratus; et vox Christi, et Ecclesie sic
unitur, ut integer Christus inveniatur.

lterum subjungit, dicens: Vetustam fecit. pellem
meum el carnem. meam, contrivit ossa mea. Non ve-
tustate peccati Christus afficitur, sed membra ejus
viis inveterata corrumpuntur, quod communiter
deplorat et caput et corpus. Unde David : Invete-
ravi inter omnes inimicos meos (Psal. vi). Habet vir
iste, qui videt paupertatem suam, pellem et carnem
vetustam; habet pelles arietum rubricatas ad ope-
riendum tabernaculum, et hyacinthinas ad decorem
(Exod. xxxvi). Pauper in his, quz vetustate affi-
ciuntur; dives in illis; que ad decorem nominis
ejus proprio sanguine rubricantur, id est Corpora
sanctorum martyrio coronantur. Unde dicitur: Af-
ferte Domino filios. arietum (Psal. xxvi). Hyacin-
thinz vero pelles sunt ille, quos virginitas. evehit
ad colum, ubi neque nubent neque nubentmr, sed
sunt sicut angeli in celo (Mauh. xxn). Inde in taber-
naculo proximiores sunt codo; sicut etiam pelles
Salomonis, id est Christi, cujus pelles sunt omnes
sancti, qui se cum Christo mortificaverunt, quibus
teguntur vitalig corporis membra, ut possint imitari
Christi passionem. Cujus quicunque pellis fuerit, in
recessibus anima, quasi in Sanctis sanctorum di-

(100) omnia.

Digitized by Google
