<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
831    SERMONES.  —  SERM. XXIII, IN COENA DOMINI;     883
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
numero cre.cereunt, quarebant exstingere, scilicet ut
pauci et numerabiles essent.
Aliter: Foderunt manus meas, et pedes meos, id
est dolore cogitaverunt subvertere opéra mea et af-
fectiones meas, id est miracula et voluntatem,
quam habui ponendi et sumendi animam meam.
Unde est illud : Domine, recordati sumus, quia se-
ductor ille dixit adhuc virens: Post tres dies resur-
gam. Jube ergo custodiri sepulcrum usque in diem
sextum, ne forte reniant discipuli ejus, et furentar
eum, et dicant plebi, surrexit a mortuis (Matth.
xxvii). Et quando custodes muneribus corruperunt,
quatenus dicerent: Quia venerunt discipuli, et fu-
rati sunt nobis nocte dormientibus (Matth. xxvii).
Dinumerarerunt omnia ossa mea, ac si diceret: Sic
diligenter nevos quaesuerunt praedicatores ad dam-
num, quasi certum eorum scribent numerum. Qui-
bus utique verbis in cruce corpus significavit ex-
tensum, manibus, pedibusque confixis, et clavorum
transverseratione confossis; quia Judaei videlicet
opera ejus, ut dictum est, non crediderunt, et a
provincia apostolos expulerunt, nec non et sanc-
torum martyrum ipsius nominis odio crudeli[le]r
sanguinem effuderunt. Denique nec manus, nec pedes
David habuisse dicitur effosas, quem sine ulla cor-
poris injuria legimus in pace quiescere. Hoc ergo
de Christi passione aperte dictum est, qui a Judaïs
in ligno clavis confixus est. Item in Canticis canti-
corum: Manus meae disti laverunt myrrham (Cant. v).
Quod specialiter dicit propter figuras clavorum. Ite-
rum Dei et Virginis Filius per Malachiam prophe-
tam eisdem Judaeis sibi mala pro bonis retribuen-
tibus loquitur, dicens: Si, affliget homo Deum, quia
vos confixistis me ? et dicisitis : In quo confixistis
me ? et ait illis Dominus : Vos confixistis me gens
tota (Malach. iii.) Ac si apertius diceret: Ego re-
deni vos de manu Aegyptiorum, et de omnium ini-
nicorum potestate, et tradidi vobis terram lac et
mel fluentem; vos autem confixistis me cruci, qui
mortuos vestros suscitavi, et infirmos curavi. Con-
fixistis me gens tota, id est omnes communiter. Hoc
ciam per Zachariam ipse Dominus testatur, dicens:
Et aspicient ad me, quem confixerunt; et plangent
eum (Zach. xii), subaudis me, plangent qua: super
unigenitum, et dolebit super eum sicut dolori solet
in morte primogeniti. De se quasi de alio loquitur:
hic ergo planctus tunc erit, quando Judaei videbunt
Christum regnantem in claritate sua; dolebitur a se
crucifixum et intelligentes Dei fuisse Unigenitum,
primogenitum totius creaturae.
Iterum propheta subjungi dicens: In die illa,
id est in die judicii, magnus erit planctus in Seru-
salem, sicut planctus Afaddremon in campo Mage-
don. Et plangent terra, id est peccatores, qui dixe-
runt: Sanguis ejus super nos, et super filios nostros
(MattH. xxvii); et plangent familiae et familie seu-
rsum, id est tribus et tribus, divisim altera ab al-
tera. Quando? in die scilicet judicii, quando om-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
nia nomina dignitatum deponentur, et impletum
fuerit, quod scriptum est: Ecce homo (Joan. xix),
scilicet et opera ejus; et palæa et utilia separatae
fuerint: tunc erit planctus magnus non in alio loco,
sed in Jerusalem. Plaga enim et judicium a san-
ctis incipiet; et reges, sacerdotes, prophetae et do-
ctores tundent pectora sua manibus, cum viderint
eum quem crucifixerunt, regnantes in Patris et
sua majestale. Sequitur: Et plangent familiae do-
mus Nathan seorsum, et mulieres eorum seorsum;
familie domus David seorsum, et mulieres eorum se-
orsum; famulie domus Levi seorsum, et mulieres
eorum seorsum; familie Semei seorsum, et mulie-
res eorum seorsum: omnes familie reliquae, familie,
et familie seorsum. Quod seorsum viri et feminae
plangant, significat, quia tempore tribulationis non
debemus inservire conjugijs, et operi nuptiarum,
igitur nunc tribus dotius David, et aliae tribus se-
parantur ab uxoribus suis, ut plangent Dominum
Jesum, de quo dixerant: Sanguis ejus super nos, et
super filios nostros (Matth. xxvii). In David tribus
regia accipitur, in Nathan prophetalis ordo sigu-
tur, in Levi sacerdotales, in Semei doctores intelli-
guntur. Ex hac enim tribu magistrorum agmina
pullularunt. Reliquae tribus taceuntur, quae non ha-
bent aliquid privilegium dignitatis.
Quod inter duos latrones crucifixus est Dei et
Virginis Filius pro salute mundi, longe ante prae-
dictum est ita: Et inter inimicos deputatus est (Isai.
liii). Et Habacuc: Domine, audivi auditionem tuam,
et timui, etc. (Habac. iii.) Ac si diceret: Domine,
audivi auditionem tuam, quia Deus et homo factus,
est; et timui, quia valde mirum est. Sequitur:
Domine, consideravi opera tua, et obstrupti. Quae?
quia in medio duorum animalium cognosceris. Quasi
diceret: Audivi in Scripturis sermonem tuum aure
interiori, et contemplatus sum opera, ut ex creatu-
ris intelligerem Creatorem, et per ea obstupui
sensu hominis amisso, in sanctam amentiam ver-
sus sum, vel admiratione turbatus in laudes tuas
erumpi, dicens: In medio duorum animalium cogno-
sceris, id est per Filium et Spiritum sanctum Pa-
ter intelligitur; vel duo cherubim, qui contra se
respicunt, et in medio habent oraculum; vel duo
Seraphim quorum alter ad alterum clamat myster-
ium Trinitatis, quorum unus mundat labia pro-
phetae, dicens: Igneum veni mittere in terram, et quid
volo nisi ut ardeat? (Luc. xii.) Sed simpliciter
Christus inter duos latrones agnitus est, vel a Judaeis
et gentibus hinc inde cum cingentibus, vel inter
duo testamenta quae vitalia spirant. In medio, in-
quit, annorum nolum facies opus tuum; scilicet: cum
venerit tempus impletionis, ostendes vera, que
promisisti; haec scilicet, quia in medio duorum ani-
malium, id est duorum latronum, cognosceris pro
salute humana suspensus. Unde quidam fideles et
sapiens horum latronum non solum nomina com-
memorans, sed et meritorum diversitatem alte in-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,840,50,890">
a.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Correções: sinais de [ilegivel] não foram necessários excepto onde grafia antiga/ligaturas interpretadas; preservou-se hífenização e divisão de linhas conforme página. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>