: "801

SERMONES. — SERM. XVII.

IN PASSIONE ECMINI, £02

vex glorig (Psal. xxni). Sunt enim in hujusmodi A4 tur : Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides

ordinatione virtutes multe, ut angeli , archangeli,
principatus, potestates cunctique ccelestis militie
ordines : quorum tamen ille Dominus est.

Ac si Dei Filius apertius secundum humanitatem
dliceret : Tu, Domine Sabaoth , id est exercituum,
qui judicas juste, reddendo unicuique quod mere-
tur, et probas renes et corda, videam wltionem tuam
ex eis, eorum scilicet qui in scelere perseverant,
ct non ponitent. Tibi euim revelavi causam mean,
quia non merito meo, sed eorum scelere crucifigor.
Pro aliis qui prompti sunt ad poenitentiam, dicit :
Pater, ignosce eis : non enim sciunt quid faciunt
(Luc. xxi). Pro istis vero obstinatis ait: Videam

ultionem tuam ez eis. De his obstinatis et a Deo re-.

cedentibus hic propuüeta dicebat : Domine , omnes
ui te. derelingsunt con(undentur, perpetuo scilicet,
recedentes a te, in. terra scribentur , deleti. videlicet
de libro vite : quoniam dereliquerunt venam aqua-
vum viventium. Dominum. (Jer. xvi), qui dicit : Si
quis sitit, veniat ad me el bibat ; et flumina de ventre
ejus fluent. aque vive (Joan. vi). Quorum conver-
satio in celis est, scribuntur in celo; et receden-
tes à Domino, scribuntur in terra cum his qui ter-
rena sapiunt. Revera qui ad Christum venit, id est
qui in eum fideliter credit, flumina de ventre ejus
Duent aqua vive, quia ipse est verus humani ge-
neris medicus, vera sapientia et salus, cui propheta
clamabat devotus : Sana me , inquit, Domine, et

B

ianabor : salvum me. (92), et salvus. ero, quoniam (;

laus mea tu es (Jer. xvii). Multi mediei curaverunt
Tleinorroissam evangelicam, sed a nullo potuit sanari,
nisi ab illo qui est verus medicus (Marc. v). Unde pro-
pheta a populo opprobria passus et insidiis circum-
ventus, ab eo sanari et curari cupit cujus vera laus
et vera est medicina. Ipse quippe est verus medicus,
gui dignatus est pati multas injurias pro nobis pec-
catoribus. Ipsum Jeremias prophetie spiritu edo-
ctus, passurum przvidebat, cum in ejus persona
ad Patrem clamabat : Attende, Domine , ad me, et
audi voces cdversariorum nicorum. (Jer. xvin), Ju-
dorum scilicet clamantium : Crucifige, crucifige
eum (Luc, xxi).

Iterum subjungit, dicens : Venatione ceperunt me

quasi avem inimici mei gratis (Thren, 11). Vox ista D

Eeclesiz est, id est corporis, super cujus caput,
super Christum videlicet. inundaverunt aque, id
est populi, ut eum gratis perimerent. Caput. Ecclc-
. $m Christus est. (Ephes. v). Unde ejusdem Eccle-
$i voce quasi spe sua frustratae subditur : Perii ,
quia discipuli relicto illo frgerunt, negaverunt,
dubitaverunt. Unde recte sade littera praeponitur ,
quis consolatio interpretatur, quia nisi consolatio

pii pastoris adess t, nulla ovium salva esset, Unde*

patet quod tentatio passionis non fuit sine conso-
latione saneti Spiritus, qui desperantes' conforta -
yet, fldem reintegraret et sustentaret. Unde dici-

92) Supp., fac.
93) S.ppl., indulgentia.

fua (Luc. xxu). , Quantim. in. ipso fuit, nega-
vit, sed in Deo fides ejus mansit. Sic ergo vocc
Ecclesie eonverienter. dicitur, Perii ; sed promis- '
siome et praescientia pii magistri fides. invicta. vi-
vit. Consolatio autem fit multis modis. Consolatur
enim Seriptura, et. judicis misericordia, ct deli-
cli persoluta poa. Unde : Consolamini, popule
meus ( Isai. x1), Et. post pauca : Dimissa est. ini-
quitas Jerusalem, quia susccpit de manu Don.ini du-
plicia pro omnibus peccatis suis, Et si (iles deesset,
pera satsfacerct. Fit etiam. consolatio in variis
tribulationibus, vel tentationibus, quia tentato
patientiam operatur, et ila. probationem, et probatio
spem ( Hom. v). Lacrymz quoque consolantur, qui-
bus erimina abluuntur. Unde dicitur : Exaudivit
Dominus vocem fletus mei (Psal. vi). Decursis itaque
suppliciis que pro peccatis sustinemus , de venia
certi sumus. ln his enim. non deest consolatio Spi-
ritus sancti , si non adest duritia cordis. Hie sunt
justitie Domini recte, letificantes corda. (Pscl.
xvii). Sade enim consolatio vel jusiitía interpreta-
iur. Ex passione ergo Domini multimodam conso-
lationem accipimus, cui conformcs in flagellis et pas-
sionibus jusBificamur. Unde : Fili, recordare quia
recepisti bona in. vita tua, et Lazarus similiter mala.
Nimcautem hic consolatur, tu vero cruciaris (Luc. xv vi).
Venatione, inquit, ceperint me quasi avem. inimici
mei gratis, id est sine causa. Post tantas lacrymas
"et tantum dolorem, post discriminis formidinem et
céntrilionem , post insultationem inimicorum con-
gruenter consolatio quam sade sonat ,. intercedit ,
ut «qui tantum puniti sunt sperent indulgentiam ju-
stitite, e£ consola ionem misericord :e qui lacrymis
suis lo:i sunt a sordibus. Scd quia requies ex sola
Christ! passione datur, voce Redemptoris pro no-
bis plangitur. Venatione, inquit, ceperunt me, etc.
His verbis ex passione Domini ostenditur consota-
tio et just tie (95) , quibus efficiamur justi , licct
perfüdorum impietas, quasi veuantes avem , cum
gladiis et fustibus Christum apptehenderint. grat's.
De Christo igitur hzc. manifeste dicuntur, qui ut
avis captus. plangitur. Unde Job : Semitam ignora-
bit avis , nec intuitus est oculos vulturis (Job xxvwui).
(94) Quis hoc loco avis nomine, nisi ill: signa-
tur qui corpus carneum assumpsit, qui aperte quo-.
que ctiam vulturis appellatione exprimitur ? Vultur
quippe, dum volat, si jacens cadaver conspicit , ad
esum se cadaveris deponit, Et plerumque sic in
morte capitur, dum ad mortnum animal de summis
venit. Recte. ergo mediator Dei et hominum , Re-
demptor noster, vulturis appellatione signatur, quia
mauens in altitudine divinitatis su:e, quasi a. quo-
dam volatu sublimi cadaver mortalitatis nostrze
conspexit in infimis, et sese de colestibus ad ima
submisit. Fieri quippe propter nos liomo dignatus
est ; et dum mortuum animal petit, mortem apud

'$1) Greg. lib. xvii Meral., cap. 19

Digitized by Google
