YS

lege abutentium. Balaam vanus populus, Beor ex
pelle interpretatur. Cum. vero diabolus per vonum
populum gentium, qui ortus est ex pelle, id est
varnis operibus deditus maledicere cup t hominem,
Deus econtrario benedicere compellit. Videt enim
populus, quamvis vanus, diabolum nunquam sta-
Vlilem , sed semper vacillantem, donec veniat, ct
alios introducat in Galgala, quod interpretatur vo-
Tut brum, Si ergo viderimus aliquos, qui nostrum
siffant sanguinem, insurgentes contra nos dicamus :
Balaam venit de Setim usque in Galgalam, ut cogno-
scatfur justitia Dei liberantis (Mich, vi). hn monte
"Bina gignuntur. ligna Seti similia albze spim:e. In
hdé igHdur loco, ut supra diximns, beneficia Dei

S, MARTISI LEGIONENSIS
dicitur, id est diabo:i delere cupientis, qui est rex A rumpere per se tertando non valuit, sed ejus ear-

&t6

nem per suos satellites exstinxit, et dispensatiornr
superne pietatis nesciens ex hac ipsa perwissione
serv.vit. Tribus eteiim Redemptorem nostrum ten-
tationibus pulsans, cor Dei temerare non valuit ;
sed eum Judieorum mentem ad mortem carnis ej:s
excitavit, cumque eam cohorti, ac. pontificibus, et
Pharísacorum ministris tradidit ; nimirum iste im-
pius manus ad terram tetendit, IHujus terra fndices
sacerdotes et principes, Pilatus atque illusorcs mi-
lites faerurt.. Iste itaque impius vultum jtdicum
ejus operuit, quia corda persequentitim, ne actorenr
suunt eegnoscerent, malitite ruobilo velav.t, Urds
per Paulum dieitur * Usque in hodiernum diem,
cum Moyses legitur, velamen ejus positum est super

ostendit ad popirium sun, et econtra mala eorum B coreorum (1 Gor. im), Qui rursumait: Sienim cogno-

adversum  Doninim: €hristam. Quid etiam juxta
hxc ipsi populo ventu£um si& subjungit, dicens :
Audite, tribus: Quis. approbavit iilud? | adliec
ignis in domo. inpii et Uiesaxrus: iniquitatis. (Mich.
vi).

(38) Quia a falsis testibus accusandus erat Dei
Filirs per Osee prophetam sic ait idem Dominus :
Va eis, quoniam recesserunt a me, colendo videli-
cet idola, vastabuntur ab hostibus, et miseri erunt,
ideo scilicet quia prevaricati sunt in. me adorando-
vitulos, el mea pracepta transgrediendo! quibus
dixi : Non facietis vob's. deos alienos (Exod. xx).
Omnes simul 3 rege usque ad mendiceum vastabun-
tur, sicut communi consilio idola fabricata stunt.

vissent , rsuquam. Dominum. gloriz. crucifixissent
(4 Cor. 1). Vultus ergo judicum opertus exstitit, quia
mens persequentium, eunr quem tenere carne pa-
tuit, Deum esse, nec per miraeu!a agnovit.

Dicat ergo [n hodierna traditione Jesus Christus
Deo Patri : Netradideris me in animas. tribulantium
me, eic, Àc si apertius diceret : Trade, si. placet,
carnem in manus tribulamium, 6 pater justissime,
sed non animam meam in manus eorum tradas.
Devoret caro carnem, terra terràm ; anima vero
tibi servetur illasa. Et quasi quis quxreret : Quare
boc dicis? respondit : Ecce quare : Quoniam insur-
rexerunt. in me testes iniqui, mihi de me fa!sa. di-
centes, ut moveant me, et revocent a te, quasi ab

Possunt hzc verba ad passionem Christi referri, € hominibus gloriam quzram, Sed lioc modo Lraderer

quia sicut communi consilio mortem ejus tractave-
runt, ita. in festivitate paschali ab hostibus ca'si
eunt. Iterum dicit : Ego-erudiei eos. et confortavi
brachia eorum ; et ipsi in. me ccgitaverunt malitiam.
Pleversi sunt ut essent absque jugo; faeti sunt quasi
arcus dolosus (Os. vu). Et Malachias : Invaluerunt
super me verba vestra, dicit Dominus, et dixistis :
Quid locuti sumus contra te? (Malach. 11.) Aperte his
verbis passionem Christi ostendit, sicut de eisdein

juixis evangelista dicit : Et inwalescebant. voces ^

eorum wnanimiter. dicentes : Tolle, tolle, crucifige
eum (Joan. xix). Et David in Psalmis ex. persuna
Christi : Ne tradideris me in animas tribulantium
me, qmoniam insurrexerunt in me testes. iniqtii, .et
mentita est iniquitas sibi (Psal. xxvi). Ác si Dco
Patri Christus diceret : Ne tradideris me in animas
tribulantium me, non dico in manus, sed in animas, id
est ne sinas eos satiari malis meis, ut eisconsentiam,
el si carnem meam tradas in manus eorum, Unde
in Job dicitur : Terra data est in manus impii, vul-
fum judicum ejus operit. (Job ix) (39). Quid enim

terri nomine, nisi caro exprimitur? Quis appella- .

lione impii, nisi diabolus appellatur? Hujus impii
manus fuerunt hi, qui in Redemptoris nostri morte
£rassati sunt, Terra ilaque data est in manus im.
pii, quia antiquus hostis Redemptoris mentem cor-

(38) Isid., cap. 26.
(39). Greg., lib. ix. Moral., cap. 15.

is animas eorum, si essem falsus cum eis, et liu-
manam captarem glorizm. Et mentita. est iniquitas
sibi, non mihi, id e&& suo mendacio detectata est,
sed me non movit : unde major gloria mihi est. in
calo. Vel mentita est iniquitas sibi, id est ad dam-
num sunm. Omneenim peccatum in suum redit
auctoren., ,

(40) Quia Judzi. clamaverunt. Pilato, ut Dei et
luminis Filius crucifigeretur, hoc jam per Jeremiam
iem dominas de Synagoga predixerat, dicens :
Reliqui domum meam ; facta est mihi hereditas mea
quasi le» in silva. Dedit vocem suam contra me(Jer. xit),
blasphemans ulique et dicens : Grucif.ge, crucifige
eum. (Luc, xxi). Et alibi ipse a: : Super qttem
apertislis 0$ vestrum, et adversus quem laxastis lin-
guas vestras? (Isai. Lvn) Et Isaias. fuit, inquit,
Jerusalem, et Judas concidit, cuia lingeaeorun: eon -
fra Dominum (Isai m). Contra Dominum ctique
eorum I nguzx fuerunt, quando Pilato : Non habe-
qus regem, nisi Casarem, clamaverunt (Joan. xix).
Et iterum : Tolle hunc, et dimitte nobis Barabbam
(Luc. xxur). Quia ergo Judzorum lingua contra Do-
minum (uerunt, idcirco Jerusalem ruit, ct Judas
concidit, ac Romanus eam populus a fundamentis
vastavit. De eadem impiissima gente per eumdem
prophetam iterum Dominus conqueritur, dicens :

(40) Isid., ceo. 27.

Digitized by Google
