933

S. MARTINI LECIONENSIS

99i

quamvis à nobis audiret. Deus Pater Filium suum A Perspicuum est. quia sicut corpus flagellatum et la-

per prophetas mundo venturum nuntiavit, et ante
scandalum crucis promisit gloriam resurgentis di-
cens: Exaltabitur, et. elevabitur, etc. (Isai. 11.)
Respondet ergo prophetarum chorus se officium
predicationis implesse et brachium Domini annun-
iiasse; sed pauci ex Judmis crediderunt quod ab
illis de adventu Filii audierunt. lerum propheta
subjungit, dicens : Et ascendet sicut virgultum, idem
Dei et Virginis Filius coram eo resurgendo, ascen-
dendo et mundum fide implendo; et sicut ra-
diz de terra sitienti, id est de utero Virginis mundo
a eoncubitu virili. Unde dicitur: Egredéetur virga
de radice Jesse, et. flos de radice ejus ascer.det, etc.
(Isai. x1) Symmachus in hoc loco ramum dicit ho-
minem scilicet signiflcans, qui processit de utero
Virginis. Aquila dicit illum ascendere sicut radix
de terra invia, ubi virginitatis privilegium demosn-
$stratur; quia sine virili semine de tecra prius invia
est creatus.

Sequitur: Non est species ei, opinione scilicel
inalorum, neque. decor, divinitas videlicet non ap-
paret in carne occulta, et vidimus eum, nos prc-
phete oculis cordis, et non erat aspectus in pas-
$ione, et. desideravimus eum multo ante videre ;
despectun a Judzeis pendentem in cruce et. pro no-
bis maledictum, novissimum virorum, id est vilissi-
uum opinione, virum dolorum, quia bomo verus
vcre doluit, sed dolorem superavit divinitate ; et
scientem. infirmitatem pro nobis assumptam; et
quasi absconditus vultus ejus, et despectus a Judiwis :
divinitas scilicet in corpore humano abscondita;
unde nec reputavimus eum, muili videlicet ex nobis
post credituri. Unde dicitur : Tu Deus absconditus,
et nesciebamus te (Isai. xtv).

Iterum propheta de ipso in persona bumani ge-
neris loquitur, dicens : Vere languores. nosiros, id
est peczata nostra, ipse tulit a nobs, et non alius,
ei dolores nostros ipse portavit in corpore suo super
lignum (I Petr. i) non putative, sed. vere. cruci-
fixus, vere doluit. Unde est illud: Tristis est anima
mea usque ad. mortem (Math. xxvi). In. persona
rentilis populi Isaias loquitur, dicens: Nos putavi-
mus eun quasi leprosum, et percussum a Deo et humi-
liaium. Ac si apertius diceret : Nos, qui ignoran-
ter peccavimus, sed ponitentes jam credimus, pu-
tacimus eum quasi. leprosum, id est peccatorem ; et
percussum a. Deo pro peccatis suis, et humiliatum,
abjectum scilicet prepter nos, qua eum latronibus
crucifixus. Ipse autem verus Dei et hominis Filius

vulneratus est propter iniquitates non suas, sed.

nostras, ut. Suo vulnere nostra vulnera curaret.
Autritus est propter. acelera. nostra, flagellis, alapis,
factus pro nohis maledictum. Unde Psalmista in ejus
persona ait : Foderunt manus meas et pedes ineos;
dinumeraterunt omnia ossa. mea. (Psal. xxi). Se-
quitur: Disciplina pacis nostre super. eum, flagel-
lum videlicet quo Deo et angelis reconciliati sumus,
et livore virgarum ejus sanati summs 3 peccato.

ceratum, ita anima doluit pro nobis, ne ex parte
veritas, et ex parte mendacium credatur in Cbr'sto,
Omnes nos quasi oves erravimus, et. ideo omnes
Dei misericordia indigemus. Nonenim est dis'inctio
Jud:xi et Grxci. Tradentes Filium Dei morti, erra-
vimus sícut ovis, que perit (Psal. cxvni) : quse huü-
meris pii pastoris reporiata est ad gregem (Lue.
xv). Unusquisque in. viam. suam. pravam declinarit
a Christo qui est vera via, idola adorando et Chri-
stum crucifigenilo. Declinant etiam plurimi in pro-
prium errorem de erucifixo Ghristo diversa sentien-
tcs, lterum dicit : Dominus posuit in. eo iniquitates
emnium nostrum, poenam scilicel omnium peccate-
rum nostrorum, quam sustinere nequimus, sus i-
nuit homo Deus. Oblatus est in. ara erucis hosta
pro nobis, et nemo eum coegit, quia ipse toluit
Unde dicitur: Potestatem. habeo. ponendi anima:
meam, et. iterum. sumendi eam. (Joan. xY.. Et ncn
eperwit os suum, videlicet ad. malediceidum, ue
differretur salus humani generis; sed sicut. ovis
innocens, mansuetus ad occisienem ductus est,
Unde Apostolus : Pascha nostrum. immolatus. est
Ghristus. (1 Cor. v). Dei Filus, qui tollit peccata
mundi (Joan. 1), sicut agnus non repugnans coram
tondente se obmutescet, et non. aperiet os suum, nec
etiam militibus se c:edentibus, nimirum quasi agnus
ductus est ad possionem, in cujus figura populus
Israel agnum in Egypto comedit (Exed. xn);
Agnus, qui tollit pe:cata mundi, qui carne et. sai»
guine suo nos pascit, el vellere protectionis vestit.
Idcirco de angustia passionis et. de judicio injusto
sublatus est in resurrectione, quando data est illi
omnis polestas im colo, et. in terra (Matth, xxvin).
Judex omnium judicii non reperit veritatem, sed
sine causa damnatus est. Unde admiratur propheta,
quol omnium Deus passioni se iradidit. Genera-
tionem ejus, divinam vel humanam, quis enarrabit ?
quam nemo ratione humana comprehendit, vel dis---
serit, et si, Deo inspirante, scierit. Quia ab&cü
est, ^ Judicis scilicet, de terra. viventium, id est de
conversatione hominum, ut in colo viveret. Unde
dicitur : Eradamus eum de terra viventium (Jer. x1).
De ipso etiam Deus Pater loquitur, dicens: Pro-

p Pter sceius populi mei percussi. eum. Ac si apertius

diceretur : Propter scelus delendum populi mei pe»
culiaris percussi eum permissione, Unde est illud :
Percutia: pastorem, et. dispergentur oves — gregis
(Matth. xxvi).

Sequitur : Et dabit. impios Judzos scilicet Ro-
mans, pro sepullura : et quia. usque ad mortem
persecuti sunt eum, et muni. runt sepícrum ejus
signantes lapidem cum custodibus (Math. xxvi) ; et
divites dabit pro morte sua, Scribas videlicet et
Phariseos doctrinz legis divitiis gloriantes, quia
morti tradiderunt. eum. Aliter : Dabit impios pro
morte sua, gentes scilicet, que sine pietate Deo
P.tri, quia. mortuus et sepultus eas acquisivit; e£
divites, Judsos videlicet divitiis legis e! propheta-

Digitized by Google
