861

S. MARTINI LEGIONENSIS

868

consilium venditur ; ethic per consilium Jud: Isca- A sto, quando fames fidei fuerit et salutis, tunc san-

rioth triginta argenteis venundatur. Dehinc Jacob
posteritatis sux dispendia deplorans, quasi pater
filium lugebat amissum, et quasi propheta flebat in-
teritum Judzxorum, Denique scidil vestimenta sua,
quod in passione Domini legimus factum a princi-
pibus sacerdotum. Sed et velum templi scissum est
(Luc. xxu), ut patriarcha nudatum suum populum,
et divisa ostenderet regna. Jgitur Joseph descendit
in Egyptum, et Christus in mundum. Emit eum
eunucbus, id est castus in disciplinis evangelicis
populus. Erat autem Joseph pulchra facie (Gen.
xxxix) ; ita et David de Christo ait: Speciosus forma
pra filiis hominum, diffusa est gratia in labiis tuis,
etc. (Psal. xyiv.) Sed et. inulier, inquit, in eum ocu-
los jecit, ut adulterium. cum illo perpetraret (Gen.
xxxix). Hacc mulier figura erat Synagoga, quie sepe
Sicut scriptum est, mechata est post deos alienos
(Jer. 11); similiter volebat et Christum in adulteriis
$uo scelere detinere, u& negaret se esse Deum, et
Phariszeorum magis et S:ribarum | quam legis prae-
cepta servaret, cui ille velut maritus erat. Christus
autem mon acquiescens illicite doctrinz, id est
adulterio adulterinz Synagoz?, manu veste cor-
poris apprehensus, carne se exuit, ac liber rnortis
in colum ascendit. Calumniata est. mulier, id est
Synagoga, ubi eum tenere non potuit, dicens, quod
templum Dei blasphemarct, et legi diceretur esse
contrarius, vel transgressor. lium vero carcer non

cti pariter et fideles habeant simul copiosz justitiae
frugen, nec fides eorum inopia sermonis attenuata
deficiat, Inde Joseph , qui typum  induerat Christi,
currum meruit, et praecone antecedente eum , con-
stituit illum rex super universam terram AEgypti.
Et Dominus noster postquam cst distractus 1. Ju-
dia, ut Joseph a fratribus, et de inferorum carcere
strrexit, ascendit currum regni celestis, de quio
dictum est : Currus Dei decem millibus (Psal. vxvis).
Accepit etiam: potestatem a Deo Patre pr:dicandi
et judicandi, sicut Paulus ait : Et dedü ei nomen,
«uod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne
genu. flectatur. celestium, terestrium. et infernorum
(Philipp. 1). Accepit quoque et annulum, pontifica-

U tum scilicet fidei, quo credentium animz signo sa-

lutis signantur, frontibusque et cordibus nostris
per signum crucis gratia :eterni regis, id est lumen
vultus illius imprimitur. Induiturque stolam bis-
sinam, id est carnem sanctam bisso splendidioreu,
et stolam immortalitatis. Accepit quoque et torquem
aureum, id est intellectum bonum. Preeco ante eum
pr:ecedit ; et Joannes Baptista Christum przcedens
priconabatur, dicens : Parate viam Domino, rectas
facite semitas Dei nostri (Matth. m). Habebit. et
alium przconem, tubam videlicet angeli ; quia ipse
de se ad judicium venturo quasi de alio dixit :
Veniet in. tubam. angeli ( Matth, xxiv). Vocatur
quippe Joseph lingua JEgyptiaca, salvator mundi,

terruit, non. inferna tenuerunt, cum ctiam ubi ve- C, quod manifestius de Christo dicitur, quoniam sub

luti puniendus descenderat, inde alios liberavit.

Denique Joseph invenit duos eunuchos de domo.

Tegi& in carcere vinctos, duorum populorum, cre-
dentium scilicet et incredulorum figuram signifi-
cantes, qui conclusi sub peccato Adze, transgressione
obnoxii tenebantur. ldeo eunuchi dicuntur, quia
castam acceperant regulam discipline. Unde est
illud : Eloquia Domini casta (Psal. x1). Denique post
trinam lucem Domino ab inferis resurgente, et le-
gis obscura, ut Joseph, somnia revelante, solutus
est à peccatis credentium populus, et de inferni
carcere liberatus, redit iu ministerio divin legis.
Incredulus autem et impius Judzorum populus quia
in conversationis ligno non credidit, transgressio-
nis ligno suspenditur, ut illi alteri contigit eunucho,
qui Judzorum imaginem indicavit.

Preterea narrat. Pharao somnium , et interpre-
tatu£ Joseph. Sed quid significatur in septem spicis
plenis, seu quid in septem vaccis pinguibus osten-
debatur, nisi septem cbarismatum dona spiritua-
lium, quibus ubertas larga pietate redundat? At
contra septem steriles et jejune famem veritatis et
justitie novissimis temporibus significabant. Con-
gregavit autem Joseph per septem annos omnem
frugum abundantiam, id est frumenta fldei sancto-
xum horreis condens, per illa scilicet septem cha-
rismata, quasi per septem annos, ut cum septem
anni inopiz venerint, id est cum iniquitas illa oc-

currerit septem capitalium criminum sub Antichri- ,

figura Joseph Salvator ostenditur, non tantum unius
terre gypti, sed etiam totius mundi. Triginta
annorum erat. Joseph (Luc. ni) quando in conspe-
etu regis Pharaonis stctit, totidemque annorum le-
gitur Cbristus, quando sub typo Pharaonis in con-
spectu mundi apparuit revelatus. Accepit ergo ex
gentibus uxorem, id est Ecclesiam, ex qua genuit
duos filios, id est duos populos ex Judzis et genti-
bus congregatos. Igitur post ubertatis annos in uni-
verso orbe fames przvaluit. Mérito ; quia non erat
qui faceret bonitatem. Post hzc Joseph copia fru-
menti $2lvat ZEgyptuin, et Christus ubertate verbi
Dei liberat mundum. Aperuit enim horrea saa Chri-
stus in orbe terrarum, et erogatione frumenti sui

D omnia subjugavit. Nisi enim Joseph fratres vendi-

dissent, defecerat ZEgyptus; et nisi Judzi Christum
crucifixissent, perierat mundus. Joseph etiam inter-
pretatur augmentatio, sive ampliatio; sed in illo
Joseph ampliationem non habuit, nisi sola JEgy-
ptus. In nostro vero Joseph augmentum habere
meruit universus mundus. llle erogavit triticum,
Christus Dei verbum. In omnem enim terram exivit
sonus ejus, et in. fines orbis terra verba illius (Psal.
vim). Dicit Jacob fiiis suis : Est frumentum in
"Egypto (Gen. xxn). Dicit et Deus Pater : Ex /Egy-
pto vocavi filium meum etc. (Ose. x.) Descendunt
igitur decem profectores, id est Judzi Decalogo
legis constituti, quos ipse cognoscens non est cogni-
tus &b eis. Cognoscuntur Hebrzi a, Christo, ipsi

Digitized by Google
