895 ,

8. MABTINI LECIONENS:S

sub

rent oculos majestatis ejus, id est respectum mi- À sacerdotes et Scribis, qui. de illorum progerie de-

sericordiz, Utique tunc eorum lingua fuit contra
Dominum, quando unanimiter clamaverunt Pilato :
Crucifige, crucifige eum. (Luc. xxu). Sanguis ejus
"super nos, et super filios nostros (Matth. xxvi). Wdeo
etiam sine Deo auxilio corruerunt, nec fuit quieis
' auxiliaretur, quia adinventiones eorum contra Do-
minum exstiterunt, quando blasphemantes dice-
bant : Samaritanvs. es. tu, et. daemonium habes
(Joan. vi:).

ilac de causa eisdem perfidis Judxis minatur
Dominus per Amos prophetam, dicens : Conterta
estivitates vestras in luctum, et omnia cantica vestra
in planctum (Amos vw). Congrue. referuntur bzec

ad tempus passionis Christi, quando sexta hora sol I

uon sustinens Dominum videre in cruce morientem,
retraxit radios suos; quando obczecatis Judaeorum
cordibus in die luminis sol verus occubuit, et ad-
venientibus Romanis festivitates et. cantica eorum
versa sunt in luctum. Ex illa utique die omnia re-
pleta sunt lacrymis, et poenitudine et cilicio; et de-
calvati sunt, quia Christum non habent, qui est ope-
vimentum omnium electorum. Tunc populus Israel
quondam primogenitus Dei (Exod. ww), traditus est
:terno luctui. Viri Ceile ingrati beneficiis David,
quos de manibus Philisthzeorum liberavit (1 Reg.
xxm), Judsorum infidelitatem et inconstantiam si-

gnificant, qui ledemptori suo ingrati apud. seculi

potestates ínsidiantur.

(69) Jacob etiam patriarcha jam in Spiritu Dei C

Filium pro totius mundi salute passurum pravide-
bat, eum Simeon et Levi inter ceteros filios suos
Lenedicens, aiebat : Simeon et Levi, vasa iniquitatis
bellantium (Gen. xix). (66) Per Simeon et Levi Scriba
et sacerdotes Judaici populi intelliguntur. De Si-
meone enim Scribe Judaeorum; de tribu vero Levi
principes fuore sacerdotum, de quibus scriptum
vest : Consilium fecerunt, ut. Jesum. morti traderent
(Matth. xxvi). De quo consilio iste patriarcha, qui
]:m Deum mente videbat, dicit : In. consilio eorum
won veniat auima mea, ctc. (Gen. xLix), Horrebat
enim jam i:io tempore sanctus iste patriarcha
videre tanta scelera, qu: in. novissimis temporibus
facturi erant Judei,

Bequitur : Quia in furore suo. occiderunt. virum,
$ ilicet. Christum. Unde (67) Isains : Ve anime
eorum, quia. cogitaverunt adversum se consilium in-
justum, dicentes : Comprehendamus justum, quoniam
inutilis est nobis ! Iterum Jacob de eis subjungit,
dicens : In dolore suo Simeon scilicet et Lexi, suf-
foderunt murum. Moc. veraciter factum est, quando

(66) Isid. , Quast. in Gen., cap. 91. Videtom. 1,
pag. 256.

(67) Solemne est Isidoro ex duplici loco unum
facere, ac uni tantum tribuere, quod duorum est,
vt spe adnotavit Joannes de Mariana in libris B.
Patris contra Jud:eos, et alii notatores animadver-
t:re debuerunt in reliquis ejus operibus. Si enim
wnum exceperis Garciam de Loaysa, cateri hanc
magni nomenti provinciam neg!exisse videntur.

scenderunt, lancea. illud spiritnale et fortissi.nuts
propugnaculum qui custodit Israel, Christum vi-
delicet t?ansfixerunt. Iterum dicit : Maledictés [u-
'ror eorum, quia pertinax, Perünaecs utique. Judzei
fucrunt, qui contra Dominum suun Dei Filium tin-
tum facinus perpetrarunt. Pertinaciter utique per-
stiterunt, quando furore. accensi et ira obtulerunt
Christum Pontio P.lato, dicentes : Crucifige, cruci-
fige eum ; quia, si hunc dimittis, non es amicus Ce-
saris (Joan: x). Etiam subdendo ait : Et maledicta
indignatio eorum, quia dura, dum. Barabbam latro-
nem peterent, et vitz principem, id est Christum
crucifigerent. Sequitur : Dividam eos in Jacob , et
dispergam illos in Israel. Hi duo nominantur dirisio
et dispersio, idcirco videl:cet, quia nonnulli ex ipsis
Domino crediderunt, quidam in. infidelitate perman-
serunt. Ili qui a Judxis separantur et ad fidem ve-
niunt, divisio dicuntur; a quorum autem patria
dispersi temp!o subverso, per orbem terrz incre-
dulum genus spargitur (68), justo siquidem judicio
Dei disperguntur per universum mundum, quia in
tribus personis nolunt credere unum Deum
Eamdem civitatem Jerusalem Isaiag propheta va-
standam, et imp:issimam ex ea gentem olini dis-
perdendam esse previdebat, cum dicebat ; Cuntaba
dilecto meo canticumpatruelis mei vinea sua! (1sai, v).
Canticum aliquando in letitia, aliquando vero in tri-
stita fit; ut hoc videlicet, quod ille composuit,
qui videns civitatem, flevit dicens : Quia si cogne-
tísses el tu (Luc. xix). Dicat ergo 1saias propheta :
Cantabo dilecto meo, id est Deo Patri, canticum,
carmen sciljcet lugubre, patruelis mei, id est Chri-
$ti ex eadem gente, qua ego, generati ; quod canti-
cuim ipse composuit vinex sus. Patruelis, filius cst
patrui. Sequitur : Vinea. Domini Sabaoth domus
lsrazl est. Cuncta, quz de vinea dicuntur, ad an:-
fwB statum referri possunt, qu£ a Deo plantata,
non attulit uvas, sed labruscas, et tradita est be-
Stiis coneulcanda; nec imbrem doctrinz suscipit,
qiia dona preterita contempsit. Isaias inquit : Vi-
nea. facta est dilecto meo (Isai. 1), id est Christo, de
quo dieitur : Tw es Filius meus dilectus, ec. (Luc. nt),
in cornu filio olei, hoc est. in potentia, et robore il-
lius, de quo Psalmista ait : Unzit te Deus Deus
(uus oleo. letitie pre consortibus tuis (Psal. xii).
Sepivit liauc vineam idem Dei Filius, custodia scili-
cet angelorum, et lapides elegit. ex illa, idola vide-
licet lapidea, et omnia divinum impedientia cul-
tum abjecit ab ea, et plantavit vineam electam ex
omnibus gentibus, non ce quolibet germine. Sed

Hoc in loco S. prxsul exhibet verba Isaiae, cap. n.
v. 9. Ve aninue eórum ; e& verba Sapientis, cap. n,
vers. 1 et 12, quia cogitaverunt, etc. Ac nibilou nus
utrumque locum 1saxe ascribit. B. Martinus eum
nimis presse, ut saspe diximus; hic transfert, quam-
vis in tom. 1, pag. 257, paulo ;liter bxne locum
allegaverit,
(68) S"ppl., dispersio.

Digitized by Google
