815

SERMONES, — SERM. XXII. IN COENA DOMINI.

4o

ld

quod ncvit esse venturum, jam nunc videre desi- À enim intrinsecus sublevalur, per omne quod est,

derat. Tibi enim, Don:ine, inquil, revelavi causam
meam (ibid.), qui dicis : Mihi vindictam, et ego re-
tribuam (Deut. xxxi).

In persona ejusdem Filii Dei propheta etiam sub-
jungit, dicens : Confregit ad numerum dentes meos,
cibavit me cinere (Thren, 1). Allegorice, dentes
Cbristi apostoli, et alii discipuli in passione confracti
et dissipati sunt, quibus quasi dentibus credentes
in corpus suum transfundit. Christus. Cibavit me
cinere, inquit, secundum illud : Cinerem tanquam
panem manducabam (8), etc. (Psal. ci). Quibus ma-
lis repulsa est anima ejus, hi scilicet quos pluri
Tuum dilexit et propter quos venit, omni odio per-
sequebantur eum. Unde dicitur : Capit Jesus pa-
vere et. tedere. (Marc, xiv). Sub Vau ergo littera
ista exagerantur, et per eam qua durius dictata
$unt, temperantur; quie sonat, non sic ille, vel et
nion ille. Licet enim dixerit : Periit finis meus, et
spes mea a Domino (Thren. ui), non sic ile arbi-
iratus est, e& non oblitus est bonorum qus cum
Patre semper habuit, aut. secundum buinanitatem
percepit, de quibus dicitur : Credo videre bona. Do-
mini in terra viventium (Psal. xxvi). Non sic ergo
arbitratus est licet anima ipsius repulsa sit duritia
Judzorum, sed nimium animi dolorem, et mortem
insinuat, tanquam inebriatus amaritudine passio-
nis, non possit recordari bonorum, et exacerbatus
dicat, periit finis meus. Apud homines autem per-

ad eam quam super se conspicit, regulam con-
gruere nititur. Et quia adhuc humana. infirmitas
prapedit, cernit quia non ei ex minima parte dis-
sentit, totumque illi onerosum est, quod internze
regule conveniens non est. Quam regulam beatus
Job post flagella proficiens amplius inspicit, et a
semetipso in bumana sui redargutione dissentit,
dicens : Idcirco ipse me reprehendo. Sed quia nulla
est agnitio reprehensionis, si non sequantur etiam
lamenta ponitudinis; recte post reprehensioneui
subditur : Ago. penitentiam. in. favilla ei ciuere. ln
favilla enim et cinere penitentiam agere, est, con-
templata summa essentia, nibil aliud quam favillam
se cineremque cognoscere. Unde et civitati repro!.:s
in Evangelio Dominus dicit: Si in Tyro et Sidone
facte [uissent virtutes que facit; sunt in. te, olim
in cilicio et cinere penitentiam egissent (Matth. xi).
Ip cilicio quippe asperitas, et purgatio peceatorum,

án cinere autem pulvis ostenditur mortuorum ; et

idcirco utrumque adhiberi a1 penitentiam solet,
Ww in purgatione cilicij cognoscamus, quid per cul-
pam fecimus, et in favilla cineris perpendamus,
quid per judicium faeti sumus. Considerentur ergo
in cilicio pungentia vitia, considerentur in cinere
per mortis sententiam subsequens justa pena vi-
tiorum. Quia enim post peccatum carnis contume-
lie surrexerunt, videat homo in asperitate cilicii
superbiendo quid fecit, videat in cinere usquequo

lisse videbatur, qui dicebant : Alios salvos fecit, se- C peccando pervenit. Potest quoque per cilicium ipsa

ipsum non potest salvum facere (Matth. xxvii). Sie
Ecclesia bzreticorum et persecutorum malis re-
pulsa, przteritorum bonorum obliviscitur, et nobis
oppressa doloribus dicit : Periit finis meus, etc.
Unde dicitur : Mei autem pene moti sunt pedes;
pene effusi sunt. gressus mei (Psal. .xxu) : — Con-
fregit ad numerum dentes. meos, etc. Moraliter ;
anima fastidio sancta Scripturz afflicta fracturam
dentium plangit, quibus terere et ruminare debuit
verbum Dei. Anima enim quod non ruminat a lege
prohibetur. Verbum Dei sensibus quasi dentibus
vuminare et molere sanitos el victus est. Unde in
praeconium dicitur quod dentes Moysi non fuerunt
commoti (Deut, xxxiv), quia Verbum Dei semper
ore et corde ruminavit, et panem angelorum inde-
sinenter comedit. Cum autem dentes franguntur,
recte cinere cibatur; in quo cordis mostitia et pae-
nitentia designatur. Unde Job, cum Dominum vi-
disset, et audisset, ait :

Jpse me reprehendo, et ago pamnitentiam in. favilla
et cinere (Job x11), quia scilicet, visa Dei altitu-
dine, favillam et cinerem se cognovit. Quanto enim
quisque se minus videt, tanto sibi minus displi-
cet ; et quanto majoris gratiz lumen percipit, tanto
amplius reprehensibilem se esse cognoscit. Cum

(8) Nota, quam hic ponunt codices, mm; commu-
niter interpretatur , sieum ; sed quoniam et Glossa
quz Lranscribitur a. B. Martino, et. ceeteri omnes

recordatic jn poenitentia punctiopuim ac dolorum»
designari ; nam hoc quod ait beatus Job, ipse me
reprehendo, quasi quodam cilicio pungitur, dum in
mente sua asperis redargutionum stimulis configi-
tur, In cinere autem agit pomnitentiam, quia ex
primo peccato quid per justum judicium factuna
sit solerter attendit, dicens : Ago penitentiam in
[favilla et cinere. Àc si aperte dicat : Nullo auctoris
x:ei dono superbio, quiajsumptus ex pulvere perillatze
mortis sententiam in pulverem me redire cogn:.sco.

Dicat ergo sancta anima : Cibavit me cinere, Ac
si diceret, quia verbum Dei ruminare distuli iuge-
misco cibatus cinere mortalitatis et afflictus pun-
ctione vitiorum. flepulsa est anima: mea, oblitus
sum bonorum, Dolet se a Deo repulsam, et tenta-
Wonibus expositam, nec ad bona quie. sentit, libere
redire possit, qux» oppressz acredine doloris, non
potest bonorum recordari. Unde addidit : Periit
finis meus, et spes mea a Domino. Hoc bene Vau
littera significat qua, mon esi ille, sonat : perlit
enim, et non est in Domino, qui verus finis et con-
summotio est. Ideo sibi spem a Domino perisse
luget, quia ad eum se erigere non valet. Unde
bene sequitur Zaiw (9), que interpretatur, duc te,
vel, huc" Tanquam voce doctoris dicatur : Nuli diu

r

legunt, manducabam, vel quil simile, ideo eam apta-
vimus huic lectioni, qnam aliunde per senon respuit.
(9) Mss. Zi. ]

Digitized by Google
