819

S. MARTINI LEGIONENSIS

830

vina mysteria, continebitur. Sed quia varius est pel- A ejus persona ait Psalmista : Dederunt ín escam meam

lis effectus, in aliis pulchritudo iaudatur, in aliis
vero profunditas mysteriorum Legitur, in aliis Ec-
clesia defenditur; unde est illud: Pellem pro pell/,
et cuncta qua habet homo, dabit pro anima sua (Job
wu). Constat enim sanctos passionibus traditos esse,
ut ipsorum et aliórum salvarentur animx doctrina
ct exemplis informandzs. Quasi dicat Satan : Quid
istum mihi dare moraris, qui omnes sanctos passio-
nibus tradis pro animabus salvandis? Quia ergo
lanta est gloria pellium, gemit Christus, vel Eccle-
sia, quia quidam afficiuntur peceati macula quasi
pellis inveterata. Peccatuin pertinet ad. vetustatem,
virtus ad novitatem. Unde dicitur : Éxuentes. vete-
tem hominem. cum actibus suis, et induentos novum

. (Coloss. ni), qui secundum Deum creatus esd in. jw- B

stitia, et sanctitate veritatis (Ephes.iw). Hac vetustate
confecta est Ecclesia, qux» in prasenti non potest
- esse sine macula et ruga. Per cárnem plebs uni-
versa in corpore Christi quasi mollis et tenera si-
guificatur. Unde dicitur: Dum appropiant super me
mocentes, Xt edant. carnes meas. (Psal. xxvi). Nisi
enim vetustates peccati carnes essent, esca inimi-
corum noo essent. Contrivit ossa mea, inquit, id est
lorliores, quia in passione Christi etiam apostoli
sunt contriti, et timore dispersi. Hiec Deum fecisse
dicit, quia justo judicio perniisit.

Vetustam fecit pellem meam, et carnem meam, con-
trivit ossg mea. Moraliter. Anima peccati sui vetu-
siatem plangit; et non pelles, sed pellen: vetustate
infectam gemit, quà primi bomines a paradiso ex-
pulsi, sunt induti. Hzc una multorum est pellis ve-
tustate fuscata, quie per primi hominis przvarica-
tionen inortalitate, et peccati horrore omnes vesti-
vit. Unde est. illud : Juveteravi inter omnes inimicos
sie0s (Psal. vi). Inde anima. gemit, dum exterius
quasi pellis inveteratur conscientia, et interius de-
«or quasi caro corrupta tabe peccati consumitur,
Ut cdant, iaquit, carnes. meas (Psal. xxvi), id. est
affecius carnales, ad quos quasi primos diabolus
appropiat, ut eos, in quibus sunt, quasi carnem in
corpus suum Lrajiciat. His finitis carnibus, erimus
spiritus, et nil quod dat. reperiet ininiieus. Con-
frivit 055a. mea, anima scilicel virtutes. Ossa enin
sunt firmamentum corporis, e& virtutes mentis,
quibus confractis vel oblectamentis, vel. tormentis,
vel dolis antiqui hostis, recte anima. plangit. ossa
$«a contrita.

Sequitur : /Edificavit in gyro meo, el. circumdedit
1€ felle, et laboro. Vox Ecclesi» gementis, imo Chri-
sti in suis membris, qui in passione deprehensus,
sil: Traditus sum, et non egrediebar (Psal. xxxvu);
aua zdificaverat, Pater scilicet, adversus eum in
gyro obsidionem, quande eum armis, et facibus
circumdederunt, et vinctum ad progidem duxerunt
(Matth. xxvi). Hoc. vallo. cireumsepta, quasi. felle
anaritudinis, et labore tribulationis, afflicta est
liumanitas Christi. Sic etiam vailatus, ad passionein
diclus. est, et ibi cibatus felle et labore, Unde in

fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. t.xvini).
In felle, amaritudo passionis in mente designatur ;
in labore, tribulatio in carne, ut integra Christi
passio intelligatur. Eisdem passiones quotidie Ec-
clesia patitur, quae est de carne ejus, et de ossibus
ejus (Ephes. v), ut compleat ea que desunt Christi
passionum (Coloss. 1). lude dicit : ZEdificavit in gyro
meos ei circumdedit me felle et labore. Ecclesia enim
omnibus obsessa malis, inter scorpiones habital,
ubi sedes est Satance (Apoc. wi) ; hiereticorum valla-
tur exercitu; a falsis fratribus quasi felle, et la-
bore potatur ; persecutorum undique opprimituc
tormentis; hinc sseculi obleciamenta, et carnis
blandiuntur desideria, illinc hostis antiquus undique
tendit insidias. Unde recte clamat: /Edificavit. iu
gyro meo, et. circumdedit me felle, et. labore. Unde
alibi : Quis dabit mihi peunas sicut columba, et. vo-
labo et requiescam ? (Psal. Liv.) flis et bujusn.odi in
mente quasi felle amaricatur ; in carne vcro labore
fatigatur,

4Edificavit in gyro neo, et circumdedit qe [elle, et
labore. Moraliter autem sic anima quaelibet dolet
felle malitiz: conclus:t, labore fatigata, maxime cum
se undique urgeri circumspicit, el propriis iniqui-
tatibus repleri. Hoc enin immundi spiritus tentant,
si quando, si quomodo iiseram animam pravi»
eblectamentis involvant, et pessimis repleant de-
sideriis, quorum novissima fiunt omni felle ama-

€ riora.

Iterum subjungit, dicens : In tegebrosis colloca-
vit me, quasi mortuos sempiternos, llic prophetis as-
similatur Christus. Unde dicitur : Jn manibus pro-
phetarum. assimilatus sum. (Ose..— xii). Et iterum ;
Multifariam, multisque modis, etc. (Hebr. 1.) Verba
18(a aperte Christi passionem insinvuant. Dicatur
ergo : In tenebrosis collocavit me, etc. loc maxime
xl caput, id est ad. Chrisum, vid.tur pertinere.
Christus enim pro nobis moriuus est, non sicut
mortai szeuli, qui mortem recipiunt in mercedem
iniquitatis, et ex propagine peccati; unde, quas:
wiortuos sempiteruos : licet enim vere inortuus, ta-
men non repulit eum Deus in sempiternum. Collo-
catus est tamen in tenebris, vel inferni, vel seput-

D cri, vel passionis, sed non mortuus sempiternus,

quia inter mortuos liber, quia sine peccato. Unde
et cito surrexit.

His tribus versibus iETH littera expletur, quz et
confusio interpretatur. Qui enim in vetustate decidit
viribus fractis, vallatur obsidione antiqui hostis, re-
pletur fzlle. amaritudinis, et locatur in tenebrosis,
id estin confusione. Quis vero confusio plangitur
humani generis, jure sub hac littera totius domus
ruinam plangit, et maculam vetustatis. Beru quippe
domus interpretatur, quae pro confusione sua dici q
Veiustam fecit pellem meam, etc. Potest. siquidea
ad Christum referri vetustas pellis secundum mor-
talitatem carnis, quam induit. Reliqua vero sub hac
litera ipsi corvonientius aptantur.

Digitized by Google
