£29

SERMONES. — SERM. XIX. IN RAMIS PALM,

85)

lestiui divitiarum, ct erigens de stercore vitiorum A (Psal. xxi); quia peccata eorum exigunt ut ego

pauperes virtutum. Unde scriptum est : Coniputrue-
runt. jumenta in stercore suo (Joel. 1), id est stulti in
stercore vitiorum. Venit hic Rex c«lorum ac terrae
non iratus, nec terribilis, sed mansuetus et humi-
lis; humiliavit enim s: u que ad mortem, mortem
culem crucis (Philipp. uw). Adeo enim pro nostra sa-
lute fuit humiliatus, uL in ipsa passione positus a
Deo Patre videretur esse derelictus. Unde etiam
Deo Patri dicebat jum in cruce positus : Deus Deus
meus, quare me dereliquisti ? (Matth. xxvi.) Et ite-
rum per Psalmistam praedixerat : Ego sum vermis
et non homo, opprobrium hominum et abjectio plebis
(Psal. xxi); et rursus : Deus meus, clamabo per diem,
et non exaud;es ; et nocte, et non ad insipientiam mihi
(ivid.).

Sed videndum est quomodo in ipso articulo pas-
sionis a. Deo Patre se dicat derelictum Dei Filius,
qui est ei congubatantialis et cogternus. Deus an-
tiquis Patribus temporalia tantum bona conferebat,
d est copiam frumenti, vini et olei, et victoriam

eis de inimicis concedebat. Deus autem ac Dei Fi- .

lius in mundum veniens, alia bona przdicavit et

promisit, qua genus bumanum pro culpa sua ab -

initio perdidit, ideo igitur in hoc mundo pauper
esse voluit, ut verbo et exeinplo ostenderet tenipo-
ralia bona a fidelibus non esse requirenda, sed po-
tius contemnenda. Ut ergo nobis divitias bonitatis
sue conferret, adeo paupertatem sustinuit, ut in
nativite eum mater
(Luc. wu); et ut fatigatus ex itibere juxta fontem
sederet, a muliere aquam peteret (Joan. 1v) ; et ubi
reclinaret caput suum non haberet (Luc. ix). Ecce
iste Dei et hominis Filius secundum humanitatem
aibi a Deo derelictus videbatur, quem egere et tri-
bulari patiebatur ; et. ideo ail:
fespice me (Psal. XXI), id est corrobora, me, et ne in
hac passione permittas me deficere in. qua videor
derelictus a te : ideo respice me, quia me  dereli-
quisti, id est visus es dereliquisse me. Et quare me
dereliquisti? (Ibid. ) Ae si diceret : Alii nesciunt,
sed ego cognovi ; alii ignorant, quare me permittis
sustinere hanc passionis sententiam, sed ego expo-
nam. ldeo videlicet me dereliquisti in temporalibus

adversis, ut me glorifices in spiritalibus zternis.

Hac de causa me perniüttis pati adversa in hac
prosenti vita, ut me exaltes post mortem in gloria
tua. Cerlissime scio, quia ideo me voluisti in loc
tempore passioni esse subditum, ut post resurrec-
tionem in tua zeternitate me constituas super opera
manuum tuarum (Psal, vii); ut bumanitas, quam,
tejubente, ex Virginis matris substantia accepi, illa
in dextera tuagloriam habeat pergratiam, quam habui
apud te, priusquam mundus fieret, per naturam.
ldeo igitur me, dulcissime Pater, dereliquisti, quia
hoc exigebant peccata populi mei, quem redimere
veni. Hoc est etiam, quia verba delictorum meorwn,
scilicet meorum hominu:n, longe sunt a salute mea

in prxsepio reclinaret (.

Deus Deus meus,:

pro eis interficiar, et sic impleatur voluntas tua.
Ego, inquit, sum vermis, et non homo. ldcirco Do-
minus noster Jesus Christus vermi assimilatur,
quia sine coitu, ut vermis, generatur. Sicut terra
humida radiis solis calefacta, vermem gignit; ita
Dei genitrix Virgo semper Maria sola Dei virtute
obumbrata, et ardore sancli Spiritus inflammata
Christum genuit.

Dicatur ergo : Ego sum vermis, id est conculca-
tus, et vilis sicut vermis; non sum reputatus ut
honio, sed ut vermis, quia sum opprobrium homi-
num, e£ abjectio plebis : Deus meus, clamabo tibi per
diem, et non exaudies, etc. Verba ista hoc modo
sunt intelligenda: Persona Christi, sicuti ex duabus

B constat substantiis, videlicet divinitatis et huma-

nitatis, ila erat in eo duplex voluntas, una scilicet
naturalis, et alia spiritalis. Naturalis voluntatis est
vitam presentem diligere, mortem pro viribus
abhorrere atque vitare, prospera amare : quz tamen
voluntas peccatum non est, si secundum rationem
spiritali velit voluntati consentire. Spiritalis volun-
tatis est, ccelestia amare, mortem non timere, imo
eam velut ingressum regni diligere, adversitates
pro amore Dei libenter ac patienter sustinere.
Utramque ergo voluntatem Christus se habuisse
insinuat, ut doceret quomodo utraque a fidelibus
habenda erat. Ex natura etenim carnis indicat se
timere, cum dicit : 7ristis est anima mea usque ad
mortem (Matih. xxvi). Sed per spiritualem volun-
tatem semper vicit naturalem. Cum enim oraret
prosperitatem carnis, exaudita non est; cum autem
oraret adversitatem, scilicet redemptionem mundi,
exaudita est.

Hoc est ergo: Deus meus, clamabo per diem, idest
in prosperitate, et non ezaudies. In die, hoc est in
prosperitate clamavit, quando 3uinque millia homi-
num de quinque panibus, et duobus piscibus satia-
vit, el eum propterea populus in regem constituere
voluit (Joan. vi). Vellet liec voluntas carnis, sed
omnia superavit voluntas spiritalis; quia, cum co-
gnovisset voluntatem populi, fugit in montem solus,
divertens ab eis (ibid.). Voluit itaque hzc volun-
tas humana, sed non est exaudita. Iterum : Cla-

p mabo in nocte, et non. exaudies. 1n. nocte clamavit,

hoc est in adversitate passionis, cum ait : Pater,
si possibile est, transeat a. me calix iste (Math.
xxvi), id est passio ista. Ilzec oravit caro, sed non
est exaudita, quia talis oratio humans saluti erat
contraria. Sed spiritalis voluntas quid oravit ? Ve-
rumtamen nón sicut ego volo, sed sicut tw, Ecce
qualiter pugnabat caro cum spiritu, sed tamen vo-
luntati carnali voluntas Dei est przlata, et est exau-
dita, quia humanz redemptüioni erat necessaria.
Meo autem timuit caput, id est Christus, ne mem-
bra, scilicet martyres, desperarent, cum ex carnis
fragilitate passiones timerent : nisi enim capul ti-
meret, forsitan dicerent membra : Non sum de ca-

Digitized by Google
