$05

SERMONES, — SERM. XVII,

IN PASSIONE DOMINI, 806

mus : Abba Pater. Spiritus quoque clamat pro nobis 4 torcular calcavit, vinum sibi reservavit, acinum

gemitibus inenarrabilibus (Rom. vi). Magna cst vox
justitie et. claritatis, per quam mortui non modo
loqnüntur, sed clamant sicut "kbel (Gen; w). Magna
vox apecstolorum , quia in oninem terram exivit so-
nus eorum, et in fines orbis terrw verba eorum (Psal.
xvin ). Hac voce clamat caput. nostrum, clamant et
membra, clamat Flachel. plorans filios suos (Matth.
A), dicens : Ne atertas aurem. tuam a singultu meo
€t clamoribus (Thren. n). Clamat Moyses, cui. dici-
tur : Quid ad me clamas? (Exod. xi.)

Sed sciendum quia iu corde clamant alii, alii lo-
quuntur. Loquebatur Anna, quie orabat pro priva.
tis (1 Reg. 1), id est. filiis. Clamabat Moyses ardore
charitatis accensus, Sub hac ergo littera conclusio

porcorum perpetua captivitate pressit.

Allegorjce iterum dicatur, ut perfectius intelli: -
tur. Torcular calcavit: Dominus virgini filie Juéa,
quando scilicet Ecclesi suze per passionem aercas
potestates subjecit. Ipsa quippe vere est virgo filia-
Juda, quia de Sion exivit lez, et verbum Domini de
Jerusalem (Isai. n). Calcav:t. Dominus torcular,
id est oppressionis jugum, ut esset libera. Sed
quia, calcante Domino, multi fiunt amurca, id est
purgamentum ; idcirco deplorans propheta inquit :
Oculus meus. deducens aquam. Ideo etiam littera
Aix interponitur, quod fons vel oculus. interpreta-
tur. Cum enim. prelum crucis pressit, ce Christi
latere fons emanavit, unde continuo sanguis et aqua

nostre demersionis excluditur; et invocatio, ul B exivit (Joan. xix). lloc fonte emitur. e javatur

amplius clamemus, agnoscitur, et singulis dicitur :
Aspice quomodo sis conclusus. Clama ad eum, qui
presto est, et dic: Ne avertas aurem. tuam a sin-
gultu. meo, et clamoribus ; quia conclusit Deus om-
nia sub peccato, ut omnium misereatur (Galat. 1).
Unde dicitur: Miscri estote, et [ugete (Jac. 1v), etc.
Quasi diceret : aspicite conclusionem — vestram,
invocate de lacu novissimo nomen Domini.

Lacum Dominus et Redemptor noster solus. cal-
cavit, quia in cruce moriendo nos a perpetua morte
'iberavit. Huic simile est quod alibi dicitur : Torcu-
lar calcavit. Dominus virgini filie Juda (Thren. 1).
Ilistorice autem torcular ultionem significaL et pec-
catorum supplicia. Unde Isaias : Quare rubrum est
indumentum tuum (Isai. Lx), etc. Angelis videli-
cct in ejus ascensione Dominuni hujusmodi re-
spondisse inducit. Torcular, iuquit, calcavit solus
(ibid.), etc. lilud scilicet, quo malis supplicia, bo-
nis premia calcantur. lloc solus Dominus calcavit,
«quia nullum adjutorem habuit. Nec enim angelus,
neque archangelus corpus bumanum assumpsit,
ut pro nobis patiens, adversarii nostri fortitudinem
conculcaret atque contereret, Hoc torcular calcavit
Dominus in passione sua virgini filia» Juda, ut cre-
dentibus pr:emia, incredulis et cruciügentibus per-
pete captivitatis, et :eternzs damnationis effundo-
ret supplicia. Propheta vero videns Judorum cu-
ritiam, deplorat, quia calcaverit Dominus torcular

sponsa, sponsi complexibus socianda iioc dotutur
ut gaudeat, et ut soli sponso inhaeret , solu dili-
gt, qui se tantum dilexit. Et quia ÁiN etiam ocu-
Jus interpretatur, non immerito de lioc fonte ocu-
lus inebriatus deducit 3quam lacrymarum. Unde
David : Exitus aquarum deduxerunt oculi mei ; quia
non custodierunt legem. tuam. (Psal. cxvui). Longe
factus est consolator, etc, Quoties Ecclesia tribula-
tionibus afficitur, quoties auxilio Dei disolatur ;
toties ad lacrymas quasi ad consueta arma recur-
rat. Sequitur : Facti sunt filii mei perditi, quoniam
invaluit ininicus. Dum autem doctore exterius mo-
nente, non adest Paracictus, qui eam instruat et
erudiat interius, propterea flunt filii ejus perdit,
el invalescit inimicus. Quisquis ergo doctorum Ec-
clesiam sili commissam minus converti viderit, de
fonte amoris liauriat, unde lacrymas producat, do-
wec consolantem et convertentem Paracletum re-
ducat. Alioquin invalescente inimico fiunt filii ejus
perditi, qui scilicet nondum abiactati, nondum in
virum perfectuim perducti sunt.

Sequitur: Repulit Dominus altare suum, male-
dixit sanctificationi sue ; tradidit in manus. inimici
muros turrium ejus (Thren. n). Moraliter, Repulit
Dominus altare suum, quod fit eum ara cordis pro-
fanatur, et mens et conscientia prostituta polluitur,
ubi a nobis acceptum Deo sacrificium jure offertur ;
secundum illud : Sacrificium: Deo spiritus contribu-

filie Juda. Quod enim Dominus patiebatur ad ip- p latus: cor contritwn. et humiliatum (Psal. 1), etc,

sius remedium, convertit sibi in extremis captivi-
tatis et perpetue damnationis tormentum. Unde
ipsius Synagoge plorantis indicat personam, quod
subditur : 4dcirco ego plorans, et oculus meus dedu-
cens aquam; quia longe: factus est a we consolator,
convertens animam meam (Thren. y). loc sepe pro-
bamus, si Judaicam perfidiam et duritiam inspiei-
mus. Metaphorice autem dicitur : Torcular calca-
zit Dominus virgini filie Juda. Metaphorice. Vi-
aeam suam Dominus de Egypto eduxit, et in terra
promissionis plantavit, que diu sterilis et infru-
21uosa permansit. Unde est illud: Exspectavi ut fa-
ceret uvas et fecit labruscas (Isai. v). ldco Dominus

Sanctificatio maledicitur, cum anima maledictione
prosternitur, quia in se nomen Dei sanctificare no-
luit cum digno sacrificio. Turres anim: sunt fides,
spes, charitas, et cetere virtutes, quibus ad co-
lum usque erigitur. Muri, quibus punitur, czte
rarum virtutum opera sunt, Hi in manus hostium
traduntur, quando intus forisve anima in suis acti-
bus dissipatur.

Iterum lamentando ait : Yocem dederunt in domo
Domini, sicut in die solemni. Hostes dant voces in
domo Domini sicut in die solemni, quando immundi
sp.ribus el portenta. vitiorum — vitiato — tempio
sancti Spiritus in anima rerstrepunt, quo Spiritus

Digitized by Google
