8231

ternos. Moraliter. &nima in confusione posita gra-
datim luget : primum, quod vetustate peccati mar-
cida jacet ; deinde, quia inimici fraude vallata, exire
ad libertatem non valet, circumdata concupiscen-
tiarum felle, et peccatorum labore; tandem amisso
lumine in tenebris collocata, nec seipsam, quan-
tum sit misera, quantum infelix, quibusve oppressa
malis, aut nudata bonis, videre potest. Hoc enim
maxime conatur inimicus, ut anima lumen amittat,
nec amissum recipiat. Hinc Philisthzi oculos Sam-
sonis eruunt , deinde ad molam mittunt, ut ambu-
lans in circuitu, nunquam viam vite inveniat. Hinc
Sedecize Nabuchodonosor oculos effodit, deinde vin-
ctam in cevea Babylonem ducit, ut in confusione con-
clusus lucem non videat amplius. Dum tamen talis
anima adhuc in carne devincta plorat, non est vere
mortua; sed' dum datur ei locus penitentie, per
spem vivit, antequam trgeat super eam puteus os
auum. (Psal. Lxviri). Sed quia, Deo miserante, de
profundo iniquitatis ad vitam redit, Gur lit-
tra sequitur, qua retributio, vel plenitudo interpre
tatur.

Circumadificavit adversum me, ut non egrediar ;
aggravavit compedem meum. Ac si Christus dicat :
Excitavit Pater adversum me corda Judzorum, cx-
cumdedit cohortes, ut non eyrediar de manibus ea-
rum, donec impleantur vaticinia prophetarum, Ex-

: elusit orationem banc, scilicet : Pater, transfer a
me calicem hunc, si fieri potest (Matth. xxvi).

Ecclesia quoque concluditur dogmatibus hzreti-
corum, vallatur suppliciis persecutorum, quod de-
plorans totum Deo tribuit, cujus judicio fit. Aggra-
vavit compedem meum, id est immanitatem tormen-
torum, vel deceptionum, quod frequenter contigisse
nemo dubitat, Suam quoque exclusam orationem
gemit, dum ad probationem divinum auxilium dif-
fertur, sed non aufertur. Sed habet auchoram, id est
spem suam, in cclo fixam, ne hujusmodi fluctibus
submergatur. Sequitur : Conclusit vias meas lapidi-
bus quadris, id est itinera sanctarum Scripturarum
quadratis philosophorum eloquiis, ne recto tramite
fjdei cives ad optatam veniant patriam, Semitas meas
subvertit, subtilissimas scilicet divinarum rerum in-
telligentias seculari dogmate subverti permisit.

Circumedificavit adversum. me, ut. non egrediar ;
aggravavit compedem meum, Moraliter. Anima, cui
jam retributio, quam significat GiuEL, pro sceleri-
bus suis imminet, exclamat : Circumedificavit ad -
versum me, etc. Quasi. diceret : Circumdederunt me
dolores mortis, et pericula inferni invenerunt me (Psal.
cxiv). His compedibus anima przgravata, ne eva-
dere possit, formidat, cujus fuit corruere, sed mi-
serantis Dei est eruere. Cui hoe miserabile est quod
conclusa carcere caplivitatis pessime, non potest
egredi ad libertatem aclionis bong. Aggravatur com-
pedibus delictorum, et carnalium voluptatum ; ag-

(1) Vinoin., ZEn., vi, v. 755.

SERMONES, — SERM. XVIli. IN RAMIS PALM.
In :ienebrosis collocavit me, sicut mortuos. sempi- A

822

gravatur dolis inimiei, ut nequeat. libere his con-
stricta laque's ad ea qux non videntur properare,
Aggravantur compedes, quoties iniquitati iniquita-
tem apponimus, quie super plunibum recte sedere
describitur.

Merum subjungit, dicens : Exclusit orationem
meam. Lacryme et preces misericordiam tmeren-
tur judicis. Unde valde potest contristari, cum sic
sibi judicem offensum sentit, ut oratio ad fontem
pietatis transire non possit : quod fit quoties Deus
Sic nos peccare permittit, ut flagitia nostra obtu-
rent aures pii judicis. Unde dicitur : Qui claudit
aures suas, ne audiat legem, oratio ejus erit exsecra-
bilis (Prop. xxvii). lterum dicit : Conclusit vias meas
lapidibus quadris, etc. Habeut peccata quadraturam
suam. Unde dicit Boetius (1) :

Hinc metuunt, cupiunt, gaudentque, dolentque.
His conquadrantur itinera peccatorum nostrorum,
1 tandem ad se redest infelix anima vetustate in-
fecta ab inimicis circunsessa, felle iniquitatis et mi
seris vallata, vanis fatigata laboribus; contra quam
hostes interius exteriusque deszviunt. His aggra-
vata compedibus pium judieein roget, indesinenter
clamet, ut saltem propter improbitatem accipiat,
quod petit : quia prope est Dominus omnibus invo-
cantibus eum.; omnibus, qui invocant eum in veritate
(Psal. cxiiv). Alioquin ad patriain transire non po-
test, si obstruunt ei viam concupiscentia oculorum et
voluptas carnis, et superbia viue (I1 Joan. n). Quod
si ad Scripturas sanctas, quasi ad pascua vitz ge
convertit, in quibus rectam viam invenit; continuo
occurrunt quadrati lapides hzreticorum, quibus via
fidei obstruitur, ek semitze subvertuntur. Unde dicat
anima cum Prophela : Quis dabit mihi pennas sicut
columbe, et volabo, et requiescam? (Psal. 11v.) EL cum
Apostolo : Infelix ego homo, quis me liberabit de
corpore mortis hujus? (fom. vi.) Abhis enim omni-
bus sola divina gratia liberat.

Sequitur : Ursus insidians factus est mihi; leo in
abscondito, Historice : Quid terribilius quam aucto-
rem nostra salutis ursum et leonem fieri nobis ? Ur-
sus fera fraudulenta in brachiis et lumfiis fortissima.
In Nabuchodonosor, et in Vespasiano, et Tito, qui
alibi aper et singularis (2) (Psal. ixxix) dicitur, Do-
minus ursus et leo vocatur, in quibus Dei potestas
inimicos ulciseitur. Plangitur ergo juste, quod Deus
pius et. clemens Dominus, peccatis exigentibus, leo
fit vel ursus, ut ejus potentia hostes obsideat, et af-
fligat. Quasi signum ad sagittam Ilierusalem poni-
lur, quia circumfusis hostibus undique obsidetur,
ut frequenter quasi sagittis vulnerata ad medicum
redeat vel coacta. Has sagittas, id est has gentes
quasi arcu tenso moderato judicio contra Hierusalem
misit, ut vel sic Deum timere disceret, ne hostium
suorum sagittas vulnerata deliceret. Hujus semita
subvertuntur ab hostibus, et ipsa confringitur. Ur-
sus insidians [actus est mihi ; leo in abscondito. Mo-

(2) Glossa, ferus dicuntur.

Digitized by Google
