<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    803 S. MARTINI LEGIONENSIS 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    nos, qui apud se erat immortalis, invenit. Sed ocul-
    lus hujus vulturis ipsa intentio nostrae resurrectio-
    nis fuit, quia ipse, secundum hominem mortuus,
    nos ab aetena morte liberavit. Ille ergo perfidus
    Judæae populus mortalem vidit, sed quod morte
    sua mortem nostram destruere minime attendit.
    Vulturem quippe conspexit, sed oculos vulturis
    non aspexit. Qui dum humilitatis ejus vias, quibus
    nos ad alta sublevavit, considerare noluit, semitam
    avis ignoravit. Nec enim pensare studuit quod ejus
    nos humilitas ad coelestia levaret et mortis ejus in-
    tentio ad vitam reformaret. Populus ergo Judæo-
    rum semitam ignoravit avis, id est Christi; nec
    intuitus est oculos vulturis, quia, ctsi vidit eum
    quem in morte tenuit, quanta vitæ gloria de ejus
    morte sequeretur videre noluit. Unde ad cruce-
    litatem quoque persecutionis exarsit, verba vitæ
    percipere renuit, prædicatores regni cœlorum,
    prohibendo, saxeindo, feriendo repulit. Illi autem
    deserentes Judæam, ad quam missi fuerant, in
    gentilitatís collectione dispersi sunt.
    
    Hæc avis de qua nunc usque diximus, illam esse
    credimus, de qua Moyses dicebat: Sicut aquila
    provocat ad volandum pullos suos (Deut. xxxii),
    etc. Utique Dei Filius, sicut aquila ad volandum,
    id est ad bene operandum provocat populos suos,
    scilicet Judæos, super eos volitans, illis videlicet
    in omnibus bona providens, et ab hostium insidiis
    eripiens. Qui dum vellet eos sub alas congregare quasi
    gallina (Malh. xxiii), infirmatus et apprehensus est,
    et, et morti traditus. Unde dicitur: Lapssa est in
    lacum vita mea (Thren. iii). Hunc lacum solus cal-
    cavit, dum mortem moriendo peremit, et vitam
    resurgendo reparavit. Et posuerant, inquit, la-
    pidem super me (Thren. v). Quid apertius? lapis
    enim appositus est et signatus, et post resurrectio-
    nem ab angelo revolutus. Æstimatus est Christus
    cum descendentibus in lacum sicut homo sine adju-
    torio, sed inventus est inter mortuos liber. (Psal.
    LXXXVII). Inundaverunt aquæ, id est multitudo po-
    puli super Christum, qui est caput nostrum.
    
    Sequitur: Invocaui nomen tuum, Domine, de lacu
    novissimo (Thren. iii). Vox Christi est ista se-
    cundum humilitatem ad Patrem clamantis in pas-
    sione suâ. Quasi diceret: Quamvis in lacum lapsa
    sit vita mea, ego tamen de novissimo lacu te invo-
    cavi, sicut Jonas de ventre ceti (Jon. ii). Cui simile
    dicit Job: Si descendero in profundum inferni,
    inde me liberabis. Unde et caput, scilicet Chri-
    stus fidenter dicit: In die qua invocavi te, Domine,
    dimisi: Noli timere. Unde et hic dicitur: Vocem
    meam audisti, etc. Absque dubio perire non po-
    test, cui Pater præsto est. Cujus vocem audierat,
    dubitare non poterat, sed quia Copπ littera etiam
    conclusio interpretatur, jure qui periit gemens orat,
    dicens: Ne avertas aurem tuam a singulto meo,
    etc. Jonas quippe figuram Christi ferebat, qui in
    ventre ceti dicebat: Pelagus operuit caput meum;
    ad extrema montium descendi; terrae rectes con-
    cludunt me; illuc usque penetravi, [ilegivel] ...  
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    seruant me (Jon. ii). Historia patet quod Jonas ve-
    nerit usque ad profunda terrarum, quibus quasi
    vectibus et columnis Dei voluntate terrae gladius
    sustentatur. Jonas, ut dictum est, Christi figuram
    tenuit, quia nos Christus per passionem suam re-
    demit. In Christo igitur homine principale et quasi
    caput anima fuit, in qua divinitas habitauit, quae
    ad inferiora loca descendit, ubi animae hominum
    sub diaboli potestate tenebantur. Isti sunt vectes,
    qui prohibent animas ab inferis exire. Hæc voces,
    scilicet dæmones, frangit Dominus, et eos qui clausi
    tenebantur, liberat. Incarnatus enim ad extrema
    mundi Dei Filius advenerat: terræ vectibus con-
    clusus, sed fiducialiter scilicet quia liberaret Pater
    vitam ejus de corruptione, qua pressius nobiscum,
    et pro nobis dolens dicebat: Invocaui nomen tuum,
    Domine, de lacu novissimo. Quod et Jonas in ven-
    tre ceti positus præfiguraverat. Ideo Coppi recte
    conclusio dicitur, quia conclusit Deus omnia sub
    peccato (Galat. iii), ut aperiatur nobis janua vitæ
    per eum, qui in passibilitate carnis venit usque ad
    novissima laci, sed invocando exauditus est pro sua
    reverentia (Hebr. v). Nos quoque corruptione et
    peccato conclusi, idem nobis ad futurum credimus.
    Propterea: Appropinquasti me, inquit, id est ap-
    propinquare fecisti, in die quando invocavere te,
    dixit: Ne timeas; ut et nos quoque judicialiter idem
    dicamus et speremus. Qui autem sic conclusi
    sumus, aspicere et circumspicere nos debemus.
    Unde Coppi aspice interpretatur. Ac si diceret:
    Aspice, quia mortalitas et corruptio ad novissi-
    ma laci me perduxit; aspice, quo laqueo sum con-
    clusus. Noli infirmitatem et periculum dissimula-
    re. Concluditur unusquisque innumeris laqueis.
    Coppi quoque vocatio dicitur, ut conclusi jugiter
    vocemus illum, qui de cælo veniens languores nos-
    tros tulit (Isai. liii), qui ait: Non est opus sanis
    medico, sed male habentibus (Matth. ix). Habes vul-
    nera, ne differas medicinam; aspice spiritualibus
    oculis quomodo conclusus sis. Unde David: Levavi
    oculos meos in montes, unde veniet auxilium mihi.
    Auxilium meum a Domino, qui fecit cælum et ter-
    ram (Psal. cxx). Et alibi: Oculi nostri ad Dominum
    Deum nostrum, donec miseretur nostri (Psal. cxxiii).
    Hinc quoque sub eadem littera supra dicitur: Ef-
    funde sicut aquam cor tuum ante conspectum Domini
    (Thren. ii). Ideo sub hac littera Redemptoris no-
    stri forma proponitur, qui de novissimo lacu in-
    vocat, et confidens orat. Geneluit et clam, et non
    voce sed mente. Ubique Deum præsentem sensit,
    et se appropinquaret in die invocationis; et Deum
    dicentem: Ne timeas, qui dixit: Confidite, ego vici
    mundum (Joan. xvi). Unde dicitur: Dominus illu-
    minatio mea, et salus mea, quem timebo? (Psal.
    xxvi). Talis vox cordis et talis fides nascens clamor
    est. Est enim vox cordis, et clamor et vox sanguinis,
    quæ ad Deum pervenit. Hæc vox exaltatur su-
    bliinitate et concentu virtutum, sed non intensione
    sonorum. Grandis clamor fidei, per quam clama-
    tus et oratio intenæ ad Deum ascendit, resonat
    in cordibus et æternis consolationibus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum in latino; pagina em duas colunas. Nota marginalis centralis com letras A B C D transcritas como aparecem. Alguns termos ou hifenações muito compactas no fim da coluna sinistra foram marcados com [ilegivel] quando incerto.
  </notas>
</pagina>