839

S. MARTINI LEGIONENSIS

840

ceptione solam animam, et non corpus, vel in ac- A hie commemoratio debet fieri donec veniat, scilicet

ceptione corporis solum corpus, et non animam
accipiamus ; sed in acceptione sanguinis totum ve-
rum Christum Deum et hominem, el in. acceptione
corporis simililer totum sumimus. Et quamvis se-
paratim corpus, separatim sanguinem, non tamen
bis, sed semel sumitur.

Sed iste mos separatim accipiendi inde in Eccle-
sia inolevit, quia Christus in ccena discipulis sepa-
ratim dedit, ut per hoc intelligerent, se animi et
corpori Christi debere conforinari. Aqua vero in
sacramento ideo cum vino ponitur, ut aqua cum
sanguine, qui de latete Christi profluxit, reprzsen-
ietur : qu:e aqua significat populum, vel baptismum,
in quo populus per effusionem sanguinis Christi
mundatur. Non dubitatur, quin panis per sacra ce-
lebrantis verba sacerdotis in verum Christi corpus
transsubstantiatur, ita ut panis substantia non re-
maneat, sed colorem et saporem panis voluit tan-
tum remanere, et sub illa specic veram corporis
Christi substantiam latere; ne si in ea identitate,
in qua revera est, appareret, vivum hominem ani-
mus hominis abhorreret assumere. Unze eum Do-
minus diceret : Nisi manducareritis carnem. Filii
hominis, non habebitis partem in me (Joan. vi); hoc
audientes quidam abierunt retrorsum, abhorrentes,
et putantes eum sub hac specie, qua.eis apparebat,
juberi comedi. Et debet Christianus necessario
credere manibus cujuslibet sacerdotis tantummodo

ordinem sacerdotii habentis sive boni, sive mali C

equaliter per verba potestativa benedictionis cor-
pus Domini posse consecrari, et Spiritum sanctum
in consecratione illa tunc adesse.

| Hxc oblatio corporis Christi, ut ait Augustinus,
ideo quotidie iteratur, licet Christus semel sit pas-
sits, quia quotidie in peccatis cadimus, sine quibus
carnali infirmitate gravati, vivere non possimus.
In specie vero panis ideo corpus suum Christus
ostendere voluit, quia ipse est panis vivus, gái de
celo descendit (ibid.), et unionem cerporis cum ca-
pite in specie panis designare voluit, sicot Aposto-
lus ait : Unus panis, uuum corpus multi swnus in
Christo, qui de uno pane participamus (1 Cor. x).
Sicut enim ex diversis grauis unus panis eflicitur,

3d finem szculi, quando veniet ad judicium.

Sed videte quod sequitur: Quicunque manduca-
verit panem, vel biberit'calicem Domini indigne, reus
erit corporis, et.sanguinis Domini. Probet au:em seip-
sum homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat.
Indignus est criminali peccato irretitus, vel iu vo-
luntate criminalium faciendorum remanens. Probet
seipsum homo, non comparatione aliorum, sed per
8e solum qualis sit considerans; quia, qui mandu-
cat et bibit indigne, judicium sibi, id est. damna-
tionem manducat. Ideo inter vos multi infirmi sunt,
quos Deus propter corpus suum. indigne assum-
ptum, in hac vita multis infirmitatibus punit; et
etiam quod pe;us est, dormiunt multi, in morte,

7 B. sicut nos adhue videmus, quod post pascha szpius

accidit mortalitas.

lI:'aque, fratres charissimi, cum ad unitatem cu-
stodiendam voluit Dominus éorpus suum a nobis
assumi, et participari; si aliquis ab unitate disce-
dit per iram, vel odium, sive discordiam, non digne
accipiet corpus Domini, nec participatione ejus po-
terit cum Christo uniri, Sicut enim charitatis vin-
culum multos colligit, ita discordia et odium, quod
unum est, dividunt. Videte igitur, fratres, ne ve-
nenum discordie inter vos odium generet, et dul-
cedinem charitatis in vobis corrumpat, et annihilet.
Caput vestrum respicite, causam vestrz redem-
ptionis considerate, Ex sola enim sua dilectione
salvavit nos Christus, sicut dicit Apostolus : Deus,
qui dives est in omnibus, propter nimiam charitatem
suam, qua dilexit nos, cum essemus mortui in pec-
calis convivificavit fios, cujus gratia salvi sumus
(Ephes. w). Htaque.cum inimici essemus, recenciliati
sumus Deo per mortem Filii ejus (Rom. v). Majorem
hac dilectionem n&mo habet, ut animam suen ponal
quis pro amicis suis (Joan. xv). Tamen Christus
majerem hae dilectionem habuit, quia non pro
amjcis, sed pro inimicis est passus, id est cmm
adhuc inimici essemus per mortem ipsius, Deo re-
coneíliati sumus. Ipse namque mortuus est, jus-
tus pro injustis (1 Petr. 11) : pro bono enim quis
audeat mori? (Rom. v). Nemo. lgitur antequam di-
lectionem przedicare!, dilectionem ostendit ; et cum

eic ex diversis membris umum corpus Christi D eos ad dilectionem szpius invitaret, in ultimo ser-

unione fidei, spei et charitatis efficimur. ftaque
qui corpori Christi Sicul membrum cupit uniri,
participet cum aliis pane celesti, fregit enim Do-
minus panem, dedit ; quia quod unum est, ab om-
nibus participare voluit, cum dicit : Accipite per
conformitatem, et comedite ipsum sacramentum :
Joc facite in meam. commemorationem, ut acci-
piendo corpus ei sanguinem habeamus passiou:s
ejus memoriam, ut sicut ille pro nobis passus est,
ita et nos pro eo moriamur si necesse est. Et de
calice similiter, queni vocavit novum testamentum,
id est novam promissionem, quia per illum sangui-
nem non temporalia promittebat, sed züerna* et

mone dileciionem in animis discipulorum (irmius
verbo et esemplo solidavit.

Inquit enim Joannes, sicut. modo ex Evangelio
audistis * Ante diem festum pusche , sciens Jesus
quia venit hora ejus, ut transeat ex hoc mundo ad
Patrem, cum dilexzissel suos, qui erant ix mundo, in
finem dilexit eos (Joan. xin), Discessurus enim ad
tempus, ne discipuli, qui erant in mundo, turba-
rentur, ne ab unitate dividerentur, in fine oswndit
eis signum sui amoris, ne eum derelinquerent causa
timoris. Invitavit, et corroboravit eos in una con-
cordia, ne illos separaret discordia. Ecce signum
amoris : Surgit a cena, et ponit vestimenta ana; et

Digitized by Google
