eus

SERMONES. - - SERM. XXII. IN COENA DOMINI.

5i

mortalem viderunt : cumque ejus humilitatem aspi- A gemitu ergo et lacrymis oremus, ut cor nostrum

cerent, superbiz fastibus obdurati, summa cura mo-
liti sunt, né eorum mentes sancta predicantium
verba penelrarent. Dum ergo eis Dominus vicem
malorum operum redderet, dedit illis scutum cordis
laborem suum; quia recto judicio illos contra se
superbe obétinatos exhibuit, unde ipse pro nobis
in infirmitate laboravit. Repulerunt quippe a se
verba predicantium, quia dedignati sunt in Domino
infirma passionum. Laborem igitur Domini contra
eumdem Dominum scutum cordis habuerunt ; quia
superbe sapientibus in eo despectus apparuit, quod
propter eos humilis fuit, Hoc scutum, sicut jam
superius diximus, primus ille peccator tenuit, qui
querenti Domino, cur lignum vetitum tetigisset,
non in se culpam retulit, sed a muliere, quam Do-
minus dedcrat, se accepisse respondit (Gen. m); ut
quasi reatum suum oblique in actorem elideret, qui
mulierem dederat quz talia persnaderet. Hoc etiam
scutum requisita mulier tenuit, quando nec culpam
ad seipsam retulit, sed serpentis illam persuasioni-
bus replicavit, dicens: Serpens decepit me, et comedi
bid:); ut ipsa quoque reatum suum in Creatorem
oblique reduceret, quod illic intrare serpentem per-
suasurus (alia permisisset. Serpens vero jam non
requiritur, quia nec ejus penitentia quzerebatur. Hi
autem, quorum poenitentia quaxsita est, scutum
nequissima defensionis vel corruptionis protulerunt.
Unde nunc usque in usum peccantium trahitur, ut
cum culpa agitur, defendatur; et unde reatus ve-
niam habere debuit, inde cumuletur. Bene ergo
Ycitue : Corpus. illius quasi scuta [usilia (Job xri);
«uia omnes iniqui ne ad se corripientium verba
perveniant, quasi contra castigantium jacula scuta
defensionis pararit. .

De talibus ergo recte plangitur : Dabis eis scutum
cordis laborem tuum : abutentes enim Dei patientia,
cogitant Deum non curare talia, aut non videre, aut
Conditorein in causa esse, sicut Adam, qui ait :
Mulier, quam dedisti mihi, persuasit, et comedi ;
mulier quoque culpam retorquens in serpentem,
obliquat in auctorem. Hoc scuto protectus Cain, ait
superbe et contumeliose : Nescio, Domine : nunquid
fratris mei custos sum ego? (Gen...) Nescio, Domine ;
fraudulenta humilitas, et falsa negatio : Nunquid
eustos fratris mei sum ego ? Contumax contra Deum
objurgatio. Sic quisque dum Dei patientia abutitur,
et signa judicii metuere dedignatur, nec signo bujus
litterz munitur, et justa damnationis vindicta mul«
tatur, qui non solum erravit, verum etiam consum-
mavit, et implevit mensuram peccatorum suorum.
Unde dicitur: Nondum completa sunt peccata Amor-
rheorum (Gen. xv) : quibus scilicet completis, mox
promissio, et vindicta venit, quod hic quoque osten-
ditur per litteram, quz cousummavü. interpretatur.
Peccatum. consummatum generat mortem (Jac. 1), et
cor durum et impenitens consummationem, Cum

(14) Greg., lib. xxxiv. Moral , cap. 17.

molliat Dominus, ut ejus signa metuamus, et po-
fati vino compunctionis, fugiamus a facie arcus
(Psal. vix).

lerum subjungit, dicens : Velociores fuerunt per-
seculores nostri aquilis cwli : super montes persecuti
sunt nos, in deserto insidiati sunt nobis (Thren, ww).
Allegorice, Quia omnium propheta  lamentatio-
nes, et personas, et proprietates in se transformat,
omnibus factus omnia, p'angit persecutiones Eccle-
si cujus persecutores aquilis velociores. Immunti
siquidem spiritus velociores sunt nequitia , fraude
et agilitate naturx ad: lacerandum et. devorandum,
quam aquilz coeli, id est. przedicatores ad eripien-

dum. De quibus dicitur : Ubi fuerit corpus, illic
B congregabuntur et aquile (Matth. xxw) ; quia memo-

ria passionis Christi celebratur, et panis et vinum
per mysterium sanctz orationis in corpus et sau-
guinem ejusdem Domini nostri Jesu Christi trans-
sulstantiatur; advolant aquilze cceli quasi ad escam,
ut de morte ejus vitam percipiant.

Sed velociores sunt aerez potestates, quia non est
super terram potestas, quia comparetur eis, ut ait
Dominus ad beatum Job de Leviathan (Job xL).
(14) Potestas ejus super terram cunctis eminentior
esse perhibetur, quia si actionis sux merito infra
omnes cedit, omne tamen hominum genus natura
angelicze conditione transcendit. Quamvis enim in-
ternz felicitatis beatitudinem perdidit, nature ta-
men sue magnitudinem non amisit : cujus adhuc
vires humana omnia superant, licet sanctis homi-
nibus meritorum suorum dejectione subjaceat, Unde
et eisdem sanctis contra hunc certantibus retribu-
tionis suze meritum crescit, eo qued ille ab eis vin-
citur, qui per nature pctentiam quasi jure se homi-
nibus superasse gloriatur.

Iste igitur Leviathan, et satellites ejus rugiupt,
el quarrunt quos devorent. Super montes, inquit,
persecuti sunt nos, etc., quia dum ad Ecclesiz regi-
mina extolluntur, acrius eos ad persequendum ex-
€itant ; nec in specula apostolicz sedis securi sunt,
quia quos super montes elevatos vident, ut cateros
diligentius inspiciendo conservent, ad culmina vir-
tutum provocent, tanto ardentius et audacius in-
festant. In deserto insidiati sunt nobis, Per desertum
vita monastica aut eremitica, quze in desertis et so-
litudinibus agitur, desiguatur, conira quos quasi
athletas. fortiores invisibiles sxviunt hostes : sed
quia curis sxwcularibus expediti contra hostes tan-
tum solliciti sunt et circumspecti, ideo occultius
insidiantur illis quos vident latere in occultis, Sed
qui super montes exaltati eminent, exaltatos manifes-
tis viribus, crebris assultibus (15) infestant. His aqui-
lis coeli sepe hostes velociores sunt ad deeipiendum,
quam ilie ad cavendum. Qui aquile coelis conve-
nienter dicuntur, qu:a despectis terrenis in colesti-
bus spatiantur. Notandum autem quod avibus, xl

(15) Insultibus. -—

Digitized by Google
