<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    891      S. MARTINI LEGIONENSIS.      892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    tientiam ipsius, morte turpissima condemnemus eum (Sap. 11).

    De obscuratione solis in passione Filii Dei et Virginis (61). Quod vero in passione Domini a sexta usque in horam nonam tenebrae factae sunt super universam terram, et ipse sol obscuratus est; Amos propheta ostendit, dicens: Erit in die illa, dicit Dominus: Occidet vobis sol in meridie, et tenebrescere faciam terram in die luminis (Amos viii). In die illa, id est in die passionis Christi. Judaei non credentibus, sol occi[it], quia Dei Filium, qui est verus Sol justitiæ voluerunt potius occidere, quam ab eo per[ ] illuminari. De quo dicitur: Vobis tenentibus Deum orietur Sol justitiæ (Malach. iv). In meridi e quippe sol occidit eis, quia, cum illius veri luminis poterant illustrari radiis, seipsos aeternis tradiderunt tenebris. Quod autem ait: In meridie occidet vobis sol, quasi diceret: Cum adhuc tempus haberent poenitendi et bona operandi, pessimae obstinationis duritia continebant veri solis lumen perdiderunt, scilicet vultus Dei. Unde voce fidei dicitur: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine, etc. (Psal. iv.)

    Tenebrescere, inquit, faciam terram in die luminis. Per tenebras peccatores; per diem vero fideles designantur. In die ergo luminis, hoc est in Christo, qui est verus dies, et verum lumen, quandoque fidei et sua dilectionis radiis corda in se credentium illuminavit; repro bos contra se obstinatos inflidexatis tenebris obscurari permisit.

    Amos propheta diem exaltationis Christi in cruce celebrandam praedicebat, cum eandem impissimam atque incredulam gentem, ut Christum fideliter quaerent admonens, dicens: Quaerite Dominum, et vivite: Dominum dico facientem Arcturum, id est Boetem, et Orionem, et convertentem in mane tenebras, et diem in nocte mutantem; qui vocat aquas maris, et effundit eas super faciem terrae: Dominus nomen ejus (Amos v). Per Arcturum, qui septem stellis constat, significatur Ecclesia Christi sanguine redempta, et septiformi Spiritu repleta, et per ejusdem Filii Dei et Virginis passionem, resurrectionem atque in coelum ascensionem donis coelestibus dotata. Per Orione vero, qui hieme oritur, et suo ortu tempestas excitatur, Christi passionis signantur imitatores, scilicet apostoli et sancti martyres, qui tempore infidelitatis praedicant incredulis, et excitant contra se tempestas persecutionis. Loquens propheta de Arcturo et Orione maluit ea vocare nominibus a gentilitate inventis, quam nominibus Hebræorum, ne nobis illa barbara viderentur; in quibus notat hanc prophetiam etiam gentibus legendam.

    Sequitur: Et convertentem, inquit, in mane tenebras, et diem in nocte mutantem. Revera Dei Filius cum omni devotione est ab hominibus diligendus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,780">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    convertit in mane tenebras ignorantiae, vel tribulationis in claram lucem, et prosperitatem suis electis; et diem temporalis felicitatis in nocte mutat damnationis perpetuæ impiis. Judaei Christum crucifigentes, qui diis putabantur, in noctem peccatorum mutantur. Ab hora utique sexta, in typum Judaicæ cæcitatis, dies versus est in noctem, Christum crucifigentibus (Matth. xxvii). Lux etiam, quæ in lege et prophetis oriebatur, versa est illis in tenebras. De quibus scriptum est: Obscuraverunt oculi eorum, ne videant; et dorsum eorum semper incurva (Psal. lxvii). Malitia oculos Judæorum obscuravit, et Deus illorum dorsa incurvavit, dum eos omnium gentium servituti tradidit.

    Sequitur: Qui vocat aquas maris, et effundit eas super faciem terræ: Dominus nomen ejus. Amaras aquas æthereo calore Dei Filius suspenderit, et in dulcem pluviarum sporem conversas ad irrigationem terræ diffundit, cum discipulos de carnali conversatione assumens, et spiritualiter instruens eos ad irriganda velut nubes carnalium corda loquimini cœlestis doctrinæ pluvia mittit. Aquœ amare peccatores sunt, quos effundit, ut conversi in dulcedinem aliis prædicent, in quibus quidquid terræ et amaritudinis inerat, ardore veri solis excogitur. Dominus, inquit, nomen ejus. Dei et hominis Filius Dominus, utique est et vocatur, cum omne genu, cœlestium videlicet, et terrestrium atque infernorum flectitur (Philipp. ii). Et Jeremias: Extracta est, inquit, quæ parturiri, scilicet Jerusalem, et afflicta est anima ejus. Occidit ei sol, cum adhuc dies esset medius; confusa est, et maledicta, reliquias ejus dabo in gladio (Jer. xv), quod factum est per Vespasianum et Titum.

    Quod Dei et hominis Filii crura non fuerunt in cruce confracta (62). Porro quod non fregissent ejus crura, nisi tantum latronum (Joan. xix), jam fuerat in lege prædictum. Os, inquit, non comminuetis ex eo (Exod. xii). Praecipuum enim eis fuerat, ut celebrarent Pascha in ejus similitudine, in qua Dominicæ passionis umbra præcesserat, qui tanquam ovis ad occisionem ductus est (Isa. liii). Illa enim figura agni Christi passionem significavit.

    Quod latus Filii Dei et Virginis in cruce fuit lancea percussum. Quod latus ejus lancea percussum est (Joan. xix), sic praenuntiatum est ab ipso per Jub: Conregit me, et posui me quasi signum, circumdedit me lanceis suis, convulserunt lumbos meos. Concidit vulnus super vulnus, id est vulnera clavorum super vulnus lanceæ (Job xvi). Unde David: Super dolorem vulnerum meorum addiderunt (Psal. lxxviii). Ac si diceret: Super dolorem mortalitatis dolorem vulnerum meorum addiderunt, quia nihil mortum acceleraverunt. Vel, addiderunt super dolorem vulnerum meorum, id est super flagella lancæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    (61) Isid., cap. 45.    (62) Isid., cap. 46.    (63) Suppl., onis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em alfabeto latino. Palavras e sinais pouco legíveis foram marcados mediante divisão silábica incerta ou contornos e, quando necessário, inserido [ilegivel] — aqui nenhum bloco foi inteiramente substituído por [ilegivel]. Letras marginais verticais A, B, C transcritas em bloco de nota_marginal. BBoxes são estimativas proporcionais (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>