825

S. MARTINI LEGIONENSIS

$24

raliter. Sub DareTm littera qux timorem sonat, A illud : Spectaculum facti sumus mundo, et angelis el

plangit Ecclesia timore percussa. Ursus insidizns
[actus est mihi ; leo, etc. Quia et vim sagittarum in
aperto, et insidiarum in occulto experta plangit quasi
desolata. Tetendit arcum suum, id est judicium, quod
tamen differt, quia mavult invenire quos remuneret,
quam quos damnet. Unde dicitur : Dedisti metuen-
tibus te s'gnificationem, ut fugiant a facie arcus (Psal.
Lix). Potest. etiam per arcum Scriptura intelligi, in
qua chorda novi Testamenti flectitur duritia veteris.
Inde sag'ite emittuntur, quibus cordis duritia pe-
netratur, Ex arcu judicii sagitt:e emittuntur ad pe-
rimenda vitia, et alia qux vulnerant charitatem:
Anima autem est quasi signum, ut hine suscipiat
charitatis vulnera, inde repellat inimici jacula.

Ursus. insidians factus est mihi ; leo in abscondito.
Allegorice. Communis vox est capitis et corporis,
quod ursus insidians factus sit is, qui et zeternus
€st et incommutabilis : non quod a natura pietatis
et bonitatis mutetur, sed propter effectus. Illum enim
contra filium suum erigi permisit, qui velut ursus
insidians fraude et fortitudine perimere, et decipere
tentavit, sicut et corpus ejus a principio usque in
finem. Leo in absconditis. His duabus bestiis omnis
szvitia diaboli demonstratur; et per leonem ipse
diabolus, per ursum vero membra ejus, hzretici vi-
delicet et falsi fratres. Ursus enim licet brachiis et
lumbis sit fortissimus, tamen capite ejus infirmus,
sicut omnes mali caput babent infirmum, id est dia-
bolum, qui vel in manifesto ut leo, vel ut ursus in
abscondito circuit, querens quem devoret (1 Petr. v).
Patet, quia confidit de sua fortitudine, qui rugiens
el frendens circuit, de cujus insidiis Psalmista dicit :
Insidiatur in abscondito, tanquam leo in spelunca sua
(Psal. 1x). His armis contra caput pugnat, et mem-
bra. Unde gemit Propheta, imo Christus et Ecclesia :
Ursus insidians factus est mihi ; leo, etc. (1 Reg. XVII.)
II» sunt bestiz, quz contra David pastorem ovium
veniunt, quia gregem devorare cupiunt, sed David
eruit oves de ore leonis, et. faucibus ursi, et bra-
chia decerpit. llic est Christus, qui oves suas du-
cit ad paseua vite, et eruit de ore lconis, et urso-
rum bracbia confregit. Nos autem. populus ejus, et
oves pascua ejus (Psal. xcix). Tollunt etiam arietem
de medio gregis, sicut ipsum David novimus dixisse,
quem si Dominus non eruisset, de manu eorum non
evasisset. Hz hestie adversus David consurgunt,
id est contra ipsum Christum ; David ursum et lco-
nem interfecit, quod factum est in morte Christi,
quando oves lil.eravit.

Semitas meas, inquit, subvertit, et confregit me;
vosuit me desolatam. WMoc lugendo repetit, posuit me
desolatam. Hierusalem scilieet, quam supra pro.
pheta plangebat, jam fortassis in se Teversa, imo
Christi sponsa sanguine ejus dotata gemit se deso-
latam, et quasi adulteram a sponso derelictam.
Quasi signum, inquit, ad. sagittam, Christus cnim
et Ecclesia in signum contra 6mnes aerias potesta-
tes, et fallacias, atque in titulum erigitur, Ünde est

C

hominibus (I Cor. ww). Christus enjm in se, et in mem-
bris omnibus inimici opponitur jaculis.
Sequitur : Misit ín renibus meis. filias pharetra
suc. Historice. Dominus justo judicio, quasi arcu
diw extenso, mittit tandem in renes sagittas filias
pharetr, ut eorum libidinem puniat, de quibus di-
citur : Unusquisque ad uxorem proximi sui inhiabat
(Jer. v). Per pharetram oceultum Dei judicium si-
gnatur, quo Nabuchodonosor et alii vastatores con-
tra Jerusalem quasi sagitt» diriguntur, ut exposita
sicut signum vulneretur; quam cum propheta jam
obsessam increparet, quasi nugacem irrisit, Unde
dicitur : Factus sum in derisum omni populo meo,
canticum eorum tota die. eplevit me amaritudinibgs,
inebriavit me absinthio, In se completum dolet, et in
populo suo, quod Domini przdixerat comminatio,
Cibabo, inquit, populum istum absinthiq, et dabo po-
tum eis aquam fellis (Jer. 1x). Unde nunc dicitur :
Inebriavit me absinthio, Repleta enim fuit. Jerusa-
lem et in prima captivitate et in secunda, et potata
absinthio, angustiis scilicet et. necessitatibus. Per
aquam fellis significatur magnitudo malorum, et
sempiternum captivitatis jugum, aut ignorantia legis,
quia repleti amaritudine fellis, pro Christo Antichri-
stum sunt recepturi. Misit in renibus meis filias
pharetre sue, Moraliter quoque anima his et hujus-
modi amaritudinibus quotidie inebriatur, ut nibil ei
dulce in przsenti videatur, dum tantis malis inces-
santer affligitur. Misit, inquit, in renibus meis filias
pharetre suc. lerum allegorice dicatur, ut veritas
passionis Clisti subtilius inteiligatur. Hx littera,
vivo vel est interpretatur; a principio enim. hujus
alphabeti exinanitio Christi ostenditur, secundum
illud : Exinanivit semetipsum, formam servi accipiens,
ctc., (Philipp. 1), propter quod opprobria, et pas-
siones mortemque sustinuit. Ac si diceret : Quam-
vis multa passus $im, tamen vere sum, el vere vivo,
et vi'ain peccatoris volo, quia vita non vult mortem.
lizc namque vox sponsi et sponse communis est,
ut illa confiteatur quod est et vivit, et ille respon-
deat, Sum et vivo, secundum illud : Resurrexi, et
adhuc tecum sum (Psal. cxxxvim). Hic ergo qui est,
et. vivit, et pro nobis plangit eL pro illis , misit in

p renibus meis filias pharetrie sue, etc. Pharetra Patris

Scriptura est, ex qua judicio Dei quasi ex arcu sa-
gittas corpus Christi accepit, quas et ipse prior
pertulit. Has sagittas aliquando ardentes facit, ut
corda frigida a charitatis calore vulnerent. Hseretici
quoque sagittas infidelitatis toxicatas ex hac pha-
reira producunt, et. corda innocentium feriunt, Ex
hac pbaretra veniunt sagittz, quibus exterior homo
timore configitur, et interior amore afficitur. Unde
dicitur : Confige timore tuo carnes meas, etc.
(Psal. cxviu.) Quod enim ait : Misit in renibus meis
filias pharetra suc, id est affectiones divini amoris
vel timorís, in renibus propagatio carnalis, et in
fide virtutum generatio spiritualis designatur. De
his renibus gignit Christus in utero castze Matris,

Digitized by Google
