849

membra gratiam capitis participant , primatum gra-
tie vindicant, ut vigor capitis ad singula membra
perveniat. In capite vigor vit, et primatus hzre-
ditatis nostr. Hoc omni tempore exposito custo-
dire debemus, sicut serpens caput custodit , corpus
exponit, tanquam in eo vitam esse noverit, Sine
hoc capite, hoc est, sine Christo, non vivimus. llis
itaque tribus versibus electi per caput, quod est
Christus, Patri commendantur, ejusque judicio ju-
&tificati, et redemptio offertur, et iniquitas, et furor
adversariorum , et cogitationes condemnantur, et
mera capitis et corporis unitas declaratur. Redem-
ptor vite mec ; alii, defensor. Redemptio membro-
rum, defensio vero capitis et corporis est. Redem-
ptio ergo et defensio totius nostre salvationis per
Christum offertur Patri, ut per simplicem ejus mor-
tem nostre duplici redemptio ?xhibeatur. Restat
ergo ut in capite primatum servemus, qui auferri
non potest, si non auferatur Christus. Sit ergo ca-
put servandi summa studii et operis, summa spei
et veritatis, ut simus in unitate corporis Christi quo
wuniti (11) nostro capiti. Unde [saias : Auferam a
Judca caput et caudam. (Isa. ix), id est initium et
finem. Caput Judzea amisit, quando Christum non
recepit, qui est. principium Ecclesie, et. primatus
et primogenitus ex mortuis (Coloss. 1). Ipse est finis
legis ad justitiam omni credenti. Per quem iniqui-
tas damnatur, zquitas coronatur, furot et cogita-
tiones adversariorum reprobantur.

Jam ergo quid Six littera contra eos afferat, vi-
deamus. Audisti opprobria eorum, Domine, omnes
cogitationes eorum adversum , me. (Thren. m). Si
dentium, vel super vulnus interpretatur. Dentium
adversus Christum opprobria planguntur, de qui-
bus dicitur : Dentes eorum arma et sagitta ; et (in-
gua eorum gladius acutus (Psal. Lvi). Quorum labia
insurgunt contra. veritatem , quasi labia dolosa in
corde, et corde locuti sunt(Psal. x1). Süb hac eadem
littera inquit David : Principes persecuti sunt me
gratis, etc. (Psal. cxvin). Qui alibi quasi hujus lit-
terz interpretationem exponens, ait : Super dolo-
rem iulnerum meorum. addiderunt. (Psal. 1.xin),
Quasi de medicina Judzi mortem sumpserunt. Unde
est illud : Appone iniquitatem super iniquitatem eo-

SERMONES. — SERM. XXII. IN COENA DOMINI,

É

A mortem. Sic omnes reprobi ex patientia Dei, qui ad

ptenitentiam nos adducit , secundum cordis duri-
tiam iram thesaurizant sibi. (Rom. 11). Ommes €ogi-
tationes eorum, inquit, adversum me. Deum ubique
presentem insinuat, cui presto sunt cogitationes
et corda. Sequitur: Audisti opprobria eorum, Do-
mine, etc. Hoc est; ei audire, quod videre ; et videre,
quod scire ; quem latent nulla, cui patent. cuncta,
Reprobi autem quasi super vulnus. peccati iram
thesaurizant sibi, Unde addidit : Sessioném eorum
et resurrcciionom, etc. Insultando. enim et subsau-
nando non minus contra caput seviunt quam contra
corpus, quasi judices et doctores in cathedra pes-
tilentize sedentes (Psal. 1»), quorum nullus fovetur
mediczmine, quia omne caput languidum et omne

B cor nurrens : a planta pedis usque ad verticem. non

est in eo sanitas (Isa. 1). Et ubi universitas pericli-
latur et totum consumitur corpus, jam non est ma-
lagma imponere.

(12) Collyria Latinum sonant, eo quod vitia ocu-
lorum detergant; epithema, eo quod aliis super-
ponatur adjutoriis precedentibus , cataplasina , eo
quod inductio sola sit ; emplastrum, eo quod indu-
catur; malagma, eo quod sine igne maceretur et
vulneri apponatur. Hec breviter de corporalibus
dicta sunt medicinis, nunc vero de spiritualibus
aliqua subjungamus

Est autem et men!is vulnus, quod oleo sancti
Spiritus fovetur, et pacilicis sermonibus quibus
expellitur nequitize virus. Sunt enim verborum fo-
menta et medicamenta ; sunt legis vincula, quibus
alligati solvuntur , confracti solidantur. Sub his
itaque versibus irrevocabilis malorum insania plan-
gitur, qui omnem medicinam repellunt , quat
quasi super vulnus Christusattulit, qui vinum et
oleum in semivivi relicti, vulnera effudit et alliga-
vit, et stabulario qui curam illius haberet, commi -
sit, qui de Jerusalem descendebat in Jericho Luc.
x). Caveamus ergo ne ab Jerusalem descendamus
peccando, sed ascendamus benefaciendo. Si tamcn
pecceaverimus, non desperemus , quia medicum La-
bemus, qui ligaturam coelestium scilicet verborusi
super vulnus imponit, dicens : Pemnitentiam agite ; ap-
propinquavit enim regnum celorum (Matth, m). Hc

rum ; el non intrent in justitiam tuam (ibid.). Inter- p) medicina, scilicet paenitentia, vulnera curat, con-

pretatur enim, ut diximus , hzc littera, super vut-
nus. Unde Propheta lamentatur, quia cum hac me-
dieina vulnera curentur, his superaddiderunt qui
maa pro bonis reddiderunt, et- perfidiam ex fide
prophetarum messuerunt, perfidie homicidia ad-
dentes. Hzc mala consummata justus arbiter justo
Patris judicio offert punienda, quorum incredulitas,
vulnus super vulnus, Domini interfectio fuit. Super
vulnus recte medicamentum apponitur, quo vulne-
ris acerbitas mitigetur ; super vulnus oleum effun-
ditur, ut molliatur. Hi autem, re'ecto inedieamento,
super vulnus infldelitatis. perfi!iam addiderunt et

(Hj Gloss. ct alt. mss., conjuncti.

fracta solidat. ldeo desperati planguntur, qui contra
Christum etEcclesiam incessanter debacchantur de-
ridentes et subsannantes, qui secundum opera sua
judicabuntur

Unde sequitur : Reddes ei. vicem, Domine, juxta
opera manuum suarum, Tgag signum erravit, vel
consummavit interpretatur. Qux enim hic dicuntur,
signa sunt. futarorum. Unde Psalmista.: Ostendisti
populo tuo dura, eic. Et iterum .. Dedisti metuenti-
bus te significationem wut fugiant a facie arcus (ibid.),
Sed quia nolwerunt advertere, Reddes eis vicem,
Domine, juxta. opera manuum suarum, Hane primum

42) tsid., lib. 1v. Etym. c. 9.

Digitized by Google
