815

SERMONES. — SERM. XVIII. IN RAMIS PALM.

81i

Eon, tinciis. vestibus de Dosra? Wc in pezsona A — Nota. quia posset dicere, pre angelis : scd. «uia

sngelorum dicta sunt, scilicet mysterium incarna-
tionis, nativitatis, passionis, resurrectionis: Chri-
sti ignorantium et in ejus ascensione quzrentium,
ac dicentium : Quis est. iste, qui venit de Edon ,
' dinctis. vestibus de Bosra? Quam magnus, quam
' potens , quam :ulinirabilis cum tanto exercitu. tin-
ctis vestibus de Bosra? Prius videlicet sanguine in
cruce ; vel quia etiam tunc, hoc est in die judicii,
apparebunt cicatrices ejus. Quidam angeli, ut dixi-
mus, non plene cognoscentes mysterium Incarna-

!jonis, passionis, resurrectionis; videntes ad ccelos .

Dominum ascendere cum multitudine angelorum ,

et sanclorum liominum propria virtute, non ange--

lorum auxilio ; admirantur ascensionis mysterium,
tt quoniodo sibi, et aliis aperirel regnum celorum.
Unde et angelis Dominum comitantibus dicunt:
Quis est iste, qui. venit de Edon, etc. Et in David
similiter : Quis est iste Rex gloria? (Psal. xxi.) Vide-
tur tamen Augustinus dicere super Genesim quod
emnes angeli ab ipsa crealione sua statim cogno-
verunt in contemplatione suj Creatoris quidquid
ipse erat facturus. Hieronymus vero aperte declarat
uia quidam angeli donee perficeretur mysterium
Incornationis, ad plenum non cognoverunt.

(97) Edon , ab edulio ru&e lentis, propter quam
vendidit primogenita sua, dicitur, vel a colore. Ia-
terpretatur enim terrenus, vel sanguineus , et signi-
ficat mundum, Esau enim querceus, vel roboreus ;
Seir hispidus, jd est pilosus dicitur. Hic antem non
jpsum hominem, sed mundum secundum interpre-
iotionem significat : sicut et. civitas Bosra, id est
anunita, vel firma, non rem suam hic, sed infernum
£ecundum interpretationem significot, ubi firmi-
&er, quasi sub multis custodibus, animze tenebantur.
Unde dicitur : Quis deducet me in civitatem muni-
1am ? (Psal. vix.) Vel Hierusalem terrenam signi-
ficat, quz firmissimis muris fuit munita, inquapas-

&us est Dominus. llieronymus inquit : Hierusalem
interpretatur munita vel firma. Bosra autem civitas
nec in terra promissionis, neque in Edon sita est,
$ed in Moab. Venit Christus de mundo sanguineo,
wenit de Bosra tinctis vestibus, id est corporeis
membris de civitate munita, scilicet Ilierusalem ,

verum hominem vult eum ostendere, inducit for-
mam filiorum hominum. Et hoc coutra hzreticos,
qui dicebant esse phantasticum corpus. Specíosus
forma, quia diffusa est, id est diffundetur gratia in
labiis tuis, in przconiis videlicet tuis, vel in pzze-
sentia tua. Dicatur ergo ab angelis de Christo in-
terrogantibus : Quis est iste. formosus in stola. sua,
gradiens in multitudine fortitudinis suc ?

Tacentibus angelis Christum comitantibus, ipse
respondet, dicens: Ego sum qui loquor justitiam,
et propugnator sum. ad. salvandum, Ac si apertius
diceret : Ego sum alpha, et omega (Apoc. 1); Deus
vidclicet ante omnia szeula, et homo in fine sa«cu-

^ lorum, cui datum est a Deo Patre judicium. Ego

qui loquor justitiam, reddens unicuique juxto opera

sua (Matth. xvi) ; ct propugnator sum, contra dze-

monés ad salvandum genus humanum. Rursus quz-

runt »ngeli et dicunt: Si ergo talis es, quare ru-

brum est indumentum. tuum, el vestimenta tua sicut ^
calcantium in torculari ? Ac si manifestius dicerent :
Quare rubrum est sanguine tuo indumentum tuum,
id est corpus tuum; et vestimenta Lua, membra videli-
cet tua rubra sicut mustonigrosubruLeo, sicutcealcan-
tium in tercuwari? Quasi tibi non conveniunt ista, sed
komicidis, adulteris, et hujusmodi. Tanquam dicant
angeli: Didicimus quodloquerisjustitiam, et salus om-
nium in tuo est arbitrio ; et ideo scire volumus quare
vestimenta tua sint mustotineta, vel tunica qu
desuper texta est, et scindi non potest, eL de utero
virginali tantum candorem habuit, quantum fullo
nen potest faceresuper terram, quare sanguine
eruentetur? Magis tibi clementia convenit, quam
crudelitas. Quibus ab ipso Dei et hominis Filio re»
spondetur : 1deo scilicet , quia torcular calcavi so-
lus, et de gentibus non est vir mecum. Omnes etiam
discipuli, relicto me, fugerunt (Math. xxv5), ct
tamen a judzis calcatus. tertia die resurrexi. Tor-
cular pro suppliciis peccatorum ponitur. Unde Je-
remias : Torcular calcavit Dominus virgini fila Juda
(Thren. 1). Interdum vero in. congregatione novo-
rum fructuum ; unde in bonam partem, Pro torcu-
laribus psalmi titulantur. Utique Dei Filius torcular
calcavit solus , crucem videlicet, et omnia tor-

ubi passus est; vel de inferno spoliato victor cum D menta passionis, in quibus quasi pralo pressus, ut

fidelibus suis.

Sequitur : Iste formosus in. stola sua, id est in
babitu humanitatis, admirative ponitur. Ac si dica-
tur : Quis est iste formosus in stola sua, in huma-
nitate scilicet ex "Virgine suscep'a, gradieus vel
ambulaos super omnes colos, im multitudine for-
titudines sum, id est in plenitudine Divinitatis, nullo
egens auxilio? De quo Psalmista : Speciosus forma
ore filiis hominum, etc. (Psal. xii.) Ac si diceret:
Tu Verbum, tu Rex speciosus formo, id est in
formosa divinitale ; pre filiis hominuri , quia
non tantum homo uti ceteri homines, sed Deus
et homo.

(97) Ex Glose., ut rcliqua,

eliam sanguis effunderetur corporis ejus. Samson
przcisis crinibus Philisthais exponitur (Judic. xvi),
Dei scilicet Filius Inimicis visibilibus et invisibili-
bus : nec angelus, nec arcbangelus, nec quilibet
colestis sp:ritus, nec bumani generis ullus vel
gentiüs auxiliatur, vel Judieus ; solus pugnat? so-
lus superat. Torcular, inquit, caíca:i solus ; et ad-
jicit: Calcavi eos in furere meo et corculcavi eos in
ira mea. Furor subitus, ira longa, unde :« Ira brevis,
furor est.» Dicatur ergo: Quamvis occisus, calcavi
eos, Judios videlicel e& daemones; in furore. meo,
id est in vindicta ; et conculcavi eos iu. ira mea, au-
ferens d:emonibus mundi principatum, Jud:xis 1o«

Digitized by Google
