$21

S. MARTINI LEGIONENSIS  .

SERMO DECIMUS NONUS ^.

IN RAMIS. 75 -

—

Dicite filie Sion : Ecce rex tuus venit tui mansue- À colestia terrenis sociavit, summa imis univit ; ipsos

tts, sedens super. asinam, ei pullum filium subjugalis
(Zach. ix). Mandat vobis ev denuntiat Rex celi,
fratres charissimi, per prophetam Zachariam gau-
dium sui adventus, venit ad reconciliationem Domi-
nus, qui pro peccato primi parentis ab hominibus
fuerat quasi extraneus atque alienus. Jgitur ante-
quam venirei praumisit legatos, patriarchas scilicet
et prophetas, pracipiens eis, dicens : Dicite filie
Sion, id esl annuntiate Ecclesie mee, que ideo
füia Sion vocatur, quia Sion speculatio interpretatur.
Sancta quippe Ecclesia speculationis et discretionis
debet. esse fllia, eligendo bona ac Deo placita, re-
probando mala, et quz Deo sunt contraria ; et in
Scripturis sanctis speculando ab hostibus circüm-
specta. Unde Dominus ad prophetam loquitur, di-
cens : Si pretiosum a vili separaveris, quasi os meum
eris (Jer. xv). Sancla igitur Ecelesia, vel qualibet
Sancta anima, quasi os Domini efficitur, quia per
eam. Domini voluntas a bonis mala discernendo
perücitur.

Et quid nuntii hujus omnipotentissimi Regis di-
cant, subjungit : Ecce rex tuus venit tibi mansuetus.
Dojninus propter peccatum primi hominis ab hu-
mano genere recesserat, qui ei prius rationabiliter
viventi proximus fuerat. Apparet enim, Dominum
contra Adam iratum fuisse, dum legilur, post ejus-
dem Adz peccatum in paradiso ad auram post me-
ridiem deambulasse. Deus in hec faeto se velle
wiserrimo homini succurrere demonstrabat ; quia,
qui primum ei per creatiopem propinquus fuerat,
jam ab eo remotus per culpz pravaricationem deain-
bulabat, dum tamen quasi condolens dicebat :
Adam, ubi es? (Gen. 11.) Ac si diceret : In quanta
ajisevia positus es? Deambulabat Dominus in illis,
el non stabat, quia illi in ejus przceptis stabiles
non fuerant. Et bene ad auram post meridiem de-
ambulabat Dominus, quia jam auferebatur ab eis
lux illa ferventior charitatis, appropinquantibus eis
vitiorum tenebris. In niedio. namque ligni se abs-
conderunt, quia oblili precepta sui Creatoris in
errorem atque erbitrium sux voluntalis se conver-
terunt ; aura vero ad quam Dominus deanibulabat,

refrigerationem charitatis in mente hominis signifi- D

€abat. Sed Doininus qui ab homine recesserat per
justitiam, ad hominem venit per misericordiam.
Per viscera enim misericordie visitavit nos Oriens ex
alto (Luc. 1). Unde Propheta ait in Psalmo : Incli-
navit celos, et descendit; et. caligo sub pedibus ejus
(Psal, xvii) ; inclinavit cclos, id est humiliavit
*elestia, scilicet divinitatem bumanitati conjunzit,

eliam angelos ad pacem hominis revocavit. Ft de-
scendit, id est hoc modo formam servi accipiens,
seipsum 1ninoravit per commiseralionem quam de
buimani generis reparatione habuit. lnclinati sunt
angeli, quando accedentes ad Dominum ministra-
baut ei (Matth. 1v).

Sed quamvis Dominus noster Jesus Christus pro
nobis factus est humilis, quamvis particepe nostra
fragilitatis, tamen caligo sub pedibus ejus, id est
diabolus, qui caligo et obczecatio est mundanorum,
fuit sub pedibus ejus, scilicet. plenarie fuit ei sub-
jectus, atque ab eo victus. Cum fortis miles in prz-
lio, scilicet Christus, ad pugnam venit, ín sole ta-
bernaculum  syum  postit (Psal. xvin). Taberna-
culum Christi corpus illius exstitit, in quo Deo Pa-
tri militavit. lllud posuit, id est constituit in sole,
hoc est in Virgine, qua ut [una fuit pulchra, et ut
sol electa (Cant. v1). Pulchra ut luna. exstitit, quia
tenebras noctis, scilicet hujus szculi, illuminavit.
Electa ut sol refulsit, quia sola prz cseteris feminis
calore sancti Spiritus inarsit, atque concepit. Re-
vera in sole posuit tabernaculum suum, id est in
manifestatione bonorum operum, quia infirinos cu-
ravit, mortuos suscitavit, peccatores justificavit
Per carnis itaque conjunctionem factus Ecclesiz
sponsus processit de thalamo suo, id est de Virgi-
Iu$ utero. Ezsultavit ut gigas, scilicet ut fortis, ad
currendam sus militiz viam. (Psal. xvni), et venit

C contra principem hujus mundi ad pugnam dicens :
Nunc princeps hujus mundi ejicietur (oras (Joan. xu),
scilicet ab humanis mentibus, in quibus regnaverat
prius. Deinde paucos et pauperes discipulos elegit,
sicut Apostolus dicit : Que stulta sunt hujus mundi
elegit Deus et contemptibilia, ut confundat sapientes ;
et que. sunt infirma, ut confundat fortia (1 Cor. j).
Sic enim ipse cum Jerosolymam properaret, non
requisivit vehiculum potentis equi, sed bumilis ac
despicabilis aselli.

Necesse est igitur, dilectissimi, ut ad quae pre-
misimus redeamus. Ecce, inquit, rez tuus venit tibi
mansuetus, sedens super asinam et pullum filium sub-
jugalis. Hic adventus Christi redemptio est, et sa-
lus utriusque populi. Ac si diceret : Rex. cceli non
alienus, sed tuus, venit per assumptam lhumanita-
tem, et tibi, id est ad tuam salvationem venit
certe, non sibi, qui non indiget servo, sed tibi, qui
egenus et exsul eras et indigens Domino. Venit
suscitans a terra inopes, el de stercore erigens paupe-
res (Psat. cu). Suscitans sordidos in peccatis a
terra, id est i terrenis delectationibus inopes co-

Digitized by Google
