899 S.M

Mibi. LEcioNENSIS

?90

"
Suscitare auper pasferem, id est super filium menm, A dicens : Que sunt iste lage in medio manuum tua-

quem constilai hxredem universorum : Virum co-
harentem mihi, qui idem est meeun, et dicit : Ego
syin. pastor bonus (Joan, x). Unde dicitur : Ego in
Patre, et. Pater in me est (Joan. xiv). Non est mirum
si pater oblitus carnalis affectus profert sententiam
mortis contra peccantem filium, eum ex voluntate
Dei Patris unicus ejus Filius, licet a malo immunis,
pro delictis hominum morti sit traditus. Iterum sub-
jungit, dicens : Percute pastorem, et dispergentur
oves. Quasi diceret : O framea, ita suscita te, ut
percutias et occidas pastorem, scilicet Christum, et
dispergantur oves, id est discipuli. Manifestum est
«uia discipuli in. passione, relicto Christo, onines
fugerunt. (Matth. xxvi).

Sequitur : Et convertam "manum meam ad parvu-
los. Et erunt in omni terra due partes dicit Dominus:
et dispergentur, et deficient, el tertia pars relinquetur
in ea. Et educam tertiam partem per ignem, et uram
€0s, sicul uritur argen'um; el probabo eos sicut pro-
batnr aurum. Àc si diceret Filius Dei : Convertam
mantun meam ad parvulos ; relictis videlic:t super-
bis Judzis, ezo humilis magister colligam humiles
discipulos ; et &unc erunt in o:nníi terra partes due,
Judxorum seilicet et gentilium, et dispergentur
ist» dux partes, Judmi videlicet et gentiles, et defi-
cient, quie pariter pereunt in passione Christi; et
tertia pars relinquetur in terra; pereuntibus incre-
dulis Jud:is el gentibus, tertius Christianorum po-
pulus succrescet; et solus vitze virtutum, et babita-
Uoni Ecclesi reservabitur. Et ne ista tertia. pars
Christianorum sit delicata et secura, ducam cos
per ignem tribulationis, et uram eos sicut uzitur
argentum, et probabo ezs sicut probatur aurum,
de quo igne dicitur : Jgnem veni mittere in. terram,
et volo ut. ardeat (Luc. xu). Et. Apostoli baptizati
in. Spiritu. Dei et igne dicuntur (Act. 1). lterum
dicit : Jpse vocabit nomen meum, el ego exaudiam
eum : ei dicam: Populus meus es, et ipse dicet : Deua
sueus es tu. Cum sic probati fuerint parvuli, scilicet

sancti apostoli, super quos Deus manum convertet, '

et per eos turba nationum, id est. Christianorum
crediderit, tunc fidel:s populus vocabit Jesum Chri-
sium suo nomine, et illo dicente : Tu es populus
meus, respondebit populus Christianorum : Tu es
Deus meus.

Framea dicitur, ut ait beatus Isidorus (71), gla-

dius ex wiraque parte aculus, quam vulgo spatam vo-
cant, Ipsa est et romphea, Framea autem dicitur,
quia ferrea est : nam sicut. ferramentum, sic. [ramea
& ferro dicitur : cc proinde omnis gladius framea,
spata Greco verbo a passicue dipitur, quoniam patim
Grace pati dicitur. Alii spatam. Latine auwwumant
dictam, eo quod spatiosa sit, id est lata. et ampla.
Unde et spatula. in pecoribus (72). lterum idem pro-
pheta «quasi in persona angelorum ascensionem
Christi adinirantium :psum Dei Filium interrogat,

(71) Lib. xin Etym., c. 6.
(Q2) Eàüit., pectoribus.

rum? (Zach. xis.) lle. vero respondens dicit : 4i;
plagatus sum in domo eorum, qui me diligebant, id cst
in domo filiorum Israel;qui me ex debito diligere de-
buerant. Unde dicitur : Retribuebant mihi mala pro
benis, et odium pro dilectione mea (Psal, cvi).
$udzi ergo, quia odium pro dilectivue, et ina/a pro
bonis reddiderunt Creatori sto Jesu Christo, fru-
ctus justili» amiserunt, et pristinam dignitatem
perdiderunt, et ab ozinibus omríino bonis operibus
steriles existunt. |

Kex et propheta David, qui persecutoribus mata
cum.posset non reddidit, sed de illorum morte do-
luit, et dolendo ubertim. lacrymas fud't; hano. Ju-
deorum obstinatam designabat sterilitatem, quando
Gelboe montibus maledicebat, dicens : Mentes Gel-
boe, nec ros nec pluvia veniant super vos, eic, (17
Reg. 1) (75). Qui deliquerunt. montes? Sed. quia
Gelboe interpretatur. decurius, et per Saulem un-
ctum regem el mortuum mors exprimitur nosti
Kedemptoris; merito per Gelboe superba Jud:wo-
rum corda signantur : quie dum in hsjusmodi de-
sideriis defluunt, inuncti regis, id. est' Christi se.
morti miscuerunt, Et quia in eis uncus rex corpo-
raliter moritur, ab omni gratix rore siccan:ur, ia
ut. agri primitarum esse non possint. Superbe
enim Hebraeorum mentes primitivos fructus non
ferunt, quia. in Redemptoris adventu ex parte.
maxima in perfi.iia remanentes, primord:a fidei se-

€ qui noluerunt. Sancta. enim. Ecclesia. in piüinitiis

swis multitudine gentium fccundata, vir in fine
mundi Judeos quos invenerit, suscipiet ; et extrema
colligens, eos quasi reiiguias frugum ponit.
Quamvis incredula et sterilis gens Judaica pr.e-
dicationem Christi superbe a se repelleret; ipse
tamen per bsaiam prophetam ad eruditionem hu-
mani generis seipsum a Deo Patre missum fuisse
t:statur, dicens : Dominus dedit mihi linguam erudi-
tam, ul sciam sustentare eum, qui lapsus est (132i. 1).
Ac si apertius diceret : Dominus, later sc.licet,
dedit mihi homini ex Virgine nato linguam erudi-
tam scientia et sapientia, ut eciam sus:entare eum,
humanum scilicet genus quod lapsum est per pec-
catum in mortem, verbo przedicationis. Erigit mane,

D sicut magister, erigit mane mihi aurem mentis a

nativitate, a principio pradicationis, ut illum au-
diam quasi magistrum, quia ego a meipso non lo-
quor, Dominus Deus Pater videlicet, aperuit nii^.i
aurem intelligendi, ego atem non contradico volun-
tati ejus, retrorsum non abii, recedens ab ipso. [te-
rum dicit : Corpus meum ultro dedi percutientibus
Judzis, vel militibus Romanis, et genas 3neas vellen-
tibus, qui mihi dabant alapas. Faciem meam nox
averti ab increpantibus, et conspuentibus in me. liec
omnia in passione Domini impleta sunt. Dominus
Deus auxiliator meus, et idco non sum confusus. Ac
si diceret : Quia Deus Pater in passione exsttit ad»

(75) Pather., in huc libr., cap. 1

Digitized by Google
