84

SERMONES. — SERM. XXI. IN COENA DOMINI.

$42

cum accepisset. linteum pracinzit se. Deinde misit A cor, et super brachium ponit, quando pro ejus

aquam in pulzim, et cayit lagare pedes digeipulorum,
et extergere' linteo quo erat preeinctus : quam hu-
militatem cum Petrus expavesceret, dixit ei : Quod
eqo facio, tu nescis modo, scies autem postea. Prze-
dicabat factis suis, przedicabat et verbis : quod au-
tem in factis intelligi voluit, postea exposuit. Nam
postquam lavit pedes eorum, accipiens vestimenta
sua, recubuit, et dixit eis : Scitis quid fecerim vo-
bis? Vos vocatis me, Magister et Domine; et bene
dicitis; sum elenim. Si ergo ego lavi pedes vestros,
Dominus et. Magister, et vos debetis alter alterius
lavare pedes. Exemplum enim dedi vobis, ut quem-
admodum ego feci vobis, ita et vos faciatis. Ecce
Dominus per facta sua ad humilitatem et dilectio-
nem fideles invitat, ne illud quod Dominus fecit,
ampiius aliquis facere erubescat. Vile valde vide-
tur personz potenti pedes alicujus lavare ; sed modo
autlienticum et. decorum est facere quod faetum
est a Creatore. Itaque, illis boc exemplo corrobora-
tis, videns futuram de passione sua moestitiam,
ccpit eos ín hzc verba consolari, et ad dileetionis
vinculum exhortari : Quo ego tado non potestis ve-
nire modo. Mandatum novum do vobis, ut. diligatis
inticem, sicut dilexi vos. Et iterum ; In. hoc cogno-
sceat omnes quia mei estis discipuli, si dilectionem
habueritis ad. invicem. Àc si diceret : Discessurus
sum à vobis ad tempus, et iturus ad Patrem meum:
quo modo, donec parata sit via, donec murum qui
est inter Deum et homines destruam, non potestis
venire. Ac si patenter dicat : Vado in aliam regio-
nem; ad prasens familiam meam desero, ei ideo
moneo, ne interim inter vos aliqua sit dissensio ;
nec solum moneo, sed etiam mandatun: facio, ne
ullus audeat transgredi, Et novum voco, quod ta«
Jmen verum (5) est, ne vobis inveteraseat, sed sem-
per renovetur in animo. Ideo specialius hioc man-
datum vobis impono, quia ín fioc cognoscent omnes,
quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad
invicem. Cxlere virtutes possunt esse communes
tam bonis quam malis; sed vera dilectio solis de-
dita est veris Christianis. Tale cst ac si dicatur :
Posui signum in ovibus meis, quo separari possint
ab aliis. In hoc signo cognoscent omnes quia mei

amore bonis operibus studiose insistit, Sancta
quippe Ecclesia velut signum interius et exterius
Christum portat, quia, dum in ejus meditationibus

: assidue laborat, dum bona operando eum imitari

non cessat, dumque amicos in Deo amat, et inimi-
cos propter Deum patienter ac diligenter tolerat,
atque ut ejus amica esse mereatur summopere in-
vigilat, quasi signum dilectionis Christi in seipsam
demonstrat. Quam autem dilectionem habere de-
beant, qua a cxteris hominibus servi Dei discerni
valeant, ipse exponit dicens ; sicut dilezi 90s, non
ea scilicet. dilectione, qua se invicem *diligunt ho-
mines in iniquitatem, nec propter transeuntium
rerum utilitatem ; sed illa qua Deus dilexit nos,

B videlicet propter suam benignitatem. Hzc est ergo

vera et ordinata dilectio, ut Deum in omnibus, et
super omnia diligamus, et proximum in Deo, hoc
est in bono amemus, et inimicum non propter nd
sed propter Deum cum amore toleremus.

Verba igitur Domini nostri Jesu Christi, fratres.
charissimi, diligenter attendite, et si ejus discipuli
cupitis esse, dilectionem vobis invicem exhibete. ,
Si veraciter inter discipulos Christi computari de-|
sideratis, ih omni vestra conversatione signum o8-
tendite illius dilectionis. Si ex toto corde Christum
diligitis, mens vestra meditetur in sanctis Scriptu-
ris, et manus vestra exerceantur in bonis operibus. ,
Ex mandato Christi proximos vestros sicut vos-
metipsos diligite, et pro illius amore in sanctis
aclionibus perseverate. lgne charitatis Christi suc-.
cendatur animus, et pro amore ejus sine simula-:
tione diligatur proximus. Mens vestra in dilectione
Christi sit pura, et in necessitate proximi sit larga. ;
Christum Regem regum cum omni devotione dili-
gite; proximo autem, juxta vires, in necessitatibus
subvenite, Dilectio Christi in vobis non sit vacua, ,
sed omni bonitate plena, Amor Christi in vobis non
appareat otiosus, sed in bonis operibus sit sollici-
tus atque studiosus. Ipsum ergo in commune de- ,
precemur Jesum Christum, qui pro nostra omniuin- ,
que salute dignatus est hac nocte tradi in manus
peccatorum, el in crastinum sua sponte crucifigu.
manibus militum; quique post tertium diem pre--

estis. discipuli , si dilectionem habueritis ad. invi- D sentavit seipsum discipulis suis vivum, ac^die qua:

cem.

Unde idem sponsus Ecclesie, scilicet Christus,

in Canticis canticorum eidem Ecclesie praecipit
dicens : Pone me ut. signaculum super cor tuum, et
auper brachium tuum (Cant. viii). In corde sunt co-
gitationes, et in brachio operationes. Tunc ergo
saneta Ecclesia signum djlectionis Christi super

(5) Vetus.

ParnReL. CCVIIIL.

dragesimo ccelum ascendit, et pervenit usque au
Dei Patris consessum, ut et nos post banc vitam
dignetur perducere ad societatem electorum suo-
rum. Qui cum eodem Patre et Spiritu sancto in
Trinitate perfecta vivit et regnat Deus, per omnia
secula seculorum. Amen.

21
Digitized by Google
