8391

S. MARTINI LEGIONENSIS

$03

sancli organa et virtutum harmonia resonare so- A ad me de terra (Gen. 1vY. Labrusca est vitis agrests,

lebant,
Allegorice. Bepulit Dominus altare suum, etc.
Est unum altare Dei in Ecclesia, scilicet "Christus,
qui hostia el sacrificium, pontifex et sacerdos di-
citur. In hoc altari sacrificia omnia offeruntur. Sed
sunt sancti altaria ab hoc altari, sicut lux a luce,
sieut montes a monte, pastores a pastore. Altare
illud scilicet Clristura, Pater in passione repulit
pro Judxis orantem : Pater, inquit, transfer cali-
vem hunc a me (Marc, xw). À quibus repulsus pa-
terno judieio ad gentes transfertur. Unde dicitur:
Tu vero rcpulisti et despexisti; distulisti Christum

(eum (Psal. txxxvin). Sicut. enim illa sacrificia fi- .

guram Christi gerebant, ita aliare de lapidibus im-
politis, quos ferrum non tetigit (Deut. xxvn), cor-
pus Domini przsignabat nullo humano corpore con«
1aminatum. Quia ergo Christus ad Ecclesiam £rans-
fertur, in eo quasi in altari vota fidelium offerun-
tur, pro quibus quasi apostolis compatiens plangit
Ecclesia ; non quoda se translatum doleat, sed cum
apostolis pro morte ejus tristata, ut post cum eis-
dem de resurrectione gaudeat. Unde mos inolevit
ab apostolis traditus, ut. quo die passus est Chri-
$1us, corporis et sanguinis Christi hostia non offe-
ratur. Tribus eécilicet de caugis: vel quia in veri-
tate immolatur, cujus hxc coteris diebus mystica
sunt sacramenta ; vel quia ipse sanctissimus pon-
tifex Christus, quia ea recte offert, eo die per se-
ipsum ad inferos descer.dit; vel quia templo soluto,
et altari depulso, non est in quo corporis ot sangui-
nis vicláma efferatur.

Sequitur: Maledixit sanctificationi sue : Christe
scilicet qui cum peccatum non haberet (1I Cor. v),
pro nobis peccatum et maledictum facinus est (Galat,
11). Unde Moyses : Maledictus homo qui pependit in
ligno (Deut. xxi). Hic est. omnis nostra sanctifica-
fio, qui pro nobis pependit in ligno. Sicque imple-
fum est: Tradidit muros turrium ejus in manus ini-
fici. Apostolos scilicet, qui sunt muri caxXererum
fidelium, tradidit in tentationem inimici, qui expz-
tivit eos cribrare sicut triticum (Luc. xxu). Terum
subjungit, dicens : Vocem dederunt in domo Doniini,
sicut in die solemni. Quanta confusio fuit tunc in
domo Domini, quanta in atriis, quanta in plateis,
quanta in civitate tota, cum esset dies festiva, Evan-
gelium declarat. Unde ipse Dominus per Isaiam :
Exspectavi ut. faceret judicium, et ecce. iniquitas ; et
justitiam, et ecce clamor (Isai. v). Ac si apertius de
lsraelitica plebe Dominus per prophetam diceret :
Exspectavi ut faceret uvas, id est judicium, et fecit
labruscas, id est iniquitates ; ef. justitiam, id est ut
jn me lideliter crederet, et ecce clamor, scilicet :
Tolle, tolle, crucifige eum (Joan. xix). Clamorem Ju-
dmi pro justitia fecerunt, quia Christum interfecc-
runt, eujus sanguis clamat ad Dominum de terra.
Unde dicitur: Vox sanguinis fratris tui Abel clamat

(95) Greg , lib. xx Moral., cap. 55.

qua in terrz marginibus nascitur. Unde et labrusca
dicta, a labiis videlicet et extremitatibus terrze.
Semuitur : CogitavitgDominus dissipare muros filie
Sion: tetendit. [uniculum. suwm, et non avertit ma-
num suam a perditione. Luxitque antemurale, et mu-
tus pariter dissipatus est. Moraliter. Cum Deus vi-
det animam de arce contemplationis ad ima ruere,
cogitat murum ejus dissipare; sed ante funiculum
tetendit, ut videat qua mensura punienda sit. Pri-
mum quidem deliberat, ut videlicet redeundi fa-
culiatem relinquat, et ut ipsa recogitet, quid poc-
eaverit ; antequam diseipet murum ; super eam ex-
tendit funiculum, quasi perpendens, quanta sint
delieta vel qualia ; ut similiter ipsa perpendat, alio-

D quin sciat, quia manum suam non avertit. Sed quia

illa cogüare noluit, quie peccavit, sed sanguis san-
guinem tet:git, id est homo hominem occidit ; mu-
rus est dissipatus, et ipsa hostibus subjecta, Au-
diant hze, qui temere judicare non metuunt, nec
causas justo examine perpendunt, Dominns nihil
$ine mensura et deliberatione facit, sed justo exa-
mine cuneta perpendit, qui perfecte omnia novit,
Antemurale fides est, qux "dissipato muro lugcre
dicitur: Non illa videlicet, que per dilectionem
operatur (Galat. v), sed quam dasmones credere «t
cóntremiscere dicuntur (Jac. à): per quam antc-
quam murus dissiparetur, virtutum scilicet czete-
rarum constructio, erat ei murus Christus, ct an-
temurale per eamdem fidem in animo collocatus.
Sed quia noluit Christum custodem et defensorem
habere, dissipatur operatio virtutum, et luget an-
temurale ; fides scilicet, qua judicium credit et con-
iremiscit. ta non potest resistere hostibus: nor.
quod ponitentix locus auferatur, sed quia redire
contemnit,

Allegorice autem. Cogitat Dominus dissipzre
muros filie Sion, cum super Ecclesiam funiculum
peccatorum nostrorum et normam judicii districti
extendit, ut ipsam affligat secundum delictorum
merita, Murus dissipatur, defensores scilicet et re-
Ctores, eum aut immatura morte subtrahuntur, aut
ab hostibus superantur. Sed quia justo D.i judicio
fit, manum suam a perditorum afflictione non aver -

D üt. Urbs enim fortitudinis nostre Sion non minus

ab invisibilibus interius hostibue, quam a visibili-
bus vastatur exterius. Luget enim murus, id cst
Salvator, dum nos lugentes facit. Christus in hac
civitate et antemurale est el murus, cui suorum
membrorum luctus ascribitur. lic murus dissipa-
tur, cum cjus münitione Ecclesia desolotur. Huic
simile est quod ait beatus Joh : Quasi rupto muro,
et aperia janua irruerunt super me, et ad meas mise-
rias devoluti sunt (Job xxx). (95) Quid hoe loco muri
nomine, nisi Redemptor humani generis appellatur?
De quo pro santz Ecclesise zdificatione per prophe-
tam dicitur : Ponetur inea murus et antemurale (1.ai.

Digitized by Google
