851

res filium meum? (ibid.) linc est quod Caiphas ait:
KE?rpedit ut unus. moriatur ho:o pro populo, et non
tota gens pereat (Joan. xi), Sicut propheta ver-
bis vidus non exasperatur quin potius misere-
tur; ita Redemptor noster. non exasperatur ma-
litia Judaeorum, sed misertus &ui populi tulit eum
de sinu matris, cum tulit de carnali observantia le-
gis, el posuit eum super lectulum suum, lioc est,
demonstravit ei vitam habere in morte suà, expan-
diique se Dei Filius super puerum tribus vicibus,
dum populo Judzorum insinuabat fidem sancte
Trinitatis. Tulit Elias puerum, et reddidit illum ma-
tri sue, cum Dominus noster populum salvans cre-
dentem, signa et miracula ostendit incredulis, ut

cognoscerent illum veraciter vivere, qui credit in '

nomine ejus. Et sic eveniet circa finem mundi, ut
plebs Judaica veritate superata, clamet ad Chri-
stum dicatque : Nunc in ísto cognovi, quia vir Dei
es tu, id est verus Dei et hominis Filius, et verbum
Domini, id est verbum Dei Patris in ore tuo verum
est.

Miror. Judzi, quare non erubescitis, qui tot flgu-
ras, tamque veracissima testimonia in lege et gente
vestra de Christo reperitis, et tamen ipsum Deui
verumque hominem esse credere non vultis, qui to-
ties vos eripuit de durissimo s:rvilutis jugo et de
cunctis nialis,

Naboth etiam dc stirpe vestra occisum pro vinea
sua, eumdejn Dei Filium in sua prasignavit morte
passurum pro salute humana (111 Reg. xxi) Naboth
quippe inlerpretatur comspicuus, sive possessio.
Jezrael honestas Dei, vel semen Dei. Hoc totum con-
venit Filo Dei, qui est splendor glorie, quem consti-
tuit Deus Pater liaredem universorum (Hebr. 1). Hic
Naboth, scilicet Christus, habuit vineam, de qua di-
.€itur : Vineam. de /Egypto transiulisti, etc. (Psal.
pxxix). Hanc vineam concupivit. Achab, qui inter-
pretatur frater Patris, id est populus Judaicus, de
qua vinea, id est de quo populo secundum carnem
voluit. Achab hortum facere olerum, ut ibi vinum
spirituale germinare debuit, ibi fragilia Pharisaco-
rum dogmata transplantaret. Naboth vineam dare
nolenti, id est Christo Phariseorum superstitionibus
non consentienti, impia Jezabe!, id est Synagoga
machinata est mortem. luterpretatur Jezabel coha-

' bitatriz, sive (luxzuf vanus, quia Synagoga babitare
videbatur in domo Domini, sed per varia desideria
deflueLat. Vinea ergo Naboth Ecclesia est de genti-
bus co.gregata : hanc occiso Christo mali coloni
proripere moliebantur, cum fllem, quz per eum
est, exstinguere, et suain quie er lege justitis est,
praeferre, ac gentibus imbuendis conabantur inse-
rere. Falsis testibus accusantibus Naboth, exsti-
tit lapidatus; Christus autem de illo Judsis falsa
asserentibus, est crucifixus. Lapidatus est. Naboth
propter vipeam patrum suorum; cruciüixus est
Cbristus pro vipea sua. id est uro Eccles'a tm ex

(20) Isid., Quest. in 1 V. Reg., cap. 5.

SERMONES, — SERM. XXIl, IN COENA DOMINI.

A Jud:is quam ex gentibus, ut eam Deo Patri acqui-
reret, ae de manu antiqui bostis eriperet, ad zter-
nz v.e gaudia secum proveheret. Lapidatus est Na-
both extra muros urbis Samarie; crucifixus est
Cbristus extra portam Jerusalem in loco, qui dici-
tur Calvariz. O infelices, imo infelicissimi Judi
quousque in incredulitale permanetis, et tam evi-
dentissimis signis atque figuris, qux de Christi na-
livitate, passione, et resurrectione in lege et gente
vestra inveniuntur, fidem non attribuitis? quid
apertius quidve clarius audire vu:tis? Nihil sub eqe-
lo verius, nibil firmius, nihil utilius audire po-
testis, Sed si banc veracissimam veritatem ignora-
tis, vel de ea dubitatis, omnibus utique bonis pri-
vati estis.

D Eliseus etiam ejusdem Elix discipulus Christum
prafiguravit in suis operibus. Eliszeus quippe safus
Dei interpretatur. Nam et in hoc quod capilli de
ejus deiluebant capite, Cbristum przsignabat a di-
scipulis velictum in passione. Cliristus est enim to-
tius Ecclesi: caput, et hujus capitis cap.lli omnes
sunt apostoli, czterique fideles in ejus amore, at-
que doctrina perfecti. Unde dicitnr : Mea doctrina

. non est mea, sed ejus qui misit me Patris (Joan, v1),
Calvus ergo in passione fuit Christus, quia ab oin-
nibus discipulis exstitit derelietus. Elis:eus salus
Domini interpretatur, ut diximus, quia illum pra-
monstrabat, qui ad salutem mundi a Deo Patre mit-
tendus erat (20). Eliseo in montem ascendenti ilIn-
debant pueri, dicentes : Asce;:de calve, ascende calve
(14V. Beg. 1); quia Eliszeus noster, scilicet Christus,
ascensurus erat in loco Calvariz, eui illudeban*
Judwi Pilato vociferantes : Crucifige, erucifige cum
(Luc. xxii). Elis:eus ascendens in Bethel, id est do-
mum Domini, maledixit pueris, qui sibi illudebant,
. et egressi duo ursi de saltu laceraverunt ex eis qua-

draginta duos: similiter et Clristus, postquam
ascendit eclos , qu.dragesimo secundo anno im-
misit duos ursos de silvis gentium, Vespasianum
Scilicet et Titum, qui Judzos crudelissime dejece-
runt, ibique sanguis eorum elfusus est, ubi Domi-
num suspenderunt.

Mulier Sunamitis habebat (lium, quem quia
alium nou habebat, delícate nutriebat: qui quadam

D die domum egressus, ad patrem suum et ad mes-

sores pergens in agrum, ut reor, wsiu percussus,
eodem die mortuus esL in gremio matris sux (/V
Reg. iv). Puer iste typum filiorum Israel tenuit,
quos Deus per Moysen de /Egypto liberavit, Sicut
egressus est puer. ul ad patrem suun? et ad ope-
rarios pergeret, et eodem die mortuus esL, sic
Israeliticus populus egressus est ex /Egypto, nt ail
Deum Patrem, et operarios messis, id est ad Moy-
sen, el. Aaron, et czteros suc salutis doctores per-
geret, et. in itinere, hoc est, in deserlo, mortuus
est in gremio matris sue Synagog:e. In boc loro
Swrtamitis Synagogam significat. Quare Israeliticus

C

Digitized by Google
