831 S. MARTINI

LEGIONENSIS - $3à

pite, quia eaput meum non timuit passionis ad- A invenitur. Alius offerat lilium castitatis, que cst

versa.

Sed jam videamus quod sequitur : Dominus pas-
sioni sux accedens, et ad Hierusalem veniens,
duos misit discipulos in castellum, ubi erat asina
alligata eum pullo suo ante januam in bivio foris,
et. dixit eis : Solvite, et adducite mihi (Matlr. xxi).
Asina subjugalis significat Jud:eos, qui erant sub
jugo legis multis przevaricationibus ligati, et multis
peccatis. Pullus asinc est gentilis populus novellus,
quia noviter est ad fidem conversus. Recte per
pullum asinz significatur populus gentium, quia
per primiivam Ecelesiam, qux» ex Judxa cepit
originem, conversi sunt ad Dominum: Duo ante
janu»m erant, Judai scilicet et gentiles in bivio,
quia Christus est janua, sicut ipse ait in Evange-
lio: Egosum ostium (Joan. x). Extra hanc januam
uterque erat, dum uterque ligatus peccatis mane-
bat. Iu bivio quippe ligati detinebantur, quia mut-
tas errorum viás sectabantur. Duo' discipuli missi
sunt, quia duo fuerunt genera prodicatorum qui

ad duas gentes directi sunt. Unde Paulus ait : Qui '

operatus est Petro. in apostolatum | circumcisionis,
eperatus est et mihi inter gentes (Galat. wi). Super
illos solutos Dominus sedit; quia in cordibus illorum
requiem habuit.

Süniliter, fratres charissimi, Dominus sedens
super asinam lHfierosolymam venit, quaudo unius-
cuusque fidelis animam regens, videlicet ut jumen-

tum suum, ad pacis intima visionem perducit. ^

Etiam Dominus jumentu:m sedet, cum universaliter
tancte Ecclesi» presidet, eamque in desiderium
supern:e pacis transfert.

Exeamus ergo ci obviam, dilectissimi, cum  pal-
mis, id est cum victoriis super diabolo et super
tentationibus ejus habitis, et. cum virtutum ac
bonorum operum floribus. Charitas est radix om-
nium virtutum, quia sicut multi rami arboris pro-
deunt ex una radice, sic mult: virtutes generantur
ex una cbaritate. Diguum est ergo, fratres. dilec-
tissimi, ut de arbore charitatis ramos accipiamus,
et qum eis venienti Christo ad corda nostrá ob-
viam procedamus, eosque in conspectu ejus cum
summa devotione offeramus. Primo loco alius offe-

munditia mentis et corporis : profecto sinc casti-
iate nemo sanctus, nemo dignus, nemo períec-
tus poterit esse in bono opere, presertim cum
cordis et eorporis muuditian conservantibus pro-
missum &it. faciem Dei videre (Matth. v). Alius de
radice charitatis humilitatis ramum accipiat, et
cum eo obviam Jesu Christo procedat, qui dicebat :

Discite a me, quia mitis sum el. humilis. corde

(Mauh. xi). Alius flores misericordie prosternat

in via Christo, ut inter beatos possil computari, et

tb eo misericordiam consequi : Beati enim miseri
cordes, quoniam ipsi «misericordiam — consequeniur

(Matth. v). Alius ramum tenens patientize, imitetur

Christum, qui persecutionem patientibus propter
B justitiam promisit regnum coelorum (ibid.). Alius in
paupere reflciat Christum suis eleemosynis, remi-
miscens illud evangelicum : Quod sni ez. minimis
meis fecistis, mihi fecistis. (Matth. xxv). Alius in
corde concremet tliura orationum dicendo : Diri-
gatur, Domine, oratio mea sicul incensum in conspec-
tu. tuo (Psal. cxL).

Sed inter hzc, dilectissimi, oportet interius ad
vosmetipsos redire, el si, in bujus sanetze Quadrz-
gesima diebus, vos in Dei servitio studiosos inve-
neritis fuisse, Deo omnium bonorum largitori gra
tias agite; Si autem. quicunque vestrum viderit
tibi aliquid deesse; videlicet si castitatem nop
custodivit, si ad audiendum verbum Dei ad eccle-
$iam opportuno lempore mon cucurrit, si paup:s-
res suis eleemosynis non refecit, si inter discor-
dantes pacem non reformavit, et ccetera digna ac
Deo placita opera non egit, per lacrymas et puras
orationes, atque largiores eléemosynas secundum
magistri sui consilium studeat vitam suam in. me-
lius emendare, ut in die sancto Pasche cum pura
conscientia et Dci ac proximi dilectione Sacrosane
tum corpus Christi digne possit accipere. Hoc ope
retur in nobis gratia Spiritus sancti, ut nullus e
nobis app:reat vacuus in conspectu Domini (Exod
xxxiv); sed omnes mente devota et fide non ficto
clamemus, dicentes: Hosanna filio David : Benedi-
ctus qui venit in nomine Domini (Matth. xxi). Ipsum
ergo Dei Filium exoremus cum omni devotione, ut

v

rat florem virginitatis, qux» Deo est acceptabilis, et D post hane vitam dignetur nos secum im supernam

angelis multum amabilis, atque omnibus sanclis
nimis laudabilis. Hzc virtus tanto apud Deum ac-
ceptahilior babetur, quanto apud homines rerior

Jerusalem perducere, qui cum eodem Patre et
Spiritu sancto et Trinitate perfecta vivit, et regnat
Deus per omnia szcula seculorum. Àmen.

SERMO VICESIMUS.

IN RAMIS.

Cum appropinguassel Jesus Jerosolymam, et venis-
*et. Bethphage ad. montem oliveti, etc. (Matth. xxi).
Won solum opera et virtutes, quas Dominus fecit,

mysteriis sunt plena ; sed etiam ipsa loca, in qui-
bus docuit, vel aibulavit, aliquoties a. mysterüs
vacua non sunt credenda, Quod in exordio hujus

Digitized by Google
