$71

S. MARTINI LEGIONENSIS

872

tiavit, ut. gens perfida Judaeorum nullam penitus A mini : Circumdederunt me canes muti; consilium

excusationem sue incredulitatis invenire posset.
Quaunvis illos Deus non credituros previderet, per
legis tamen et veritatis praecones, ut sibi venienti
fideliter occurrerent, admonere non cessavit. Hinc
Jeremias ex persona Domini pradicebat : Prevari-
cationem pravaricata est in me domus Juda, ait
Dominus : Negaverunt me, et dixerunt : Non. est
ipse (Jer. v). (50) Hoc etiam adhuc Judei usque
hodie de Christo dicunt : Non est ipse, exspectantes
alium, cum quo pereant , scilicet Antichristum. Et
[saias : Non est. species ei, neque decor ; el vidimus
eum, et non erat aspectus; et. desideravimus eum,
despectum, et novissimum virorum , virum dolorum,
et scientem ferre. infirmitatem , et quasi absconditus
vultus ejus et despectus, unde nec. reputavimus eum
(Isa. Lux). Quibus verbis Jud:orum significatur
incredulitas, a quibus visus est Christus non ha-
bere speciem neque decorem. Unde nec apud eos
reputatus est Deus. Quem , quia non essent cogni-
turi, nec recepturi, idem 1saías approbat, dicens :
Filios enutrivi, et exaltawi, dicit Dominus ; ipsi autem
contemnentes spreverunt. me (Isa, i). Et. iterum :
Cognovit bos possessorem. suum, et asinus pra'sepe
domini sui; Israel e. non cognovit, populus meus
non intellexit (Isa. vi). Adhuc etiam subjungit, di-
cens : Auditionem audietis et non intelligetis ; cer-
nentes videbitis, et non scietis. 1ncrassatum est cor
populi hujus. Unde Ezechiel : Factus est sermo Do-
miíni ad me, dicens : Fili hominis, tu habitas in me-
dio domus exasperantis; qui habet oculos ad viden-
dum, et non videt, et aures ad. audiendum, et. non
audit (Ezech. xu). Sic enim exczcati sunt , ut Sal-
valorem non agnoscerent, nec susciperent. Et cujus
diem Abraham vidit, et ketatus est. (Joan. viu);
Judzi videntes doluerunt et vociferantes dixerunt :
Reus est. mortis (Matth. xxvi). Adventum Christi
prophete cum magno desiderio exspectavcrunt ;
. isti vero infelices et viderunt , et non cognoverunt,
insuper et blasphemantes dixerunt : Non habe:nus
regem, nisi Caesarem (Joan. xix). Quare? qui exee-
cavit illes malitia eorum (Sap. v), cujus populi du-
ritia, sic non mutatur, quomodo nec /Ethiopis co-
lor, aut pardi varietas, Jeremia testante : Si mutare
potest. /Ethiops pellem. suam, et pardus. varietates
suas, mutavit gens ista pravitatem et duritiam cordis
sui (Jer. xii).

(31) Quod Judzi et gentiles congregandi erant ad
interficiendum Dei et hominis Filium, quia Judzi
non agnoscentes eum congregati sunt ad cruci(i-
gendum illum, universalem in ejus passione assen-
sum przebentes, ita legitur : (juare fremuerunt gea-
tes, et populi. meditati sunt inania ? Astiterunt reges
terre, id est Herodes et Pilatus, et principes conve-
nerunt in unum; principes videlicet sacerdotum et
seniores Judaorum, adoereus Domintun, ei adversus
Christum ejus (Psal. 11). Et iterum ex persona De-

(30) Isid., lib, ; contra Judaeos, c. 18.
(51) Isid., ubi sup., cap. 19.

smalignantium. obsedit me. (Psal. xxi). In Jsaia sic
Scribitur : Speculatores ejus ceci; canes multi non
valentes latrare (Isa Lvi). Ac si. diceret : Specula-
tores ejus nescierunt , omnes. c&ci (ibid.). Scribe
&Cilicet et Pharisei, sacerdotes, reges et principes
non habentes Christum lumen verum, sive fidem et
alias virtutes, universi canes wulti contra inimicos
sine voce przdicationis non valentes latrare , quia
vitis astricti erubescunt przdicare. Sic e£ bod ie
in Ecclesia si eacus. circo ducatum przbeat, ambo
jn foveam cadunt. (Matth, xv). Sic et Judei caecos
sus legis principes et doctores sequentes, Chri.
stum crucifixerunt, el cum eis in :ternz damna-
tionis foveam inciderunt. « Canum enim moris est,
ut ait beatus Hilarius, pastori alludere, gregem no-
$cere , insidiantes feras persequi. » At vero Judzi
canes exci pastorem suum ion videntes , officiuin
non intelligentes, latratus suos non ad feras, sed ad
gregem ; non. ad fures, sed ad Dominum retrorse-
runt, Unde et ipse Dominus per alium prophetani
dicit : Facti sunt mihi in sagittam reciprocam, quia
Christus triginta argenteis vendendus erat a Juda.

Jan vero quod triginta argenteis appretiatus , et
venumdatus est, per Zachariam ipse praenuntiavit,
dicens : St bonum est in conspectu vestro, date mer-
cedem meam triginta argenteis. Et dizit Dominus ad
me : Projice illos ad statuarium , decorum pretium,
quo appretiatus sum. ab eis (Zachar, x1). (52) Haec
enim nota causa omnibus eet, quod Judas paeni-
tentia motus pecuniam reportavit, et projecit in
templo, et abiens laqueo se suspendit, ut impleretur
quod dicit lsaias : Testis. falsus non erit impunitus
pro eo qnod vendidit argento. justum. Dicatur ergo :
Si bonum est in conspeciu vestro, hoc est, si placet,
ex libero arbitrio afferte milii mercedem meam,
quia vos paucos assumpsi, et gentes abjeci, ser-

vale ergo praecepta mea. Etsi non vultis reddere

mercedem meam, nec mco uomine censeri, quie-
$cile, aperte renu:te, quod vultis facite. Et appre-
henderunt mercedem meam triginta argenteis (ibid.),
qui dixerant : Omnia que praecepit. Deus faciemus
(Exod. xxiv). Postea triginta argenteos dederuns
$udz proditori pro meo sanguine. Judxi malitiose

D interpretantur per triginta argenteos triginta man-

data legis, quz facere jubentur ; et rursum triginta
septem alia, quz» prohibentur . Et dizit Dominus ad
me, Pater scilicet ad Filium, vel ad prophetam :
Projice illos ad statuariuzm , id cst. couflatorium :
Decorum pretium quo appretiatus sum ab eis. Ac si
apertius dicatur : Dices eis ut. argentum mandato-
rum Dei reddant Deo, plasmatori et factori suo :
quod quia facere noluerunt, projecti sunt. Non di-
cit : depone, sed projice, ut judicio fictoris, id est
conflatoris merces Domini panderetur. Ad statuarium,
inquit, id est ad fusorcm statuarum, quod alii pla-
stem. dicunt, id est. fictorem. (32), vel figulum , ut

IE Isid,, ibid., cap. 20.
(33) Finctorem.

Digitized by Google
