859 S. MARTINI LEGIONENSIS 860

populus in deserto mortuus est? quia videlicet A quamvis ad nos clementer descendens, recessit."
postquam in /Egypto excrevit, et per Moysen in — Divinitas etiam illius quamvis in anima ad infet—
desertum eductus, Domini vocem audierat; quando — num descenderit, corpus tamen in monumento non
lumine scientie illustrari debuit, mox animo ad reliquit. Nunc ergo Judai gens perfida, quz sine
idololatriam recurrens mortuus est. Quasi ergo Su- — consilio estis, ut ait Moyses, et sine spiritali pru -
namitis pro puero, ut de morte resuscitaretur, El'- — dentia /Deut. xxxi); si eumdem Dei et hominis
seum rogat, cum Moyses, et Aaron Uret Josue, Filium judicantem vultis habere propitium, et ejus
exterique patres Deum exorant, ne eos in deserto — iram evadere, in dextera Patris illum regnantesn
propter peccata prosternat, sed misericorditer et — fideliter nobiscum adorate. Forsitan dicetis mihi :
potenter a4 terram promissionis perducat. Unde — Nunquid quamvis sero, si ad eum conversi fueri-
Moyses: Quiescat, Domine, ira tua, et esto placa- — mus, illius resurrectionis participes erimus? Sed si
bilis super. nequitiam populi tui etc, (Exod. xxxn), — hoc dicitis, exemplis veterum vera esse, quz dixi,
Elis:us, qui in hoc loco Domini (iguram gerit, ad — probare potestis.
resuscitandum mortuum per puerum virgam mittit, Nostis Eliszeum, de cujus superius virtutibus ali-
sed tamen idem mortuus non surrexit (21). Ergo- qua diximus, veridicum fuisse prophetam in gente
dum Dominus per Moysen legem dedit, quasi per " vestra a Deo constitutum : qui cum zxgrotare ca
puerum virgam misit, sed puer, Moyses seilicet, —pisset, et ad visitandum eum Joas rex Israel de-
per virgam, id est terrorem legis mortuum susci- —scendisset, coramque eo flevisset, et per fenestram
' tare non valuit, quia lex neminem ad perfectum — orientalem jussu illius sagittam jecisset, terramque
perduxit (Hebr. vu). lpse igitur per se DeiFilius — tertio jaculo percussisset, ei vir Domini przdixit,
veniens super cadaver prosternitur, quia cum im quoties Syriam percussurus esset. Mortuus est ergo
forma Dei esset, semetipsum exinanivit formam servi in eadem infirmitate Eliszeus , et a supradicto rege
accipiens (Philipp, v). Huc et illuc in domo deam- — ejusque populo honorifice sepultus. Latrunculi au-
bulabat, quia et judzeos et gentes ad celestia regna — tem de Moab venerunt in terram in ipso anno.
per fidem vocabat. Super mortuum Eliseus inspi- — Qxidam autem sepelientes hominem, viderunt la-
rat, puer vero septies oscilat ; quia divini muneris — trunculos, et projecerunt cadaver in sepulcro Eli-
gratia septiformem Spiritum in peccati morte ja- — sxi. Quod dum tetigisset ossa Eliszei, revixit homo,
centibus aspirat. Moxque is, quem terroris virga — et stetit super pedessuos (IV Reg. xin). Eliszeus
suscilare non potuit, per amoris spiritum puer ad — ergo, ut supra diximus, interpretatur Domini salk«;
vitam rediit. Ideo populum Fsraeliticum puerum di- — figuram igitur Christi tenuit, qui mundum salvare
cit, quia Dei cognitione parvulus exstitit. venit. In hoc etiam quod regem Israel contra Sy-
Quousque igitur Judzi obstrusa aure,et infido — riam armavit, Christum figuravit, qui rectoribus
corde increduli permanetis, qui tanta tamque pre- — Ecelesix armis spiritalibus se induit, et contra ho-
clara Christi heneflcia erga vos exhibita cernitis, — stem antiquum przcipit preliari, Ipsis etiam pre-
et ipsum verum Dei Filium esse non creditis? lile — cipitur terram, id est carnales homines jaculo prz-
vos sicut piissimus Pater fovendo, blandiendo,  dicationis percutere. Tribus vicibus terram Jaculo
nutriendo ab inimicis visibilibus et invisibilibus — percutere, est Trinitatis fidem carnalibus per doc-
eripiendo, temporalia bona tribuendo, sempiterna — trinam insinuare. Sagiltze sunt verba, que docto-
promittendo, ad amorem, et dilectionem sui exem- — res proferunt, quia usque ad audienti&m cor per-
plis, et verissimis figuris, sanctorumque propheta- — veniunt. Latrunculos dzemones designant, qui ani-
rum predicationibus provocavit; vos autem non mas ad interitum rapiunt. Possunt etiam per la-
solum illius beneficiis ingrati, et praconiis prophe- — trunceulos h:eretici designari, qui fideles, ne in
tarum increduli semper exstitistis, verum etiam — Christum recte credant, pravis suasionibus a veri-
iniquis operibus ilum exacerbastis; ipsius verba, — tatis tramite avertunt, eosque secum miserabiliter,
et sanctorum apostolorum audire renuistis; diis p ac damnabiliter ad perditionem trahunt. Cadaver
alienis, potius quam illi servire maluístis; tandem — mortui hominis universum designat humanum ge-
causa invidie eum cruci affixistis; depositumque — nus. Resurreclio igitur cadaveris per contactum
de cruce ac sepultum cum omni diligentia custo- — ossium Eliszi signilicat, quod quicunque firma fide
dire fecistis, llle vero sepultus carnem in sepulcro — mortem Christi tangunt, et spem suam veraciter in
relinquens, i in anima ad liberandum electos, qui — eo collocant, sine dubio ejus resurrectionis parti-
apud inferos captivi tenebantur descendit; tertia — cipes erunt. Cadaver minime resurrexlsset, nisi
die, spoliato inferno, ad sepulerum rediens, idem ^ Eliszi ossa tetigisset; quia humanum genus nequa-
Corpus, quod deposuerat, resuscitavit ; eteamdem, — quam per justitiam, qux Christus est, resurrexis-
quam secum misericorditer ac potenter ab inferis — set ; sed, peccatis exigentibus, seterna morte sopi-
zaptivitatem duxerat, quadragesimo die colum retur, nisi in Christum mortuum, scpultum, et ve-
ascendens in swierna beatitudine collocavit, seque — raciter rebuscitatum, atque in dextera Patris re-
ipsum in Patris dextera recepit, a quo nunquam, — gnantem fideliter eredidissct. Christus est ergo

(21) Greg., lib. x. Moral , cap. 22.

Digitized by Google
