855

SERMONES, — SERM. XX. IN RAMIS PALM.

854

lectionis comprobatur, cum appropinquans Dominus A sistebat. Quod autem subjungit : Et statim invenie-

Jerosolymis, primum venisse in montem Oliveti di-
ciur. Mons enim Oliveti non louge ab Jerusalem
distat : mons uberrimus et decorus, srboribus
consitus, et maxime olivarum, a quibus Oliveti est
vocatus, in cujus latereest Betbphage, quondain
viculus sacerdotum, ubi hostias preparabant, quas
in. templo Doniini oblaturi erant. Spirittaliter au-
tem mons Oliveti Dominum Jesum Christum sigpi-
ficat, qui est mons pinguedinis el misericordiz,
quoniam misericorditer genus humanuni venit redi-
There, quia cleos Grzce misericordia interpretatur
Latine. líic est. enim mons ille de quo per Isaiam
dicitur : Erit in novissimis diebus prapara'us mons
domus Dojini in vertice moutiwm, el elevabitur süper
€olles (5), et sublimis erit valde (Isai. v). Et Daniel :
Vidi, inquit, lapidem precisum de monte sine mani-
bus, qui crevit in montefh magnum et implevit totam
terram. (Dan. 1). Bethphage autem, qua domus
bucce vel mazillarum interpretatur, significat Ecclo-
siam, quie sine intermissione os, quod vulgo dicitur
bucca, in confessione Domirii apertum habet, diceris
cum Psalmista : Preoccupemus [aciem ejus in con-
fessione et in psalmis jubilemus ei (Pscl. xciv). Bene
ergo Bethphlage in latere montis Oliveti dicitur po-
$ita, quia de latere Christi pendentis in cruce for-
mata est Ecclesia, quando tnus militum lancea la-
ius ejus aperuit et. continuo sanguis redemptionis
et aqua baptismatis exivit (Joan. xix). Jerusalem

B

quippe, quz interpretatur visio pacis, coelestem (;

patriam significat, ubi summa et vera pax est. de
visione Conditoris. Pulehre ergo Dominus cum Je-
rósolymam tendit, Bethphage ad monter: Oliveti
venisse describitur, quia omnis qui ad visionem
superna pacis venire desiderat, necesse est ut prius
Dominum Jesum Christum et corde credat et. ore
confiteatur (Rom, x), et sicut Bethphage sacerdotes
hostia przparabant et emundabant, quas in templo
"Domini oblaturi. erant : ita. unusquisque fidelis in
przsenti Ecclesia ab omnibus vitiis et peccatis per
bona opera se purificare debet, ut fiat hostia accep-
tabilis, juxta admonitionem Apostoli dicentis : 9b-
secro $os per misericordiam Dei, wi exhibeatis corpo-
fa vestra liostiam viventem, sanctam et Deo placentem,
rationabile obsequium vestrum (Rom. xu).

Duo discipuli, quos ante se Dominus preemisit,
intellectum et operationem significant, quia oportet
illum verbo-ct opere esse perfectum qui regirgen
suscipit ecclesiasticum. Unde est illud Davidicum :
Intellectus bonus omnibus | (acientibus eum ; taudatio
ejus manet in seculum seculi. (Psal. cx). Castellum
aotem ad quod mittuntur, Jerusalem intelligitur,
quía usus Scripture est aliquando castellum pro
Civitate, et civitatem pro castello vocare. Spirita-
liter autem castellum ad quod mittuntur, mundum
significat, quod contra eos fuisse dicitur quia mun-
dus in exordio przdicationis toto eis conanime re-

(S) Verba, et sublimis erit valde, hujus loci non

sunt ; sed capilis Lu, v. 15, nisi forte in Bibliis ab

- .

tis. asinam alligatam, et pullum cum ea; solt'te, et
adducite mihi, juxta mgrem provinciz loquitur :
usus enim erat in illis regionibus ut singulis vivi-
tatibus, vel viculis aut castellis, asinus, vel quodli-
bet animal ad sedendum aptum foret praeparatum ;
etsi necesse alicuiesset ex hujus civibus vehiculi sus-
tentatione, veheretur itinere diei unius. Qui autem
in civitate habitabant, sustentationem — vehiculo
communiter ininistrabant, Mos igitur iste servaba-
tur Jeroso:ymis, quando Dominus discipulos suos
misit illo, dicens eis ; Et inrenietis. asinam  alliga-
tam, et pullum. cum ea : solvite et adducite mihi,
Syiritaliter enim per asinam, quiz» domita erat, Syn-
agoga .fi uratur, quie jugo legis erat mansueta vcl
attrita, et in Iegis czeremoniis observandis edomita.
Per pullum lascivientem et indomitum, q«i absque
frenis buc illucque discurrebat, gentilis populus
designatur, qui mulla legis doctrina astrictus ,
nulla Dei notitia instructus, incertus et errans post
idola manuura suarum currebat. De quo bene juxta
evangelistam dieitur : Super quem nullus hominum
sedit (Marc. xi), quia videlicet super gentilem popu-
lum nullus patriarcharum acbuc eruditionem suam
imposuerat ; nullus prophetarum suam praedicatio-
nem aliquando exercuerat. Non. solum enim asina
alligata dicitur inveniri, sed etiam pullos, quia non
solum gentilis populus, sed etiam Judaicus, erat
vinculis peccatorum astrictus. Unde Apostolus :
Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom,
i). Quasi ad solvendam asinam Dominus apostolos
misit, quando specialiter ad Synagogam p:zdican-
dam eos destinavit, eum dicit : In viam. gentium
xe abierilis, etc. (Matth. x.) Et. iterum quasi ad
pullum solvendum illos misit, cum eis post resur-
rectionem priecepit : Euntes in msmdum unitersum
docete omnes gentes, boptizantes eos in nomine Patris,
et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvii). Quod vero
subjungitur : Et si quis vobis aliquid dixcrit, dicite
quia Dominus his opus habet : et. confestim dimittet
eos. Spiritaliter autem asinam, et pullum, quos
apostoli solverunt, multos do».inos habuisse refer-
tur; quia Judzorum et gentium populus non uni
errori, sed multis erat deditus, Domini autem

D multi, qui solutionem eorum contradicebant, im-

mundi spiritus. intelligendi sunt , quia quadam ty-
rannide post peccatum humanum genus sibi vindi-
cabant ; et ideo humane saluti contrarii erant. Sed
postquam discipuli dixerunt : Dominus his opus
habet, confestim eos dimiserunt, quia, postquam
signa Christi ostenderunt, scilicet mortucs suscita-
verunt, infrmos curaverunt, immundos spiritus
2b obsessis corporibus expulerunt, ct «mrtera in
nomine Domini miracula gesserunt, statim illos, id
est humanum genus, reliquerunt, quia in suo cona-
mine defecerunt.

Hoc autem totum (actum est, ut adimpleretur quod

auctore nostro evolutis jungerentur cap. 11. Quod in
tom. lll, denue prxnotamus

Digitized by Google
