1791:

SERMONES, — SERM, XVI. IN PASSIONE DOMINI.

193

Bene ergo Jercmix a Domino dicitur, ut lumbos A aut filii; aut filie? etc. (Gen. xix.) Neque 'ignora-

accingat, ut videlicet luxuriam carnis restringat, et
de castitate mandata Dei populo prazdicaturus non

superbiat. Elias quoque et Joannes Baptista lumbos .

habuisse zonis precinctos legimus (JV Reg. 1;
Matth. ui). Apostolis etiam dicitur ut, lumbis ac-
cinctis, lucernas teneant in manibus suis (Luc. xi),
evangelic zidelicet proedicationis. Quicunque ergo
predicaturus' est sermones Dei, debet accingere
lumbos suos. Diaboli fortitudo in lumbis est. Unde
est illud : Quoniam lumbi mei impleti sunt. illusio-
nibus, et non est sanitas in carne mea (Psal. xxxvu).
Ac si diceret : Non solum mea infirmitate pec-
cato (88), sed et diaboli suasione, qui corpus alfli-
git, animam fatigat inanis (89) imaginationibus, et
per hoe non est sanitas in carne mea. Lumnbi
vel anima impleta est illusionibus, et ita non est in
toto homine unde sit letitia, donec anima exuatur
illus:onibus et corpus induatur sanitate. ilusiones
anime in(inibe sunt, qu: aliquando vix orare si-
nunt, imagines corporum occurrunt, et transis de
bac in illam : venit oblivio, recordaris hoc pro
illo, et hujusmodi. Hz pellentur, cum videbimus
veritatem ut est. .

Accinclis lumbis, audiat quod scriptum est :
Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illumina-
bit tibi Christus. (Ephes. v). Ac. si apertius dicere-
tur :-Surge qui dormis, oblitus Dei videlicet, qui
lorpes et nescis te in peccatis esse; e£ exsurge a «
mortuis, id est a futura damnatione; et. illuminabit
tibi Christus, erit tibi scilicet in lucem sempiternam,
vut semper vigilans ac de somno consurgens, impe-
T3ta facias et dicas.

Omnipotens Deus, fratres charissimi, Judaicam
gentem in sua diu malitia perseverare videns, Je-
remiam prophetam, ut supradictum est, misit, qui
eos de transaelis malis ad penitentiam hortaretur,
ut, quamvis sero Domini in bonis operibus volunta-
tein implere, et mala quz sibi in proximo immine-
bant, possent evadere. Deus semper est promptus
ad benefaciendum, et dissimulator ad puniendum.
Cum enim reos sine contestatione judicii venturi
punire possit, nequaquam lioc facit; sed etiam si
condemnaverit, przdicit, ut liberentur per ponmiten-
tiam, qui condemnandi fuerant per culpam. Nini-
vite condemnati erant peccatores a Deo; adhuc

. enim tres dies, et Ninive erat subvertenda. Noluit
Deus cum silentio perire peccatores, sed dans lo-
cum ponitentie, misit Hebrzum prophetam, qui
dicerel : Adhuc (res dies, et Ninive subvertetur
(Jonas ui), ne. perirent. qui condemnati erant, sed
agentes penitentiam misericordiam impetrarent.
Sodomitz quoque et :Gomorrhxi diro (90) jam
erant exitio destinati, sicut sermo Dei ad Abraham
ostendit, Tamen qiod suum erat, fecerunt angeli,
volentes eos salvare qui se indignos salute judica-
verunt, dicentes ad Lot : Est aliquis tibi hic gener,

(55) P'ecco.
(89) Vanis.

-
w-

baut non esse eos secuturos Lot; sed ostenderunt
suam pariter, et ejus qui eos miserdt benignitatem
et amorem,

Simile quoddam in Jeremia invenimus. Condem-
naverat Deus Jerusalem propter peceata sua; et
hzc erat sententia, ut captivitati relinqueretur. Sed.
cum hominum sit amator Deus, nec. quemquam
velit perire , antequam depopulationis tempus in-
staret, misit et hunc prophetam qui eos ad panis
tentiam invitaret. Misit eliam eumdem sub secundo
rege, post primum ; misit quoque sub tertio. Jam
eaptivitas imminebat , et adhuc ad salutem horta-
batur Deus, tribuens et ante unum diem locum
penitentiz. Unde scriptum est et usque ad capti-
vitatem Jerusalem, et usque ad quintum mensem
prophetasse Jeremiam (Jer. 1). Jam hostium vin-
cula exstrinxerant manus, et nihilominus hzc dice-
lat Deus : Ecce eaptivi facti estis ; agite, licet sero,
poenitentiam ; rogate me, et parcam voliis. Possum
eruere vos de captivitate, qui tradidi.

Hoc etiam, fratres charissimi, de nobis intelligere
possumus, quia si peccaverimus, captivi futuri su-
mas. Unde dicitur : Omnis qui facit peccatum, ser-
vus est peccati. (Joan. vii). Tradi enim. peccato-
rem Satanz , nihil distat ab eo quod Judzi traditi
sunt Nabuchodonosor. Utque illos Deus concessit
adversario propier frequentes impietates, sic nos
propter peccata trademur spirituali Nabuchodono-
sor. Unde Paulus de quibusdam incorrigibilibus
ait : Quos. tradidi, inquit, Satane (1 Tim. v), Hy-
menzum scilicet et Alexandrum , pseudodoctores
atque blasphemos. Tradidi, inquit, eos Satana,
quia Satanas non potest aliquos vexare nisi per-
missus. Ac si diceret : ideo excommunicavi eos, ut
excludatur a Satana regnum Satane, quia ex omni
genere hominum colligenda est Ecclesia, etiam ab
his qui fastu et. superbia szculari a fide et humili-
tate videntur aberrare.

Putas quantum malum est peccare, ut tradat
Satanz, caplivanti animas corum qui derelioquun-
tur a Deo, non sine causa scilicet nec sine judicio?
Cum enim miserit pluviam super vineam, et. ipsa
pro uva fecerit vel attulerit spinas, quid faciet,

D nisi ut. mandet. nubibus ne pluant super eam im-

brem? (Isai. v.) lterum omnipotens Deus etiam
post innumera peccata nos ad se per poenitentiam
redire volens, similitudinem pollut:e mulieris objicit
dicéus : Si dimiserit vir uxorem suam; et reccdens
ab ea, duxerit virum. alium, nunquid. revertetur ad
eam ultra? Nunquid non polluta et contaminata erit
mulier illa? (Jer. ni.) Ecce, dilectissimi, de forni-
cala el verclicta muliere argumentum justitiz pro-
ponitur; et tamen post lapsum revertentibus noa
justitia, sed pielas exhibetur ; ut colligamus, si no-
bis delinquentibus lanta. pietate parcitur, a nobis
nec post delictum redeuntibus quanta impietate

(90) Al. ms., divino.

Digitized by Google
