'855

SIRMONES. — SERM, XXL, IN COENA. DONINI,

8t

onmium Creator de pretio judicet, quod decorum A dum judieatus est, vieit ; quia nihil in eo, quod

ironice vocat. Quasi diceret : Populus, quem elegi
in filium, tam vili pretio me emendum vendendum-
queo judicavit.

Verum subjungit dicens : Et tuli triginta argen-
€e9s : et pro;eci illos in domum Domini ad statuarium
(Zachar. x1). Unde dicitur : Et projectis argenteis in
templo, abiens. laqueo se swspendit ( Matth, xxvii).
Status vel statamus pondus est ; inde statuarius, id

est ponderator. Multa enim bona opera Dei Filiue -

apud Judaos fecerat, reddens vitam mortuis, lumen
€xcis, auditum surdis, gressum claudis (Matth. xi),
pro quibus omnibus Judmi nefanda szslimatione
triginta argenteorum mercedem wortem illi dede-
runt.

digne judicaretur, persecutor populus invenit, Unde
Michzas propheta adventum judicii ejus prenun-
tians, sic comminatur contra eumdem populum ine
pium, ubi ostendit beneficia Domini ad populur
suum, et econtra mala eorum adversus Dominum,
dicens : Audite que loquitur Dominus mihi : Surge,
contende judicio adversum montes, et. audiant colles
vocem tuam (Mich. vi).

Montes sunt administratorii spiritus, quibus com-
missa est procuratio humanarum rerum (37). Ad-
versus hos jubetur propheta contendere judicio ,
Wt, si illi montes vel colles inventi fuerint non benc
curasse populum, videntur si vel culpa Dei sit, qui
non idoneos praposu:t; vel ipsorum angelorum, si

(54) Quod Dominus traditorem per panem por- D non egerint, quie ad officium eorum pertinebaut ;

rectum ostendit discipulis, David in Psalmis osten-
dit esse completum, dicens : Qui edebat panes meos,
ampliavit adversum me. supplantationem (Psal. x1).
Et iterum : Tu vero. homo wnanimis; dur meus ei
notus meus, qui simul mecum dulces capiebas cibos ;
su domo Dei ambulavimus cum consensu (Psal. Liv).

Quod pro nobis Dei Filius sponte occubuit, Isaiae
aperte ostendit, dicens : Oblatus est quia ipse vo-
(uit, et sic non aperuit os suum (Isai. Lii).Et iterum:
fPro eo quod tradidit in morte animam suam, videbit
semen longevum, et voluntas Domini in. manu ejus
dirigetur (ibid.). Voluntas quidem Patris in manu
Chrisii directa est, quia ipsum ad redemptionem
humani generis Deus Pater mittere dignatus est.
Et ipse per Jeremiam loquitur, dicens : Dimisi
domum meam, et hareditatem meam : tradidi dile-
ciam animam neam in manus inimicorum (Jer. xu),
Scilicet Judzeorum, qui ne interfecerunt.

($5) Quod Dei e& hominis Filius appprebenden-
dus erat a Judzis, Jeremias propheta longe ante
predixit ubi ait : Dominus Christus captus est in
peccatis nostris (Thren. 1v). Quo vaticinio demonstra-
vit aperte illum et Christum Dominum esse, et pro
peccatis nostris traditum fuisse. ltem Sapientia
liber dícit : Dixerunt impii intra se: Comprehendamaus
justum, quia inutilis est nobis, et contrarius operibus
tioslris. Promilttit se scientiam Dei habere, et Filium
Dei se nominat. Et si est verus Filius Dei, suscipiet

vel populi, qui bonis przlatis obedire contempse-
rint. Et eum in Deo, nec in angelis culpa possit
inveniri, restat quod in populos inveniatur et juge
puniantur, Tamen non statim vult Deus peccanti-
bus inferre supplicia ex potestate; sed ut justus
videatur, provocat peccatores ad judicium, ut sub
lestimonio angelorum et totius creature respon-
deant si quid contra Deum possint causari. Quida:s
Abrabam et patriarchas montes vocant, quibus vo^
catis ad judicium, negotium populi sit ventilandum.
Rursum propheta loquitur montibus, sicut ei fuerat
imperatum. Audiant, inquit, montes judicium Dc-
mini, et fortia [undamenta terre : quorum videlicex
custodia homines in virtutibus fundaU sunt ; Quia
judicium Domini cum populo suo, et cum Israel dis-
ceptabo. Dat Dominus populo suo licentiam dispu-
tandi contra se. Ac si apertius propheta diceret :
Ideo compello vos audire; quia Dominus non ex
potestate sed ex judicio contra vos agere vult.
Popule meus, quid feci tibi, quod facere non debui,
et quid molestus [ui tibi, vel quo labore te pressi?
Responde mihi. Forsitan desideras carnes .Egy-
piorum, dolens te de servitute liberatum, ut servi--
res Pharaoni ct diabolo in luto et latere. Quia
eduzi te de terra Ajgypti, et de domo servitutis libera-
ti.te. Acsi dicerel : Forsitan in hoe molestus fui
tibi, quia de terra Egypti te liberavi, ubi te affli-
gebant inimici ; et misi ante faciem tuam ductores,

illum et liberabit de manu contrariorum (Sap. n). p Moysen scilicet amicum meum, el Aaron sacerdo-

Et infra : Ut probenus reverentiam ejus, et sciamus
patientiam illius, morte turp.ssima condemnemus eum
(ibid), id. est aflixione crucis .

(36) Quod Dei et hominis Filius judicandus crat
a Jjudmis, clamat David sub persona populi in
Deum peccantis : Tibi soli peccavi et malum coram
Ve. feci, ut. justificeris in sermonibus (uis, ei vincas
cum judicaris (Psal. 1). Veniens enim Christus in
corpore, tanquam reum se constituit, ut nos a
peccatis justificaret, et judex omnium hominibus
se prebuit iudicandum. Sicque mits, et patiens,

(94) Isid., cap. 21.
Ce qaid cap. 25.

ParRot, CCVIIH.

tem, et Mariam prophelem? Et, si bzec. parva vi-
dentur, recordare illius temporis, quo Balac con.
duxit contra te Balaam ariolum, quem coegi, ut
contra voluntatem suam tibi benediceret. Qui ali -
quando servivit Pharaoni, et /Egyptiis in luto et
latere, si aliquando redemptor suus disputat cum
illo, non negligat vocem arguentis, sed sciat quod
ante eum misit Deus Moysen, id est spiritualem
legem; et Áaron, summum videlicet. sacerdotem
Christum ; et Mariam, id est vaticinium. propheta-
rum. Et etiam liberat de manu Balac, qui delens

.

56) Isid., cap. 24.
($2) Igid., ex Glos:a.

Digitized by Google
