199

S. MARTINI LEGIQNZNSIS

800

peccatur; aut qua ab illo crit super improbos ve- A Prope est ergo et captivitas nostra, si non egeri-

nia, qui non cessat clamare post culpam ? Unde di-
citur : Et erunt oculi tui videntes preceptorem tuum,
et aures tuc audient verbum post. tergum. móneniis
(Isai. xxx). Debemus igitur pietatem voeantis eru-
bescerc, si justitiam volumus formidare, quia tanto
graviori improbitate contenrnitur, quanto contem-
ptus adhuc misericorditer voeare non dedignatur.
Despondit Deus animam suis amplexibus, et idcirco
vult eam ad se redire et poenitentiam agere. Quanto
autem ille clementior est qui salutis post fornica-
tionem ostendit viam, tanto miserior meretrix, id
est anima, qua non vult recipere medicinam.
Dignum est ergo, charissimi, ut coram omnipo-
tenti Deo de przteritis malis peenitentian: agamus,
et, dum lucem babemus, bonis insistamus operibus,
ne lanto post gravioribus deputemur suppliciis,
quanto diut:us benignitatem contemnimus vocantis.

mus penitentiam, ut tradamur Nabuchodonoser
scilicet et Babyloniis, quibus jam adjacentibus, set-
mones prophetarum, legis, apostolorum et ipsius
Domini nostri Jesu Christi hortantur nos ad p«ni-
tentiam, provocant ad salutem. Si audieriinus, cre-
dimus ei qui dixit: Et ego penitentiam agam de
omnibus malis que locuius sum facere eis. (Jer.
xvin). Ipsum ergo in. commune deprecemur, qui.
dixit : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv), ut-in
hac pr:esenti vita concedat nobis.dignos ponitentize-
fructus agere; quatenus virtutibus. praedià , vitiis-
que purgati, ipso ducente, ad zxternz& vit:e gaudia.
valeamus post decessum nostrum pertingere, qui
cum eodem Patre et Spiritu sancto in Trinitate-

n perfecta vivit et regnat Deus per omnia szxcula sz-

culorum. Amen.

SERMO DECIMUS SEPTIMUS.

IN PASSIONE DOMINI,

Dei Filius diuturnam humani generis captivitatem
Yntuens, eumque voluntate Patris per. seipsum re-*
dimere volens, de passione sua per os Jeremize
prophete eidem Deo Patri loquitur, dicens : Tu, Do-
fine Pater, secundum hominem demonstrasti mihi
Filio tuo, et cognovi quomodo oporteat me loqui,
€i pro tuorum liberatione pati, Tu ostendisti mihi
studia eorum, scilicet Jud:orum, et ego quasi agnus
mansuetus, qui portatur ad. victimam crucis, et non
€ognovi , peccatum scilicet, quia cogitaverunt super
me consilia (Jer. x1). Unde dicitur : Eum. qui nón
. Roterat peccatum, pro nobis fecit peccatum (11 Cor.
v). Ac si ápertius diceret : llle, qui nunquam pec-
cavit nec inventus est dolus in ore ejus (Isai. Lin),
pro nostris peccatis in cruce quasi peccator est
mortuus. Non immerito , cum possit Dominus fa-
cere qua vult, causas exponil, ne videatur injustus.
Unde Propheta : Ut justificeris in. sermonibus tuis,
et. vincas cum judicaris (Psal. 1). Congrue quippe

?

.

Sequitur : Mittamus lign. crucis. videlicct, im
panem ejus, id est in corpore Salvatoris, qui est
panis vivus qui de colo descendit (Joan. v1), Et
eradamus eum de terra viventium, et nomen ejus de--
leatur, ut non memoretur amplius, Sic enim ait ipse
Salvator de se in Evangelio : Si granum frument.
cadens in terra mortuum fuerit, multum fructum af-
fert (Joan. xi). Mitlamus , inquiunt, lignum in pa-
nem ejus. Ego vero mirabile quiddam inferam. Li-
gnum missam in panem ejus panem fecit meliorem,
id est doctrinam dulciorem, sicut lignum per Moy-
sen missum in amaram aquam fecit eam dulcem
(Exod. xv). Ante enim quam mitteretur lignum im
panem ejus, quando tantum erat panis et non li-
gnum, in omnem terram non exierat sonus ejus
(Psal. xvin) : sed postquam fortitudinem assum-
psit per lignum, in omnem terram sonus passionis
ejus seminatus est. Ego autem dico legem non in-
tellectam. amaram esse aquam. Cum autem venit

dicitur, demonstrasti mihi et cognowi, quia juxta D lignum Jesu Christi, et sermo Salvatoris in eam

Psahnistam : Dominus docet hominem scientiam
(Psal. xcii). Unde etiam idem Dei Filius dicit. in
Evangelio : Nolite vocare. magistrum super terram.
Unus quippe est magister vester, qui in colis. est
(Mauh, xxm), qui solus erudit homines. Dicatur
ergo : Tu demonstrasti mihi, et cognovi. Ac si dice-
ret : Secundum humanitatem scire ista non pote-
ram, nisi tu Pater ea mili Filio tuo revelares. Te
autem. demonstrante, videbo cogitationes singulo-
rum, et quid gerant et cujus sint voluntatis.

(91) Isid., lib. vis Prem., cap. 4.

descendit, dulcoratur.

Iterum Filius secundum humanitatem Patrem in-
vocat dicens : Tu. autem, Domine Sabaoth, qui ju-
dicas juste, et. probas renes et corda, videam ultio-
nem taam ex eis (Jer. xi). Filius secundum carnem
ad Patrem loquitur et judicium ejus precatur.

(91) Quartum. nomen Dei apud Hebrzos dicitur
Sabaoth, quod in Latinum vertitur exercituum vel
tirtutum, De quo in Psalmo ab angelis dicitur *
Quis est iste rex glorie ? Dominus virtutum ipse eit

Digitized by Google
