8835

S, MA3TINI LEGIONENSIS

854

telligens, nec non et divinam Dei Filii omnipoten- A tatem quippe habuit, quia reum se csse cognovit ,

siam, qui illorum medius cruci pro totius mundi

salute affixus erat, acute considerans, ait *
Imparibus meritis pendent tría corpora ramis :
Dimas (scil:cet), et Gestas; medio divina potestas.
Alta petit Dimas ; infelix infima Gestas.

Congrue siquidem eos pendere ex ramis dixit, et
impares fuisse meritis assertit; quia singulorum
opera esse diversa, ut vir discretus, intellexit. Nog
vero devotis mentibus singillatim de illorum operi-
bus jungamusaliqua supradictis versibus, proutsan-
ctus dictaverit Spiritus, Ab imo ergo incipiamus, ut
decenter ad summum, id est ad Christum qui est
vum Patre summum bonur, pervenire valéamys.

lufelix ergo Gestas, qui ad Christi sinistram pe-
pendit, in sua usque ad mortem matitia perduravit,
Cupidus et crudelis exstitit in szeculo, odiosus et
pertinax in patibulo. Libenter-dum vixit, aliena ra-
puit, etin ligno pendens nialedicus fuit, libertatem
sui habens, illius pedes ad. effundendum sanguinem
voloces fuerunt (Psal. xiii);etetiam elavis affixus, ex
ejus ore convicia exierunt. Mala quie potuit perpe-
travit, et in articulo mortis positus, Christum blas-
phemavit. Ut ergo supradictum est, hic infelix Ges-
tas post mortem non alta conscendit, sed ut repro-
bus et blasphemus ima petivit.

Dimas vero, qui ad Christi dexteram pependit, cc-
piditatis et avaritie fascibus accensus, non labore
manuum quotidianum, ut debuerat, victum quzsi-

vit; sed contra Dci praeceptum, qui dixit : Non C

furaberis (Exod. xx), aliena concupiscere, furari ct
rapere studuit. Hie mater cetera. mala, qux non
€oactus, sed spontaneus fecit, fraternum sanguinem
fudit, quo pollutus, a populo comprehenditur, et
patibulo ad Christi dexteram suspenditur. Dimas,
itaque ligno suspensus clavis affigitur, sed divina
preventus gratia repente inutatur, et ovis ex lupo
factus, devote ad Deum convertitur. In cruce posi-
tus tres a Paire luminum, a quo omne datum opti-
mum est, et omne d num perfectum (Jc. 1) virtutes,
fidem scilicet, spem et charitatem accepit. Fidem
habuit, quia Christum, quem secum morientem vi-
dit, verum Deum esse credidit, cum ait : Domine,
memento mei, dum veneris in regnum tuum (Luc.
xxin). Firmam procul dubio fidem habuit, qui Chri-
stum morientem vidit, et post mortem regnare non
dubitavit. Tunc in ligno pendens. Dimas confiteba-
tur Christum, quando accedere propius apostoli
non audebant metu Judaorum. Nunquam Dimas
viderat Christum | miracala. facientem, et tamen,
recedentibus discipulis, verum Deum credebat illum
esse et hominem. Dimas przeterea spem certam ba-
buit, qui ut sui memor esse. dignaretur, Christum
exoravit, dicens : Memento mei, dum veneris in re-
gnum tuum, Charitatem. quoque veraciter tenuit,
qui collatronem de iniquitate corripit, et Christum,
quem cognovit, prz dicavit, dicens : Neque tu times
JAheum, qui in eadem damnatione es. Nos quidem digna
fectis recipimus; hic vero. nihil mali. gessit. lHumili-

et digna pati judicavit, dicens : Nos digna [actis
recipi nus, etc. Dimas itaque, quia Dei gratia
prie veniente, humiliter se reum esse asseruit et fe-
demptorem omnium non solum cognovit, veru.
etiam illies innocentiam praedicavit, fratrem et ca-
latronem ob blasphemiam icrepavit, ct ut caeests
regni aditum ingredi mereretur, Christum supp!i-
citer oravit; non ima, sed alta, ut jam dictum est,
peüvit, Ideoaue a. Christo audire illico meruit .
Amen dico tibi, quia hodie niecum eris in paradiso.
Quid enim de Fijio Dei et Virginis dicturi sumus,
qui pro salute humani generis in medio horum la-
tronum erat crucifixus? Qui cum esset Deo Patri
consubstantialis.et co:zternus, tamen voluntate Pa-
tris humanitatem nostram misericorditer suscepit,
in qua flagella sustinuit, crucem ascendit, mortein
gustavit ac destruxit: quam in sepulcro relinquens,
in anima ad. infernum descendit, quo spoliato, ct
diabolo .devicto, tertia die eum victoria resurgeus
a mortuis, in fide discipulos confirmavit, quadra.
gesimo die e«lum, videntibus eislem discipulis,
ascendit, e& eamdem, quam de intemerata Virgine

matre assumpsit carnem, in paterna secum dextera

coliocavit. Quia ergo semetipsum Deo Patre obe-
diens, usque ad mortem humiliavit (Philip. v) ; clo-
ria et honore illum Pater coronavit, et super cunctz
opera manuum suarum in gloria sua exaltavit.
Eidem Jesu Christo summo pontifici data est a Patre
omnis potestas in celo et in terra (Matth. xxvii) se-
cundum susceptionem hominis, quam ziernaliter
habuit cum Deo Patre secundum substantiam divi-
nitatis. Dicatur ergo :

Imparibus meritis tria pendent corpora ramis,
Quam pulchre, quamque veraciter eos imparibus
meritis fuisse dixit! quia quantum distat coelum 2
terra, oriens ab occasu, tantum ab invicem distant
eorum merita. Infetix Gestas et blasphemus secun-
dum malitiam et obstinationem suam demersus est
in infernum. Dimas vero humiliter se reum cogno-
scens, et divinam justitiam laudans, Christo duce,
ingressus est paradisum, Deus et homo post victo-
riam exaltatus est super celos cc'orum, et cousti-
tutus summus pontifex in xternum.

Quia vestimenta €hiristi post crucis sententiant
sortita fuerunt, testatur ipse Dominus per Psalmis-
tam, dicens : Ipsi consideraverunt et inspexerunt
me ; diviserunt. sibi vestimenta med, et super. vestem
meam miserunt sortem (Psal. xxi). In persona sua
loquitur ista Jesus Christus. Unde a:t beatus Augu-
slinus doctoregregius : Ipsi Judei a swa malitia non
mtulati consideraverunt, quod agebatur, el ncn intel-
lexeruni et inspexerunt me tantum. Viderunt usque ad.
carnem oculis corporeis, et usque ad verbum oculis
cordis. Cassiodorus : Vel consideraverunt, et inspere-
runt. me., id: est. cum diligentia, et delectatione in-
spexerunt me talia ferentem, cum a re crudeli soleant
oculos avertere. Ecce quam. obstinati erant Judei
Non casu aliquid factum fuit, nec tot miraculis cor

Digitized by Google
