835

8. MARTINI LEGIONENSIS

£26

dictum est per Zachariam prophetam dicentem : Dicite A propinquans, turbis sibi obviantibus, ascllum sn-

filie Sion : Ecce rex tuus venit tibi mansuelus, se-
dens super asinam, et pullum filium subjugalis. Spi-
ritaliter Jerusalem filiam Sion appellat, quz in ejus
sublimitate non solum ad defendendum, scd ctiam
ad contemplandum posita erat. Dicatur ergo : Ecce
rez luus venit. tibi mansuetus, etc, Ac si diceret : O
vos Judei, quibus ille Dominus venturus est in
carne, his signis regem vestrum cognoscite. Cum
videritis eum venientem mansuetum (4), non s-
perbun, sed humilem; non armorum splendore
terribilem, ut quondam Nabuchodonosor et Antio-
chus venerunt ad vestram destructionem, sed ad
restaurationem ; non sedentem super spumantem
equum discordis amatorem, qui ungula terram
fodiat, et procul odoret bellum, sed super asinam
pacis amicam, vel super pullum asina filium. Venit
libi rex mansuetus ; non ut auferat à te temporale
regnum, sed ut conferat sempiternum. Venit, in-
quam, non ut te ducat in terram alienam captivum,
sed ut resttuat in propria liberum. Venit rex non
alienus sed tuus ex te natus, et in te nutritus
atque ad tuam salutem missus. Spiritaliter vero
filia Sion, qux speculatio interpretatur, Ecclesiam
significat, quz quotidie mundo corde contemplatur
eum qui dicebat ; Ego principium, qui et loquor vobis
(Joan. vii). Ecce, inquit, rez. tuus venit tibi man-
suetus, id cst non superborum, sed humilium men-
tes inhabitans. Asina vel pullus, quia ad sedendum

persedere voluit, sicut Joauues evangelista dicit :
Invenit Jesus. asellum , et. sedit super eum. (Joan.
xu.)

Pínrima aulem turba stravcrunt vestimenta sua in
vía ; alii autem cedebant ramos de arboribus, et ster-
nebant in via, Sanc apostoli super asinam  vesti- .

"menta sua imposuerunt, qui sua doctrina. mentes

hominum, ut habiteculum Dei esse possent, prapae
yaverunt, Qui autem vestimenta sua in via stra-
verunt, iter simplicioribus ostendebant, per quod
pervenire possent ad codum; qui vero ramos de
arboribus exdebant et in via sternebant, sancti
martyres et. doctores sunt, qui dum sententias
precedentium Patrum multiplices, et necessarias
ad nostram doctrinam proferunt, quasi de spirita-
libus arboribus ramos czdentes iter decorant.
Turbo» autem precedentes et sequentes utriusque
Testamenti, veteris scilicet ac novi, significant fide-
les. Quod nos credimus jam venisse Christum, et
redemisse mundum, Patres veteris Testamentiillum
credebant esse venturum, et mundum redemptu-
rum. Nos credimus de Virgine natum Christum, et
pro salute humana olim fuisse passum, mortuum,
sepultum, resuscitatum, et in g:oria. Patris super
omne quod creatum est, ab: eodem Patre glorifica-
tum, et in fine mundi ad judicandum vivos et mor-
uos esse venturum, Simiiter vero antíqui sencti
illum de intemerata Virgine credebant nasciturum,

Domino adducuntur, simplicem et innocentem ani- (; et pro totius mundi salute passurum, moriturum,

vam ostendunt. Quasi enim Dominus asellum se-
dens Jerosolymam tendit, cum simplicem mentem
inhabitans ad visionem íntima pacis eam ardenter
festinare l5..1t. Don

Sequitur : Euntes. autem discipuli fecerunt. sicut
precepit illis Jesus, et. adduxerunt. asinam et. pul-
Ium. Tunc ad Christum discipuli asinam adduxerunt,
quande multos ex Synagoga Judzorum ad (idem
Christi vocaverunt, sicut legimus ; quia, prsedicante
Petro, una die tria millia crediderunt (Act. x). Qua-
si vero pullum adduxerunt, quando maxima ex
parte nón credentibus Judzis, discipuli profecti
pradicaverunt ubique, Domino cooperante, et sermo-
nem confirmante sequentibus signis (Marc. xvi). lte-
rum subjungi , dicens : Et imposuerunt super ess
vestimenta sua, et. eum desuper sedere [ecerunt. Apo-
stolorum vestimenta doctrinam significant. Quasi
ergo apostoli super asinam et pullum vestimenta
imposuerunt, ut Jesus mollius sederet, cum sua
doctrina corda hominum , ut habitatorem Deum
babere possent, instruxerunt. Quaritur autem,
quomodo in tam brevi spatio itineris super utruin-
que animal Christus sedisse dicatur ? Si enim su-
per asinam sedit, pullus absque sessore fuit. Si au-
tem super pullumsedit, quod plus competit, asina a

resurrecturum, coelum ascensurum, et seculum
judicaturum. .

Una est ergo fides omnium veteris ac novi Testa-
menti in Christo credentium ; quia quem nos credi-
mus jam venisse, i.i cred bant venturum. O:nnes
igitur, qui in hac processione Christum przecede-
bant, (deles veteris Testamenti, scilicet patriarchas
et prophetas, et. czleros ad. vitam zternam przxede-
siinatos significabant ; qui autem sequebantur, novi
Testamenti sanctos, videlicct et apostolos, mar£y-
res, confessores, virgimes atque omnem recte cre-
dentem Christo populum insinuabant, Una quippe
voce omnes qui przecedebant, et qui. sequebantur,
clamabant : Hosanna. filio David, benedictus — qui
venit in. nomine Domini; quia una est fides praxce-
dentium sequentiumque adventum Christi, teste
Apostolo, qui dicit : Per gratiam. Cliristi credimus
salvari, quemadmodum et illi (Act. xv).

Quid autem clamabant, audiamus : Hosanna filio
David, eic. Hosanna quippe proprie Hebrzorum
est. Osi enim salvifica interpretatur. Anna inter-
jectio. est motum animi significans sub deprccantis
affectu. Hosanna ergo in nostra lingua interpretatur
salva, sive salvifica nos, vel universum mundum.
Hosanna quippe vox est exsultantium pariter et

sessore libera mansit. Quod tamen fieri potest, ut. ^ Jaudantium, Ut reor, iste versiculus de centesimo

prius asinam supersederit, deinde Hierosolymis ap-

(4) llic forte suppl., non iratua,

decimo septimo psalmo est sumptus : O Domine,

Digitized by Google
