851

,S. MARTINI LEGIONENSIS

852

Judgis reddiait, qui corde obdurati et perfidia cz- A penetrantur, quia scuto pravi: defensionis prute-

cali, a fide et veritate amplius expulsi sunt, nec
possunt intrare justitiam Dei ct viam salutis : qui
enim vitam peremerunt, mortem meruerunt, Erra-
verunt enim seeundum quod Tnav littera interpre-
tatur erravit, Errat autem ct omnis reprobus, qui
corde impenitenti obduratur, ldeo et Dominus con-
summavit justitiam suam, quod significatur per
Tuav litteram qux justitiam sonat. Unde sequitur :
Dabis eis scutum cordis laborem tuum, quia videlicet
dum laborem passionis deriserunt, eodem cor suum
texerunt, nec predicationis jaculis penetrari per-
miserunt. Sic quoque reprobi, quos invitat ad pee-
nitentiam patientia Dei, eamdem opponunt sibi
quasi scutum cordis, ut non videant quod sustinens
laboret; et sic thesaurizant sibi iram. Tenditur
areus judicii, duin sustinet. patientia Dei ; sed hi
duritiam cordis et excusationes objeclant, ne verba
vite suscipiant. Hinc Dei Filius per prophetam
dicit: Laboravi sustinens (Jer. v1). Tunc laborando
sustinuit, quando in passione poenitentiam eorum
misericorditer exspectavit. Quia ergo significatio-
neni, ut fugerent a facie arcus, contempserunt, recte
sequitue : Persequeris in (urore, et conteres eos. sub
cxlis, Domine, ut quia obdurati ct sedentes in cathe-
d«a pestilentiz et surgentes contra Dominum, tas-
quam pulvis a facie terrx sub colis conterantur,
quia nec coelum esse, nec celestibus disciplinis vo-
luerunt inhzrere. Qui enim Christum et membra

guntur.

(15) Scriptura sacra scuti nomine aliquando verti
in parte prospera, aliquando vero in adversa cou-
suevit. Nam scuti defensio pro divina protectione
ponitur; nonnunquam vero pro bumana repujna-
tione memoratur. Pro divina enim protectione per
Psalmistam dicitur : Scuto bona voluntatis (ue co-
ronasti nos (Psal. v). Scuto nos Dominws coronare
perhibetur, quia quos protegens adjuvat, remune-
rans coronat. Rursum pro humana repugnatione per
eumdem prophetam scutum ponitur, sicut ait : Joi
con(regit potentias, videlicet cornu, arcum, scutum,
gladium et bellum (Psal. .xxv). In cornu quippe ela.
tio superborum, in arcu enim insidix longe ferien
tium, in scuto autem obstinata duritia defensionuga,
in gladio vicina percussio, in bello autem ipsa con-
tra Dominum mentis motio designatur. Quod nimi-
rum totum in sancta Ecclesia confringitur, dum
mentes Dco resistentium superposito jugo buwilita-
lis edomantur. llinc rursum per eumdem Psalinistam
dicitur : Arcum conteret, el confringet arma, ot scuta
comburet igni (Psal. xv), Arcum enim Dominas
conterit, eum occulta insidiantium machinameuta
dissolvit. Arma confringil, cum ea qux contra se
erecta fuerant, patrocinia humana comminuit : sicvt
igni comburet, cum peccantium mentes obstinata
se duritia defendentes, ad poenitentiain , et confes-
sionis ardorem sancti Spiritus calore succendit.

ejus persecuti sunt, jure in furoris persecutione (? Quod vero hoc loco corpus Leviathan istius scutis

contriti sunt, ut audiant : Discedite a me, maledicti,
fn ignem eternum, etc. (Matth. xxv). Hzc sunt enim
signa quz przeeurrerunt, ut fugerent a facie arcas ;
€ aoluerunt, Unde retro sub haclittera voce Eccle-
sie promissum est: Ingrediatur omne malum eorum
coram le; et. devindemia eos, sicut. vindemiasti me
propter iniquitates meas (Thren. 1). Et in alio alpha-
Jieto : Non fuit in die (uroris Domini qui effugeret,et
relinqueretur, eic. (Thren. n). Recteergo THAU con-
summationem sonat, quia sub ipsa (idem et con-
summationis accepit justitiam, qua Christus est ;
impielas vero consummationem damnationis et fi-
xem, ne ultra possit exaltari. In. utrisque prace-
dentia signa virtutem exhibent sux siguilicationis :

fusilibus comparatur, perscrutandum nobis innuitur,
quia durum quidem, sed tamen cum labitur, fraa-
gibile solet esse vas omne quod fusile est. Scuta
ergo, sisint fusilia, in suscipiendo sagittarum percus-
siones robusta sunt, sedlcasu frangibilia, Ictu quidem
ferientium minime penelrantur, sed suo se lapsu
per fragmenta dissolvuntur. Corpus vero Leviathen
istius, id est omnes iniqui, quia per obstinationem
duri sunt, sed per vitam fragiles scutis fusitibus
comparantur. Cum enim verba przedicationis au.
diunt, nullo correctionis jaculo se penetrari perrait-
tunt, quia omni peccato quod faciunt, scutum su-
perbz defensionis opponunt, Nam cum quisque tali
de reatu sua iniquilat:s arguitur, non mox «ogitat

nam Dominus ostendit populo suo dura in signo D quando culpam corrigat, sed quid in adjutorium sum

crucis, ut liberentur electi ; illi vero qui signo crucis
noluerunt signari, consequenter veritas signorum et
contritio zeterni supplicii, qui contra documenta el
contra miracula scutum perfidi objecerunt. Electi
, Vero habent seutum bonz voluntatis quo coronantur,
quia quos Deus protegens adjuvat, remunerans coro-
' nat. De scutoreproborum dicitur : Corpus illius quasi
scuta fusilia (Job xii). Corpus enim diaboli, id est
reprobi, quasi scuta fusilia fragiles sunt el infirmi.
Scuta fusilia contra sagittas quidem sunt robusta,casu
autem fragiiia, Sic et reprobi per obstinationem duri
sunt, per vitat fragiles, nullo przdication's jacu!9

(13) Greg., lib. xsxni Moral., cap 24

defensionis opponat. Nulla igitur veritatis sagitta pe-
netratur, quia verba sanct:e correctionis in scuto ex-
cipit superbz defensionis. Unde bene de Judois
contra przecepta Domini superba se defensione tuen-
tibus per Jeremiam dicitur : Redde eis vicem , *Do-
mine, jurta opera manuum suarum (Thren. v1).
Moxque eamdem vicem expressius subdidit, diceas :
Dabis eis scutum cordis, laborem tuum. Labor quippe
Domini apparens inter homines passibilis cjus liu-
wanitas fuit, quam Judai superbe sapientes, dua
cernerent, despexerunt : eumque immortalem €re-
dere dedignati sunt, quem natura passibilem, et

Digitized by Google
