831

SERMONES. — SERM.

XXI. IN COENA DOMINI. 858

salvum me fac; o Domine, bene prosperare; benedi- A licet fidem robustam, spem certam, cbaritatem vc-

cius qui venturus est. in. nomine Domini. Filium
quippe David illum turbe profitentur, qui de. stirpe
David noster ad nos Salvator descendit. Cum
ergo turbx salva, sive salvifica clamabant, utique
Salvatorem credebant; benedictum quoque ventu-
rum in nomine Domini profitebantur, quia Cltristus
non in suo nomine, sed in nomine Patris venit ;
nec suam, sed Patris gloriam quzsivit.

Jgitur, fratres charissimi, si quod verum est,
mons Oliveti mons uberrimus et decorus, arbori-
bus et maxime olivarum, a quibus nomen accepit
consitus, spiritaliter Christum insinuat, necesseest
ut ab eodem monte, videlicet Domino nostro Jesu
Christo, qui vere est mons misericordiz, mons do-
mus Domini, mons pinguis, uberrimus, et decorus,

omniumque virtutum arboribus, ac floribus consi-

&us, atque in vertice montium super omnes colles,
id est super omnes sauctos elevatus, ramos bono-
rum operum, ei flores virtutum accipiamus, cum
quibus gaudenter et devote obviam ei ad corda no-
stra venienli occurramus, eosque in conspectu illius
cum summa reverentia offeramus. Ab eo igilur, et
in illo hujusmodi ramos spiritales sumamus, vide-

ram, fortitudinem , prudentiam, temperantiam, ju-
stiliam, patientiam, humilitatem et benignitatem,
Hi sunt rami spiritales, qui nunquam marcescunt ;
flores vero horum spiritualium ramorum sunt ca-
&titas, continentia, longanimitas, nisericordia, ora-
tiones, vigilize, jejunia, benevolentia, cleemosyna-
rum largitas, et cetera bona opera, quae cum illius
dilectione atque juvamine proficiunt mente devota.
Hi sunt rami bonorum operum qui nunquam mar-
cescunt; hi flores virtutum, qui state et hieme
immarcescibiliter virescunt; hi fructus zternitatis,
qui non deficiunt, sed semper crescunt. Cum his
ergo ramis, dilectiasimt, obviam Christo. proceda-
mus; hos illi in via venienti prosternamus eique

B cum omnibus veteris, ac novi Testamenti fidelibus :-
Ilosanna filio David, benedictus qui venit in nomine
Domini, in summa gloria ac mentis letitia. clame-
mus, quatenus celestem. Hierusalem post hanc vi-
tam, ipso ducente, cum eo intrare possimus, qui
cum eodem Patre, et. Spiritu sancto in Trinitate
perfecta vivit, et regnat Deus per omnia secula sg-
culorum. Amen.

SERMO VICESIMUS UNUS.

Y

IN COENA DOMINI,

Dominus noeter Jesus Christus in qua nocte trade- C dit. Si enim prius daret. corpus suum, et postmo-

: batur, accepit panem, et gratias agens benodizit, fre-
git et dedit discipulis euis, dicens : Accipite, et man-
dlucate : hoc est. enim corpus meum ! quod pro vobis
tradetur; hoc. facite in meam. commemorationem.
Similiter et calicem, postquam cenarit , dicens : Hic
calix novi testamenti est in meo sanguine : koc facite
quotiescunque. bibetis in. meam commemorationem,
Quotiescunque enim. manducabitis panem. hunc et
calicem bibetis, mortem Domini annuntiabitis donec
veniat (I Cor. A1 et evang.).

Dominice passienis, fratres charissimi, articule
imminente, quando jam pene erat in ipsa traditio-
ne, Dominus, qui prius tenuerat legales observan-
tias et sacrificia, qu» omnia sux lncarnationis ct
passionis fuerant figura, veniente veritate, voluit
umliram destruere, Agnus enim immolatus in anti-
qua lege verum Agnum przfigurabat immolandum
in cruce. Voluit igitur agnum prazfiguratum come-
dere et immolare, et umbram rei future tandiu
servare donec immolatio veri Agni fieret. Itaque
ante tempus su: passionis voluit vetus Pascha. ce-
lebrare cum suis discipulis, e& agnum comedere,
finemque sznigmaticis dare figuris, Post ccenam igi-
tur agni novum Pascha, finito veteri, constituit ;
et discipulis sus corpus suum et. sanguinem tradi-

dum comederet agnum, non videretur vetus Pascha
Énem accepisse per novum, Áccepit ilaque panem,
et benedixit, et dedit illis, et postes calicem.
Sciendum quia tota natura bumana in anima et
eorpore erat corrupta. Oportuit ergo ut Deus, qui
veniebat. utramque liberare, utramque uniret ; vi-
delicet, ut anima per animam, el corpus per corpus
competenter liberarentur. ldeo etiam in altari et
3d utrumque repr:esentanduimn, panem apponimus
et vinum, ul et per panem corpus factum et a nobis
digne acceptum, nostrum corpus corpori Christi
in immortalitate, et in impassibilitate credamus
conformandum. Et similiter per vinum jn. verum
sanguinem conversum, et similiter a nobis acce-
D ptum, animas nostras anime Christi coaformes fie-
ri credamus, cum omni munditia, dum vivimus, ct
in gloria, dum resurgemus. Sed cum anima Christi
per aliquod corporeum reprasentando esset sicut
corpus per panem, nihil inventum est in. omnibus
creaturis, per quod vicinius representaretur, quam

^ per sanguinem, inquo ipsa anima dicitur habere

sedem. Sed quia sanguinem quasi liorribile vide-
batur humane nature sumere; ideo vinum per
sanguinem positum est ad designationem animz.
Nec tamen intelligendum est quod in sanguinis ac-

Digitized by Google
