815

$8. MARTINI LEGIONENSIS

t16

eum et gentem, sacerdotium, templum, et omnem A tori : deploranttr enim singula incommoda ante ju-

dignitatem per Romanos.

Sequitur : Et aspersus est sanguis eorum atper
vestimenta mea; et omnia indumenta mea. inquinavi.
Ac si aperte diceret : Aspersus est sanguis eorum,
meus scilicet abeis fusus, super vestimenta mea, id
est super membra mea ; et omnia indumenta mea
eorum opinione inquinavi, id est inquinari per.
misi. Aspersus est sanguis meus eorum, id est dz-
mopum, suasione, et Judzorum ac militum opera-
tione effusus. Unde est illud : Diabolus misit in cor,
ut traderet. eum Judas, etc. (Joan. xii.) Eorum est
sanguis suasione effusus, et ipsi ibidem victi et oc-

eisi sunt, Similiter sanguis Christi Judzorum di-.

€itur, quia eum fuderunt, etinde vindictam sustinue-
runt. Et hoc est a simili victoris dictum et victi, cujus
sanguis sepe super vestimenta victoris aspergitur.

Iterum subjungit, cum ait : Dies ultionis in. cor-
de meo, annus retributionis mee venit. Ac. si aper-
tius diceretur: Dies ultionis in demones, vel Ja-
daos in corde meo, dum penderet in cruce, quia
annus retributionis mez, scilicet lempus acceptabile,
vel redemptionis humani generis, venit. Sequi-
tur : Circumspezi, et non erat auziliator ; quaesivi,
et non fuit. qui adjuvaret, Ac. si diceret : Circeum-
spexi, in eruce videlicet positus. Ünde cst illud :
Considerabam ad dexteram et videbam, et. non eret

qui cognosceret me (Psal. cxii). Cireumspexi et nom,

mihi erat. quilibet auxiliator; qussivi, adjutorem

scilicet, Unde : dicitur : Exspectavi qui simul con- c

trístaretur, et non fuit; qui consolaretur, et non. in-
wni (Psal. 1xvin). lterum dicit : Et saleavit. mihi
brachium meum, et indignatio mea ipsa atxiliata
est mihi, Quasi diceret : Salvevit mihi brachium
mewun; sabvationem fecit mihi, scilicet resurgendo;
et indignatió mea, vindicta scilicet in daemones, vel
Judeos, ipsa auxiliata est mihi, Aliter : Brachium
meum, id est Verbum carni unitum, vel fortitudo
mea, salvavit mihi omnes predestinatos ad vitam.

Sequitur : Et conculcavi populos, Judzos scilicet,
in furore meo, et inebriavi eos, id est replevi aflli-
ctione, e misería per Romanos, indignatione mea,
et detraxi in terra, hoc. est in nihilum virtutem eo-
rum, demonum scilicet et Judsorum. Propheta in
persona Judaici populi penitentis, et misericor-
diam Domini erga se cugnoscentis ait : Miseratio-
xum, inquit, Domini recordabor pressus pondere
malorum : laudem Domini, signa et miracula pr»-
dicando, super omnibus, bonis vel malis, qua red-
didit nobis pro peccatis nostris, quia justus. Doni-
nus in omnibus viis suis, etsanctus in omnibus operi-
bus suis (Psal. cx1iv).

Jeremias propheta quasi de se loquens, aperte
Christi passionem significat, dicens: Ego vir vi-
dens paupertatem meam, in. virga indignationis ejus
(Thren. 1). Universas fere rerum. lamentationes
quinto quzstionis laco insigniri diligenti patet lec-

(98) Aleph.

dicis oculos sic digesta, ut. videon:ur videre, et
relpsa ad misericordiam descendere. Ego, inquit,
vir videns paupertalem meam , eic. Licet omnibus
videatur convenire , excellentius tamen de Christo
intelligitur, in quo sicul. excellunt omnia, ita
ei visio ista. Quid eni:n mirum si paupertate:n suam
quililiet videat, qua pene omnis oppressus laborat f
Sed sicut est gloriosior paupertas Chrigti, et mi-
rabilior omnibns divitis szculi, qui. »on- rapinam
arbitratus. est esse se equalem Deo, sed semetipsum
exinanivit , formam — servi accipiens (Philipp. n).
Ha hec visio paupertatis profundior, ideo tota
menlis et cordis intentione consideranda. Unde
Psalmista : Beatus qui intelligit super egenumetpau-
B perem (Psal. x1). Si haec paupertas communis esset,
sensu discerni posset necsoli intellectui pateret, Nunc
autem beatus przdicatur qui intelligit super egenum
et pauperem. Bene autem paupertas Christi admi-
randa est et inquirenda. Cum sanctorum, secun-.
dum Apostolum, altissima sit paupertas (11 €or.
vin), quz à paucis intelligitur , quanto magis ergo
ila quam angeli imitantur, e£ de qua intellecta
beatitudo nascitur. Sunt quidem beati pauperes
spiritu (Matth. v), sed eo spiritu quo ista paupertas
intelligitur qux» a sancto Spiritu reseratur. Pro-
pterea trium versuum principia ab alphabeto (98)
Mebroo insigniuntur, qu: doctrina interpretatur.
Multa enim doctrina eget hic sensusde quo sum-
mus auctor gloriatur, et quasi singularis qui videat
" et intelligat, ait: Ego vir videns paupertatem meam.
Quasi Dei Filius diceret : Ego, cui adsunt onines
thesauri sapientie et scienti, video paupertatem
meam, quam sponte pro aliis suscepi, quam miseri
nolunt intelligere, qui nec. omnimodam miseriam
suam volunt advertere.

Ego vir videns paupertatem meam. Potest omnium
sanctorum ista vox esse, in quantum sunt uniti in
Christi corpore, in quantum eamdem paupertatem
fuerint imitati, in quantum in virum perfectum fide
et opere collecti. Unde sequitur : In virga indigna-
lionis ejus. Alia est. virga directionis, alia regni ;
est etiam virga ferrea, qua conteruntur vasa testea
in ira furoris, alia qua in zequitate reguntur sancti,

p "t dirigantur ad bravium supernz vocationis. Est
virga indigualionis, de qua ad Jerusalem dicitur :
In. indignatione mea percussi te, et in reconciliatione
mea misertus sum tui. (Isa. x). Hac enim virga per-
eutit, ut inisereatür; bac virga Christus percussus
est, non quod indignatione dignus esset: sed: pro-
pter populi scelus percussus est ([sa.LHi:). Hoc
est. quod dicit: In virga indignationis ejus. Ob in-
dignationem scelerum nostrorum Dei et howinis
Filius paupertatem passionis sustinuit, ut livore
ejus sanaremur (ibid.), Hujus paupertatis myste-
rium aut nulli sanctorum, aut pauci vident ad ple-
num. Quanta bonitas Dei, quantaque dilectio guper

Digitized by Google
