"$15 - &, MAKTINI

LEGIONENSIS bu)

fete, el super filios vesiros (Luc. xxtn). Sed et per Je- A si apertius diceret : Erit vita tua, id est Det. fius

: remiam ipse dicit : Spinis peccatorum suorum circum-
dedit the populus hic. Yerum Isaias ait : Plantavi vi-
neam medm electam , et exspectavi ut faceret uvas,
fecit. putem. labruscas (15ai. v). Utique, quia de-

generans a patriarcharum fructu, non fructum
justitie, sed spinas mortis et crucis suo. attulit ac-
tori;

Quia Dei et hominis Filius veste coecinea in pas-
sione sua erat induendus ; quod milites illudentes
veste coccinea induerunt Christum , Isaias prenun-
tiavit, dicens : Quis est iste , qui venit de Edom tin-
ciis vestibus de Bosra? (Isai, 1xiu.) Et. iterum :
Quare rubrum est indumentum tuum, ei. vestimenta
tua sicut ealcantium in torculari? At ille respon-
dens inquit ? Toreular calcavi. solus (ibid.). Cal-
«dre enim tereular dixit se solum; quia solus
propter mundi peccatum passionem susiinuit. So-
lus, quia delicta hominum sanguine suo lavit,
Et Mathazus evangelista : Exuentes, inquit , eum
purpura, chlamidem coccineam | circumdederunt ei
- (Matth, xxvii). '

Quia Dei et hominis Filius, dum pateretur, ta-
cuit; hoc prophetarum voces testantur. Isaias sic
de illo dicit : Tanquam ovis ad. occisionem ducetur ,
et sicut agnus coram. londente se obinutescel, et. sic
3ton eperiet os suum. In humilitate judiciumejus sub.
latum est , etc. (Isai. vun.) Et iterum : Non clama-
wit neque audiet quis vocem ejus in plateis (Isai. xti).
Ydem étiam Dei et hominis Filius per eumdem pro-
phetam dicit : Dominus Deus aperuit mihi ausem,
ego autem mon contradico : retrorsum non abii, Cor-
pus meum dedi percutientibus, et genas meas vellentibus
(Isai. 1). Et ipse alibi : Tacui, et silui, nunquid
semper tacebo ? (1sai. xvii.) Primo enim tacuit, ut
judicaretur, quando sicut agnus coram tondente
fuit sine voce, nec aperuit os suum, suamque com-
gescuit potestatem. Jn. novissimo autem sic de illo
scribitur : Deus manifeste. veniet : Devs noster. e
non silebit (Psal. xx1x), tacuit enim ut .judicaretur,
«uando venit occultus; sed nequaquam tacebit, cum
judicare venerit manifestus.

Quod crucis suspensus est ligno, Jeremias ex
persona ejusdem Dei et hominis Filii multo antea
sic dixerat : Ego quasi agnus mansuetus, qui portatur
ad victimam, et non cognovi, quia cogitaverunt super
me consilia, dicentes : Mittamus lignum in pane ejus,
et erudamus eum de terra. viventium. (Jer. x0. Hac
enim, quz passurus erat Dominus a Judzis, quasi
sibi facta fuissent propheta commendat. Nam quid
est lignum missum in pane , nisi Christi affixio car-
nis in ligno ? Panem eaim corpus ejüs agnoscimus.
Lignum in pane ejus, fides nostra crucem agnoscit
esse in corpore, quia vita corporis illius panis est.
Unde Moyses typice loquitur populo ludaico : Et
erit vita tua pendens ante oculos tuos , et. timebis die
ec nocte, et noh credes vite tur. (Deut. xxvii, Ac

(5) Rursum isidor,

pendens in cruce ante oculos tuos, quiest vera vita
angelorum et omnium sanctorum, in quo ei tu
quamvis indignus vivis, et moveris, et nen credes
ei zlernam salutem tibi prxdicanti, Et timebis , i
quit, die ac nocte, propter Christum videlicet a te
crucifixum, ne iram Dei incurras, et per Romano-
rum principes regnum, sacerdotium, locum et geu-
tem perdas:

(43) Sed et in Psalmis quia Dei et hominis Filius
extendit nanus in cruce, sic ait David : Elevatio
TGnwum mearum sacrificium. vespertinum | (Pscl.
€xL). Sive quod veniente quasi mundi vespera , sive
quod declinante jam sole in vesperam, Dominus im
cruce animam posuit, elevans manus suas in cru-
cis lignum, atque offerens seipsum Deo Patri pro
nobis sacrificium, ut per illam tantam ae talem ho-
stiam tamque mundissimzm nostra, imo tolius
mundi delerentur peccata. Apud Isaiam quoque de
crucis ejus predicatione ila scribitur : Et erit ptis-
cipatus super humerum ejus (Isai. 1x), id est vexil-
lum suz crucis, quod suis portavit humeris , juxta
vaticinium David, qui ait : Dominus regnatit a [i-
gno (Psal. xcv). Habacuc quoque de illius cruce. in
qua exaltatus omnia traxit ad seipsum, ila ait :
Cornua in manibus ejus (Habac. m) : quod quid est
aliud nisi tropeum crucis? ltem. ipse de ascen-
sione crucis sic ai$: Dominus fortitudo mea consti-
Iuet pedes meos in consummatione, super excelsa im-
c Ponet me, ut vincam in claritate ejus (ibid.). Splendor,

inquit, ejus ut [ua erit, eornua in manibus ejus. Re-
vera Dei Filius quasi sol justitize vesplenduit, quim
universum orbem signis et miraculis, atque do-
etrina Evangelii il'umiuavit. Cornua sepe pro regi-
bus ponuntur; sed in hec loco non pro regibus,
scd pro crucis Christi brachiis intelliguntur. Post-
quam enim Chris:i miracula creverunt, manus ejug
in cornibus crucis figuntur.

(46) Quia in cruee manus. Filii Dei et hominis,
pedesque clavis confixi sunt, per David ipse loqui-
tur, dicens : Foderunt manus. meas, et pedes meos,
dinumeraverunt. omnia ossa mea (Psal. xxi). Ecce
evongeliea narratio : hec enim facta in Evangelio le-
guntur. Foderunt clavis géntiles milites manus

D meas, et pedes meos. Cassiodorus : Et. nota quia
won ait, translixerunt, vel. vulneraverunt, sed fode -
runt ; quia, sicut terra fossa [ructum faeit, sic [ru-
ctum vite dedit Christus wulnezatus, Sequitur : « Et
dinumeraverunt omnia ossa mea, » id est dinumera-
bilia fecerunt. Proprie describitur hic pona crucis.

Augustinus : Et non poterat melius describi corporis

extensio in ligno, quam ut diceret, « dinumeraverunt

omnia ossa mea, » Cassiodorus : Et quamvis ad lü-
teram hec sane accipiantur, innuit támen fossio ma-
nuum, quod Judei operibus ejus non credülerunt : et
fossio pedum, quod apostolos laceraverunt. Sic etiam
ossa dinumeraverunt, id: est apostolos, ne in. maj.si

(46) Jgid., cap. 56, et Glossa.

Digitized by Google
