791

S. MARTINI LEGIONEASIS

a a a a a i i i m

SERMO DECIMUS SEXTUS.

. DE PASSIONE DOMINI,

—

(71) Jetemias ex tribu sacerdotali, in vico Àna- A
totb orlus, qui est tribus ab Jerusalem willibus ,
saccrdos im Jud:a positus, propheta in gentibus
consecratus, antequam plasmaretur, agnitus; ante-
quam proeedere$ , sanctificatus, et ut virgo per-
maneret cst admonitus. Hic przdicare puer coepit ,
populuni ob delicta arguens, et sepius ad poeni-
tentiam cohortans; sed plebis perfidize szevientis
crudelitate a(fieitur spe atque ligatur, in carcerem
mítttur, in lacum projicitur, ad ultimum apud Ta-
phnas in Egypto a populo lapidatur ; et in eo loeo
ubi Pbarao rex habitavit, sepelitur. Verumtamen
quia precibus suis serpentes ab eo loco fugavit, et
a noxio aspidum morsu JEgyptios eripuit, insigni
eum iidem /Egyptii veneratione, amplissimoque eo-
, Junt honore, sepulcrumque ejus hactenus veneran-
tur devoto. '

Sed quia ista breviter predizimus, oportet , di-
le:tissimi, ut ad eruditionem vestram, de ejus
propheticis verbis latius aliquid dicamus. Onini-
potens Deus, clemens et benignus , nolens aliquem
perire, sed per poenitentiam ad se revertentes non
solum Judzos, sed et gentiles misericorditer sal-
vare , hujusmodi loquitur Jeremix prophetze, Prius,
inquit, quam te [ormarem in utero , novi te; et an-
tequam eaites de vulva, sanctificasi te, et prophetam
in gentibus dedi te (Jer. 1). Nunquid ante conce-
ptionem Jeremias fuit , ut hzerctici suspicantur? Ne-
quaquam. Sed quia prxscivit eum futurum Domi-
mus, cui facienda jam facta sunt , qui vocat ea que non (C
suni , tanquam ea que sunt ( Rom. 1v). Dicatur ergo
apertius : Priusquam e formarem,actusscilicetniatris
in utero novi te, in przscientia : Et antequam exires de
tulva, sanetificavi te , et prophetam in gentibus dedi
te ; secundum illud videlicet Pauli: Postquam placuit
€i , qui me segregavit ex utero matris mea , et vocavit
per gratiam suam , ut evangelizxarem eum in gentibus
(Galat, 1). Joannes quoque sanctificatur in utero, et
Spiritum sanctum aceipit , et in vulva movetur, et
per os matris loquitur (Luc. 1) (78). Vulva vocata,
quasi valva, id est ventris janua, vel quod semen
recipiat, vel quod ex ea fetus procedat.

Quidam hunc locum super Salvatorem intelli-
gunt, qui proprie propheta gentium fuit, et per
&postolos omnes nationes vocavit ; qui priusquam
in utero virginali formaretur, et antequam exiret
de vulva sanctificatus in utero, et notus Patri; qui
semper in Patre et in quo semper Pater est.

(77) Isid., De ortu et obitu Patrum , c. 58
(78) Isid., lib. xi Etym., c. 1

Respondens puer Jerezias Domino, dixit : A, «4,
a, Domine Deus, ecce nescio loqui, qwia pxer ego
sum, Detestatur offieium quod pro zlate sustinere
non polest eadem verecundia q&a Meyses tenuis et
gracilis vocis se esse dieit ( Exod. 1v). Sed ille
quasi magne et robuste statis corripitur; huic
autem quasi puero vicina (79) monita dantur, qui
verecundia el pudore decoratur, .

De hujusmodi pr:edicatoribus officium praedica-
tionis humiliter recusantibus, ait beatus Grego-
rius (80) : Officium pra dicationis alii laudabiliter ap-
petunt, ad quod alii laudabiliter coguntur. Isaias
euim ultro se obtulit, dicens : « Ecce ego , mitte me
( Jsai. v1).» Jeremias vero humiliter revocatur, cum
dicit : « À, a, a, Domine Deus , ecce nescio loqui,
quia puer ego sum.» Ab utrisque ergo exterius diversa
voz prodit, sed non a diverso (onte dilectionis, Due
enim sunt praecepta charitatis , Dei videlicet amor et
proximi. Per activam ergo vitam prodesse proximis
eupiens. 1saias, officium pradicationis appetit : per
contemplativam Jeremias amori Dei inherere deside-
rans, mitt ad pra'dicandum renuit, Hic ne tacite
contemplationis [ucra loquendo perderet ,. ille me
damna studiosi operis tacendo sentiret. Sed notan-
dum quia qui' recusavit, plene non restitit ; et qui
milli voluit , prius se per altaris calculum purgatum
vidil, ne aut impurgatus adire quis sacra mysteria
audeat , aut quem Deus elegit , sub humilitatis specie
superbe contradicat, Quia igitur difficile est purga-
tum se cognoscere, pradicationis officium tutius decli-
nalur. Non tamen pertinaciter declinari debet, cum
ad hoc suscipiendum superna voluntas agnoscitur.
Quod Moyses. mirabiliter utrumque explevit, quod
preesse tante multitudini et noluit et obedivit, For
tasse tunc. superbus esset, si ducalum | intrepidus
susciperet, vel. auctoris imperio obedire recusaret.
Utrobique ergo subjectus et preesse populis sese me-
tuendo noluit , et tamen de imperantis viribus pre-
sumendo consensit.

Sequitur : Et dixit Dominus ad me: Noli dicere
quia puer ego sum ; quia ad omnia que miltam te
ibis, et universa que mandavero tibi loqueris. Quasi
diceret : Non consideres tatem, cani hominis sa-
pientia ejus. Adbibe voluntatem ut pergas , habebis

D me comitem, quo cuncta compleas. Aperi os

tuum, et ego adimplebo illud ( Psal. .xxx ). Ne
timeas a (acie eorum , quia ego tecum sum , ut eruam
te. Ac si dicatur : Non. consideres multitudinem

119) Glossa venia datur.
(80) Heg. past. , part. 1, c. 7.

Digitized by Google
