8825

SERMONES — SERM, XXLI. IN COENA DOMINI,

885

corum mollitum est. Et diviserunt. sibi vestimenta A sed in potum, non in. escam. Augustinus : Mystice

mea. Àd litteram : In. quatuor partes, sicet. dicit
Joannes evangelista. Et super vestem meam miserunt
sortem. Hac fuit inconsutilis desuper contexta per
totum, Mystice quoque hxc possunt accipi; per ve-
stimenta enim Christi Scripturz vel sacramerta Ec-
clesi: accipiuntur, Per tunicam inconsutilein, sirper
q»am missa fuit sors, intell'gitur charitas, vcl
Ecclesi: uuias. Per illos, qui vestimenta diviserunt,
perversores Scripturarum intelliguntur, Cassiodo-
rus : Sicut ergo illi actualiter vestes Christi diviserunt,
sic quinon contendunt ad unitatem, diviserunt sibi ves-
timenta, sacramenta scilicet spiritualia, et Scripturas
sacrae corrunipentes. Augustinus: Sacraixenta Christi,
et Scriptura poterunt dividi per lhareses,sed non tunica
desuper, id est a Deo contexta ; hoc est charitas et
unitas Ecclesie catholice quam nemo potest dividere :
non enim discerpitur charitas ecclesiastica, sed sorte
el dono Dei quibusdam provenit, Augustinus : Qui
hanc ecclesiasticam habet. charitatem, securus est, et
nemo eum a cattolica Ecclesia movet. Et si extra in-
cipit illam habere, intromittitur, ut ramus clive a
columba delatus est ad axcam. Recte ergo dicitur in
persona Cliristi per Prophetam : Diviserunt. sibi ve-
&timenta mea, el super vestem meam miserunt sortem.
(47) Quse prophetia, quomodo sit expleta, evangelica
narrat historia. Nam dum vestimenta alia a militi-
bus divisa fuissent, pro tunica Domini dixerunt :
Non scindamus eam, sed sortiamur cujus sit. Erat
onmi parte contexta per totum (Joan. xix).

Quod autem pen.'enti in cruce acetum felle mig-
tum dederunt, hoc jam antea fuerat in. Psalmis ab
eodem Dei et Virginis Filio pr:dictum sic : Dede-
runt in escam meam fel, et in siti mea polaverunj me
aceto (Psal. vxvii). Cassiodorus : H«c est consum-
wialio passionis. Cum enim dixisset : Sitio (Joan.
xix), fel cum aceto ei obtulerunt, hoc facte mores
suos amarissimos indicantes. Vel de discipulis, ct
mulieribus potest accipi, qui et si contristati sunt,
non tamen simul, scd similiter, et hoc est : Et non
[uit qui simul contristaretur (Psal. xvin), Augusti-
nus : Contristati enim sunt discipuli, et mulieres, qui
super eum flebant , sed non simul : carnaliter euim
tristabanturde vita mortali, que erat mutanda morte,
cum deberent tristari de ca'cis pie Judais, qui medi-
cun occidebant, quod nemo tunc (ecit. Sequitur : Ft
non inveni qui consolaretur , proficiendo videlicet :
et quia non inveni simul] tristes et constantes,
hoe fuit mihi fel, id est amarum propter. mo-
rorem : et acetum, id est acidum. propler vetu-
Sjatem eorum, ct hoc est : Dederunt in escam sieam
fel amaritudinis, et in siti mea potaverunt me aceto.
Ad litteram, in Evangelio legitur ei oblatum fel,

(41) Isid., lib. 1 contra Judeos, c. 58.
(48) Isid., ubi sup., cap. 59.
(49) Isid., cap. 40.
(60) lsid., cap. 4l.

(51) Alt, «ss. ait pcst verbum, fnerat: Propter quod
salons quinquagesimus octarus qui loquitur d: pas-
&ione Damini, et duo pra'cedestes intitulaut, n« cor-

hoc dicitur. Unde bene congruit, quod non dixit, fel
dederunt in escam, sed dederunt in escam meam fel,
quia jam Domiuus escam acceperat, qui cum discipu-
lis pascha manducaverat, ubi sacramentum sui. cor-
poris demonstravit , que est esca dulcis, esca suavis ,
e:xca unitatis Christi, quam commendat Apostolus :
dicens : « Unvs panis, el unumcorpus muli sumus
in Christo (1 Cor. x) » In banc ergo escam,
jd est supcr escam suavein, qui est esca. unitatis
Chrisü, injecerunt fel, id est amaritudinem, resi-
siendo veritati et. contradicendo Evangelio, quod
adhuc lrolie facit contemptor sedentis in coelo, et
gravius peccat quam qui erucifixit ambulantem in
terra, Sicut. tunc Judi, ita. etiam hodie dant. ei

T ibendum amarunr potum, qui male bibendo faciuut

Ecc'esi: scaadalum, et hzeretici amaricantes. Gus-
tavit. autem Dominus, docens nos gustare, id cst
pati tales, sed non bibit; quia tales non possuut in
corpus ejus recipi. Mystice ergo hie predicitur ,
sicut myslice in passione factum est, Et in siti meq,
qua fidem eorum desideravi, potaverunt me, aqete ,
id est veteri acredine; quia nonnisi vetustatem iu
eis inveni. (48). Sic quidem et alias ipse ad Jeru-
salem proclamat, dicens.: Ego te plantavi, vinea mea
electa : quomodo conversa es in amaritudinem. vitis
aliene ? (Jer. u,) Deus enim. bonam plantaverat vi-
neam, hoc est Judeorum gentem ; illa autem vitio
siio depravata Conditorem amaritudine potavit. Unde
Moyses : Üra eorum, uva fellis, et botrus amarisgi-
mus (Deut. xxxi). Unde et superius eos vituperans,
àit : Sic plebs fatua, et non sapiens, hec, Domino,
reiribuisti ? Ac ti apertius dicerel : Generatio prata
atque percersa, harccine reddis Domino, papule stulte
et. insipiens? (Ibid.) .

(49) Quod hyssopo circumdederunt spongiam aceto
plenam, jam in Psalmis, predictum fucrat sic :
Asperges ine. hyssopo et. mundabor; lavabis me, et
super nivea. dealbabor (Psal. 1). Unde etin lege per
hyssopi fasciculum aspergebantur agni sangume,
qui mundari volebant. (Exod. xi) : quo significa-
b:tur, per passionem Domini peccata mundi ab-
lui,

(30) Quod titulus crucis Christi corruptus non est

D (proquotituloJudzei dixerunt Pilato : Noli scribere re -

gem Judeorum. Etre.pondit Pilatus:Quod scripsi scri-
psi [Joan. xix) jam prophetatum fuerat (51) in psahuo
quinquagesimo sic : Ne corrumpas lituli scriptionem
(Psal tvi, intitul.Y, Perfidam igitur Judzorum gen-
fem vel Pilatum David, ne titulum Christi corruim-
peret, monebat, quem pro salute munii in spirit
passurum prasceiebat, de quo multa palam supra
dixerat. Monetur ergo Pitatus a Judais ut titulum

rumpas, ete. Sed recte notat in. hoc capite Esidori
perdecies. vir Joannes de Mariaga, in uno tantum
Psalterio. Hispanico hac verba reperiri , videlicet in
eo quem antiqua editio Breviarii Mozorabici exhibet
in titulo psalmi 1.vi, & hic ad oram notamus ; mi-
nime vero in titulis psalmorum, 1, àvu et vint, ut
adducunt codices Martini nostri

Digitized by Google
