SERMONES, — SERM, IV, IN NATALE DOMINI.

236

Ait vestra gravastis, quabdo de Jesu Christo Dei. 4 gitur. Nusquam enim Deum Patrém missum fuisse

& Virginis fllio sine reverentia Pilato clamastis :
Sonquis ejus super nos et super filios nostros ? (Matth.
xxvii.) Panes vero hoc indicabant, quod vetus sacer-
dotium panes propositionis sicul ferret et offerret,
sic eis vesceretur. Uter vero aquze, qui defecit, ve-
&tram , o Judzi, significabat purificationem defecti-
vam, sive doctrinam vestram carnalem in pelle mor-
tua clausam, id est in carne veteris hominis przevari-
cationis sententia damnatam, qua nec refrigerium
prestat, nec silim satiat, sed zstu tepida vomitum
generat. Quod vero errat Agar in solitudine cum filio
suo Ismaele, significat incredulam Synagogam cum
fllio suo, scilicet cum populo judaico, id cst cum
omnibus vobis, o Judzi, expulsam de terra sua sine

legimus. De quo Deum Patrem [sraelitico populo
dixisse legimus : Ego (75) mittam angelum meum in
precursum. (usum, et occidam omnem. populum. ad
quem ingredieris. Et iterum : Observa et audi vocem
meam, ei inimicus ero. inimicis tuis, ei procedet te
angelus meus.

Aperte ostensum est vobis, o Sudai, quam perspi-
cüe Ismael cum watre sua Agar Judaicum populum
matremque ejus Synagogam prabfiguraverit, et qua-
liter cum ea a. portione. seminis Abrahz et Sara,
id est a consortio filiorum Dei et sanctz Ecclesias
ejectus s.t. Alio itaque ipterprele super hac re nou
inligelis; quia, ut. propriis cernitis oculis sicut in
eis prefiguratum fuit, sic eveniet vobis. Ejectus est

rege. sine lege, sine sacerdotio, sine altari et sine B Ismael cum m.tre sua Agar a domo, et ab bazredi-

sacrilicio, in toto orbe errare, et viam, qux» Chri-
sius est, penitus ignorare. Quod autem flius Agar
siti afflictus taori incipiebal, vos Judaeos prevari-
catione legis, el incredulitate mentis languidos
siguifi-abat, nullam spiritalem purificationem: ba-
bentes. Quod vero filium morientem siti sub arbore
projecit, et demonstrante angelo aspexit fontem,
praesignabat quosdam ex vobis, o Judei, ad umbram
ligni crucis Christi olim refrigerium zeternze salutia
consecuios, Quod pucr plorans clamabot, et exau-
divit eun Dominus, et sic demonstrante angelo
aspexit fontem, illos prafigurabat, qui ex Judzis
ad Chrislum convertuntur, ac flentes retro actos
errores exaudiuntur, reseratisque eorum cordium
otelis, vident fontem aqus vive, id est Christum
Filium Dei, qui dicit : Qui (72) credit. in. me, sicut
dici Scriptura, fiet iw 60 (ons aque salientis in
tiam. eternam. EX iterum ; Si quis sitit, veniat ad
me, et bibat ; lumina de ventrc ejus fluent aqua: viva.
Unde Ismael exatsditio interpretatur. Angelus autem
ipse figuram gerebat Eli, per quem Judaicus po-
pulus circa .fipem mund: crediturus est, sicut pcr
Malachiom propbetam Dominus dicit : Ecce ego
wittam vobis Eliam, qui convertat corda patrum in
Álies (Malach. 1v), etc. Verum «quod statim vocavil
angelus Domini Agar, dicens : Surge, tolle puerum,
quis im gentem magnam faciam ewm (Gen. xxi),
significat ipsum populum Jud:xorum copiosum fu-

tate Abrabze et Sar; ejecti. estis et vos, o Judzi,
cum maitre vestra Synagoga a cominunione sacra-
mentorum Ecclesie, et a societate electorum Dci.
Sed jam quid angelus ad Agàr dixerit, audiamus.
Quid hic agis, Agar? Qui» respondit : A facie do-
minc mer Sarai ego [ugio (Gen. xvi). Fugit Agar a
facie Sarai domine sue ; fugitis et vos, o Judai, a
facie sancte Ecclesiw. Longe quippe a domo
Abralhaz, id est à sancta Ecclesia reccditis, cum
superba mente Christi Evangelium, et Ecclesiz sa-
cramenta suscipere rer.uitis. In boc nimirum a san-

. ett Ecclesise sinu procul receditis, quod catholicam,
.id est universalem üdem, et baptismum Christi de-

vola mente recipere contemnitis. Nolo vos lateat, o
inimici veritatis Judzi, quod idcirco vos sancta Ec-
clesia de infidelitatis cordium vestrorum duritia
aspere increpat, quia vos electorum Dei agminibus
consociari desiderat. Vos autem non solum illius
salutarem doctrinam recipere non vultis, sed quod
vobis est damnabilius, vituperando, blasphemando,
mendacissima verba jactando cum Synagoga matre
vestra a facie illius longe receditis. Sed quid ange-
lus ancille Sarai, id est matri vestra: Synagogee
dixerit, o Judei, non vos pigeat audire. Herertere,
inquit, et humiliare sub manu Sarai domina. tho.
Àc si apertius ipse.angelus, qui veraciter Dei et
hominis Jesu Christi figuram gerebat, Synagoge
matri vestrz diceret ; Revertere, o gens Judaica,

iurum late generatum ; sive quod qui ex eis Christo [) qux: vere sine consilio es, et sine spiritali pruden-

essent. eredituri, ccelestis regni gloriam erant con-
secuturi. Quod autem eumdem angelum, qui loque-
batur ad Agar, prius angelum fuisse Scriptura de-
monsirat, deinde illum vocat Deum, Filium Dei
foisse credendum est, qui per legem et prophetos
semper locutus est. Qui ideo angelus vocatur, quia
Dei Patris voluntatein bominibus nuntiat. Ubicun-
que ia tota serie Veteris Testamenti angelus missus
legitor, non Deus Pater, nec Spiritus sanctus intelli-

(72) Perturbauis cst. horum ordo locorum, que
ita restitrenda : Si. quis sitit, veniat ad me, et bibat,
Qvi credét in. me, sicut. dicit Scriptura, flumina de
1cstre. ejus fluent aqua vive. Joann. vi, 37. Qui...
biberil ex aqua, quam ego dabo ei... fict in eo fons

tia, tandem revertere et bumiliare sub manu do-
mine tue, scilicet sanct. Ecclesie, omnipotentis
Jesu Christi sponsz. Quasi diceret : O gens Ju-
daica, bumiliare sub manu sancli Ecclesiz, evan-
gelicam scilicet doctrinam fideliter auribus percipe,
corde assidue meditare, sanctis operibus perfice,
hene vivendo imple, .carmalis legis observantiam
sperne, baptismum intra ejusdem sancto Ecclesie
gremium ip nomine sancte Trinitatis, Patris vide

aque salientis in vitam eternam, (Joan, 1v, 17.!
(15) Ex diversis cap. 23 Exodi versiculis conflata
hec sententia videtur : nempe, v. 20, 91, 22, 25,

P

Digitized by Google
