<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
241   SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.   219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
nibus conversatum esse (Baruch. iii) manifeste ostendit. De hac utique damnabili vestræ mentis incredulitate ipse Deus et homo Jesus Christus de vobis, o Judæi, per Psalmistam conquie- ter, dicens : Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inve- nerati sunt, et claudicarerunt a semitis suis (Psal. xvii). Ideo Dominus Jesus Christus vos, o insensati Judæi, non Abrahae, sed filios alienos vocat, quia a fide et justitia Abrahamæ patriarchæ degeneres estis. R-cte non suos sed alienos vos dicit esse filios, quia cum ad liberationem vestram ac totius mundi a Deo Patre missus fuisset, non illum ut vere Deum ac Dei Filium reverenter suscepsistis, nec illius prædicationem devota mente recepistis, sed contra eum in passione sua capita movistis, ipsumpque procaciter deridendo clamastis : Vah ! qui destruis templum Dei, et in triduo illud readifi- cas; salva templetum descendens de cruce (Matth. xxvii; Marc. xv). Unde etiam per Isaian prophetam quasi querimoniam faciendo ipse loquitur, dicens : Filios enutriti et exaltiati, ipsi autem con- temnentes spreverunt me. Cognovi hos possessorom suam, et asinus præsepæ domini sui : Israel me non cognovit, populus meus me non intellexit (Isa. 1). Quia igitur non estis filii Dei, sed filii alieni, id est diaboli, idcirco Deo et homini J-su Christo estis mentiti, et longe ab eo facti alieni. In quo mentiti? In hoc videlicet, quia dixistis illum non esse Filium Dei, sed Joseph fabri (Matth. xiii). Alibi etiam illi mentiendo falsi testes estis inventi, scilicet quando Pilatus illum volebat dimittere, dicens : Nullam cau- sam mortis invenio in eum (Joan. xviii), vos autem magnis vocibus instanter clamastis : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidissemus eum (Matth. xxvii). Etiam alibi estis mentiti, o Judæi, quando scilicet ministris Præsidis pecuniam copiosam dedistis, eisque, ut dicerent, suggesseritis, quod discipuli ejus nocte venerunt, et furati sunt corpus ejus nocte, volis? dormientibus. Filii alieni, inquit, mentiti sunt mihi, filii alieni invele- rati sunt, etc. Ac si apertus Deus et homo Jesus Christus vobis diceret : Filii, qui magis voluerunt alienari a me idola adorando, et inmurere in legitimis meis scelera perpetrando, quam permanere mecum mihi humiliter obediendo, inveterati sunt. Quasi diceret : Magis elegerunt in vetustate primi hominis permanere, quam ambu- lare mecum in novitate vitæ. Et claudicaverunt a semitis suis. Ac si aperte Dei et Virginis Filius di- ceret : Judæi, quia male vivendo recesserunt a me, claudicaverunt a semitis suis, id est a suis pravis inventionibus claudi facti sunt, non habentes pe- dem dextrum, vel in lege spiritalem intellectum, vel in fide sanctæ Trinitatis Christum. Revera, o Judæi, quia Christum jam venisse, et verum Deum verumque hominem fuisse non creditis, non solum dextro pede claudicatis, verum etiam a bonis et Deo placitis operibus torpescitis, ne ultra spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,860">
tualibus. A tales filios generare possitis. Denique quod adjecit idem Jacob, patriarcha se vidisse Deum facie ad faciem, cum superius virum secum luctatum fuisse narret, id significabat, quia idem futurus erat homo Deus, qui cum Israelitico populo in passione lucraretur.

Aperte quoque ostensum est vobis, o Judæi, quam evidenter in Jacob patriarcha, et Christianorum benedictio, sive libertas, et vestra infidelitas præfiguratæ sit. Quousque igitur, o Judæi, claudicatis a semitis vestris, id est ab illicitis adinventonibus vestris et rectis fidei gressibus ambulare non vultis? Quæ rectitudinis via ambulare contemnitis, et per aspera ac fragosa stultitiæ pede claudicando inceditis? Incredulatatis utique pede claudicatis, dum ve- rissimis sacræ legis testimoniis, et prophetarum vo- cibus, sanctorumque evangelistarum clarissimis, quod verus Deus et verus homo sit, prolatis testi- moniis superba mente fidem accommodare non vul- tis. Quia igitur catholicam fidem non tenetis, dex- trum pedem non habetis; quia in falsis assertioni- bus vestris confiditis, sinistro claudicatis. Revera, o infelices Judæi, claudicando ad æternam damna- tionem tenditis, dum rectissimam viam, quæ Chris- tus est, negando, blasphemando, falsa testimonia objiciendo reliquitis. Filios etiam ad cœlestem Jerusalem, pertinentes sanctis monitis nequaquam generatis, sed vobiscum eos falsis persuasionibus in gehennam præcipitatis. Quia igitur in recta con- versatione, ut dictum est, pedem non habetis dex- trum, nec in divinis Scripturis spiritualem intellec- tum, nec in cordibus vestris cum Deo Patre et Spiritu sancto unum et verum Deum creditis esse Jesum Christum, utique non ad vitam, sed ad æter- num sine ulla momenti interpositione properatis interitum. Hanc procul dubio vestræ incredulitalis invidiam, et odium, quod injuste habetis erga Dei Filium, undecim Jacob filii præsliguarabant, qui æmulantes Joseph fratrem suum tunica nudaverunt, et Ismaelitıs vendiderunt. Ad vestram itaque falsam persidiam convincendam, et nostram fidem magis magisque corroborandam illius temporis historiam ad memoriam reducamus, eamque spiritualiter ex- positam omnes simul sollicite audiamus.

(86) Joseph igitur unus ex duodecim filiis Jacob, quem pater præ cunctis filiis suis dilexit, Dominum Jesum Christum præfiguravit, quem Deus Pater secundum carnem de Virgine natum cæteris fratri- bus ex Abrahamæ stirpe progenitis præulit. Unde et ibi dicitur, quod Jacob eum in senectute genuiserit. Senescente enim mundo, illucescens Dei Filius per beatissimæ virginis Mariæ partum tardius advexit, tanquam filius senectutis secundum suscepti corporis sacramentum, quia erat ante omnia sæcula apud Patrem. Tunica autem polymita, quam fecit ei Pater, varietatem populorum ex omnibus gentibus in Christi corpore congregatis significabat. Som- nium vero illud, per quod fratrum manipuli adora-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,520,930">
(86) Isid. Quæst., in Gen., cap. 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino; página em duas colunas. As letras A, B, C, D no entrecoluna são notas marginais de parágrafo. O final da coluna esquerda termina em sílaba hifenizada "spiri-" (resto da palavra prossegue visualmente na coluna direita). Não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal.
  </notas>
</pagina>