259

de preterito loquitur. Ac si eidem Judaico populo, A

qui tantum sacrilegium commissurus erat, aperte
diceret : Stratum Dei Patris tui maculabis, idem
scilicet corpus Dei et hominis Jesu Christi, in quo
omnes thesauri sapienti: et scienliz Dei requie-
scunt (Coloss. 1), maculare tentabis, sputis vide-
licet immundis coinquinabis, blasphemiis injuriabe-
ris, conviciis dehonestabis, opprobriis inlionorabis,
maledictis frequenter lacesses. lpse quippe Deum
Patrem suum glorificabit; et. tu iilum, o popule
stulte et insipiens, inhonorabis. lpsa ergo inhono-
ratio, ipsa Dei Patris strati, id est sanctissimi cor-
poris Jesu. Christi intelligitur maculatio. Quia igi-
tur novissimis diebus, spiritu prophetico interius
docente, supradicta mala te impleturum przvidi,

idcirco tam efficaciter tibi maledixi, et ne ultra B

crescens interdixi.
Quid vobis videtur, 9 Judxi, quid dicitis, vel
quid ad h:ec respondetis? Nunquid banc verissi-
. mam tanti patriarchzx sententiam nondum esse im-
pletam dubitatis? Nunquid non aperte cognoscitis,
quod idcirco illius doloris principium estis, quia
Christum sine causa cruci affixistis? Cur etiam, o
infelices et miseri, non intelligitis, quod 2 die qua
ipsum Dei et Virginis Filium cruce suspendislis,
non ultra crevistis, sed potius hac de causa plus-
quam omnes gentes imminuti estis? Indubitanter
itaque, o Judi, Christum jam venisse eredite,
dum mala qux Jacob patriarcha vobis minatus est,
manifeste cognoscilis in vestra malitia vos com-
prehendisse. A die qua Deum hominemque Jesum
Christum, ut. dictum est, inhonorastis, in melius
non profecistis, sed in deterius semper corruistis.
Si ergo vultis maledictionem Jacob evadere, et ad
animarum vestrarum salutem pertingere, Jesura
Christum cum Deo Patre et Spiritu sancto indubi-
tanter unum et verum Deum esse credite, Si etiam
in przsenti et futuro szculo in ipsius casto timore
atque amore desideratis crescere, de transacta in-
eredulitatis perfidia veram coram illo peenitentiawa
agite, ejusque baptismum in nomine summz et
individux Trinitatis devota mente suscipite. Qui
ergo hactenus in terrenis et transitoriis actibus
solliciti fuistis, jam nunc quamvis sero de ztezma
salute solliciti esse debetis.
$ XVIII. — Ostendit viam. qua per desertum. eum
Moy:e incedendum est, ut de A£gyptiorum servitute
erepti, salutem pertingere possint. Verbum carnem
factum, pro salute hominum passum, et die tertia
resuscitutum | Moyses virga prefiguravit, Jacob
patriarcha Christtanum populum Deo fideliter ser-
viturum, eternam requiem consecuturum, cum ]s-
sachar filium suum benediceret , prophetico spirits
pravidebat. Deum et. hominem. comprehendi et li-
gari, crucifigi et mori potuisse, prefiguratum fuit,
cum Moyses pascha celebrare jussit. Insinuat quo-
nam pacto immaculati agni sanguis in superlimi-
naribus et super utrumque postem poni debeat,

Consulit Judeos, st sanctam. Ecclesiam ingredi
. conentur, quam celestibus. donis ornatam Jacob

(98) Isid., Quest. in. Exod., cap. 11.
(99) 1mo , sapientia, seu sapientes, ut Isidorus,
quem Ltranscribit. Martinus, el caeteri. omnes. hie

S. MARTINI LEGIONENSIS

230

patriarcha pra'fignrabat, dum alloqueretur Zabu-
lon : que Christi Redemptoris sui vestigia sequitur.
Christum columna. admirabilis, que Israeliticum
populum preibat, prefigurabat. Judaeorum incrc-
dulitatis caecitatem, quam columna nubis, que pe:
diem castra obntbilabat, pro'[igurabat, beati Joan-
nis dictis manifeste impugnat.

Jamdudum vos salubriter increpavimus eo quod
olim cum Abraham et Jsaac ad locum sacrificii per«
gentibus, non'accessistis, Dominum scilicet Jesum
Christum pro redemptione mundi veraciter passum
mortuum et tertia die resuscitatum fuisse non cre-
didistis, sed diu cum asino reniansistis , videlicet
in stultitia vestrae incredulitatis usque in hodier-
num diem perseveraslis : salem vel nunc cun
Moyse et cüm omnibus f(lliis Israel exeuntes de
JEgypto viam tríum dierum juxta imperium Do-
mini proficiscimini in desertum, ut ibi sacrificetis
Deo. .

(98) Volo vos scire, o Judzi, quod hec via qua
vobis triduo est incedendum, Christus est, ut
exeuntes de ZEgypto, id est de incentivis vitiorum
et de prava carnalis vite conversatione , pervenire
possitis ad locum, quo immolare Deo debeatis. Hzc
igitur via Christus est , qui dicit : Ego sum via, ve-
ritas, et vita (Joan. xiv). Qua via triduo vobis simul
et nobis est incedendum. Quicunque enim in corde
suo confessus fuerit, quoniam Jesus est Filius Dei,
et sine ulla dubitatione crediderit, quod Deus illum
à mortuis tertia die suscitaverit, et banc fidem
moribus bonis ornaverit, nihilominus salvus erit,

C quia beneplacitum Deo sacrificium offert. Aliter :

lbimus viam. trium. dierum sacrificare Domino Deo
nostro (Exod, 11). Ibimus scilicet fide, spe et cha-
ritate sacrificare Domino Deo nostro contritione
cordis, confessione oris, satisfactione operis. Hzc
est tridui via, per quam pervenitur ad locum in
quo immolatur, et redditur Deo sacrificium laudis
(Psal. cvi). Per hanc itaque rectissimam viam, o
Judzi, id est per Christum Dei et Virginis Filium
fideliter ambulate, ut de JEgyptiorum servitute
erepti, hoc est de »ntiqui hostis imperio liberati,
ad locum immolationis, id est ad animarum vestra»
rum salutem recte credendo possitis pertingere.
Sed jam videamus quid Moyses inter cetera Plia-
raoni dixerit. bimus, inquit, viam trium dierum

J per deserium, et sacrificabimus Domino Deo nostro

abominationes Egyptiorum (Exod. vui). Oves quippe
JEgyplii edere dedignantur; sed quod JEgypiii
abominantur, hoc Israelitz Deo offerunt ; quia sim-
plicitatem conscientie , quam cives AEgypti, hoc
est sapientes hujns seculi quasi fatuitatem depu-
tant, hanc justi homines Deo in sacrificium immo-
lont, et per id Deo placere procurant, quod in hoc
$:eculo abjectum et contemptibile esse considerant
secundum Apostolum , qui ait: Que stulta. sunt
mundi elegit. Deus, wt confunderet. (99) fortia
(I Cor. 1).

legunt : nam fortia respondent. infirmis , non vero
stultis, quorum contraria sapientia sunt.

Digitized by Google
