?35
boni, et vitia numerosiora sunt virtutibus. Sed À
tamen et in nobis gratia Dei, populus populum
superat, et major servit minori, Servit enim caro
spiritui, et vitia virtutibus cedunt, Processit autem
ex utero matris primus Esau rufus, et tolus. tan-
'quam pellis hirsutus. Deinde exivit. frater ejus Ja-
cob, et manus ejus complexze erant calcaneo Esau.
Unde Scriptura ait : Plantam fratris tenebat manu.
Sed quare Esau totus rufus, et hispidus natus est,
nisi quia vos, o Jud:ei, priores legem accepistis, el
sanguinem innocentum et. sanctorum prophetarum
«stis polluti, a peccati labe sordidi, el. nequitizx
squalore feedi atque hispidi? Et non solum a justo
Abel usque ad Joannem Baptistam multum justo-
rum sanguinem crudeliter effudistis, verum eliam
ipsum Redemptorem mundi sine causa cruci aflixi-
stis; cujus pretiosissimum sanguinem non amoris
causa, sed odii, nec in remissionem peccatorum,
sed ad damnationem vestram super vos et Super
fiios vestros instillare expetistis. Quod ergo minor
frater Jacob. majoris fratris Esau plantam tenebat,
hoc significabat; quia minor populus Christianorum
majorem populum, scilicet Judzorum, Dei gratia
adjutus sanctitate et justitia superaturus erat. Nam
q:0d iste Esau primogenita sua propter escam
eidem fratri suo minori vendidit, ac posumodum
paterna benedictione sibi debita privatus fuit, eum-
dem Israeliticum populum significabat, qui, ut liber
Exodi indicat, primogenitus a Deo nuncupatus est

. (Exod. ww) : qui propter presentis szculi lucra non c
solum primalus sui honorem amisit, verum etiam
et regni celestis premium adipisci non meruit,
Domino quodammodo id eidem exprobrante, com-
wninante, ac dicente : Anferetur a vobis regnum Dei
et dabitur genti, scilicet Christiano populo, facienti
fructus ejus (Matth, xxi). Primogenita autem ipsa
vestis erat sacerdotalis, quam majores natu cum
benedictione patris induti, victimas Deo velut pou-
tifices offerebant. Hoc igitur dono terreni amoris
desiderio caruistis, o Jud:wi, cum gloria coelestis
regni. Sed jam qualiter 1s:ac minori filio, id est
populo Christiano benedixerit , audiamus. Ecce,
inquit, odor filii mei. sicut odor agri pleni, cui bene-
dixit Domi;us (Gen. xxvn). Ager plenus semper
virginis Marize uterus fuit. Qui tunc plenus exsti-
tit, quando unigenitum Dei Patris Verbum ex se
carne indutum portavit. Quieierus revera plenus
exstitit, quia illum in quo habitat omnis pleuituda
divinitatis corporaliter genuit (Coloss. 11). Odor ergo
hujus plenissimi agri fama sanctitatis et dignitatis
est Christi ; ünde ait Apostolus : Bonus odor Christi
sumus Deo in omni loco in his qui pereunt, et in his
qui salvi fiunt (11 Cor. n). Ündeeidem Jesu Christo
ccelesti sponso in Cantico spiritualis amoris sponsa,
id est sancta Ecclesia loquitur, dicens : In odorem
unguentorum tuorum curremus (Cant. 1). Dicatur ita-
que apertius : Ecce odor filii mei, scilicet minoris,
id est populi Christiani, sicut odor agri pleni, hoc
est sicut. appellatio vel fama virtutum nominis

Dp

S, MARTINI LEGIONENSIS

256

Christi, quia Christiani a Christo appellati sunt.
Repletus est ergo populus Christianus odore agri

.pleni, quia sancta Ecclesja per quatuor mundi

partes diffusa repleta est fide, el spiritali doctrina
Christi.

Moneo vos, o Judei, ut qualiter Isaac minori ülio
suo, id est populo Christiano, cujus ipse Jacob fi-
guram gerebat, benedixerit, non negligenter sed
sollicita intentione audiatis. Det tibi Deus,inquit,
de rote celi, id est de pluvia divinornm verborum,
et. de pinguedine terre, hoc est de multitudine fide-
lium populorem abundantiam; det. etiam. tibi [ru-
menti et vini, id esl corporis el. sanguinis ejusdem
Redemptoris mundi saluberrimam communionem,
et olei (Gen. xxvii), videlicet sancti. Spiritus unctio-
nem. EL adjecit : Serviant tibi populi, tuo. scilicet
exemplo ex gentibus ad fidem Christi conversi tud
doctrine sint subjecti ; et adorent te tribus, te vi-
delicel. revereantur ex circumcisione venientes, et
ecclesiasticam religionem suscipientes. Ut cernitis,
0 Judxi, vera sunt omnia quz dicuntur; quia ipse,
scilicet populus Christianus, est dominus fratrum
suorum, Christiani videlicet dominantur vobis.
Sequitur : Qui maledixerit tibi, sit ille maledictus,
el. Qui benedixerit. (ibi, benedictionibus. repleatur.
Omnino non potestis negare, o Judzi, hanc n.ale-
dictionem usque hodie in vos pervenisse, quia buie
minori fratri, id est. Christiano populo, convinci-
mini rhaledixisse. Ab omnibus igitur qui sub coelo
sunt populis maledicti estis, quia innocenti fratri,
scilicet Christiano populo, sine intermissione ma-
ledictionem opponitis.

Audistis, o Jud:wi,ex libri Genesis bistoria ve-
stram reprobationem , audistis et. Christianorum
electionem. (uia semper contra Dominum conten-
tiose egistis, ejusque mellifluo ori sepe contradixi-
stis, idcirco primogenita vestra perdidistis, et in
gentem stultam reputati estis. Quia etiam Domini
Creatoris vestri obliti estis, et culturam illi debi-
tam diis alienis exhibuistis, ideo paterna benedi-
ctio vobis est ablata, et divina prestante gratia,
Cbristiano populo est collata. Sic enim ipsis
sancte Ecclesie (iliis D. Petrus apostolus ait :
Vos estis genus electum, regale sacerdotiwm, gena
sancta, populus acquisitionis , ut virtutes ejus an-
nunlietis, qui de tenebris vos vocavit in admirabile
lumen suum (1 Petr. i1). Dc quo populo per prophe -
tam Osee dicitur : Qui aliquando non populus, nunc
autem populus Dei (Osee 1). Certe gentilis populus
tempore quo serviebat dzmoniis, non erat Dei po-
pulus ; nunc autem veraciter Dei est populus, quia,
divina illum przvenlente gratia, summa cum devo-
tione ipsius preceptis est mancipatus. Et qui ali-
quando non fuerat misericordiam consecutus, nunc
autem per Dei gratiam ab eo est misericordiam
consecutus, Seqnitur : Et erit in. loco ubi dictum
est : Vos non mea plebs ; ibi vocabuntur filii Dei
tivi (Osee 1). Gentilitas quippe, ut dictum est, quia
verum Deum ignorabat, non Deo sed idolis cultu-

Digitized by Google
