251

SERMONES, — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

258

quando Jesum Christum sibi a Deo Patre specialiter A De passione igitur Christi dictum fuisse intelligere

missum non solum recipere honorifice noluerunt,
Sed etiam sine causa morti tradiderunt. Vos etiam,
qui patrum vestrorum caecitatem, secuti, Christum
jam venisse, et verum Deum ac verum hominem
fuisse negatis, non solum tantis Dei donis indignos
vos exhibetis, verum etiam sterne damnalioni
reos vos consütuitis. Hac de causa terram proniis-
sionis perdidisis, et ut reprobi atque sacrilegi per
wniversum mundum dispersi estis. Hanc utique
patriarcharum ac prophetarum omniumque illo-
rum, qui ante Christi adventum juste et. pie vixe-
runt, electionem, nec non et vestram, o Judzi, post
passionem — Christi. ignominiosam reprobationem
Jacob patriarcha ut spiritu prophetize plenus, futu-
ram previdebat, cum primogenito filio suo Ruben
quasi cum quadag indignatione dicebat.

Ruben primogenitus meus, tu foriitudo mea, et
principium | doloris mei. Primus in donis, major
imperio. Effusus es sicut aqua, non crescas : quia
ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum
ejus (Gen. xLix). Jacob patriarcha in Ruben prioris
populi videtur ostendisse personam. Etenim secun-
dum quod tempore ilio primogenitis debebatur,
ipsius erat accipere sacerdotium vel regnum (97).
Sequitur : Tw fortitudo mea, Utique quia ex ipso
populo fundamentum fidei processit, et ex ipso vir-
tas Dei, qux Christus est, advenit. Quomodo au-
tem ipse Judaicus populus sit principium dolorum,

nisi, dum Deo Patri semper irrogavit injuriam, C

dum convertit ad eum dorsum et non faciem, fre-
quenter ilium ad iracundiam provocavit? Iste scili-
«et populus Judieorum primus est in donis, quia
ipsi primum | credita sunt eloquia. Dei (Rom. n1) et
legis latio, atque ad: ipsum primo facta fuit teata-
menli promissio. Iste major imperio utique pro
magnitudine virium et nobilitale regni, qua tem-
poribus David et Salomonis populus ipse pollebat.
Merum Jacob subjungit, dicens : Effusws es sicut
«qua, videlicet peccando in Christum. Ac si dice-
Tel : Effusus es quasi aqua, qua vasculo non tene-
tur voluptatis impetu. Etiam addidit, dicens : Ultra
wom crescas, idcirco Judaicus populus maledictio-
mem ut ultra non cresceret, promeruit, quia Jesum
Christum siue causa cruci affixit, Populus ipse,
quia per universum mundum dispersus est, valde
inuminutus atque despecius est. Sed quare ipse Ju-
deorum populus talia pati meruit, ostendit, cum
protinus subjecit : Quia ascendisti cubile patris tui,
Non boc de pratterito dictum est, ut vos mentimini,
9 Judsi, eo quod Ruben dormierit cum Bala con-
cubina patris sui (Gen. xxxv), sed potius de futuro
imelligendum est. Sic enim iste sanctus patriarcha
ip initio hujus prophetia ait ülis suis : Congre-
gamini, ut annantiem vobis, que ventura sunt in no-
vissiauis diebus (Gen. xix). Non ergo preteritum
es&. credendum, quod ille futurum esse prodixit.

(97) Isid. Quest. in Gen., cap. 51.

dum est. Previdebat enim jam in spiritu Jacolj
Christi passionem, et Judaic plebis impiissimam
audaciam, qu: impudenter ad cubile Dei Patris
sui accessit, et quasi stratum ejus maculavit,
quando sanctissimum corpus Jesu Christi, in quo
omnes thesauri sapientie et. scientie Dei requiee
cunt, et in quo habitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter (Coloss. 11), cruce suspendit, ferro vul«
neravit, sanguine tinxit.

Satis itaque vera est illa sententia, o Judzi , quaa
in libro Job sic ait : Jn antiquis solet esse sapientia
(Job xn). In antiquo igitur Jacob patriarcha, spi-
ritu prophetiz interius docente, veritas et sapientia
sunt invent:e. Christum enim venturum et pro bu«
mani generis salute passurum certissime przscie-
bat, et primogenitum filirm suum, id est Israeliti»
cum populum, 2a quo illius veneranda glorificanda
atque adoranda passio celebrarí novissimis diel;us
previdebat, sub persona primogeniti sui Ruben ta-
ctus intrinsecus dolore cordis alta ex intimo pectore
suspiria trahens maledicebat, dicens : Ulira. non
crescas, Quare, o sancte Jacob, Israeliticum po-
pulum ex te nasciturum tam rigide tantaque ani-
madversione maledicis? Quare tuam prolem, quam
nondum vides oculis corporis, tam crudeli maledi-
ctionis sententia pereutis? Quare populus, qui non-
dum nascitur mundo, jam obligatur maledictionis
vinculo ? Dic ergo nobis, cur populus ille tam gra-
vem maledictionis sententiam promeruit, cum nec-
dum in hoc mundo boni sive mali aliquid fecerit,
nec in lege mandatorum Dei transgressor exstite-
rit? Quare primogenito filio tuo, scilicel Israeiitico
populo, ut ultra non cresceret, lam efficaciter in-
terdixisti, cum illum in aliquo actuali peccato
reum necdum invenisti?

Quid ad hzc justus et sanctus Jacob patriarcl.a,
0 Judzi, responderit, quale de vobis testimonium,
qui Christum sine causa cruci affixistis, protulerit,
qua de causa super vos tanti ponderis sententiam
promulgaverit, omnes simul audiamus. ldeo, in-
qLit, ipsum Judaicum populum ex femoris mei se-
mine processurum sub persona primogeniti filii
mei Ruben malcdico, quia eum in novissimis die-

D bus horrenda nimis scelera perpetrare prznosco.

Àc si apertius diceret : Novi enim illum post mor-
tem meam iniqua facturum et divini dispositioni
in multis adversaturum. Erit quippe dura cervicis
ac superbus, et contra Dominum rebeilis atque
contentiosus. Preterea, quod eril gravius ac dam-
nabilius , in novissimis diebus, id est cum venerit
plenitudo temporis, Dei Patris sui cubile ascendet,
corpus videlicet Jesu Christi, in quo complacuit
Deo habitare in ipso, et in quo sibi eidem Deo Patri
bene complacuit (Matth, xi), clavis perforebit,
lancea. vulnerabit. E! stratum ejus, inquit, macu-
lasti. De futuro. hic patriarcha sanctissimus quasi

Digitized by Google
