a5

SEAMONES. — SERM. IY, IN NATALE DOMIN.

5i

cuur Deo Patre et Spiritu sancto quid cuique tem- A (Philipp. 1v), ut subaudias etiam angelorum. Sed

peri congruum fieret, ab zeterno pravidit, Ad baec
respondentes, 0o Judi, nobis dicitis, quod nec
Jesum Christum verum Deum esse creditis, nec no-
vun testamentum suscipere vultis. Consequenter
etiam subjungitis baptismum intra sanctam Eccle-
siam vos ideo nolle suscipere, quia ipsam Ecclesiam
in tota veteris testamenti serie dicitis nunquam
preíiguratam fuisse. Àd hec nos econtra respon-
demus, quod Jesus Christus verus Dei Patris Filius
$it, et quod in utero semper Virginis Marie san-
ctam Ecclesiam sibi desponsavit, veteris testa-
menti przcepta in sua passioue consummavit, novi
testamenti mandata fidelibus suis deinceps firmiter
salubriterque servanda tradidit, Sancta etiam Ec-
clesia ab initio mundi figuris el zeniginatibus [uit
preostensa, videlicet in Adz costa, in Abel justi-
tia, in Noc arca, in fide Abrahz, in sterili Sara, in
coustructione tabernaculi, in :dificatione templi,
in auditione et confessione feginz austri, el in
mullis aliis (uit prefigurata. Ab eodem etiam Deo
€&& homine Jesu Christo firmiter fundata, a. spiri-
iuali doctrina sullicientissime irrigata, a Spiritu
sancto donis celestibus ditata, a sanctis apostolis
per universum mundum dilatata, atque a Deo Patre
-benedicta, et in Christo qui caput et'sponsus illius
est, ia. ejusdem ,Dei Pairis, dextera gloriosissime
€ollecata. Sic enim ipse judex vivorum et mortuo-
rum Jesus Christus peracto judicio dicturus est :
Venite, benedicti Patris mei, possidete praeparatum
vobis regnum a constitutione mundi (Math. xxv).
.Ut ergo vos, o inimici veritatis Judi, in vestris
oppositionibus per omnia mentitos esse comprobe-
mus, quam aperte vos (89) divina ejusdem Filii Dei
et bominis Jesu Cliristi et sancte Ecc:esie mysterium
preüguraverit, exlibri Exodi historia proferamus.
Ait enim Moyses ad Doininum : Domine, si inveni
gratiam apud te, ostende mihi teipsum; cui respondit
Dominus : Faciem meam videre non poteris. Non
enim. videbit me homo, et vivet. (Exod. xxxn). Ac
.8i aperüus diceret : Non enim videbit me homo
pura mentis intentione et mundi cordis contenipla-
Uone, et vivel in terreno et carnali amore (90). Qui
me viderit spiritualibus oculis statim morietur a
terrenis vitüs. Aliter : Now enim videbit me liomo,
Jaquit Dominus, e& vivet : conyruum. siquidem, in
presenti Moyses electorum Dei personam gerens,
responsum accepit, quod faciem Domini videre non
' posset ; quia nemo hominum illam videret et vive-
rel. Quid est enim dicere faciem meam videre non
poteris, nisi quia, quamvis usque ad parilitatem
angelicam humana etiam post resurrectionem na-
tura proficiat, et ad contemplandum Deum inde-
fessa consurgat, videre tamen ejus essentiam plene
non pravalebit? quoniam nec ipsa perfectio ange-
lica integre scire atüngit seeundum Apostolum,
qui ait : Par Dei qu& exsuperat omnem sensum

(89) Voz.

quid vox divina mysterium Christi et Ecclesito
preostendens Moysi dicat, audiamus. Faciem, iu-
quit, meam videre non poteris; sed cum transiero,
posteriora mea videbis. lunc utique sensum in
Evangelio credimus fuisse completum, scilicet
quando Moyses et Elias cum Jesu Christo in monte
loquentes apparuerunt (Matth. xvii). Hanc itaque pro»
missionem quam in monte Sinai, videlicet divinitug
accepit, tempore Incarnationis Christi completam
vidit; quoniam posteriora Christi, videlicet qua in
posterioribus et novissimis diebus ab eo gesta sunt,
spiritualibus oculis aspexit. Moyses quippe, ut prz
diximus, electorum Dei in hoc loco personam ge-
stavit. Quod autem ad Moysen ait Dominus : Est
locus apud me, el tu stabis ibi super petram; et post
paululum : Toílam manum meam, ei videbis posie-
riora mea, sic intelligendum est, quia videlicet ex
sola catholica virgine matre Ecelesia Christus con-
spicitur, qui illam apud se solam perhibet de qua
videatur. lu. petra ergo Moyses ponitur, ut inde ali:
quod lumen divinz przsentiz contemplelur; quia,
nisi quis fidei soliditatem firariter tenuerit, divinam
praesentiam nequaquam agnoscere poterit. De quá
soliditate Dominus dicit : Super hanc petram adi&-
cabo Ecclesiam meam. (Matth. xvi). Sacra. itaque
veleris t:stamenti historia spiritualiter intellecta, o
inimici veritatis. Judxi, dum sanctam Ecclesiain
supra Christi fortitudinem zdificandam futuro tem-
pore praostendit, vosin vestra disputatione aperte
eonvincit, qui ipsum Deum et hominem Jesum
Christum nec figuratum in veteri testamento fuisse,
nec jam venisse, nec mundum redemisse protervo
spiritu asseritis, Eapropter tempore judicii ejus eritis
in combustione et cibus ignis, quia illum verui
eum et verum hominem esse, et mundum suo
pretiosissimo sanguine jam redemisse non creditis.

. Si ergo cupilis, o Judzi, ad electorum Dei socieia-

tem pertingere, oportet vos juxta Christum fidel:ior
credendo in ipsum cum Moyse supra petram, id est
supra soliditatem vere fidei stare. Supra firmam
petram, quao Christus est, anchoram fidei vestr$
ponite, ut non cum infidelibus perire, sed cum
sancte Ecclesim filiis mereamini consortes esse;

D Christum verum Deum et verum hóminem esse in-

dubitanter credite; novum testamentum non ficte
sed veraciter suscipite; ut sacre baptismate reno-
vati, non in vetustate litter» sed novitate spiritus
possitis ambulare (fom. vii). Quid ad supra dicta
dicitis, o Judi? quid respondetis, vel quid opponi-
tis? Vellem nosse, cujus voluntatis estis. Hxc cst
responsio vestra, o Judixi, atque oppositio. Dicitis
enim quod nec testamentum novum suscipere qux.
rilis, nec renovari sacro baptismate vultis, nec Je-
sum Christum verum Deum esse creditis; sed so-
lummodo carnalia legis precepta per Moysen data
studiose observare cupitis. O gens prava et per-

e

(00) ls d., ibid., cap. 4 E

Digitized by Google
