<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    295                                      S. MARTINI LEGIONENSIS                                      296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,485,820">
    citur. Plerique etiam potentes cupiditatis rabie in- flammati non solum res mobiles suorum civium concupiscent, verum etiam comprobinciales suos, quos possunt, de confiniis suis expellunt, nec secum eos habitare permittunt. Quibus recte per Isaiam prophetam dicitur: Vae qui conjugitis domum ad domum, et agrum agro copulatis usque ad terminum loci! Nunquid vos soli habitatis in medio terræ? (Isa. v). Tales quippe homines cum de hoc sæculo educuntur infernus solet suscipere ad illorum damnationem. Quod idem propheta subsequenter denunciât, dicens: Propterea dilatavit infernus animam suam, et aperuit os suum absque ullo termino; et descendênt fortes ejus ac sublimes gloriosique ejus ad eum (ibid.) Nec mirum si morientes inferni ignibus deputentur, qui viventesque flammans cupiditatis suæ non exstinxerunt. Qui ergo desiderio cupiditatis suæ, ut ait B. Isidorus, exaestuunt, flatu diaboliceæ inspirationis uruntur. Accendit enim diabolus mentem Evæ superbia, ut de ligno velito manducaret. Accendit Cain mentem invidia, ut fratrem occideret. Accendit Salomonem luxurie fascibus, ut per amorem libidinis idola adorarent. Accendit regis Achab animum cupiditate, ut homicidium avaritiæ adfeceret. His ergo inspirationibus diabolus corda hominum occultis depravavit cupiditatibus. Quid istaque, fratres charissimi, inter hæc dicimus? In- popes quoque nascimur in hac vita, inopes recessuri sumus ab hac vita. Si ergo bona mundi hujus peritura credimus, cur peritura tanto amore diligimus? Omnia igitur quæ nobis diutius permanere non possunt, a nobis omnino vilipendenda sunt.
    
    Hæc itaque supradicta decem præcepta in paucis verbis Deus constituit, saxis tabulis digito suo scripsit, eoque per manum Moysi ad cognitionem sui et dilectionem proximi, filiis Israel dedit, in quibus qualiter a fidelibus credi debeat, manifestissime ostendit (51). Primum namque præceptum prohibet superstitionem idolorum; secundum errorem stultorum hominum nomen Dei in vanum assummentum; tertium amorem sæculi exstinguit, et ab illicitis actibus cessare præcepit; quartum impietatem contradicit; quintum fornicationem expellit; sextum crudelitatem (52) interdict; septimum rapacitatem repellit; octavum falsitatem avertit; nonum adulterium excludit; decimum alienam rem non esse concupiscendam dicit. Cur autem in duabus tabulis scripta est lex, nisi aut propter testamenta duo significanda, vel propter illa duo præcepta dilectionis Dei et proximi, in quibus tota lex pendet et prophetæ? (Matth. xxii.) Hæc enim in singulis tabulis scripta sunt: in una enim tria Dei præcepta pertinentia ad charitatem, in alia vero septem pertinentia ad proximi societatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,950,820">
    Praeterea volo vos scire, o Judæi, quod sicut decem plagas percutiuntur Ægyptii, sic decem præceptis conscribuntur tabulæ, quibus reguntur populi Dei. B ergo Augustinus sanctarum Scripturarum interpres subtilissimus, de decem plagis Ægypti et de decem præceptis legis quomodo unicuique ununquodque adversando opponatur quasi medicamentum vulneri, quid dicat audiamus (53). C Pri- mum præceptum, inquit, de uno Deo est sicut in lege scribitur (54): Audi Israel: Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi). Prima plaga est aqua versa in sanguinem (Exod. vii), contra primum præceptum primæ tabulæ. Deum unum a quo omnia sunt, per aquam intellige, ex qua generantur universa. Justo enim Dei judicio factum est, ut de illo flumine sanguinem biberent, in quo Hebræorum parvulos necare consueverant. Secundum præceptum est: Non accipias (55) nomen Dei tui in vanum. Nomen Dei veritas est sicut ipse ait: Ego sum veritas (Joan. xiv). Huic secundo præcepto opponitur secunda plaga, ranarum abundantia (Exod. viii), quibus intelliguntur hæretici et philosophi, qui ratione carentes, tantum contra veritatem vanitatem et clamorem retinententes in ignorantia infidelitatis quasi ranæ in luctuosís paludibus vocem garrulam habentes. Tertium præceptum est: Memento sanctificare diem Sabbati: quæ sanctificatio est virtutibus vacare, et a vitiis abstinere. Unde: Vacate et videte, quoniam ego sum Deus (Psal. xlv). Huic præcepto contrario opponitur plaga ciphicum (Exod. vii), de limo terræ nascentæ muscæ minutissimæ, inordinate volantes, in oculos irridentes, non permittentes hominem quiescere, dum abeunt et irrunt, dum expulsæ iterum redeunt. Quales istæ muscæ, tales sunt inquieti homines, qui Sabbatum observare, id est operibus bonis studere, lectioni et orationi insistere nolunt (1 Tim. iv). Tene ergo præceptum, cave plagam. Quartum præceptum est: Honora patrem tuum et matrem tuam, quod quidem humanum est (56). Contraria plaga est musca canina quæ Græce vocatur cynomyga, quia caninum est parentes quæ se genuerunt non cognoscere, et eis beneficia non exhibere. Quintum præceptum est (57): Non machaberis. Quinta plaga mors in pecora (Exod. ix). Omnis enim qui aut uxore propria intemperate, excepto filiorum desiderio utilitur, aut certe, quod gravissimum est crimen, uxori aut filiæ alienæ vel ancillæ (58) victus cupidate luxuriæ, tanquam amisso homine erit pecus; non conversus in formam, sed in similitudinem et in sensum pecoris, non intelligens David dicentem: Nolite feri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxi). Et iterum: Homo cum in honore esset non intel- lexit, comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlviii). Sextum præceptum est:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,950,960">
    (51) Isidor., Quaest. in Exod., cap. 29.
    (52) Mss. mendose [ilegivel].
    (53) Serm. 95 De tempore, nunc. 21.
    (54) Aug. in utroque loco: Non erunt tibi ali- dii prætere me.
    (55) Aug., serm. 8, accipies; serm. 95, assumes.
    (56) Verba, quod quidem humanum est, non sunt Augustini.
    (57) Invertit ordinem divinorum præceptorum.
    (58) Supplet ex eod., insidiatur. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem tipográfica. Onde o traçado está incerto foi usado o marcador [ilegivel] por palavra. As letras marginais A–D foram registadas como nota_marginal. Algumas abreviações e variantes editoriais (p.ex. grafia de nomina propriorum e sinais de citação) mantidas tal qual no original; indicações de editorialidade nas notas de rodapé transcritas com aproximação quando ilegíveis.
  </notas>
</pagina>