fs
sed ex tempore e«cpisse, quis prefatam sententiam
protulerit, Pater scilicet an Filius ?* Ante me, iuquit,
mon est formatus Deus et post me non erit. Quis haec
dizit? Deus Pater hoc dixit an Deus Filius? Dicite
ergo, quis hoc dixit? Ad hzc respondentes dicitis,
o Judzsi, quod Deus Pater hoc dixerit. Subjungitis
etiam, quod ideireo Deus omnipotens hanc senten-
tiam de seipao protulerit, ut aperte agnosceremus,
quia prxter eum alius Deus nunquam fuit, nec est,
nec erit. Nos vero vobis ad hoc respondemus, quod
unus est et verus, ut vos dicitis omnipotens Deus,
praser quem nunquam fuit, nec est, uec erit alius.
Tawen est trinus in personis et unus in essentia.
In hoc ergo quod Deus Pater dicit : Ante me non
est formatus Deus plane ostendit, quia ipse est prin-
cipium sine principio. In hoc autem quod subjun-
git: £t post me non erit aperte demonstrat Deum
Verbum non ex tempore capisse, sed sibi seinper
fuisse coeternum. Filius itaque semper est in Patre,
semper apud Patrem, semper cum Patre. invicem
in se, et Pater in Filio, et Filius in Patre zeterna-
liter manent. Hoc igitur loco vos convenio et ob-
testor, 90 Judzi, sicut jam pretaxatum est, ut nec
Patrem a Filio, nec Filium a Patre, nec Spiritum
sancium a Patre et Filio in vestra assertione vel fide
irreverenter dividere pr:xsumatis, sed has tres pet»
nas unum et verum Deum esse indubitanter credatis.

Hoc utique in Exodo przefiguratum fuisse inve-
Bitur, ubi Aaron sacerdoti inter czetera dictum bu-

jusmodi fuisse legitur. Non ascendes per gradus ad C

eliere meum (Exod. xx), id est si gradatim Patrem
Filio, vel Filium Patri, sive Spiritum sanctum Patri
e Filio prsetuleris, ad me nequaquam pervenire
poteritis (78). Ac si apertius Deus Pater omni sa-
eerdotum ordini tam veteris quam novi testamenti
diceret : Si me Deum Patrem costerno et mibi
«ensubstantali Filio meo Jesu Christo vel ipsum
méhi protuleris, mihi placere minime poteris. Si
etiam- me illo priorem velillum me posteriorem
esse credideris, me etiam per oblationes et. sacri-
ficia propitium non habebis. Hoc enim Ariani bz-
retici faciunt, qui indivisibilem Dei Patris et Filii
et Spiritus sancti substantiam dividere contendunt.
Credite ergo, ojJudzi, Jesum Christum verum Dei
Patris et verum Virginis matris Filiura esse, mun-
dum suo pretiosissimo sanguine misericorditer re-
demisse, sua piissima morte in se credentes ab
wierBa morie eripuisse, a mortuis resurrexisse,
eelum videgtibus atque admirantibus discipulis
ascendisse (Act. 1), in Dei Patris dextera nunc se-
dere, et ad judicandum vivos et mortuos, ut sepius
dietum est, inde venturum esse. Si ergo his catho-
licae éüdei articulis (idem veraciter attribueritis, pro-
emi dubio ab zterna damnatione liberi eritis. Si
autem adhuc in vestra incredulitatis malitia perse-
weraveritis, a servitute peccati nec in presenti ,
nec in foturo eeculo liberari poteritis.

(78) Isid. Quest. in Exod., c. 34.

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

$00

A $ XXII — Judeorum servitutem ex. Exodi dictis
. peenuntiat, etut ab ea recedere valeant, prafigurat :
ut Deo offerant primitias, scilicet voluntatum prin-
cipia et decimas, id est bonorum consummationem
operum : et quonam modo conversationem carna-
lem. in. melius mutent ex ejusdem dictis ostendit,
Declarat. insuper Filium. Patris brachium et ma-
num et sanctum Spiritum Dei digitum esse. Aperit
quare a Moyse tabule in montis descensu confra-
eta : et quid vitulus et ejus combustio pulverum
potatio pra'signet. Sic. et pra figurat vetus Testa-
mentum non diu mansurum, norum tamen in cter-
num duraturum decem, verbis designatum, quo
numero crucis figura erudite admodum exprimitur.
Preterea enim. dictat quo pacto figuris et enigma-
tibus sancta Ecclesia prefigurata exstitit. Primo
in locutione Moysis ad Dominum cum de petra
Dominum | loquebatur : sic et vere Christicolam
eum alloqui debere prefigurat. Judeorum | infi-
delitatis obcecationem in velamine Moysi. super-
posito denique figurat. In arca in deserio a Moyse
facta Christi Ecclesiam prefiguratam, et in ea con-
tentis Christum. verum hominem praostensum. Ad-
monet sacros doctores continue premeditare Scri-
pturamsacram, Probat noeum testamentum a: Deo
institutum exhibens veteris. supplementum. Testa-
mentorum concordiam ex Moysi et aliorum. dictis
in figura manifestal subtili modo; wt qued in [u-
turo unum venturum. prasignavit, alterum. com-
pleium ostendat, Denique subjungit ex eodem libro
figuram ad Christum lledempterem ad sa membra
et. ad sacram Ecclesiam. Ubi septem ecclesias di-
cimus, unam esse insinuat. Simili modo in spe-
cifica diversitate tabernaculi compositionis justes
et peccatores. Figurat evangelistas supra prophe-
tarum fundamentum adif&care. Pramonstrat utri-
usque testamenti concordantiam , et unam electo-
rum pracedentium atque. sequentium. Ecclesiam.
Sic apostolos el prophetas prefiguratos, etai di-
versimode.

llanc procul dubio Dei sive. peceati servitutem
Beus omnipotens im libro Exodi proenuntiabat,
cum per Moysen filiis Israel dicebat : Quicunque
lHlebraus se inservitutem. tradiderit, sex annis. ser-
viet ; in septimo autem egredietur liber gratis. Si au-
tem uxorem habens se servituti tradiderit, cum uxore
egredietur. (Quod si egredi a servitute noluerit propter
uxorem et filios, perforabitur auricula ejus submula,
et erit. servus in seculum (Exod. xxi). (19) Volo vos
scire, o. Judzi, quod hzec libri Exodi historia non
solum de przsenti sed etiam de futuro szculo po-
test intelligi ; quia in sex aatibus bujus sxculi
Deo servientes, in septimo, hoc est in zterno Sab-
D bato a servitute corruptionis et lege mortis libera-
bimur. Unde egregius doctor Paulus nos ab hac eer-
vitute liberari et electorum libertati associari desi-
derans dicebat : Exspectatio ereature revelationem
filiorum Dei exspectat (Rom. viu). Nam et ipsacrea-
tura per baptismum videlicet renovata, scilicet po-
palus Christianos fide et operatione Christo devotus,
liberabitur a servitute corruptionis iu liberlatem glo-
.rig filiorum Dei (ibid ). Werum etiam alibi ait :
Gratia Dei in Christo Jesu liberavit me a lege peccati
et mortis (ibid.). In septima itaque atate, hoc est in
futuro seculo Dei gratia adjuti a servitute peccati
ei lege mortis liberi erimus, si dum in hac sexta

179) lsid., ibid, cap. 35.

Digitized by Google
