329

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINL

$50

gnatur. Septenarius namque numerus legem signi- A peccatum. suum, confestim pawituit, et. culpam

ficare solet pro multis septenariis sacramentis, quae
consociant ad quatuor Evangelia. Quater septem
viginti et octo numerum faciunt (129*). Decem ergo
cortinze flunt, ut integrum perfectionis numerum
faciant, et legis Decalogum 'signent. Qux tamen
cortin:z? quinquagenis aureis circulis sibimet con-
nectuntur, quia omnes fideles per donum sancti Spi-
ritus fidei et charitatis vinculo sociantur, et Jesu
Christo, qui totius Ecclesise caput est (Ephes. v),
spiritualiter conjunguntur, ac er ipsum, qui re-
ctissima via est, quotidie ad celestem patriam sub-
levantür.

Si diligenter, o inimici veritatis Judi, predictum
libri . Exodi testimonium spiritualiter expositum
Attend:tís,aperte vos ipsos in vestra oppositione,qui
Jesum Christum verum Deum esse negatis, et no-
vum testamentum recipere renuitis, mentitos esse
cognoscitis. Dum enim Veteris ac Novi Testamenti
eoncordiam przdicat, et omnes fideles Jesu Chri-
sto capiti suo fidei et cbaritatis vinculo conjunotos
esse, et per eum ad videndam Dei Patris clari-
tatem posse pertingere figurate przmonstrat ; vos
qui illum Salvatorem in se sperantium non esse
asseritis, falsos testes indubitanter comprobat. Quid
etiam vela cilicina, de quibus euperius mentionem
fecimus, spiritualiter exposita in sancta Ecclesia
significet ; vos o inimici veritatis Juda, qui Chri-
twm dicitis peccata in se sperantium non posse

suam ponitenti confessione sanavit (JI Reg. xj,
Sic Ninivite, Jona przdicante, in cinere et cilicio
penitentiam egerunt, et corporum simul et ani-
marum, Deo illis propitiante, periculum evaserunt
(Jon. wi). Displicuerunt sibimetipsis quales pec-
cando facii fuerant; et quales peenitendo et v.tam
suam emendando facti sunt, Deo plaeuerunt,. Alii
etiam plurimi in veteri 4estamento veram Deo pae»
nitentiam obtulerunt, et abeo clementiam consequi
meruerunt. « Est (15) autem poenitentia, ut ait B.
Isidorus noster patronus, medicamentum vulneris,
spes salutis per quam peceatores salvantur, per
quám Deus ad misericordiam provocatur: quse non
tempore pensatur, sed profunditate luctus et lacry-
marum perficitur. Peenitentia quippe a pena nomen
accepit, qua anima eruciatur; et. caro a vitiis et
concupiscentiis carnalibus mortificatur. Sli vero
qui poenitentiam legitime agunt, proinde capillos et
barbam nutriunt, ut ostendant abundamtiam crimi
fium, quibus caput peccatoris gravatur. Unde scri-
ptum est : Crinibus peccatorum suorum unusquisque
constringitur (Prov. v). Vir quippe si comam nutriat,
ignominia est. illi (I Cor. xi). lpsam enim ignomi-
*iam suscipiunt penitentes pro merito peccatorum.
Quare poenitentes in cilicio prosternuntur? Ideo
videlicet quia per cilicium recordatio est peccato-
rum, propter heedos, ut supra dixunns, ad sini-
stram Dei et hominis Jesu Christi in die judicii fu-

dimiMere, moneo ut patienter audiatis (15). Unde- c; turos (Matth. xxv). Quia enim cilicium de pilis ca-

€im quippe vela a Domino fleri przecipiuntur. In
€ilicio quoque peccatunr ostenditur, propter hoedos
id sinistram Jesu Christi judicantis ponendos
(Matth. xxv). Quoniam ergo superius in decem cer-
tiis Spiritus sancti doro perfectionem legis te-
nentes signati sunt; rursus in undenariorum cilicio-
rum numero [quoniam iransgreditur denariorum
numero (13')) legis transgressores, boc est pecca-
iores in Ecclesia intelliguntur. Sed tamen el ipsa
vela cilicina quinquagenis aneulis copulabantur;
scilicet propter penitenti» signum, ef spem remie-
sionis per veram confessionem peccatorum. Ci-
licina ergo, ut prediximus, vela in tabernaculi
constructione ansulis suspensa peccatorum ho»
sinum (utoram poenitentiam przesignabant in sancta
Ecclesia.

(14)Penitentibus exemplum Job primusexhibuit,
quando post flagella adhue in sui redargutione
etiam im cinere et cilicio lamenta  peenitudinis ewm-
psit, dicens : Idcirco ipse me reprehendo, et ago pe-
nitentiam in favilla et cinere (Job. xcv). Post hunc
David nobis magisterium przebuit peenitentize, quan-
do gravi culpa lapsus, dum audigset a prephefa

(127) Jsid., ubi supra, cap. 55.
15) Id., cap. 54.
ITE Numerum. ,
- (14) IBsidor., lib. st De ecclesiastice. offic., eap. AT.
(45) Ab binc ad usque provocatur, verba eunt
sermonis 44. ad fratres in eremo in. App. Aug.,

PaT20L. CCVIH.

prarum texitur, idcirco per cilicium peccatores de-
signantur. Inde ergo seipsos constrantes (16), ia
cilicio prosternuntur, tanquam dicentes : Et pecca-
tum meum contra me est semper (Psal. L). ldeo etiam
cinere asperguntur, videlicet ut sin memores quia
Cinis et pulvis sunt; vel quia pulvis, id est imi (17),
facti eunt. Unde et illi prvaricateres, sclicet primi
homines peccando a Deo recedentes suisque majis
factis Creatorem offendentes in pulverem unde sum-
pti factique fuerant, redierunt. Bene ergo in ciliee
a€ cinere penitentes deplorant peccata, quia in ci-
licio asperitas et punctio peccatorum, in einere au-
tem pulvis ostenditur mortuorum : et idcirco recte
in utroque penitentiam agimus, scil;cel ut in pun-
clione cilicii cognoscamus vitia qux» per culpam
commisimus, et in favilla cineris perpendamus
mortis sententiam, ad quam peccando pervenimus,
Ponitentie autem remedium Ecclesia catholica in
spe indulgentize fideliter alligat exercendum, et post
unum baptismi sacramentum, quod singulari tradi-
lione commendatum sollicite prohibet iterandum,
medicinali remedio subroyat adjumentum. Cujus
remediis egere se cuncti agnoscere debent pro quoti-
tom. VL, nisi quod vice provocatur, legitur ibi in-
clinatur. Si sermonem isidorus, aut ejus auctor :
Isidorum transcripserit, judicent alii.

(46) Cousternentes.
(47) Edit., impii.

1

Digitized by Google
