v5

S, MARTIM LEGIONENSIS ^-

253

waenji auctoritatibus corroborat, et. irrefragabiliter A etiam. quam apeite in ipsa eadem historia cordis

munit. Sed si in áde catholica, o Judzi, tot patriar-
charum figuris sibi convenientibus, tot. propheta-
ruta vaticiniis, quod Christus verus Deus et. verus
homo sit, apertissime .concordantibus, nomdum
confrmati estis, sed adhuc dubielajis scrupulus
reside in; mentibus vestris: (77), quam perspicue
ipsum Dei et Virginis Filium pro redemptione hu-
mani generis passum Isaac praefiguraverit, quando
iilum pater suus Abraham ligatis manibus et pedi-
bus in altaris ara super siruem lignorum Domini
proxeptó imposuit, gladium arripuit, et. wt illum
immolaret, inanum cum gladio erexit. listoriam
itaque illius temporis, o Judzi, si placet, 3d me-
moriam reducamus ; et qualiter Isaac Jesum Chri-
stum a Deo Patre missum, et pro mundi redem-
ptione eidem Deo Patri oblatum prasignaverit, di-
tigenter simul inspiciamus. Ait enim Deus ad Abra-
ham : Tolle filium (wm. unigenitum quem diligis

Js2ac, et vade inderram visionis, atque offeres eum ibi.

in holocaustum super unum montium, quem monstra-
vero tibi. Igitur Abr ham de nocte consurgens, stracit
asinum suum, ducens secum. duos juvenes et. Isaac
filium suum. Dixitque ad pueros suos ; Exapectale hic
cum asino : ego et puer illuc usque properautes, post-
quam adoraverimus, reveriemur àd vos (Gen. xxu) (78).
Abraham itaque, ut dict1m est, jubetur immolare
isaoc filium suum. lile autem obtemperans Deo stra-
vit asinum, imposuit ligna, serves suos cum asino

vestri malitia, el. incredulitatis duritia prseostensa
fuerit, Moneo igitur vos, o Juda, ut. silenter au-
diatis quid Abrabam dixerit. duobus. servis suis.
Exspectate hic cum. asino, inquit, ego el puer illuc
usque properantes, postquam adoraverimus; rever-
temur ad vos. Due autem Abralie. servi in via cum
asimo relicti, et ad locum sacrificii non perducti
vos prafigurabant, o insensati Judi, qui cum ma-
tre vestra Agar, id est cum Synagoga sub lege ser-
viliter vixistis, et. non spiritualiter, sed carnaliter
legem et prophetas intellezistis, ideoque ad locum
sacrificii non accessistis, hoc est ad animarum
vestrarum salutem per Christi passionem non per-
venistis. Illí quippe ad Jocum sacrificii perveniunt,
qui passionem Christi in lege et prophetis praenune
tiatam intelligunt ; el non fuluram, sed jam pro
murdi redempUone olim celebratam fuisse firmiter
eredunt, Cur autem duo servi Abrahz cum asino,
id est eum stultitia et eseeitate mentis procul a loco
sacrificii remanserunt, nisi quia vos, o Judzi in-
seneati e& caeci, in duas partes eratis dividendi, et
a Deo recessuri, atque idolis servituri? In asino

. enim vestra stultitia et recalcitratio apte intelli-

gitur, qua semper divinis preceptis recalcitrastis ;
quia etsi Deum cognovistis, ipsum tamen vilipen-
dendo dereliquistis, et culturam illi debitam idolis
exhibuistis; quapropter omnibus sub celo natio-
Bibus in servitutem traditi estis. Quod Moyses in

lenge reliquit, solus cum fiio montem ascendit, (, spiritu przevidens,. et de futuro quasi jam de prze-

triduo ad locum pervenit, Isaae vero antequam ve-
niret. ad locum sacrificii, ipsesibi immolandus ligna
portavit, Deinde -Abrabam gladio armatus, ei jam
pene ut feriret, admonitus fuit ul parceret, et non
tamen sine sacrificio, vel sine sanguine fuso reee-
dit. Apparens itaque aries in vepribus hzrens cor-
nibus immolatur, peragiturque sacrificium. Ábra-
ham quippe pater excelsus interpretatur. Quis ita-
que in Abraham, ut. dietum est, illa immolatione
figurabatur, nisi Deus Pater excelsus ? Quis in Isaac,
nisi Christus? Nam sicut Abraham unicum et dile-
ctum filium suum Deo victimam, obtulit, ita Deus
Pater unigenitum Filium suum pro nobis passioni
tradidit. Et, sicut Isaac ligna portavit, in. quibus

terito loquens, dicebat : Incrassatus est dilectes, et
recaleitravit ; intrassatus , impinguaius , diletatwa
(Deut , xxxu). Et adjecit : Dereliquit Deum factorem
suum , et. recessit a Deo salutari suo (ibid.). Mani-
festum est itaque, o. Judzi, quod idcirco locum et
gentem perdidistis, quia Deum et Creatorem ve-
strum superba mente dereliquistis. Hoc itaque, ut
jam dietum est, duo aervi, qui cum asino reman-
serunt, prefigurabant ; quia Judéi in duas partes
a se invicem separandi erant, quod Salomone pec-
cante factum est. Dómus enim Israel a domo Juda
recessit, Quibus etiam frequenter per 'prophetas
dicitur (70) : O aversatrix Bsrael, o praevaricatrix
Juda, quam graviter in Deum  peccastis adorando

erat imponendus, ita et Christus gestavit in bu- p idola. Asinus autem ille, o Judzi, vestram insen-

meris suis lignum crucis sus, in quo erat crueifi-
gendus.

Audistis, o Judei, quam manifeste Deus et bomo
Jesus Christos, quem. vos. perfido corde hactenus
negatis, et polluto ore blasphematis, in. sanclorum
patriarcharum operibus prefiguratus fuerit ; quam-
que humiliter Deo Patri usque ad mortem obediens
exsUiterit, et. pro humani generis redemptione se-
cundum humanitatem, quam de incorrupta Virgine

Sine peccato ace»pit , quanta pertulerit : audite

(17) Hic audite vel quid simile supplendum est,
ut sensus orationis vonstet. , "
(78) Isid., Quaest. in Gen., cap. 18.

satam presignabat stultitiam. Ista quoque insensata
stultitia futura gestabat sacramenta, et tamen quae
gestabat, ignorabat. Quod autem Abraliam juveni-
bus ait : Exspectate hic cum asino, et postquam edo-
raverimus, reverientur ad vos ," apostolum" Paulum .
in medium introducamus, et quid nobis dixerit di-
ligenter attendamus. Cacitas, inquit, ex parte con-
tigit in Ierdel, donec plenitudo. gentium intraret, et
sie omnis. Israel salvus. fieret. (Rom. xv). Quid est
emcitas? videlicet exspectate hic cwn asino. Ut ple-

(79) Perszpe Dominus in. Scripturis acriter inve-
hitur in populum ob crimen idololatrid&, sed tic
expostuiatio conflata videtur ex cap. 111 Jeremiz.

Digitized by Google
