v3

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI. ki

wiudo, inquit, gentium intraret, hoc est postquam A gere. beatitudinem possitis. Nolite ergo in vestra

adoraverimus, scilicet ubi sacrificium crucis Domi-
Wce fuerit impletum, et per omnes gentes przedi-
catum, hoc est. u4 plenitudo gentium. intraret. Et
Quid est, revertamur ad vos ? Tunc. videlicet Israel
salvus fiet. Triduum autem | illud, in quo venerunt
adliocum immolotionis, tres mundi ztates eigni-
ficat : unam scilicet ante legem, aliam sub lege,
tertiam sub gratia. Ante legem, ab Adam usque ad
Moysen; sub lege, a Moyse usque ad Joannem :
inde jam a nativitate Christi usque nunc, et quid-
quid restat usque in finem mundi, dies tertius gra-
tig est. In qua tertia zxlate quasi post triduum sa-
«ramentum sacrificii completum est. Deinde Isaac
ligatus in altari ponitur, et Dominus in ligno sus-
pensus cruci affigitur. Sed illud quod figuratum est
in. Isaac, transjectum est. in ariete. Quare? Quia
Christus propter simplicitatem ovis est. Ipse enim
est filius, ipse est et aries. Est filius, quia natus;
est et aries, quia imniolatus. Sed quid est, quod
in vepribus hzrebat aríes? Crux namque cornua
habet; sic enim duo ligna compinguntur in se, ut
speciem crucis ostendant; unde scriptum est de
illo : Cornua in manibus ejus (Habac. 1). Cornibus
ergo hxrens aries Christum crucifixum profigura-
bat ; vepres autem spina sunt. Spina ergo iniquos
el peccatores significabant, qui Deum et hominem
Jesum Christum in cruce suspenderunt. Inter spi-
nas itaque peccatorum vestrorum, o insipientes et

maligni Judei, Deum et Dominum vestrum carne C

indutum suspenditis, sicut ipse per Jeremiam pro-
phetam de vobis conqueritur, dicens : Spinis pec-
catorum suorum circumdedit me populus hic.
Aperte igitur ostensum est vobis, o Judzi, quam
evidenter sancti. patriarchz ante legem Christum
de Virgine. nasciturum, pro salute hominum pas-
surum, die tertia resurrecturum, celum ascensu-
rum, et in novissimo die vivos et mortuos judica-
turum, peractoque judicio fidelibus suis zelernam
felicitatem largiturum prefigurabant. Satis est ita-
que, o Judxi, quod jamdiu cum asino exspectastis,
scilicel cum stultitia incredulitatis remanentes cum
Abrabam et isaac ad locum sacrificii non perve-
nistis, Deum videlicet et hominem Jesum Christum
pro redemptione humani generis passum usque in
bediernum diem credere renuistis. Necesse est
erge ut, relicto asino ad locum sacrificii, quanto-
€iws properetis, hoc est ut incredulitatis vestrz
siultitiam atque duritiam ab animo pellentes, Dei
et Virginis Filium pro salute hominum passum
fuisse firmiter credatis; sacrosanctam Ecclesiam
omnium fidelium matrem fideliter credendo in-
tretis, ejusque sacramenta, baptismum videlicet et
cadera Christiane réligionis mysteria cum omni
Feverentia et. devotione suscipialis, ut non cum
incredulis ad zternam damnationem, sed cum
ejusdem sancte Ecclesie filiis ad seternam pertin-

^ (80) lsid., Quest. in Gen., cap. 22. M
Pír&or. CCVIIL,

malitia perseverando fleri sicut asinus et mulus,
quibus non est intellectus (Psal. xxxi); quia si Je-
sum Christum verum Deum et verum hominem
esse, atque ad redemptionem humani generis a Deo
Patre missum fuisse non credideritis, ad animarum"
vestrarum salutem pervenire nequaquam poteritis,
Asinus semper stimulo indiget et palea. Timore
itaque zeternze damnationis, quasi quodam stimulo
incitati tarditatem et asininam pigritiam a cordibus
vestris expellite; et iterum desiderio xternz re-
munerationis ad suscipiendam veram fidem pro-
vocati, magistrorum Ecclesie regimini vos ipsos
devota mente subjicite; alioquin post hanc vitam
in sinibus Abranz, Isaac et Jacob minime poteritis
requiescere, Salvari enim nequaquam poteritis,
nisi illorum magisterio vos humiliter subdideritis.
$ XIV. — In Jacob ei Esau operibus Judceorum re-

probatio, et Christianorum electio pra figurata erunt. '
Jacob benedictio, qum  Judois est ablata, divina
prasiante gratia, Christiano populo est. collata.
Gentilis populus. aliquando non Dei populus, nunc
vero Det populus. Desiderio Christiano  optans
animarum salutem, subjungit utile consilium, ut
primogenita, que pro temporalibus oleum vendi-
derunt, recuperare possint ; et eterni Patris bene-
dictione, qua privati sunt, participes fieri.

Pre certo habeatis, o Judei, qui Christum verum
Deum et verum hominem esse negare ausi estis,
quod vohis silentium non tribuam, nec quietos vos
esse permittam, quousque coram Deo et hominibus
verissimis sanctarum Seripturarum testimoniis
falsos testes esse omnimodis convincam.

Ad corroborandam igitur fidem catholicam, et
vestram mendacissimam perfidiam convincendam,
antiquorum Patrum historias libenter ad medium
deducam. Meneo igitur vos ut solerter audiatis
quam aperte in Jacob et. Esau operibus vestra re-
probatio, et Christianorum electio przfiguratze
fuerint. Sic enim in libro Genesis legitur : Cum
esset Isaac annorum quadraginta, duxit uxorem no-
mine Rebeccam, filiam Bathuelis Syride Mesopotamia,
sororem Laban. Deprecatusque. est. Dominum pro
uxore sua, eo quod esset sterilis : qui exaudivit eum,
et dedit conceptum | Rebecce. | Sed collidebantur in
utero. ejus parvuli ; que ait : Si. sic. mihi futurum

D erat, quid necesse fuit. concipere? Perrexitque Re-

becca, ut consuleret Dominum. Qui respondens, ait :
Due gentes in utero tio sunt, et duo populi ex ventre
tuo. dividentur. Populusque populum superabit, et
major serviet. minori (Gen. xxv). (80) Manifeste
cognoscitis, o Judzi, nec expositione indigetis,
qualiter populus Ecclesie Synagoge populum su-
perat; et quomodo vos tempore majores minori
populo Christianorum servitium exhibetis. Siqui-
dem et in singulis nobis allegorice hoc dici potest ;
quia du: gentes et duo populi sunt intra nos, vi-
tiorum scilicet atque virtutum ; sed iste minor est,
ille major. Semper enim plures sunt mali quam

8
Digitized by Google
