155 SERMONES. — SERM.

quas ipse legislator et. judex Jesus Christus pa-
tribus vestris promisit, feliciter vultis acquirere,
ipsum verum Deum et verum hominem esse credite,
ejusque baptismum devota menle suscipite. Pro
certo sciatis, quod nisi vos ipsos baptismo illius
bumiliter subdideritis, intra numerum electorum
ejus intromitti nequaquam poteritis. Sancta quippe
Ecclesia, quia eum ad flumen Jordanis fideliter
quaesivit, ideo illum invenire ibi meruit.

Hac est vestra responsio, o Judxi, quod in tota
serie testamenti veteris, ubi baptismus fuerit pra-
figuratus, invenire nunquam potuistis. Ad quod
nos e diverso dicimus, quod idcirco baptismum
Ci.£/sti, nec a patriarchis prefiguratum nec a pro-
phetis praedictum invenire potuistis ; quia velamen
Mo:si superpositum est cordibus vestris, ideoque
non spiritaliter sed carnaliter lezem intelligitis.
Quamvis ergo pluribus in locis aliis, videlicet pa-
triar.harum fizuris, leg.s testimoniis, et prophe-
tirum verissimis preconiis baptismum prwfigura-
tum fuisse ostendere possemus; ad vestram tamen
falsam oppositionem convincendam, et nostram fi-
dem confirmandam, quam perspicue in libro Exodi
peüguratus fuerit, diligenter monstrabimus.

Scire itaque debetis, o Judzei, quod Moyses ab
in'antia sua Jesum Christum Salvatorem mundi
prefiguraverit in operibus suis. Moyses igitur in
domo pa'ris sui tribus mensibus nutritus , post tres
menses a matre sua foras ejectus, rip: fluminis
fail expositus (Exod. n). lta Synagoga carnalis
mater quasi parvulum a suo consorlio expulit
Christum; quia tunc parvulus videbatur, cum in
bomine cerneretur (95). Moyses ergo in ripa flumi-
nis invenitur, et Dominus, cujus Moyses typum te-
nebat, ad flumen Jordanis, id est ad aquam baptis-
mat s a fidelibus populis invenitur. Interea fiia Pha-
raomis descendens ad lavacrum fluminis infantem
suscepit. Ecclesia vero ex gentibus congregata sa-
lutaris lavacri sanctificationem desiderans gratu-
lemer Christum recepit. Invenit filia Pharaonis
Moysem inclusum in vasculo tibin (94), quod ex
mullis agrestibus virgulis fuit; invenit Christum
Ecclesia reconditum in cordibus sanctorum, qui in
unitate charitatis contesti ex multorum Ííratrum

IV, IN NATALE DOMINI, 254

À codeste regnum aperit, eosque ad colestis patrize
felicitatem inWomittit, Circumcisio autem nullum
hominem ad perfectionem perduxit, nulli eceleste
regnum ante passionem Christi aperuit, neminem
patriarcharum vel prophetarum ad superns pacis
visionem intromisit. Lex ergo nullum hominem
perfectum exhibuit, quia nullorum peccata perfecte
purgavit. Et ut sciatis, o Judzi, vera esse qui dixi-
mus, libri Excdi testimonio comprobabimus.

Moyses pascebat oves Jethro cognati sui sacerdo-
tis Madian : cumque  minasset. gregem ad. interiora
deserti venit ad montém Dei Horeb. Apparuitque ei
Dominus in flamma ignis de medio rubi. Et vide-
bat Moyses, quod rubus arderet, et nou combureretur
(Exod. mi). Dixitque Dominus ad Moysen : Vidi
afflictionem populi mei. Sed veni, mittam te ad Pha-
raonem, ut educas populum meum de Egypto (ibid.)
(95). Apparuit ergo Dominus Moysi in rubo mittens
eum ad gentem, quam prasciebat iniquam futuram,
et erat flamma in rubo, id est in. spinis, et rubus
non cremabatur. Rubus peccatorum Jud:orum
spinas significabat. Flamma ergo in rubo precepta
legis sunt in populo Judaico, quia illis data est lex
ut flamma. Flamma igitur in. rubo aperte demon-
strabat quod lege data, non sunt consumpta Judzo-
rum peccata, Sicut ergo rubus sub igne non cre-
mabatur, sic el prz;varicationes Judzorum nec sub
lege perfecte corrigebantur. Quia igitur lex nullius
peccata perfecte purgavit, idcirco coeleste regnum,

C 9 Judzi, ut predictum est, nulli hominum aperire
potuit. Volo vos scire, o Judi, quia qui in lege se-
eundum Domini przceptum circumcidebontur, non
statim post mortem celestis regni januam intrare
poterant, sed tantum in sinu Abrahz beata requie
collocati, superne pacis ingressum spe felici ex-
spectabant. Christum quippe, qui legem dederat,
venturum certissime credebant, ipsumque, ut hene
dictionem daret, id est licentiam intrandi celeste
regnum, videndique Deum deorum, scipsum videli-
cet cum Deo Patre et Spiritu. sancto in Sion sum.
mo desiderio optabant, (Psal, txxxi). Jam. vero |
post passionem et resurrectionem Dumini nostri
Jesu Christi quicunque in. nomine sancte Trini-
tatis Patris videlicet et Filii et Spiritus sancti

membris, omnes unum in Christo corpus effecti D baptismum devota ac fileli mente suscipiunt, sobrie,

tunt, ipsumque religione sacrze observalionis susci-
picnies, summo honore venerantur.

Cognoscite igitur, o Judi, quod baptismus Chri-
Sti, quo remissio peccatorum, Spiritus sancti gra-
lia cooperante, fidelibus tribuitur, non solum a
Chrisio et ab eius discipulis, ut vos mentimini,
fuit inventus, sed etiam in veteri testamento (igu-
ris patriarcharum, et preconiis propbetarum ve-
raeiter exstiterit przsostensus. Baptismus ergo in
nomine sancte Trinitatis a ministris sancte Ecele-
sim fidelibus populis traditus, devota illud mente
suscipientibus, remissionem peccatorum tribuit,

S Isid., Quest. in Exod,, cap. 5.
94) Videas uot. Grialii ad lorum Isidori,

juste et pie vivunt (Tit. 1), cum de lioc szculo re-
cedunt felici transmigratione, ad celestem patriam
indubitanter perveniunt. Ád hec nimirum ipse Dei
Filius de sinu Patris descendit, ut misericorditer
humanum genus per crucem redimeret, sibique
obedientibus coelestis patriz januam primus aperi-
ret. Primus Adam posteritatem suam peccando,
$^cum in infernum praecipitavit; secundus Adam ,
de sinu Patris veniens, electos suos libertati resti-
Luit, eosque ad colum, quo ipse primum ascendit,
secum reportavit. Idcirco ad vos, o. Judei, toties
revertor colloquendo et admonendo, quia vesire

(99) Isid., ibid., cap. 7.

Digitized by Google
