99

8$. MARTINI LEGIONENSIS

$00

infelices Judzi et tardi corde ad credendum ea, A sancte Trinitatis primus cultor exstitit, dum quasi

qui de Christo sanc patriarchae przefiguraverunt,
prophetze predixerunt, apostoli jam completa esse
clarius luce ostenderunt ! Nescitis, quia Deus omni-
potens hane vestre incredulitatis futuram duritiam
praostendebat, quando legem non in tabulis ligneis,
nec in charta, sed in tabulis lapideis scribebat? (65)
ideo igitur tabulg legis lapide: fuerunt, quía lapi-
deum cor vestrum presignaverunt. Per lapidum
ergo duritiam et insensibilitatem, durs vestr:e men-
tis intelligitur stoliditas, de qua Dominus per Eze-
ehielem prophetam vobis dicit: Auferam vobis cor
lapideum, et dabo vobis cor carneum (Esech. xi). 1n
adventu «4uippe" suo Kedemptor humani generis
Jesus Christus quibusdam filiis Israel cor lapideum

abstulit, apostelis videlicet et evangelistis czteris- B

que suis diseipulis duritiam incredulitatis. emolli-
vit, eisque cor carnéum, id est intelligibile cor dedit,
ad hoc scilicet ut seipsum a Deo Patre venisse,
"mundum per crucem redemisse, à mortuis resur-
rexisse, coelum ascendisse, et in destera Dei Pa-
tris consedere, indubitanter crederent. Cor itaque
lapideum pro duritia incredulitatis penitur, cor
autem carneum pro spirituali intelligentia àn hec
loco accipitur. Ac si apertius diceret : Auferam a
vobis cor lapideum, hoc est. insensibilitatem durs
et incredulze mentis; el dabo vobis cor carneum,
id est intelligibile et capax spiritualis doctrinz.
Uhde etiam Apostolus ait : Cliristi doctrina non est
in. tabulis lapideis scripta, sed in tabulis cordis car-
nalium (HI Cor. wm), id est rationalem intelligentiam
habentium. Nec enim ba carnales tabulze volunt, ut
carnaliter sapiamus, sed quia in comparatione la-
pidis, qui sine sensu est, caro sentit; idcirco per
cor carneum significatum est cor intelligens,
Duritiam igitur, o Judzi, diuturnz incredulitatis
à cordibus vostris jam expellite; Jesum Christum
verum Deum et verum hominem esse credite, ut ab
eo lumen verz intelligentie mereamini percipere.
Potens est enim. Deus, ut ait B. Joannes. Baptista,
de lapidibus istis suscitare filios Abralie (Matth. wi).
Jam post Christi passionem et resurrectionem, non
qui filii carnis Abrah:, sed qui sunt. filii fidei
Abrahe, ipsi computantur in ejus sémine, Potens

tres angelos in specie trium virorum vidit, e unum
Deum adoravit, Si igitur filios Abrahz vos dicitis
esse, el post bane vitam in sinu illius suspiratis
requiescere, sancte Trinitatis fidem, quam usqne
in hodiernam diem pertinaciter negatis, firmiter
tenete, Patrem videlicet et Filyum et Spiritum sanz
€um unum et verum Deum esse credite.

Quid ad hac dicitis, o Judzi, quid respondetis,
aut quid objicitis, Nunquid adhuc de Christo quod
verus Deus et. verus homo sit dubitatis? Nunquid
in perídia incredulitatis perseverare dispon:tis?
Vellein tamen scire cujus fidei estis, II»ec est re-
sponsio vestra, o Judaei, simul et oppositio. Dicitis
quod Christum nullatenus unum Deum esse po-
testis credere, nec a Den Patre ad redemptionein
mundi missum fuisse, nec in tola vcleris testa-
menti serie przefiguratum fuisse. Falsum utique ob-
jicitis, falsum proponitis, o Judzi, et in vestra. &s-
sertione plane mentimini. Ab initio enim mundi
Deus et homo Jesus Cbristus patriarcharum figuris
et mnigmatibus fuit przostensus; prophetarum
presagiis evidentissime praenuntiatus ; ad ultimum
vero et sanctorum apostolorum ejus praconiis ex -
hibitus, et cunctis quz? sub coelo sunt. nationibus
aperte monstratus. indubitanter ergo Deus Pater
dilectissimum Filium suum ubique cozqualem et
cozternum per intemerat» vicginis Maris uterum in
hune mundum misit, e( humanum genus per eum
sibi reconciliavit, Ad hoc nimirum ipse Deus et
bomo Jesus Christus in odorem suavitatis seipsura
in cruce Deo Patri obtulit, ut hnmanum genus, id
est sanctam Ecclesiam de antiqui hostis imperio
redimeret, et eidem Deo Patri regnum acquireret.
Per ipsum quippe sancta. Ecclesia Deo Patri. acce-
ptabiles oblationes offert, per jpsum Deus Pater ad
se pie clamantibus et vere poenitentibus veniam mi-
' serieorditer prabet. Ipse enim mediator Dei et ho-
minum homo Jesus Christus, qui pro mundi re-
demptione ex Virgine matre verum sine peccato
accepit corpus, quo, ut dictum est, Deo Patri hu-
manum reconciliavit genus. Ut ergo vos, o- Judzi,
in vestra objectione mentitos esse apertissime
comprobemus, qualiter ilium Deus Pater in. hunc

.est ergo Deus de lapidibus istis suscitare filios Abra- D mundum venturum et humanam carnem pro salute

hz, potestatem scilicet. habet. convertendi lap:dea

.Corda vestra in mollitiem fldei el charitatis sue, ut

8b :terna incredulitatis morte suscilati, recte cre-
dendo in ipso, qui esL vera vita, semper possitis
yivere et computari inter filios non dico carnis sed
fidei Abrah:e. Si cnim fldem Abralie tenetis, vere
filii Abrahz estis. Si autem fide Abrahe filii non
estis, à benedictione seminis illius extranei estis.
"In semine quoque illius quod est Christus, benedi-
'centur omnes gentes (Gen. xii). Si ergo fidem Abrahze
:non tenetis, non. Abrahze sed Cham filii Noe qui
"maledictionem promeruit, filii estis. Abraham quippe

(65) Isid., Quest. in. Exod., cap. -..

hominum suscepturum pr:üguraverit ex historia
libri Exodi proferamus.

Cum enim Deus dixisset filiis 1srael : Deos au-
reos nec deos argenteos [acietis vobis, continuo sub-
junxit : Altare de terra facietis mihi, et offeretis super
illud holocausta. et pacifica vestra (Exod. xx) (66).
Altare de terra Deo facere, est antiquum populum
mediatoris Dei et hominis Jesu Christi incarnatio-
nem fideliter exspectare, et per ipsum pietatis
hostias Deo Patri offerre. Nos etiam sanctae Ecclesise
filii altare de terra Deo tune facimus, quando In-
carnationis ejusdem mediatoris Dei et hominis

(66) Isidor., ibid., cap. 32.

Digitized " Google
