$15

S. MARTIN! LEGIONENSIS

f16

versa, gens impia, atque ad intuendam summa ve- A brachiis verz fldei et dilectionis suscipere. Si non

ritatis lucem, qua Christus est, cxca. lgnoras,
quia nisi ex aqua et Spiritu sancto renata ac reno-
vata fueris, coeleste regnum ingredi minime poteris?
(Joan. 11). lgnoras, o gens fatua, quia, nisi divinam
essentiam tres esse personas fideliter ürmniterque
credideritis, fidelium caetibus aggregari nequa-
quam poteritis ? Aperte siquidem, o inimici veri-
tatis Judzi, hanc vestrae incredulitatis diuturnam
cxcitatem Dominus przsignabut, cum de vestra
reprobatione per prophetam dicebat : Educ foras
populum cecum, et oculos habentem; surdum, et au-
res sunt ei (1sa. xvii).

Hanc etiam vestra infidelitatis. obex-ationein
Moyses praligurabat cum descendens de monte ex

consortio sermonis, Dei glorifieatam faciem gesta- B

hat ; et tamen ne (ilii Israel expavescerent, et ab co
pavefacti resilirent, velamen sibi superponekat
(Exod. xxxiv). Ut igitur ea, quz proposuimus, ple-
nius perfectiusque explicare possimus, illius tempo-
ris historiam aliquantulum latius tractemus (91).
Quod ergo Moyses denuo de monte descendente fa-
cies ejus cornuta, id est. gloriffcata videbatur, sed
tamen velamine tegebatur, significabat eandem le-
gem mystico esse velamine coopertam, tectamque
infidelibus et oceultam. Sermo quippe sacra iegis,
si spiritualiter intelligatur, habet scientie gloriam
sccretam, habet cornua duorum testamentorum,
quibus contra dogmata falsitatis incedit. armata.
Cum ergo Moyses legitur, velamen Moysi, o Jud»i,
€st positum super cor vestrum, ct ideireo non po-
testis u.ysticos legis intelligere sensus. Quia ergo
legem et prophetas non spiritualiter, sed ad litte-
ram accip.tis propter nimiam cordium vestrorum
stoliJitatem, tota facies Moysi quodam velamine

tegitur, ita ut loquentis legis gloriam sustinere non.

poss tis. Pro certo itaque habeatis nec omnino du-
hitetis, quia si Jesum Christum verum Deum esse
non credideritis, nec novum testamentum ab eo
institutum integre susceperitis, velamen Moysi nun-
quam auferetur a cordibus vestris. Occidens littera
de:ebitur, et vivificans spirilus suscitabitur. Deus
enim spiritus est (oan, 1v; 14 Cor. 1) et lex spi-
ritualis est. Unde David in psalmo orabat, dicens :
Rievela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
iua (Psal. xvni). Ac si aperte dicat. O Domine, re-
vela oculos meos, id est aufer. velamen: Moysi ab
oculis mei cordis ut considerare valeam mirabilia,
scilicet spiritualia mandata, quee latent in tua legis
littera, Ad vos toties, o Judwi, ideirco revertor lo-
quendo et coinmonendo, quia vos fidelium turbis
aggregari desidero. Audite igitur qu dico, aud;te
'qua moneo, auscultate qui pro salute vestra sua-
deo Jam tot verissimis ratonibus superati, tot ve-
teris ac novi testamenti auctoritatibus, quod. Clri-
stus verus Deus et verus liomo sit convicti, olim
debuératis perversitatem infidelitatis a cordibus
vestris expellere, et. veritatem, qu: Christus est,

(91) Isider., ibid., cap. 43.

esset qui sanctarum veleris ac novi testamenti
Seripturarum sententias spiritualiter vobis expoue-
ret, forsitan incredulitatis culpa minus impularetur
vobis. Nunc vero quía est, qui secundum regulam
vere [fidei illas exponat vobis, de incredulitate
vestra nullam excusationem — liabetis. Credite
ergo Jesum Christum a Deó Patre ad redemptio-
nem mundi missum fuisse, ex incorrupta Vir-
gine carnem sine peccato assumpsisse, huma-
num genus per crucem redemisse, tertia die. a
mortuis resurrexisse , discipwles elegisse, el
per eos omnes gentes evangelicam doctrinam do-
cuisse, Credite etiam sanctam Ecclesiam ca:holi-
cam cunctorum fidelium matrem esse, et nonnisi
per ipsam cecles'em patriam quemquam ingredi
posse. Nisi enim intra sanctam Ecclesiam sanct
Trinitatis fidem. quisquam. confessus fuerit, et ab
ejusdem sancta; Ecclesie ministris devota mente in
remissionem peccatorum baptisinum susceperit, vel
proprii sanguinis unda pro flde Christi profusus
fuerit :eternze vite januam ingredi minime poterit,
Ad h*c in vestre incredulitatis malilia perseve-
rantes dicitis, quod nec in Christum credere, nec
sanctam Ecclesiam ingredi, nec baptismum susci-
pere vultis ; quia eamdem sanctam Ecclesiam in ve-
teri testamento przefiguratam nunquam fuisse dici-
tis. Synagoganm etiam, quam Deus per Moysen
instituit, dicitis esse matrem vestram; quia per il-

€ iam vos putatis consequi peccatorum veniam, et

pervenire ad. celPstem patriam. Ad bac nos, o ini-
mici veritatis Judzi, respondentes vobis dicimus
sanctam Ecclesiamin veleri testamento, utszepe jam
dictum est, pluribus in locis przfiguratam fuisse,
et futuram omnium fidelium matrem per summz et
individue Trinitatis lidem atque operationem prse-
signatam esse, Per Synagogam vero quam matrem
vestram esse dicitis, id est per circumcisionem et
carnalia legis praecepta, per seuiorum traditiones,
et Phariszorum superstitiones, ac superfluas cor-
porum abiutiones nullus celeste. regnum ingredi
potuit, uec vos poteritis, Ad nostram itaque fidem, o
Judiei, magis smagisque roborandam et vestram men-
dacissimam oppositionem frustrandam, qualiter arca

D quam Deus in deserto Moysi facere jussit, sanctam

Ecclesiam ejusque fiios przfiguraverit, ex libri
Exodi historia proferamus.

Facies, inquit, arcam de. lignis Se:iin, faciesque
supra ceronam auream per circuitum, et quatuor cir-
culos aureos, quos pones per quatuor arci angulos ;
dvo circuli sint in latere uno et duo in. altero. Facies
quoque vectes de lignis Seti, et. operies eos auro.
luducesque per circulos qui. stnt in arca lateribus,
ut portetur. in. eis (Exod. xxv) (92). Per hane utiz
que arcam, quam de lignis imputribilibus jussu Do-
mini Moyses fabricavit, Ecclesia Christi significa"
batur, qum :edificanda eral ex omnibus sanctis

(92) Is dor., ibid., cap. 4M.

Digitized by Google
