de -Egyptiaca servitute misericorditer eripuit, et
jn terram promissionis potenter perdux:t, magnam
injuriam infertis, dum non solum illius beneficiis
ingrati estis, verum eliam ipsum verum Deum esse
suoque prétiosissimo sanguine mundum redemisse
negatis. Mentitos itaque vos esse in vestris dispu-
tationiLus comprobamus, dum verum Deum illum
et verum bominem esse veriasimis rationibus aper-
te ostendimus. Sed jam Moyses de monte descen-
dene, ei ludentis eoram idolo populi tumultus au-
diens, quid egerit, o Judi, simul audiamus (86).
Descendens itaque Moyses de monte cum tabulis,
eum vidisse) populum in idolis consecratum, in-
dignos eos judicans legem accipere, e manibus
suis tabulas projiciens , ad radicem montis eas
confregit. Quibus fractis, vitulum quem fecerat. in-
cendit (Exod. xxxn). Tabulas igitur quas digito
Dei, id est operátione Spiritus sancti scriptas ac«
ceperat, ideo fregit, quia indignos eos, ut dictum
est, eas legere judicavit. Sed quid velit iste vitulus
quem fecerunt filii Israel in solitudine, quide signi-
ficaverit, quod Moyses vitulum ipsum combussit,
míinutatimque toncidil ét in aquam spargens po-
tum populo dedit?

Notandum quod in hoc-loco Moyses de monte
descendens, e& vitulum in frustra (87) commi-
nuens, Filii Dei de sinu Patris descendentis, et to-
tius malignitatis inventorem diabolum confringen-
tis personam gestaverit. Ipsi quippe ante adventum
Cbristi humanum genus culturam Deo debitam ex-
hibebat, ipsumque sub vanissimis idolorum figmen-
tis profanz religionis ritu adorabat. lntelligatur
ergo tanquam diaboli corpus in vitulo, id est homi-
mes in omnibus gentibus , quibus est sacritegii ca-
put, id est auctor diabolus. Aureum fuit, quia vi-
dentur idola velut a sapientibus instituta. De qui-
Dus ait Apostolus : Quoniam cognoscentes. Deum,
mon sicut. Deum glerificaverunt aut gratias egerunt,
sed evanuerunt in cogitationibus suis ; et obscuratum
est insipiens cor eorum dicentés se esse sapientes;
siulti facti sunt. Et immutaverunt. gloriam. incor-
ruptibilia Dei in. eimilitudinem imaginis cerruptibilís
Aominis, et. voluerum et quadrupedum et. serpentum
(fom. 1). 1ste ergo vitulus aureus est, cujus sole-
bant AEgyptiorum etiam ipsi primates et tanquam
docti homines adorare figmenta. Iioc ergo. vitulo
signatum est omne eorpus diaboli, id est omnis so-
eietas gentilium idolo'atrix deditorum. Ilanc sacri-
leg :m societatem Dominus Jesus Christus de monte,
id est de celo descendens, illo igne combussit, de
«uo in Evangelio ait : Ignem veni mittere in terram,
et quid volo nisi ut. ardeat? (Luc. xu.) Sciendum
pretefea quod in hocIoco Israeli: qui jussu Moysi
vitulum penitus contriverunt, illumque in potu
sumpserunt, sanctorum apostolorum atque evange-
listarum ezterorumque sancta Ecclesi doctorum
figuram tenueruat. Totum ergo corpus illud. scilicet

e Isider., ibid., cap. 58
87) F'rusta,

S. MARTINI LEGIONENSIS

a
-

12

À omnis congregatio gentilium idola colentium com-
minuitur, id est ab ilfa malze conspirationis confiá -
tione decisum et dissolutum verbo evangelic:e veri-
tatis bumiliatur, et salubriter ad paenitentiam corde
contritum in aquam baptismi mittitur, ut illud lsrae-
litz, id est Evongelii przedicatores in sua membra,
hoe est ín Dominieum corpus transferant. lpsis
quippe lsraelitis, id est omni przdicatorum ordini
in apostolo Petro dictum est : Macta et manduca
(Act. x). Si mactare et. manducare. precepit, cur
etiam bibere non concedit? Cum ille vitulus per
ignem ecli et aciem spiritualis verbi, et squa
baptismi ab eis potius quos absorbere conabatur,
absorptus sit. Indubitanter itaque credite, o inimici
veritatis Jud:ei, Dei Filium de coelis descendisse et
ez intacta Virgine humanam naturam sine peccato
assumpsisse, suo pretiosissimo sanguine mundum
de diaboli potestate eripuisse, idola penitus contri-
visse, electis suis normam spiritualis vite pest ve-
leris testamenti institutionem dedisse, eosque ad
ccelestis regni libertatem vocasse. Indubitanter ita-
que, 0 Jud:ei, debetis credere, Jesum Christum car-«
nalibus legis czeremoniis olim flnem imposuisse, et
ad perfectionem vite novum testamentum insti-
luisse. !

Quod ipsam quoque vetus testamentum non esset
diu permansurum Moyses aperte preefigucavit, qui
priores tabulas de manu Domini accipiens, non ea$
diu conservavit, sed statim de monte descendens,
e manibus suis illas projiciens coníregit (88). Ta-
bul ergo ille imaginem demonstrabant priscae le-
gis, non post longo intervallo populo peccante ces-
santis. Ali: vero ad instar priorum iterum sciss'e
novi testamenti figuram habuere : quod testamen-
tum usque in finem mundi in suo statu credinizg
permanere. Ist: ergo tabule non franguntur, ut
ostenderentur novi testamenti sacra eloquia usque
in finem sxculi permansura. Unde et merito decem
verba legis in tabulis designabantur, ut per eunt-
dem numerum figura crucis expriméretur. Tat:
enim littera quz apud Hebreos xx!f est, quadrin-
gentesimum numerum continet, et signiflvat No-
vum Testamentum, quod quatuor Evangeliis quasi
quatuor colummis fulcitur. Crucis ergo forma in

D decus littere est. Nam recto buc apice a summo it
imo ducitur. Rursus alia nou dispari per transversa
brachiorum coniponitur. Unde ipse Deus et homo
Jesus Christus ait : Non veni legem sotvére, sed
adimplere (Matth. v), utique per passionem, cujus
imago fuit in tabulis. Quid ad hzc dicitis, o Jud:ei,
quid respondetia, vel quid objicitis? Velim scire
utrum, jam deposita mortiferze obstinationis pertf-
dia, Jesum Christum verum Deum et verum homi-
nem esse credatis, an adhuc de illius divinitate in
aliquo dubitelis? ]pse quippe vetus ac novum testa-
mentum instituit. lpse legalibus czremoniis spiri-
tualia novi testanienti precepta superposuit. lpze

(88) Isid., ibid., cap. 40,

Digitized by Google
