395 SERMONES. — SERM.

Domino jubente, in eremo constructum, o infelices
imo infe'icissimi Judzi, tam aperte sanctam Eecle-
Siam ejusque minist:os, prelatos videlicet ac sub-
ditos in ea futuros przfiguravit; vos qui nec figu-
ris patriarcharum, nec vaticiniis prophetarum, nec
przconiis apostolorum fidem accomnodare vultis, in
mendacissimis vestris assertionibus cvidentissime
redarguit. Ad nostram etiam fidem magis magisque
roborandam et vestram perfidiam omnino convin-
cendam, qualiter omnis illa tabernaculi constructio
sive dispositio spiritualiter intellecta camdem san-
ctam Ecclesiam omnium ^4hristianorum matrem,
ejusque ministros, apostolos scilicet et evange-
listas atque doctores cx»teros, nec. non et omnes
patriarehas et prophetas qui Christum ab initio
immundi venturum esse pradixerunt, omni dubita-
Üone remota, prosignaverit, ex. verissima ipsius
lemporis historia proferamus.

Facies, inquit, Dominus ad Moysen, quatuor co-
Iumnas , fusis. basibus earum argenteis ( Exod.
xxvi). (9) Quatuor columinz istx: quatuor evangeli-
stas. przesignabant in Christo et in Ecclesia firmitate
fidei solidandos. Columnarum bases argentez esse
dicuntur, scilicet propter divini eloquii claritatem.
Marum igitur columnarum bases sanctos veteris
testamenti prefigurabant qui suo gestamine stru-
cturam Ecclesiz portant. Supra fundamentum enim
prophelarum evangeliste collocantur, eorumque
auctoritate evangelicam fidem confirmant. Quod
autem he quaiuor columns deaurata habebant
capita, illum przfigurabant, de quo dicit Aposto-
lus : Caput viri. Christus est (I Cor. x1). Evidenter
itaque, o inimici veritatis Judzi, vetus et novum
testamentum sibi invicem concordant, quia prophe-
te et evangeliste Jesum Christum verum Deum et
verum bominem esse affirmant. Patres veteris et
novi testamenti in unam mediatoris Dei et hominis
Jesu Christi fidem conveniunt, et vos qui illum
pertinaci mente negatis, in vestris oppositionibus
mentitos esse ostendunt. Antiqui patres per Chri-
stuní quem indubitanter venturum presciebant sal-
vari credebant; Patres. vero. novi testamenti per
ipsum quem jam venisse et mundum redemisse in-

dubitanter credunt, salvari omnino confidunt. Hanc |

procul dubio veteris et novi testamenti concordiam
ipse Deus et homo Jesus Christus per quem Deus
Pater omnia regit et disponit, certissime futuram
premonstrabat, cum in constructione tabernaculi,
ut columnz argentez interius staremnt, paxillos vero
zrcos extra per circuitum figi pracipiebat, quibus
tabernaculum religatum firmiter staret. Sic enim
ait Dominus ad Moysen :

Facies paxillos tabernaculi et. atrii cum [funibus
suis (Exod, xxxv). (10) Patres veteris. testamenti,
quia ab ipsa Incarnatione Redemptoris nostri per
intervalla temporum longius constiterunt, quasi
foris stare visi sunt. Et quia ab Abel sanguine pas-

(9) Isid., ibid., cap. 51...
(10) Greg.. hom. 15 in Ezecr.

IV, IN NATALE DOMINI. $36

À sio jam coepit Ecclesi, una est Ecclesia electorum
precedentium atque sequentium. Sed tamen quia
discipulis dicitur, multi reges et prophete voluerunt
videre quam vos videtis, et non viderunt, el audire
que auditis et non audierunt (Luc. x) ; antiquis pa-
tribus quasi foris sletisse est, Redemptoris nostri
pres2ntiam corporaliter non vidisse. Exterius ig:-
tur sed tamen non divisi a sancta Ecclesia fuerunt,
quia mente, opere, prwdicatione, ista jam fidei
sacramenta, ut ait B. Gregorius (11) in Codice pa-
storalis regule, teiiuerunt; istam sancte Fcclesix
celsitudinem spiritualibus oculis conspexerunt ,
quam nos adbuc prestolando sed jam habendo con-
spicimus. Sicut nos enim in prxterita passione Re-
demptoris nostri, ita illi per fidem in eadem ven-

DB tura. salvati sunt. Ilii ergo foris, non extra myste-

rium sed extra tempus. fuerunt, Unde et in. con-

steuctione tabernacu!i, ut columnz argentex inte-
rius starent, paxilli zrei figi per circuitum exterius
jussi sunt, in quibus tabernaculum religatum tene-
retur. Columns itaque argentez interius, paxilli
vero extra,in circuitu figuntur ztque in ipris funes
ligati sunt, ut. tabernaculum fixum maneret; quia
videlicet ut. sancti apostoli in luce sermonis sui
solidi starent, videlicet ut totum tabernaculum, id
est sancla Ecclesia in- fidei integritate consisteret,
lanquam paxilli" zrei Patres veteris testameut,
scilicet pawiarchz et prophete, exterius fixi sunt ;
quatenus verborum suorum funibus predicatorum
mentes in soliditate stringerent, atque hoc Dei
tabernaculum in statu verz fidei firmiter ligarent.
Extra ergo paxilli sunt, quia ante tempus bujus
sanctse Ecclesie fuerunt; sed tamen eos ligant qui
in ipsa sunt seilicet apostolos et evangelistas; quia,
dum coesta mysteria predicant ventura, hoe
postuam ostensa sunt, credibilia omnibus esse fe-
cerunt, Ut ergo intus columne ímmobites starent,
foris paxilli continent funes ; quia ut sancti apostoli
mysterium vite crederent, illorum prxdicatio obti-
nuit qui, priusquam fieret, videre ct praedicare po-
luerunt. Nec immerito columna argentec, paxilli
vero :rei facti sunt; quia quod jam apostoli clare
prezicant, hoc propáete sub intellectu. inystico
obscure locuti sunt. Recte ergo per xris metallum

D Patres veteris testamenti signati sunt, quia clari in
suis praedicationibus nou fuerunt, Sancti vero apo-
stoli, quia de Redemptoris nostri mystério lucem
veritatis habuerunt,argenteis columnisexpressi sunt.

Et notandum, quod argentum sonat et lucet, zs
vero sonat et non lucet ; quia videlicet praedicatores
novi testamenti aperte locüti sunt quie et monstrare
potuerunt ; przsdicatores autem veleris testamenti,
quia per allegoriarum umbras de coelesti mysterio
obscura protulerunt, quasi sine luce sonitum dede-
runt. Veteris igitur et novi testamenti Patres,
0 inimici veritatis Judi, indubitanter sibi in Jesu
Cliristo Redemptore mundi concordant, et vos qui

(ti) Imo ubi supra.

Digitized by Google
