v3

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

$34

Ipse enim per seipsum peccata penitentium tunc A mittendis vel retinendis culpis, Id juris et officii, ut

tegit, quando ad penam non reservat, scilicet
quando debitum pon solvit. Quod autem ipse te-
g3t, Augustinus (21) aperte insinuat exponens il-
lum locum Psaini xxxt : Quorum tecta sunt peccata,
id est cooperta et abolita. Si enim texit Deus pec-
«ata, advertere noluit ;' si noluit advertere, noluit
animadvert?re, id est punire, sed voluit ignoscere.
Ma ergo dicit 3 Deo tecta esse peccata, hon quod
Deus illa mon videat, sed :zternaliter non pu-
niat. Videre enim Deum peccata, est ad penam
imputare; avertere autem faciem a peccatis, hoc

est ea ad posmam non reservare. Quibus Deus

dimittit peccata, tegit, me in judicio revelentnr.

Hoc igitur sane dicere et sentire possumus,
quod solus Deus peccata dimittit, et tamen Eccle-
sie contulit potestatem ligandi atque solvendi ; sed
aliter ipse solvit vel ligat, et aliter Ecclesia. Ipse
enim per se tantam dimittit peccatum, quia et ani-
mam ab interiori macula mundat, et a debito zxter-
ne mortis absolvit. Non hoc autem sacerdotibus
concessit, quibus lamen tribuit potestatem ligandi
et solvendi, id est ostendendi homines ligatos vel
solutos. Unde et Dominus leprosum sanitati prius
p'r se restituit, deinde ad sacerdotes misit, quo-
rum jadicio ostenderetur mundatus (Matth. vini).
Ha etiam jam Lazarum vivificatum obtulit discipu-
Jis solvendum (Joan. x»), quia etsi aliquis apud
Deum sit solutus, non tamen in facie Ecclesiz solu-

tus est, nisi per sacerdotis judicium. In solvendis C

igitur culpis vel retinendis ita operatur sacerdos
evangelicus et judicat, sicut olim legalis in illis qui
contaminati erant lepra (Levit. xi), que peccatum
significabat. Unde ait B. Hieronymus super Mat-
tbzxzum, ubi Dominus dicit Petro : Tibi dabo claves
regni. €clorum ; et qu:dcunque solveris super terram
erit solutum et in celis; et quodcunque ligaveris su-
per terram. erit. ligatum. et in. colis (Matth. xvi).
Hunc, inquit, locum quidam (22) non bene intelli-
gemes, aliquid sumunt de supercilio Phariszorum,
w damnare innoxios, vel solvere se putant noxios,
cum apud Deum non sententia sacerdotum, sed

yeorum vita quzratur. In Levitico ostendere se sa-

cerdotibus jubentur leprosi (Levit, xi) : quos illi

ait Magister Petrus in Sententiis, habent evangelici
sacerdoles nunc, quod olim sub lege habebant le-
gales in curandis leprosis. Hi ergo dimittunt pec-
€ata vel retinent, dum dimissa a Deo vel retenta j"-
dicant ét ostendunt. Ponunt enim sacerdotes nomen
Domini super filios Israel, sed ipse benedicit, ut
legitur in Numerorum libro, cap. 6. Hunc modum
ligandi et solvendi B. Hieronymus supra notavit.

Hic etiam alius modus ligandi atque solvendi os-
tenditur. Ligant (25) quoque sacerdotes, dum satis-
factionem penitentiz confitentibus imponunt. Sol-
vunt, cum de ea aliquid. dimittunt, vel per eam
purgatos ad sacramentorum communionem admit-

B tunt., Secundum hunc modum dicunt etiam Sacer«

doles dimittere peccata vel retinere. Unde ait B.
Augustinus (26) : « Opus justitim sacerdotes exer-
cen, jn peccatores, cum eos justa pena ligant;
opus misericordiz, cum de ea aliquid relaxant, vel
sacramentorum communioni conciliant, »

Cum in ezteris oppositionibus vestr:s, o perfidi
Judaei, contra Christum, contra ipsius sponsam,
id est contra sanctam Ecclesiam multa mendacin
blasphemando proferre soliti sitis; hoc loco verum
opposuistis, cum nonnisi solum Deum peccata di-
mittere posse dixistis. Christus est itaque cum Deo
Patre et Spiritu sancto unus et verus Deus, qui in
se fideliter credentibus, et de perpetratis malis per-
fecte peenitentibus misericorditer peccata dimitlit,
eisque uL in bono opere perseverent, spiritalia vir-
tutum dona tribuit, et eos ad promerendam coete-
stis patrie remunerationem indesinenter sustollit.
Ipse, qui seipsum in ara crucis, pro humani gene-
ris redemptione Deo Patri obtulit, ipse veraciter in
se confidentibus peccata dimittit. Vos, o inimici
veritatis Judzi, qui huc usque obstinata mente ve-
teris testamenti auctoritatibus, quz Christo quod
verus Deus et verus homo sil, verissima testimonia
proferunt, fidem accommodare non vultis; moneo ut
saltem quid de illo sancte Ecclesi dóctores dicant
solerler audiatis. Spiritus sancti magisterio docto-
rég Ecclesise instructi Novi ac Veteris Testamenti sen-
tentias spiritaliter exponunt, ideoque de Christi et

non faciunt leprosos vel mundos, sed discernunt p Ecclesi: sacramentis indubitanter vorissima profe-

qui mundi vel immundi sunt; ita (25) et nunc
Ewangelii sacerdotés. Aperte quippe ostenditur,
quod non(24) sequitur Deus Ecclesi: judicium, quae
per subreptionem et ignorantiam interdum judicat.
Deus autem semper judicat secundum veritatem re-

(21) Enarrat. 2. . .

(23) Acritudinem sanctissimi docteris lenire vo-
luit Magister, dum quidam substituit pro episcopi
et presbyteri, ut Hieronymus scripsit et sine adver-
bio bene. .

(25) Paulo aliter Magist. : Ita et hic aperte osten-
ditur, quod non semper sequitur Deus Ecclesie judi-
crum que. per subreptionem ... Judicat, Deus autem
semper judicat secundum veritatem. Ei in remiuen-
dis... culpis, id juris.... habent evangelici sacerdotes,

runt, quibus audientium animos ad celestia deside-
randa sustollunt. Beatum igitur Petrum, o perfidi
Judzi, columnam scilicet verz lidei inflexibilem ac
defensorem fortissimum in medium introducamus,
et utrum Deus et homo Jesus Christus in se (ideli-

quod olim, etc.
24) Supp. semper.

25) 8 Ligant.

26) Non sunt hzc verba Augustini, sed Magistri,
Auctoritas B. praesulis ea est quam ipse Magister -
adducit, nempe : Quibus. remittunt (sacerdotes. pec-
cata) remittit. Deus, etc. Verum liber De vera. et
falsa penitentia, ubi bxc leguntür, fetus purius
E Augustini, ut probant Benedictini in App., tor.

Digitized by Google
