£25 S. MARTINI

LEGIONENSIS 2:4

verum Deum esse negatis, David fidelis testis, ex A dit. Süpradicto ergo testimonio, 9 Judei, Deus Pa-

cujus semine secundum carnem ipse processit, ac-
cedat, et quid Deus. Pater de illo antequam de Vir-
gine nasceretur, predixit, in medium proferat.
Dic, sancte David, dic de Christo , quod revelante
Spiritu sancto didicisli; ut inimici veritatis Judzi
Io. verissimo testimonio convicti, mortiferze obsti-
nationis incredulitatem a cordibus suis abjiciant,
ipsumque Ecclesie fidelissimum sponsum vernum
Deum esse credant,

Dic ergo, sancte David, quid Deus Pater de illo
predixerit. Ego, inquit, primogenitum ponam illum
excclsum pre regibus terre (Psal. uxxxvus). Ac si
$pertius Deus Pater de eodem unigenito Jesu
Christo Filio suo diceret : Ego ponam, id est consti-
tuam illam primogenitum prz czteris hoininibus,
quos honore sublimavi, et excelsum ponam illum

pra regibus terre; quod jam totum in cjus resur-

rectione atqué ascensione completam est. Et quia
hiec potestas non est temporalis sed zterhia, subji-
ciens, ait : Servabo illi in. eternum misericordiam
meam, videlicet eum perpetua data est ei potestas
in coelo et in terra (Matth. xxvii), et testamentum
meum fidele ipsi; quia quzecunque de eo per prophe-
tas przdicta fuerunt, integre in eo completa sunt ;
vel testamentum, id est promissio &ternz lizeredita-
tis, est. fidele ipsi, quod ejusdem testamenti est me-
diator, id est signator, et (idejussor, et testis.
Sequitur : Et ponam in seculum scculi semen ejus,

id est Christianum, et thronum ejus sicut. dies celi. C

'Thronus regum terrz est, ut dies terre qui trans-
eunt ; sed dies celi semper przsentes sunt, ubi est
f'ronug ejusdem Filii Dei et Virginis in eternum.
' Luce clarius constat, o. Judzi, Jesum Christum
verunt Deum esse, quem Deus Pater excelsiorem
constituit pr: cunctis regibus terrz. Aperte constat
quia, si verus Deus non esset, nequaquam illj Deus
Pater oxnem potestatem in coo et in terra dedis-
$c, nec illius thronum sicut dies celi, id est in
sPlernum super omne quod creatum est, exaliasset.
In hoc igitur quod illum Deus Pater-primogenitum
vocat, non creaturam, ut vos blasphemando inen-
timini, o Judi, sed Creatorem esse aperte demon-
strat. In. hoc. vero quod illum pre cunctis regibus

ter Jesum Christum Filium suum verum Deum esse
evidenter demonstrat, ct vos qui illum proterva
mente negatis, falsos tesles esse manifestissime
comprobat. Timeo satis, o Judzi, et valde perti-
mesco ne propter íincredulitatis vestre obstinatio-
nem coelestis patrie perdatis habitationem. Quia
ipsum Deum et hominem Jesum Christum sine
eausa eruci affixistis, idcirco de terra promissionis
estis expulsi, et per universum mundum sine ho-
nore dispersi, contumeliis, diversisque injuriis
affecti. Timeo itaque ne, sicut propter sacratissi-
mum ejus sanguinem, quem super vos et super
fios vestros expetistis, crudeliterquc effundi fe-
cistis, ab Jerosolymis expulsi estis; ita propter
B incredulitatem vestram ah hz»reditate ecelestis pa-
tie extorres sitis. Procul dubio si in incredulitate
hac permanseritis, meisque salutaribus monitis
obtemperare nolueritis, ejicietur Agar cum Igmae!e.
filio suo (Gen. xxi), id est Synazoga cum omnibus
vobis, a portione seminia Abrahz, a societate vide-
licet (Hi;rum Dei, id est Christianorum, et ab bases
reditate coelestis patrie. Verumtamen, si placet,
verax illius temporis bistoria in medium profera-
tur, et sp.ritaliter exposita, ad eruditionem ominium.
nosrum, quid dicat, omnes insimul attentius au-.
diamus. .

: (71) Jam centenarius erat Abraham, quando e&
Sara uxor sua genuit filium , quem vocavit Isaac.
Hunc cum vidisset mater ludenteiu cum Jsimnaele,
dixit ad Abraham : Ejiíce ancillam et filium ejus :
nom enim heres erit. filius. ancille cum filio meo.
Isaac (ibid.). Nunc igitur quswrendum est cur antea
Sara voluit maritum de ancilla filium suscipere,
aut eur nune cum matre jubet a domo expelli?
Quod, ut credimus, non zelo fecit accensa, &5ed
mysterio prophetiz compulsa. Agar quippe secun-
dum quod dicit Apostolus, in servitute generavit
Judzorum populum. Sara vero libera populum ge-
nuit, qui non secundum carnem, sed in libertate
vócatus est, qua libertate vocavit. eum Christus
(Galat. 1v). Hoc igitur mysterio przfigurabatur Ju;
daicum populum in servitutem peccatorum genera^
tum, in domo Sarz, id est in Ecclesia non manere

ferre excelsiorem constituit, manifeste eum pro p in ternum, nec esse heredem vel consortem cul-

salute hominum passum fuisse, a mortuis resur-
rexisse, ccelum ascendisse, et in dextera sua illum
exaltasse, ostendit. ln hoc ctam quod. subjungit,
semen ejus in a'ternnm. manebit, plane. demonstrat
evangelicam Christi docirinam ab eo per univer-
eum munduin, in cordibus audientium disseminari,
cum multiplicato aninarum fructu ad coelestem
patriam "perveniri, et usque in finem mundi, sicut
iraditiones Phariszorum mnutatz sunt, non mutari.
Nom et in hoc quod Deus Pater thronum ejus, sicut
dies coeli ponere se dicit, aperté illum verum Deum
£586, eique omne judicium dedisse (Joan. v) osten-

(70) Isidor., Quest. fn Gen., cap. 07.

toribus Christi ; nec eum fllio nobili, hoc est cum
fideli populo reguum celestis glori& possessurum.
Cum igitur Abraham ejiceret Agar de domo sua,
accepit panes et utrem aqui, et dedit illi, et impo-
*$uit limmero ejus infantem, et dimisit eam. Exiens,
autem Agar erravit per solitudinem  Bersabec.
Cumque morientem fiium siti projecisset sub ar-
bore, apparuit ei angelus Demini, ct. demonstravit
fontem aque, et potavit filiam suum (Gen. xx).
Quid hoc significat, o Judmi, quod exiens Agar in-
fantem imposuit humeris suis, nisi quod vos, o in-
sip entes et maligni, tunc cervicem Synagoge n.a-

Digitized by Google
