3n - SERMONES. — SERM,

seule et corpore incorruptis, habentibus etiam in-
terius duas tabulas testamenti, id est observationis
legis et. Evangelii. Intus autem ac foris inaurata
erat. Sic saucta Ecclesia quasi aurum radiare de-
bet, tam interius vil splendore, quain exterius do-
cirinz et sapientiz claritate. Corona vero aurea per
circuitum et quatuor circuli auri jussi ad;ungi
eamdem sanciam Ecclesiam significabant; quia in
eo quod ipsa per quatuor mundi partes dilatata ten-
tur, procul dubio quatuor sancti Evangelii libris
accincta praicatur. Qui tamen intra unius co-
ronz: ambitum, id est intra ejusdem filei unitatem
concluduntur. Veces autem de ligno Setim: fiunt,
qui eisdem ad portandum circulis inferuntur; quia
fortes perseverantesque doctores velut imputribilia
ligna quxrendi sunt, qui in instructionibus, hoc est
doctrinis sacrorum voluminum semper inhzrentes
saucte Ecclesie unitatem denuntient, et quasi in-
tromissis circulis arcam portent. Qui auro quoque
jubentur operiri, ut cum salutifero sermone aliis

insonant, ipsi etiam viue sp'endore fulgescant, de -

quibus aperte subditur: Qui semper erunt in cir-
culis, et nequaquam, extrahentur. ab eis; quia. ni-
mirum necesse est ut qui ad officium pradicalionis
invigilant, a sacrz lectionis studionon recedant (95).
Ad hoc namque vectes esse in circulis semper ju-
bentur, ut cum portari arcam opportunitas vel ne-
cessitas exigit, de intromittendis vectibus portandi
tarditas nulla generetur; quia videlicet cum spiri-

tuale aliquid a subditis a pastore inquiritur, igno- C

miniosum valde si tune quirat discere, cum quax-
stionem debeat enodare. Circulis ergo vectes sem-
per inhzereant, ut. doctores semper in suis cordi-
bus eloquia saera meditantes testamenti novi arcam
sine mora elevent, et quidquid necesse fuerit pro-
tinus doceant. Unde bene primus pastor Ecclesie
pastores czteros admonet, dicens : Dominum Jesum
Christum sanctificate in cordibus vestris, parati scm-
per ad. satisfactionem omni poscenli. rationem de ea
qua vobis est spe et fide (I Petr. wi). Ac si aperte
dicat : Ut ad portandam arcam, id est sanctam Ec-
clesiam, nulla mora prapediat, vectes a circulis,
$cilicet doctores a quatuor Evangeliorum cruditio-
nibus, nunquam recedant.

Ut cernitis, o Judzi, predicta veteris testamenti
bistoria spiritualiter exposita sanctam Ecclesiam
ante multas generationes pr:figuratam fuisse aperte
insinuat, vosque in vestra disputatione indubitan-
ler mentitos esse demonstrat. Deiergo Filius de
«clo descendens, et ex intemerata virgine Maria
carnem sine culpa assumens, carnalibus prisci le-
gis ezremoniis finem imposuit; vetus testamentum
spiritualiter intelligere docuit; suo ac Spiritus
sancti mozisterio novum testamentum Dei Patris
voluntate instituit; sanctam Ecclesiam elegit, ip-
samque suo proprio sanguine redemit, atque ad
€elestia promerenda spiritualibus sacramentis suf-

(93) Greg., in Pastor., part. u, cap. t,
(94; Saüetas.

»————

aam 9 diuneiinm e um me T

IV, IN NATAEE DOMINI, $13

A lücienter instruxit, Est itaque Duzuinus noster Jesus
Christus verus Deus naturalem de Deo Patre. lia-
bens divinitatem. Est et verus homo veram de
Virgine matre babens buimanitatem. Ipse quippe
müsericorditer passionem sustinens de antiqui
hostis imperio redemit humanum genus ; ipse a
mortuis veraciter resurgens, et ccelum ascendens
summus pontifex in zternum factus, semper apud
Deum Patrem per humauitatem interpellat pro om-
nibus sibi obedientibus (Hebr. vu). Ipse est in prz-
senti vita spiritualis medicina infirmorum, solatium
et levamen miserorum ; ipse in celesti patria dul-
cissima societas (94) angelorum, et zterna refectio
omnium sanctorum. Et ut pro certo sciatis, o Ju-
dxi, ncc omnino dubiletis vera esse quas de Chri-
Sto dicimus, prodictam testamenti veteris arcam
ad memor:am reducamus, ut. tam ipsam quam ea
qua: intra ipsa recondita erant, spiritualiter expo-
nentes Christum verum Deum et. verum homineni
esse indubitanter octendamus ; et vos qui illum
usque hodie pertinaciter negatis per omnia meu-
titos esse comprobemus.

In. predicta ergo testamenti Domini arca fuit
urna aurea, tabule quoque legis, et virga. Aaron
qu:e fronduerat (95). Arca igitur hxc, ut predixi-
mus, Ecclefia catholica est habens duas tabulas
lapideas duplicis testamenti, scilicet veteris et novi,
habens etiam perpetuam firmitatem. Urnam quo-
que auream, qui prafigurabat puram et sinverai
Christi carnem, quie Caro. conservat in. se recom-
ditum perpetua divinitatis manna, quod est revcra
suavis angelorum refectio, et perpetua. oninium
sanctorum dulcedo. Nec non eiiam virga Aaron, id
est summi verique pontificis nostri Jesu Christi
salutare vexillum | immortalitatis (96) memorix
semper viriditate frondens. Est itaque Dominus
noster Jesus Christus verus Deus et verus homo;
est pontifex pontificum, Rex regum et Dominus
dominantium ; est mediator Dei et hominum. Ad
hiec pleni incredulitatis malitia, dolo ct fallacia, o
infelices Judxi, respondentes dicitis Jesum Chri-
- stum non verum Deum sed purum hominem fuisse,

nec se roganlibus peccatorum veniam concedere,

nec in se credentibus coelum | aperire posse. Pra-
D terea novum testamentum idcirco vos dicitis nolle

suscipere, quia non ab omnipotente Deo, sed a

Christo qui purus homo fuit, superstitiose illud

scitis iustitutum fuisse. Ad lec. nos e. diverso vo-

bis, o Judzi, respondentes dicimus, quod predictas
objectiones vestras testamenti veteris auctoritate
facile, Deo juvante pariter et jubente, falsificare
possumus, Dolo enim et fallacia pleni estis, ideo-
que falsa sunt. omnia quia adversus Christum et
adversus catholicam fidem irreverenter objicitis.

Est utique Dominus nosterJesus Christus verus

Deus et verus bomo, per quem Deus Pater omnia

€reavit ex nihilo. Habet etiam potestatem dimi-

(95) Isidor., ibid., cap. 45.
(96) Id,, immortalis.

n

Digitized by Google
