$31

S. MARTINI LEGIONENSIS

$2

dianis bumanz fragilitatis excessibus, sine quibus À ret, grossas quorumdam hominum mentes accipi,

in hac vita esse'non possumus ; honorum duntaxat
dignitate servata, ita ut sacerdotibus et levitis Deo
tantum teste fia; a czleris vero astante coram Deo
et coram alari sacerdote solemniter; ut hic tegat
fructuosa confessio, quod temerarius appetitus aut
ignoranti? notatur contraxisse neglectus. Sicut
enim in baptismo omnes iniquitates remitti, vel per
mariyrium nulli peccatum credimus imputari ; ita
et in ponilentiz co;upunctione fructuosa. universa
fatemur deleri peccata. Lacrymaz enim ponitentize,
ut ait Hispaniarum doctor lsidorus, apud Deum pro
baptismate reputantir. Unde quamvis sint magna
delicta , quamvis gravia, non est tamen illis de Dei
misericordia desperandum. In actione autem p«ni-
tudinis, ut supradictum est, non tam consideranda
est mensura temporis, quam doloris. Cor enim con-
tritum et humiliatum Deus non spernit (ibid.). Ve-
rumtamen quanta in peccando fuit ad malum abru-
pt:é mentis intentio, tanta necessaria est lamenta-
ionis devotio. Duplex est autem peenitentize gemi-
1ug ; vel dum plangimus quod male gessimus;
vel quod non egimus, quod agere debueramus.
lile autem vere penitentiam agit, qui nec penitere,
nec deflere przterita negligit, nec iterum peenitenda
eommittit. Qui-vero lacrymas indesinenter fundit,
et tamen peccare non desinit ; hic lamentum habet,
sed delictorum mundationein non habet. Si quis
autem: per Dei gratiam ad poenitentiam convertitur,
perturbari non debet, si rursus post emendationem
relicta vitia cor pulsent, dum non possint bone
eonversationi nocere, quia.lales ccgMaliones non
sunt ad damnationem, eed ad probationem. Nec est
occasio subeundi discriminis, sed potius augendze
virtutis. Nam et si quis circa finem suum per po-
nitentiam desinat esse mnalus, non ideo debet de-
sperare, quia in.Lermino est ultime vit; quoniam
Beps non respicit, quales antea.fuimus, sed quales
eirca finem vit:e erimus, Ex fine enim.suo Deus
unumquemque hominem justificat aut. condemnat,
sicut scriptum est : Ipse judicat. extrema terre (I
Reg. i). Et albi :. Universorum finem ipse conside-
rat (Job xxvii). Proinde ergo non dubitamus,
circa finem justificari hominem per penitentiz
eempunctionem. Sed quia raro id fieri solet,
metuendum est ne, dum ad finem differtur con-
versio, insperatla ante occupet mors, quam sub-
veniat.poenitentia. Pro qua re, etsi bona est in
extremo vitze conversio, melior est tamen quz longe
ante finem agitur, ut ab bac vita securius trans-
eatur. »

Vela itaque cilicina, o Judi, ut dictum est, in
tabernaculo faederis suspensa, coaversorum poenui-
tentiam priesignabant in sancta Ecclesia (18). Pos-
sunt hzc saga cilicina, ut longe superius jam scri-
psimus, quibus, jubente Domino, tabernaculum
tegcbatur, ut pluvias et ventos turbinesque tolera-

(18) Isid., Quest. in Exod., cap. 51.
119) Sent. 4, dist. 48. $ Sed queritur.

D enim ait B. Joannes evangelista :

que aliquando in Ecclesia occulto Dei judicio,
quamvis durz sint, aliis preferuntur. Unde et pelles
arietum bene ibi sequenter subjecit, ut per arietes
duces prapositosque Ecclesiarum ostenderet. Et
quia tales deservire curis szcularibus non timent,
oportet ut etiam tentationum ventos, atque hujus
mundi contrarietates portent, ut qui intra sanctam
Ecclesiam spiritualiter quasi byssus et hyacinthus
aq purpura fulgent, securi interius resplendeant,
dum prepositi et rectores eorum contra procellas et
turbines szculi foris laborant.
Est ergo Dominus noster Jesus Christus, o men- -

daces imo mendacissimi Judsi, verus Deus et ve-
rus homo, qui in se credenübus per veram peeni-

B tentiam peccata dimittit, eosque funibus ver: fidei

et ansulis perfecte charitatis sibi indivisibiliter ad-
hzrere facit, et per seipsum ad videndam omnipo-
tentis Dei Patris sui claritatem, celeste regnum
intromittit, Quia igitur veteris testamenti auctori-
tates in Jesu Christo Redemptore mundi spirituali-
ter concordant, vos qui omnino a veritate discor-
des estis, qui illum videlicet in se sperantibus non
posse peccala dimittere, nec eos spiritaliter con-
jungere, nec ad coelestem patriam perducere asseri -
tis, falsos testes esse indubilanter comprobant

Hoc loco consequenter dicitis, o Judzi, quod ne-
mo potest peccata dimittere misi solus Deus. Ad
hzc nos econtra respondentes dicimus, quod vera-
citer et absque ulla ambiguitate solus Deus peccata
dimittit, et suo justissimo judicio quibus vult pec-
cata imputat, et quos vult a peccatis absolvit. Ve-
raciter quippe Deus omnipotens poenitentem solvit a
delicto pene, et tunc solvit, quando intus mentem
illuminat inspirando veram cordiscontritionem (19).
Nemo enim de peccato vere compungitur habens
€or contritum et humiliatum, nisi in charitate.
Qui charitatem habet vita zterna dignus est. Nemo
autem simul dignus est vita et morte. Non est igitur
jam tunc ligatus debito zeternze mortis, Filius enim
ire jam esse desiit, ex quo diligere Deum et prozi-
mum, et ponitere ccpit. Ex tunc ergo solutus est
ab ira que non manet super illum qui credit in
Christum, sed super illum qui non credit (20). [Sic
Qui credit in Fi-
lium Dei, habet vitam eternam ; qui autem non cre-
dit, non habet vitam, sed ira Dei manet. super eum
(Joan. u1).] Non igitur postmodum per sacerdotem
cui confitetur peccata, liberatur ab ira zterna, a
qua jam per Dominum liberatus est, ex quo dixit :
Confitebor [mala quz feci]. Solus itaque Deus homi-
nem intus mundat a macula peccati,et a debitozter-
na pens solvit, qui per prophetam ait : Ego solus
deleo iniquitates populi, et peccata (1sai. xpi) .Sicut
enim Deus retinuit sibi potestatem baptismi, ita et
ponitentiz, et ideo sicut interius gratia sua aniunam
illuminat, ita simul debitum zeternz; mortis relaxat.

(20) Non habet Magister quod uncinis claudi-
mus.

Digitized by Google
