stantia humanam carnem. Est. igitur mediator Dei
ei hominum, Est medicina infirmorum, spes lapso-
rum, vi3 ad zternze viriditatis gaudia concurren-
tium. Est. cibus et suavis refectio beatorum ca«-
lestis patrie civium. Ipse quippe. Deus et bomo Je-
sus Christus sanctam Ecclesiam, quam ab :tbrna
damnatione suo pretiosissimo sanguine eripuit,
indesinenter custodit et. portat, regit et illuminat,
atque ad ccelestem patriam sublevat.

Quia jam sape legis testimoniis et. prophetarum
valiciniis atque evangelistarum  verissimis — pree-
conis in veslris asserüiunibus, o Judwi, aperta
raone convicti estis, omni tarditate reniota ,
Christum verum Deum et verum hominem esse;
mundum per passionem ct crucem suam rede-
misse; gentilem populum, qui in tenebris et umbrá
mortis sedebat, sua predicatione illumindsse et
donis Spiritus sancti ditasse credere debetis. Quid
ergo dicitis, quid. respondetis, vel quid objicitis
auiiamus, Hzc est responsio vestra, o Judzi, simul
et oppositio. Dicitis enim Jesum Christum non ve-
rum Deum, sed purum hominem fuisse, nec san-
ctiam Ecclesiam redimere vel custodire, nee. illam
ad celos secum sublevare posse. Nos autem vobis
econtra respondemus, quod Jesus Christus verus
Deus est et verus bomo, qui in. ea carne, quam de
Virgine sine peccato assumpsil, sanctam Ecclesiam
sibi sociavit, eamque, ut. praediximus, Sacramentis
spiritualibus sufficienter ducuil, suoque sacro ba-
ptismate a peccatis purgavit, passione et. resurre-
ctione ad libertatem perduxit, pretiosissimo corpore
ei sanguine suo quotidie reficit, sancti Spiritus
donis excellentissime — nobilitavit, indesinenter
portat et regit atque ad coelestis patrie claritatem
sine intermissione transvehit. Ut. ergo ea qux de
Christo ejusque Ecclesia (99) vera esse clarius luce
ostendamus, vosque per omnia in vestra assertione
mentitos esse coram Deo et hominibus comprobe-
wus; libri Exodi tesimoniumin medium proferamus.

duid ergo Dominus ad Moysen dixer.t audiamus.
Facies, inquit, candelabrum ductile de auro mun-
dissimo hastile ejus et calamos, scyphos, et spharu-
les, ac lilia ex ipso procedentia (Exod. xxv). (100)
Quid ergo in candelabro, oinimici veritatis Judzi,
misi Redemptor humani generis designatur? quia
ie eo natura humanitatis refulsit lumine divinitatis,
w£ mandi candelabrum fieret ; quatenus in ejus
leziine omnis peccator in quibus jaceret tenebris,
videret. Qui pro eo quod nostram naturam sine
cmipa suscepit, candelabrum tabernaculi ex auro
mundissimo fleri jubetur. Ductile autem | feriendo
producitur, qnia et Redemptor noster qui ex con-
ceptiene et nativitate perfectus Deus et perfectus
hamo est, passionum acerbitates pertulit, ct sie ad
resurrectionis gloriam pervenit. Ex auro ergo mun-

(99) Suppl. dizimus, avt quid simile.
(100) Gregor., «bi supra.

SERMONES. — SERM.

IV, IN NATALE DOMINI. 323

A dissimo ductile candelabrum Christus fuit, quia
peccatum non habuit, et tamen ejus corpus per pas-
sionem et contumelias ad immortalitatem profecit.
Nam juxta meritum anima, quo potuisset proficere,
omnino non habuit; in inembris autem suis qui
nos sumus quotidie percussionibus proficit; quia,
dum nos tundimur et afficimur ut ejus corpus esse
mereamur, ipse proficit : de cujus corpore scri-
ptum est ; Ex quo.totum corpus per nezas, et con-
junctiones. subministralum, et constructum crescit in
augmentum Dei (Coloss. n) ; corpus. quippe illius
nos omnes sumus. Per nexus ergo et conjunctiones
corpus ligatur, quia dum capiti pectus, dum pectori
brachia, dum brachiis manus, digiti in. manibus
sunt conjuncti, ac memhra csetera membris inhz»
rent, corpus omne per(citur : sicut sancti apostoli,
quia Redemptori nostro propinqui steterunt, quasi
pectus capiti inhzeserunt; quos quia martyres sunt
secuti, quasi conjuncta Brachia pectori fuerunt.
Quibus dum pastores et doctores jam modo in pace
Ecclesie conjuncti sunt per bona opera, manus
brachís adhzrent. Omne itaque hoc corpus Redem-
ptoris nostri quotidie per netus et conjunctiones
subministratur in. coelo; quia cum ad eum electse
ilke anim: ducuntur, ei sua membra colligantur,
De quo bene subditur, subministratum el. consirie-
ctum crescit in augmentum Dei ; quia Jesus Christus
Redemptor noster qui in se quod proficiat non hia-
bet, adhuc per swa membra quotidie augmentum

B

( babet. Unde rursus scriptum est : Donec occurra-

mus omnes in mensuram | etatis plenitudinis Christi
(Ephes. w). Rastile vero ejusdem candelabri ipsa
eadein sancta Ecclesia debet intelligi, quae ipsius
Christi corpus est, quia inter tot adversa libera
stat. Calami autem qui de hostili prodeunt, przdi-
catores sanctae Ecclesize sunt qui dulcem sonum in
mundo emittunt, videlicet canticum novum, id est
nova Christi mandata, de qnibus dicitur (4) : Novus
homo enit in mundum, nova precepta dedit mundo,
Scyphi autem vino repleri sotent. Quid autem mene
tes doctorum nisi scyphi sunt, qui .Y:no nos scien-
tim inebriant, ut. oblectamenta hujus mundi que
amavimus obliviscamur? Spbzrula enim ex omni
parte volvitur : et praedicatio quz nec adverBitate
D retineri potest nec prosperitatibus elevari, spzrula
est; quia et inter ndversa fortis' et inter prospera
humilis nec. timoris babet angulum nec elationis.
In cursu ergo suo figi non valet, quia per cuncta se
volubiliter trahit. Ut autem hoc quod exempli causa
protulimus, exsequamur; bene post scyphos et
sphirulas in candelabro lifia describuntur, quia
post hane. quam diximus spiritualem przdicationis
ebrietatem atque voluptatem, illa virens patria se-
quitur , qux sanctis floribus, id est animabus ver-
nat aeternis. Scypli autem et. spheruke ad laburem
pertinent, lilia vero ad retributionem, Candelabrum

M Verba notata etiam Gregorii sunt, sed in bo-
snilia 32 in Evcng. ?

Digitized by Google
