219

sestamenti mandata. Et dentes ejus, inquit, lacte can-
didiores. Dentes praedicatores sancti sunt, qui p&-
cindunt homines ab erroribus, et eos quasi come-
dentes in Christi corpore transferunt. Noinine autem
lactis doctrina legis significatur, quxe carnalem po-
pulum tanquam parvulum poculo lactis alebat. IIu-
jus quidem, scilicet Christi candidiores aunt dentes
effecti, id est doctores Ecclesize, quia fortem et va-
lidjum verbi cibum maudunt. atque distribuunt, De
quibus dicit Apostolus in Epistola ad Hebr«eos : Per-
fectorum autem est solidus cibus (Ilebr, v). Et bene
Jacob patriarcha dentes Christi candidiores lacte
dixit. Omnes enim qui perfecti sunt, et qui Scriptu-
rarum cibos explanantes subtilem intellectum qui

spiritalis dicitur, Ecclesi& corpori subministrant, B

candidi esse debent et puri atque ab omni macula
liberi.

Intelligere debetis, o Judsi , quia, ut ait Jacob,
oculi J:su Christi, scilicet apostoli et evangeliste et
cmieri Ecclesie doctores pulchriores sunt vino, id
est eorum doctrina clarior est, et dulcior atque sub-
tilior quam carnales Mosaic legis observationes
(Exod. xxi). lbi quippe oculum pro oculo evelli jube-
batur ; ab ecclesiasticis vero doctoribus, ut sibi invi-
cem dimittant homines, et malum pro malo non
reddant, preecipitur. Quia igitur ore tanti patriarchae
prophetico spiritu pleni, oJudzi, oculi Jesu Christi,
id est Ecclesiz doctores laudantur, eorumque evan-

gelica ac spiritalia (89) doctrina priscze legis insti- c

tutionibus przxponitur, necesse est ut eorum regi-
mini ac salutari consilio devota mente vos ipsos
subjiciatis, et ecclesiastice religionis sacramenta
illorum ministerio suscipiatis; aliterenim ad zeterna
gaudia pertingere nequaquam poteritis. Nolo vos
ignorare, o Judzi, quia sive quis Judzus sive gen-
lis sit, nisi per sancte Ecclesix ministros baplis-
mum Christi susceperit, salvari omnino non pole-
rit. Pro certo itaque habeatis, quia nisi catholicam
fidem susceperitis, ét in nomine sanetze Trinitatis ,
Patris videlicet et Filii et Spiritus sancti baptizati
fueritis, in Abrahz sinu post hane vitam requie-
scere 1ninime poteritis. Omnes enim qui de Abralie
stirpe progeniti estis, non nisi per Christum ad ani-

SERMONES. — SERM. IV, IN.NATALE DOMINI. :
enim precepta longe clariora sunt, quam veteris A rum, qui oblitus est Domini Dei sui, qui fecit eum.

250

Cui Moyses legislator spiritu prophetiz plenus ait ;
Deum qui te genuit dereliquisti, et oblitus es Domini
Creatoris tui (Deut. xxxi). Ephraim vero minor,
qui fecunditatem sonat, typum gessit Christiani
populi, qui fecundatus est in latitudinem mundi.
Hos quidem cum benedicere vellet. Jacob, posuit
Joseph Ephraim ad sinistram, Manassem autem ad
dexteram avi constituit. Àt ille cancellatis mani-
bus crucis mysterium przsignans, translata in mi-
nori dextera, sinistram majori superposuit : sicque
crucis similitudo super capita eorum denotata, Ju-
deis quidem scandalum, Christianis vero futuram
gloriam przsignavit (/ Cor. 1). Seniorem ergo per
crucis mysterium sinistrum factum de dextro, et
juniorem dextrum de sinistro cernimus ; quia, Ju-
deis in nostra sinistra labentibus, nos illorum
gloriam adepti sumus. Tali igitur sacramento ma-
jori populo Judzorum praepositus est minor popu-
lus gentium. De quibus idem patriarcha sic ait:
Iste quidem, scilicel Manasses, erit in populum ; sed
ille, videlicet Ephraim, exaltabitur (Gen. xvii).

Audistis, o Judxi, quam aperte patriarcharum
figuris, legis testimoniis et prophetarum praeconiis,
divina dispensante gratia, Christianorum libertas
et vestra servitus abinitio mundi fuerit przsignata,
Nam quia Christi Evangelium, ejusque discipulos
de finibus vestris superbe ejecistis, iccirco terram
promissionis juste perdidistis, et eidem populo
Christiano in servitutem traditi estis. Vos cum prin-
Cipibus et sacerdotibus vestris Deum et hominem
Jesum Christum, qui vos de /Egyptiaca servitute li-
beraverat, et iterum in libertatem filiorum Dei vo-
care venerat, sine causa cruci affixistis; cum eis-
dem homicidis principibus et sacerdotibus vestris
de hzreditate vobis promissa, et aliquandiu a pa-
tribus vesiris possessa, cum magno dedecore ex-
pulsi estis. Sic ergo vobis evenit, sicut ipse Dei et
Virginis Filius pridixit: Relinquetur vobis domus
vestra deserta (Matth. xxin).. Justo itaque judicio
de terra promissionis estis ejecti, et ut increduli
ac Redemptoris mundi sanguine polluti, per uni-
versum mundum dispersi, et cunciis qua sub coelo
sunt nationibus, servituti traditi.

marum vestrarum salutem pertingere valebitis. D — Hanc procul dubio vestra incredulitatis obstina-

Oportet igitur vos carnales legis observationes omit-
tere, ut ad zterna. gaudia possilis atlingere.. Hanc
ntique ecclesisstice religionis futuram electionem,
et Judaicz observationis reprobationem Jacob pa-
triarcha prafigurav.t, quando dues Joseph filios
benedixit. Ut ergo vera.esse quz dicimus, o Judaei,
aperte cognoscals, moneo vos ui iliius temporis
historiam spiritaliter expositam diligenter audiatis.

(90) Joseph festinans accipere benedictionem pa-
wis sui Jacob duos filios suos illi obtulit, Manas-
sem videlicet et Ephraim. Sed major Manasses, qui
interpretatur obiivio, typum | gessit populi Judao-

89 iritalis.
ebore

tionem mortiferam Jacob patriarcba, ut spiritu pro-
phetie plenus in sux posteritatis gente futuram
previdebat, cum filiis suis, videlicet Simeon et
Levi quasi cum quadam indignatione dicebat: Si-
meon et Levi, vasa. iniquitatis &ellantiu. In consilio
eorum non veniat anima mea ; etri catu illorum non
sit. gloria mea; quia in furore suo occiderunt virum,
et in voluntate sua. suffoderuni murum. Maledictus
[uror eorum, quia pertinax; et indignatio illorum,
quia dura. Dividam eos in Jacob, et dispergam illos in
Israel (Gen.xLix.)(91).Moneo vos, e Judzi,uttanti pa-
triarchze veracem historiam non negligenter praeter-

(94) Isid., ibid.

Digitized by Google
