<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    107  SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.  108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,900">
    NON occides. Sexta plaga pustulæ in corpore et vesicae turgentes et scaturientes (Exod. ix), incendia scilicet vulnerum de favilla fornacis. Ardenti enim ira, superbia et invidia. Si possemus (59) videre animas homicidarum, sine dubio plus plangeremus quam putrescentia vulnera ulcerum (60). Septimum praeceptum est : Non furaberis. Septima plaga est grando in fructibus (iid.). Nemo enim injustum lucrum sine injusto damno facit : ubi lucrum, ibi damnum. Ergo qui suo desiderio forinsecus furantur, jussu Dei judicio intrinsecus grandinantur. Octavum praeceptum est : Falsum testimonium non dices. Octava plaga est locusta (Exod. x), animal deente nocivam. Quid enim vult falsus testis, nisi nocere mordendo et consumere mentiendo? Unde Apostolus (61) : Sic mordetis et comedatis invicem, ne ab invicem consumamini (Galat. v). Nonum praeceptum est : Exorem proximi tui non concupisces. Nona plaga dense tenebræ (Exod. x). Nihil enim sic dolet in corde patientis, quam si uxor illius appetatur : et hæc sunt ei dense tenebræ (62). (Econtra nihil tam placitum est ei, qui ea abutitur.) Decimum praeceptum est : Non concupisces rem proximi tui. Huic praecepto contraria est plaga decima, scilicet mors primogenitorum (Exod. xii). Inter res quas habent homines, primogenitum est charius : quod merito amitti, qui rem proximi sui fraude subtrahere cupit. Verbi gratia : Vis aut speras hæres alicujus fieri, velles eum protinus mori; si ipse filios habeat, velles eos deleri. Quare merito primogenitorum morte puniris. Sed illud molestum est, ne per hanc æstulam et injustam concupiscentiam perdas primogenita cordis tui, quod est fides. Omnia opera tua bona filii tui sunt spirituales, sed inter istos illes est primogenita. Quisquis rem alienam occulte capti internam fidem primogenitam perdit. Nemo eam bene operatur, nisi præcessit fides.
    Hæc resque, o Judæi, legem a Domino in decem prœceptis distributam, per Moysen antiquis patribus datam, juxta litteram primum vobis descripsimus, consequenter illam ad animarum vestrarum utilitatem allegorice exposuimus, ut jam post passionem et resurrectionem Christi non eam Judaice vetitis observare, sed spiritualiter custodire. Pro certo hæc ne omnino dubitetis, quia post novi institutionem testamenti quicumque legem cæremonialiter observarit, jam non est legis factor, sed prævaricator. Resit itaque, ut superius dictum est, o Judæi, non ad litteram, sed spiritualiter est intelligenda, &amp; juxta evangelicale institutionis regulam opere im-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,900">
    Aplenda. Litera enim occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii). Hoc loco respondenontes dicitis, o Judæi, litteram legis sanctam esse et bonam, et ab omni potenti Deo dignissime ad gubernationem populi distributam, ac per hoc non ad occidendam, sed ad vivificandum (63) animas fuisse datam. Dicitis etiam vos scire velle, quæ sit littera occidens, vel qualiter occidat. Paulus ergo Christi apostolus, ex gente vestra genitus, et ad Gamalielis optimatis vestri pedes nutritus (Act. xxii), sed, divina præstante miseratione, in errore vestro non relictus, dignanter accedit, et quæ sit occidens littera, aperte ostendit. Dic, sancte Paule, contribulibus tuis, qui sunt ex semine Abrahamæ, pro quibus in Actibus apostolorum dolebas, et quibus quod Dei zelum haberes, sed non secundum scientiam, testimonium perhibebas; dic quæ sit littera occidens, quæve gratia vivificans? (64) Littera, inquit, occidens, Decalogus legis est; qui tamen non dicitur littera occidens, eo quod mala sit lex; sed quia prohibens peccatum, auget concupiscentiam, et addit prævaricationem, nisi hominem liberaverit divina gratia. Quæ gratia non sic abundat in lege, ut modo abundat in Evangelio. Lex ergo bona est, et tamen sine gratia occidit, quia jubet quod sine gratia inpleri non potest. Quia ergo gratia deerat, littera occidens erat.
    Distat etiam Evangelii littera a legis littera, quia in eis diversa sunt promissa. Ibi hoc est in lege terrena promitebantur, in Evangelio autem cœlestia promittuntur. Diversa etiam in lege et in Evangelio sunt sacramenta; quia illa tantum futura significabant, hæc divinam indubitanter gratiam conferunt. Præcepta etiam in eis sunt diversa, scilicet quantum ad cæremoniala, non quantum ad moralia. Nam quantum ad moralia sunt eadem, sed plenius in Evangelio continentur.
    Audistis, o Judæi, decem chordas psalterii, id est decem prœcepta legis evangelicalis institutionibus spiritualiter concordantia utrique sexui imposita : quæ novi et veteris testamenti chordæ charitatis manu sunt tangendæ, quatenus vitiorum belluæ extinguantur, et virtutum insignia in fidelium cordibus nutriantur. Indubitante igitur credere debetis, o perfidi Judæi, decem præcepta legis novum testamentum præfigurasse, quique spiritualiter intellecta et mystice exposita concordasse. Verissimis itaque legis et prophetarum rationibus mentitos vos in vestra assertione probamus esse, qui novum testamentum nec in sanctis Scripturis præostensum, nec a Deo institutum asseritis fuisse. O
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    (59) Aug., serm. 95 : O si possemus.
    (60) Id. in utroque, putrescentia corpora ulceratorum.
    (61) Vulgata nostra sic habet : Quod si invicem mordetis et comedatis; videte ne ab invicem consumamini.
    (62) Verbisque parenthesis includimus, nihil simile habet Augustinus, nisi tantum serm. 8, ad alienam partem est omnis honor. Non ambiguimus cudiem evolu[ilegivel] B. Martino carere hoc sermone octavo, cum om-
    (63) Alt. ms., recte, vivificandam.
    (64) III Sent., dist. 40, c. Si vero.
    PATROL. CCVIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Letras marginais A-D transcritas na vertical como aparecem. Alguns vocábulos parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel] por palavra conforme regra.</notas>
</pagina>