255

carnalis ad consequendam zternam beatitudinem,
ut predictum est, non eufficil, nec observatores le-
gis ad supern:z pacis visionem  intromtttit, sed po-
tius ab ea repellit. ' '
Nolo vos ignorare, o Judxi, omnia legalia pre-
cepta in Christi morte fuisse terminata. Ex tunc
enim circumeisio, ut diclum est, vim suam perdi-
dit, ita quod postea observaloribus suis non pro-
fuit, sed magis obfuit. Usque ad oblationem quippe
vere hostis observatio legis potuit prodesse. Si
enim legalia praecepta ante passionem Doniini fi-
nem habuissent, non ea imminente vetus pascha
jpse cum discipulis suis manducasset.
' Jam itaque, o Judi, jam Dei Filius.de sinu Pa-

S. MARTINI LEGIONENSIS .
infelieitati plurimwm condoleo. Cireumeisio igitur A ostendam vis, wt credant quia. tw me misisti?

256

(Exod. n1). Et Dominus ad illum : Projice virgam,
quam manu tenes in terram. Et projecit, el versa est
ín serpentem. Expavitque. Moyses, et fugit. Et. ait
illi Dominus : Apprehende caudam ejus. Et appre-
hendit, et facta. est iterum virga (Exod. ww). Virga
enim Christum significabat , cui per Psalmitam di-
citur : Virga directionis virga regni twi (Psat. xvw)
(96). Serpens quoque,significabat mortem, Serpens
persuasit homini mortem. Mors ergo ^ serpente.
Virga itaque conversa in serpentem Christus est in
mortem, Et tamen expavit Moyses, et fugit. Quid
significahat, quod Moyses ab illo serpente fugiebat,
nisi quod in Evangelio factum legimus? Mortuus
est Christus, el omnes discipuli, relicto eo, fugerunt

tris olim descendit; jam pro mundi redemptione D (Matth, xxvi). Sed. quid iterum dictum est? Ap-

humanam »aturam de Virgine sfne peccato ac-
cepit, passionem sui sacralissimi corporis non in-
witus, sed spontanea voluntate pro redemptione
nostra misericorditer sustinuit ; mortem deglutivit
9c destruxit ; tenebrarum principem potenter vicit,
portas inferni confregit; sanctos, qui ibidem deti-
nebantur, abstraxit; tertia die veraciter a mortuis
resurrexit, eosque, quos ab inferis ad superos re-
vocavit, secum celo invexit, ipse vero ad Dei Pa-
Wis dexteràm. ascendit,

Quid ad hzc dicitis, o Judi, quid respondetis ?
Nunquid de Christi adventu, ejusque divinitate ad-
huc dubitatis? Nunquid ipsum jam venisse, et. per
crucem mundum redemisse nondum creditis? Nun-
quid tot legis testimoniis instructi, tot prophetarum
vaticiniis edocti, tot evangelistarum praeconiis ad-
moniti, in fide catholica nondum estis confirmati,
nec in charitate Christi perfecti ? Pro certo sciatis
quod, Dei me gratia preveniente , comitante et

enbsequente, vobis nec silentium nec quietem tri-

buam, quousque vos, qui illum nondum venisse,
nec verum. Deum fuisse pertinaci mente negatis,
verissimis sanctarum Scripturarum testimoniis
aperta ratione falsos testes esse convincam.

Quid ergo dicitis, o Judsi, quid respondetis, vel
quid objicitis? Hc est responsio vestra. Dicitis
enim quod Jesas Nazarenus, quem ad petitionem
patrum vestrorum Pilatus cruci affixit , nequaquam
de morte resurgere potuit. Ád hzc nos e contra
respondemus, quod indubitanter Dei Filius de sinu

' Patris- descendit, et ex intemerata Virgine huma-
num corpus sine peccato assumpsit, in quo secun-
dum humanitatem teraciter passionem et mortem
suscepit, et tertja die resurrexit, Ut ergo vos in
vestra ebjectione mentitos esse cormprobemus, ve-
rissimam libri Exodi figuram piissimze mortis et
resurroctionis Christi spiritaliter expositam intro»
ducamus. Attentius igitur audite, que Dominus
dixit ad Moysen in monte Horeb. Descende, inqnit,
in. Egyptum, ut educas populum. meum filios Israel
de /Egypto. espondens. Moyses ait ; Quod signum

(96) lsid., ubi supra, cap. 8.

prehende, inquit, caudam ejus. Quid est cauda nisi
eorporis posteriora? Hoc significabat, quod Domi-
nus Moysi alibi ait : Posteriora mea videbis (Exod.
xixiu). Christus itaque primo factus serpens in
morte, sed cauda apprehensa factus est virga, quia
eccisus est, et postea ad 'id quod fuerat resürgendo
reversus est, ibique per vitze reparationem, morte
consumpta, nibil in eo jam mortale apparuit, quia -
mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Mortuus
est itaque Dei et Virginis Filius secundum eamdem
bumanam naturam, quam sine peecato susceperat
propter scelera nostra, et resurrexit propter justi-
licationem nostram. Przdicta igitur veteris testa-
menti figura, 0 Judici, Deum et bominem Jesum
Christum pro salute humana passurum, et de morte
resurrecturum evidenter preostendit, vósque in
vestra oppositione, qui illum non venisse, nec pas-
sum, nec mortuum fuisse, nec die tertia resur-
rexisse asserilis, falsos testes esse aperte com-
vincit.

O gens prava et perversa, o popule stulte et insi-
piens, bhzeccine reddis Domino Creatori tuo, quí te
creavit ex millilo! O gens incredula, quare illum
megas, qui patres tuos, patriarchas videlicet et
prophetas in populum sibi peculiarem elegit, eos-
que de domo servitutis eripuit, de carcere ferreo
AEzypti liberavit, per quadraginta annos in deserto
manna de nubibus pavit, a facie illorum reges

D fortes, et gentes multas exstrpavit, in terram pro-

missionis collocavit; ad ultimum vero ut genus
humanum redimeret , ex illorum progenie carnem
suscepit, passionem et raortem spontanea voluntate
sustinuit, tertia die resurrexit, et ad dexteram Dei
Patris idem verus Deus et verus homo ascendit?
Quare ergo illius tantis beneficiis, o Judzi, ingrati
estis? Magnam quippe emnipotens Deus dignitatem

Antiquis patribus vestris, patriarchis scilicet. et

prophetis prz omnibus , qui sub colo sunt, popu-
lis contulerat , cum de illis dicebat : Primogenitus
filius meus est Israel (Exod. qv). Sed (snt:e aucto-
ritatis privilegium patres vestri tunc. perdiderunt,

Digitized by Google
