2065

S. MARTINI .LEGIONENSIS

264

quid respondetis? Cujus voluntatis vel cujus fidei A minaribus domorum, in quibus comedent illum (Exod.

estis monemus ut ostendatis nobis. Si Christum
verum Deum el verum hominem esse, et pro totius
mundi salute passum fuisse jam creditis, recte agi-
tis ; sl autem de illo adhuc dubitatis, hoc ipsum in-
dicate nobis. Hzc est responsio atque oppositio ve-
stra. Dicitis enim, quod si Christus, ut nos szpe
testati sumus, verus Deus et verus homo esset, ne-
quaquam ab hominibus comprehendi, ligari, flagel-
lari, crucifigi, mori et sepeliri posset. Ad hzc nos
e diverso dicimus quod Deus et homo Jesus Chri-
stus secundum divinitatem, qua naturaliter ex Deo
Patre ante omnia secula natus est, incomprehen-
sibilis, impassibilis et immortalis est; secundum
humanitatem vero, quam pro redemptione mundi

xij). (4) Fit ergo pascha in agni occisione ; .occidi-
tur Christus pro multorum salute, Vespere imiola-
tur agnus ; in. vespera mundi passus est Christus.
De quo Isaias ait : Sicut ovis ad occisionem ducetur,
et. sicut agnus. coram tondente se obmutescet, et sic
non aperiet os suum (Isa, Lin). Sequitur : Os non
comminuetis ex £2 (Joan. xix). Sic etiam de Christo
legimus in Evangelio : Ad Jesum cum venissent,
eumque jam mortuum invenissent, non [regerunt cjus
crura, sed unus militum lancea latus ejus percussit,
et continuo exivil sanguis et aqua (ibid.). (5) Sanguine
agni illiniuntur Israelitarum postes, ne. vastator
angelus audeat inferre perniciem ; signantur eigno
Dominicz passionis in frontibus fideles populi ad

de Virgi :e sine peccato assumpsit, potuil compre- P tutelam salutis, ut hi seli ab interitu liberentur, qui

hendi, ligari, flagellari, crucifigi et mori. Dess vero
éuscitavit illum a mortuis (Rom. x). Qui etiam post
resurrectionem suam in eadem humanitate qua pro
redemptione mundi passus et mortuus fuerat, disci-
pulis suis manifestus apparuit (Act. vui) ; et ut vere
resuscitatum se esse ostenderet, coram eis comedit
et bibit, atque ipsis cernentibus colum ascendit
(Act. 1), et in dextera Dei Patris sedet (Hebr. xu).
Passus est itaque secundum humanitatem, quam as-
sumpsit de Virgine matre, qui impassibilis et im-
morlalis permanet in sua divinitate. Secundum
eamdem igitur carnem, qua, cooperante Spiritu
sancto, conceptus in Virgine, et ex ea natus fuit,

seipsum in ara crucis Deo Patri in odorem suavita- C

tis obtulit, antiquum hostem, qui primum hominem
deceperat, rationabiliter expugnavit, infernum ex-
spoliavit, tertia die resurrexit, et nos secum ad :eter-
nam vitam sublevavit (5). « Formam itaque servi
humiliter misericorditerque, ut ait B. Fulgentius,
vir sapiens et Deo plenus, de eodem matris utero
idem Deus homo factus exivit, et in Cruce idem
Deus homo factus pependit, et in sepulcro idem
Deus homo factus jacuit, et ab inferis idem Deus ho-
mo factus rediens die tertia resurrexit : sed in se-
pulcro secundum solam carnem idem Deus jacuit,
et in infernum secundum solam animam descen-
dit. » Ut ergo vos, o Judzi, qui Christum verum
Deut et verum hominem esse, et pro humani gene-
ris redemptione passum fuisse negatis, in vestra
asserlione- mentitos esse comprobemus , quam
aperte illum Deus Pater pro bumani generis red-
emptioife passurum, misericorditerque moriturum
profiguraverit, cum filiis Israel in Egypto per Moy-
sem pascha celebrare jussit, monemus ut attentius
audiatis.

Ait enim : Immolet universa multitudo. filiorum
Israel agnum ad. vesperam, et. sument. de sanguine
e;&$, ac ponent super utrumque postem et in superli-

(3) Lib. De fie ad Petrum, c. 2, inter opera Au-
gustini, toin. Ill, nunc in Append. tom. VI. Videsis
not. ad f. 88.
(4) Isid., Quest. in Exod,, cap. 415. .
(5) Ut sensus perfectior essct, deesse videtur ver-

cruore Dominice passionis cordibus et. (frontibus
signati sunt, qui eliam opere hujusmodi Deo ca-
nunt : Signatum est super.nos lumen vultus tui, Do-
mine (Psal. w). Unde et transitus. interpretatur
ipsa solemnitas Pasche, eo quod de pejoribus ad
meliora pergentes, hoc est de carnali conversatione
ad desideranda eclestis patrizx gaudia mente trans-
euntes, tenebrosam Egyptum, scilicet praesentera
mundum diversis erroribus obscurum et multiplici-
bus peccatis involutum relinquere debeamus. Quod
autem ait de agni illius esu : Qmnis alienigena non
comedet ex eo : ek in una domo comedetur, nec offe-
retur de carnibus ejus foras (Exod. xvix), de corpo-
ris Christi sacramento, cujus ille agnus figuram
gerehat, proprie scriptum fuisse intelligendum
est. Cujus corpus et sanguis in una domo, id
est in una Ecclesia manducare precipitur, nec
offerri foras in plebibus, scilicet hzreticorum ,
qui ab eadem Ecclesiz catholic; unitate foras va-
gantur,

Quid ad li»c dicitis, o inimici veritatis Judwi, aut
quid respondetis? Aperte intelligere, et remota omni
dubitatione, debetis credere,quod agnusille,quem, ju-
bente Domino, ut dictum est,omnis multitudo filiorum
Israel ad vesperam immolavit, Dei et hominis Jesu
Christi indubitanterfiguramtenuit,cujus immolatione
Deus Pater humanum genus a daemoniaca. domina-
lione redemit.Per illumagnum figurativum Deus Pater
filios Israel de durissimo Pharaonis imperio libera-
vit. Per Christum autem, qui vere est Agnus sine
macula, uniyersum mundum de potestate dialoli
eripuit. Omnia enim, ut a:& Apostolus, in fgura con-
tingebant illis (1 Cor. x). Sanguine igitur illius figu-
rativi agni Israeliticus populus de ferreo JxEgypti car-
cere est ereptus ; sanguine vero Ágni incontaminati
et immaculati Jesu Christi, de.crudelissimo diaboli
jugo populus Christianus misericorditer est redem-

siculus 56. Facta sunt. ... hec, ut Scriptura imple-
retur : Os non comminuetis ex co, lsidorus bre-
vius ait : « Non franguntur in cruce oss« Domini,
attestante Evanaclista . . . . » Os ejus mon comminuc-

tis.

Digitized by Google
