965

pius. Pascha. igitur, ut praediximus, transitus inter-
pretatur. Recte ergo uterque transitus, legalis vi-
delicet et evangelicus sanguine est consecratus. lile
agni paschalis, iste illius, de quo dicit Apostolus :
Etenim. Pascha nostrum immolatus est. Christus (1
Cor. v). lste scilicet Dei et Virginis Filii sanguine
fuso in cruce, ille in crucis modo medio limine et
superliminari asperso.

Est itaque Jesus Christus verus Deus et verus ho-
mo, qui tam evidenter przliguratus fuit in paschali
agno. Aperte igitur ipsa immolatio agni, o Judzi,
«ui Christum passurum, et pro redemptione hu-
mani generis moriturum présignavit, vos qui il-
lum non venisse, nec verum Deum fuisse dicitis,
falsos testes esse convincit. Àudite ergo, rebelles et
increduli, audite quse dico, auscultate qui» moneo.
Nihilominus si in vestra incredulitatis malitia per-
severaveritis, absque dubio in :eternum peribitis. Si
autem illum verum Deum esse, et proprio sanguine,
ut in paschali agno przfiguratum fuil, mundum
,am redemisse indubitanter credideritis, ejusque
baptismum devota mente susceperitis, ad zternze
vitz gaudia cum sancte Ecclesie filiis, ipso ju-
ante pariter et ducente, pertingere poteritis. Si ergo
ad animarum vestrarum salutem cupitis pervenire,
ipsius Jesu Christi immaculati Agni sanguinem su-
per utrumque  postem ponite, ore videlieet cordis
et corporis in remissionem peccatorum vestrorum
Édeliter haurite. In. superliminaribus etiam do-

morum sanguinem illius ponere debetis, ne aliquo C

tepniaionum impulsu a statu verz fidei cadere pos-
sitis.

Forte interrogatis, o Judei, qui sint allegorice
iirique postes, quz? duo superliminaria domorum,
tuper quos immaculati et incontaminati Agni Jesu
Cbristi sanguinem ámponere debeatis. Beatum igitur
Gregorium sanctarum Scripturarum. expositorem
subtilissimum interrogemus, et qualiter nobis postes
el saperliminaria. domorum intelligenda sint, ab
co diligenter audiamus (6). « Sanguis, inquit, san-
€tissimi Agni Jesu Christi super utrumque postem
ponitur, quando non solum ore corporis, sed etiam
cordis hauritur. In utroque enim poste agni san-
guis ponitur, quaudo sacramentum passionis illius
cum ore ad redemptionem sumitur, et ad imitatio-
nem illius intenta mente cogitatur. Nam qui sic
Redemptoris sui sanguinem accipit, ul imitari pas-
sionem illius necdum velit, in uno poste sangui-
nem ponit. Superliminaribus etiam domorum san-
guis passionis Christi ponendus est. Quid enim
spiritualiter domos nisi mentes nostras accipimus,
in quibus per cogitationem habitamus? Cujus do-
mus superliminare est ipsa intentio, quz& przemi-
net actioni. Qui igitur intentionem cogitationis
$uz ad imitationem Dominice passionis dirigit, in
superliminari domus agni sanguinem ponit. Vel
certe domnus nosirz sunt ipsa corpora, in quibus

(6) Homil. 92 in Erang.
PargoL. CCVIIH,

SERMONES, — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

265

À quousque vivimus babitamus. Et in superliminare
domus agni sanguinem ponimus, quia crucem pas-
sionis illius in fronte portamus. »

Ipsum ergo, o Judzi, verum Deum et verum lio-
minem esse credite ; baptismum devota mente sus-
cipite; illius passionis sanguinem corde et ore per-
cipite : sancte crucis signaculo frontes vestras ad
tutelam corporum et animarum vestrarum signate,
ut vastator angelus trausiens non przesumat vobis
nocere. Sanctam etiam Christi Ecclesiam, o Judsi,
fideliter ingredi omnibus modis elaborate, quia in
illa invenietis portum quietis, refugium consolatio-
nis, medicinam salutie, doctrinam veritatis, fontem
purificationis, normam rectitudinis, regulam verc
fidei et pietatis, conversationem sanctam Deoque
placitam, quam, si assecuti fueritis, ad ccelestis
patrie remunerationem pertingere poteritis.

Hanc procul dubio sanctam matrem Ecclesiam
coelestibus donis ornatam et contra omnes tentatio-
nes, ut castrorum acies ordinatam (Cant. vi) for-
tissimamque Jacob patriarcha prasignabat, cum de
Zabulon filio suo figurate dicebat : Zabslon in lit-
tore maris habitabit, et in statione navium pertingens
usque ad. Sidonem (Gen. xtix).. (7) Zabulon igitur,
qui interpretatur habitaculum fortitudinis, Eccle-
siam significat fortissimam ad omnem toleran-
tiam passionis. IEec habitat in littore maris, habi«
tat el in statione navium, ut credentibus sit refu-
gium et periclitantibus ostendat verz fidei portum.
Hzc contra omnes turbines seculi immobili et in-
concussa firmitate, solidata spectat naufragium Ju-
dzorum atque hereticorum, et. procellas omnium
qui inferuntur: quarum etsi tunditur fluctibus,
Írangit tamen ipsa fluctus, nec ab illis frangitur,
nec ullis heresis tempestatibus cedit, nec ulli vento
schismatis commota suecunmbit. Pertingit autem
hzc sancta virgo et mater Ecclesia usque ad Sido-
nem, id est usque ad gentes ; quia in patriarchis et
prophetis initium babere cepit, et usque ad gen-
tium populos fide ac devotione proficiendo perve-
nit. Legitur etiam in Evangelio inde assumptos esse
aliquos apostolorum, et in ipsis locis Dominum
sspe docuisse, sicut scriptum est : Terra Zabulon
et terra Nephtalim, via maris trans. Jordanem Ga-
D lilec gentium. Populus qui ambulabat in tenebris,

vidit lucem. magnam (Isa. 1x), videlicet Deum et

hominem Jesum Christum, ejusque doctrinam prz-
claram.

Interea. volo vos scire, o Judei, quod hujus
sancte Ecclesie porta fides catholica est. Nemo
quippe illam intrare poterit, nisi prius in Deum
Patrem et Filium et Spiritum sanctum firmiter
crediderit. Sine fide enim nemo salvari poterit
(Matth, xvi). Sanctam igitur Ecclesiam quantocius
fideliter credendo et recta operando ingredi elabo-
rale, ut cum cjusdem Ecclesise filiis, ccelestis pa^
trie januam mereamini intrare. Ipsa quippe Jesu

(3) Isid., Quest, in Gen, cap. 31.

9

Digitized by Google
