10

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMIN.

?18

gi, anteriera esse sacramenta Christianorum quam A dicens : Vespere comedetis carnes, et mane saturabi-

dudzorum,

Moneo, vos, o Judzi, ut ea qux proposuimus di-
ligenter audiatis ; quia, si ab hac sacratissima le-
«tione, quod absit! vacui recesseritis, ab animarum
vestrarum salute longe eritis. Unde Psalmista Deo
loquitur, dicens : Longe est a peccatoribus salus,
Quare ? videlicet : Quia justificationes tas non. ez-
quisierunt (Psal. cxvii). Si ergo ad. animarum ve-
strarum salutem, o Judzi, feliciler vultis, pertin-
gere, justificationes Dei ei hominis Jesu Christi,
quas ipse ante omnia szcula cum Deo Patre et Spi-
niu sancto fleri disposuit, per patriarchas przíi-
guravit, per prophetas przdixit, per seipsum firri-
ter instituit, per apostolos omnibus qua sub coelo

mini panibus ; acietisque, quod sim Deus vester. Fa-
ctum est ergo vespere, et ascendens coturniz cooperuit

. Castra; mane quoque ros jacuit per circuitum castro-

rum, Cumque operuisset superficiem terre, apparuit
in solitudine minutum, et quasi pilo tusum in simili--
tudinem. pruing super terram. Quod. cum vidissent
filii lsrael, dixerunt ad. invicem : H anhu ? Quod si--
gaificat: Quid est hoc? Ignorabant enim quid esset.
Quibus ait Moyses: Iste est. panis quem dedit vobis
Dominus ad vescendum. Hic est sermo, quem prace-
pit Dominus: Colligat ex eo unusquisque quantum
sufficiat*ad vescendum ; gomor videlicet per singula
capita (Exod, xvi). .

Interea necesse est, ut B. Isidorus noster patro-

sunt nationibus, manifeste przdicari jussit, omni- B nus accedat (21), et mensuras frugum sacra lege

que Ecclesis integre custodiri mandavit ; vos modis
omnibus ab Ecclesi: ministris exquirite et. sum-
anopere eas implere curate,

(20) Volo itaque vos scire, o Judzi, quia per ba-
ptismum Christi a peccatis mundamur, et per san-
ctam eucharistiam, boc est per sanctissimum ejus-
dem Dei et hominis Jesu Christi corpus, in. bono
opere confirmamur et consummamur. Baptismus
igitur zstus vitiorum exstinguit, eucharistia vero
spiritualiter mentem reficit. Unde et excellenter di-
citur eucharistia, id est bona gratia ; quia in hoc
sacramento non solum est augmentum virtutis et
gratis, sed ul ait B. Ambrosius in libro Sententia-
72m: «llle totus spiritaliter sumitur, qui est fons

institutas, nobis scire cupientibus dignanter osten-
dat. Mensurarum, inquit, pars minima coclear, quod
est dimidia pars drachm:e appendens siliquas no-
vem, qui numerus triplicatus concbulam facit. Con-
chula drachma una et dimidia appenditur. Cyathi
pondus decem drachmis adimpletur. Acetabulum
quarta pars emini est, duodecim drachmas appen-
dens. Coiyla emina est, habens cyathos sex, qus
ideirceo eotyla vocatur, quia cote Graco sermone
incisio dicitur. Et emina s2xtari in duo zque inci-
ditur, et cotylatam facit. Eminga autem appendit li-
bram unam, quz geminata sextarium reddit. Sex-
tarius vero duarum librarum est qui bis assumptus
bilibris nominatur. Ássumptus quater fit Greco no-

el origo totius gratie, cujus figura precessit, quan- C mine conix. Quinquies autem complicatus, quinareg:

do Deus in deserto patribus manna pluit, qui quo-
tidiano cceli alimento pascebantur. » De quo Psal-
mista ait : Panem angelorum | manducabit homo
(Psal. txx vii). Sed. Patres. vestri, qui tunc. panem
illum manducaverunt, mortui sunt ; iste vero panis
vivus, scilicet Deus et homo Jesus Christus, qui de
elo descendit, vitam mundo tribuit. Manna illud
erat e coelo, hoc autem desuper celum. lllud manna
scaturiebat vermibus in diem alterum reservatum ;
boc ab omni corruptione alienum, quicunque reli-
giose gustaverit, mortem non videbit in :ternum.
TVilud datum fuit antiquis post transitum maris Ru«
bri, ubi, submersis Agyptiis, liberati sunt Hebraj.

sive gomor facit,

His breviter a B. Ísidoro de mensuris frugum di-
ctis, quid Dominus filiis Israel dicat audiamus:
Colligat ex manna unusquisque-quantum sufficiat ad
vescendum ; gomor videlicet per singula capita juxia
numerum animarum vestrarum, qua habitant in. ta-
bernaculis sic colligetis. Feceruntque filii Israel ita:
et collegerunt, alius plus, alius minus. Et mensi sunt
ad mensuram gomor ; et nec qui plus collegerat, ha-
buit amplius; nec qui minus paraverat, reperit minus ;
sed singuli juxta id quod edere poterant, congregave-
runt. Dixitque Moyses ad eos : Nullus relinquat ez
eo in mane. Qui non audierunt eum, sed diviserunt '

Moc coeleste manno, id est corpus Christi, nonnisi p qitidam ez eis usque mane, et scatere cepit vermibus,

repatis ex aqua el Spiritu sancto debet dari. Panis
ie corporalis, o Judzi, patres vestros ad terrim
promissionis per desertum eduxit. Hxc ccelestis
«sca, id est corpus Christi, fideles hujus seculi
desertum ranseunies, in ccelum subvehit. Unde
recte corpus Christi viaticum appellatur, quia. nos
in via reficiens usque in patriam deducit.

Sed ut perfectius intelligere possitis, o Judi,
qualiter manna quod Deus in deserto antiquis pa-
tribus pluit, sacratissimum Christi corpus prefigu-
Tavit ; illius temporis historiam si placet, ad memo-
riam reducamus. Locutus est Dominus ad Moysen,

(20) iv Sent,, dist. 8.
(31) Lib. avi Etymol., cap. 26. Videsis fol. 10.

atque computruit. Colligebant autem singuli quantum .
sufficere poterat ad. vescendum : cumque. incaluisset ;
s6l, liquefiebat (ibid.). hicitur de manna quod indu-:
rabatur ad ignem, et liquescebat ad solem (Sap. xv1), .
id est verbum divinum inferendo terrorem gehennz'
hominibus, induratur in cordibus eorum, in quibus
liquescit promittendo dulcedinem zternz vitiv. In
die vero sexta colligebant cibos duplices, id est dua
gomor. Appellavitque domus lsrael nomen ejus
Man: quod erat quasi semen coriandri albi, gustus
que ejus quasi (22) similis cum melle.

Ut szpe testatus sum, o Judzi, Vetus Testamen-

(33) Aperte hic cognoscitur manus adultera, qua
ms. Perg. cvolvit, «t infeliciter foit. correxit

Digitized by Google
