333

S. MARTINI LEGIONENSIS

$24

ergo septem ramorum, o infelices Jud:i, Christum, A ex tabernaculi constructione, quid Moyses in eremo»

ut supra dicium est, septem Ecclesias gestan-
tem (2) quas septiformis gratia illustrat Spiritus
sancti splendore micante. ldeo septem Ecclesias
dicimus, cum una sit sancta catholica, id est uni-
versalis Ecclesia; ut eam septiformi Spiritu desi-
gnemus plenam, De qua ejusdem sancta Ecclesiz
sponsus, scilicet Dei et Virginis Filius, in Cantico
spiritualis amoris per Salomonem dicit (5) : Una
est columba mea perfecta mea, una est mqtri sue,
electa genitricis siue (Cant, vi). Dei omnipotentis gra-
tia est mater nostra, qui nos ad mortem natos ad
seternam regeneravit vilam. Quie gratia unam co-
lumbam elegit, quia illos solos congregat qui in
simplicitato vit:e perseverant, et ab unitaie sanctae
Ecclesi: per h:ereses et schismata non. recedunt.
Multi quippe fide:es dum ad ipsum intendunt, dum
uno se desiderio Christi invicem inuniuut, dum ha-
bentes cor unum etanimam unam in charitate secon-
jungunt; ex multis meinbris unum corpus efliciunt,
omnesque in unitatis simplicitale viventes una coluir-
ba, idest una Ecclesia catholica, existunt. Qua sola
pzrfecta genitrici sus, id est divin: grati.e, et electa
dicitur; quia extra. hanc. quam dixunus sanctam
Ecclesiam, nemo ad perfectionem, nemo ad :ter-
nam vitam pervenire poterit (4). Candelabrum ergo
seplem ramorum, ul predictum est, Jesum Chri-
stum septiformem Ecclesiam gestantem, illuminan-
tem, gubernantem, eamque post se ad colestem
patriam perducentem evidentissime prafiguravit.
Huie caudelabro (iunt emunctoria qu: in lege for-
cipes nuncupantur. Et l!ac quidem candelabri
emunctoria duo testamenta interpretantur quibus
peccata purgantur, qu:eque invicem sancti Spiritus
unione sociautur, Extra veium autem testimonii ,
quod oppansum est, candelabrum ardere procipi-
tur; quia sine ullo veteris testamenti velamiie
Spiritussancti veritas jam fulget. Oieuni vero quoJ de
arboribusolivarumstudiose Dominusofferri praecipit,
giam Spiritus sancti ostendit habentem in se pa-
cem el misericordiam per Salvatoris adventum, unde
et in cordibus nostis lumen veritatis accenditur.

Prodiclum itaque libri Exodi testimonium, o
inimiei veritatis Jud:ei, Christum in veteri testa-
mehto przfiguratum fuisse aperte przdicat ; et vos
qui illum jam venisse el inundum suo pretiosissimo
sanguine redemisse, sanctam sibi Ecclesiam con-
junxisse pertinaciter negatis, falsos testes esse ma-
nifeste demonstrat. Jam itaque a Deo Patre missus
in bunc mundum venit, sanctam Ecclesiam ex Ju-
d:eis el gentibus collectam in seipso qui vero fidei
fundamentum est, firiniler fundavit, ex vivis eleclis-
que lapidibus sine intermissione construit, atque
ad colestis patri: claritatem illam quotidie sustol-
lit, Ut. ergo non dubitetis vera esse qux dicimus,

| (3) Suppl. significat, aut. prefiguratit , ut infra.
(3) Gregor., in linc locum Cant. Í :
(4) lsidor., ubi supra. c. 49."

" (3) lsid., ibid., cap. 50.

jubente Domino, zdificavit, probare volumus.
Moneo igitur vos, o perfidi Judzi, ut diligenter au-
dialis quam perspicue tabernaculum quod Moyses
jussu Domini in deserto construxit, sanct:e Eccle-
si: quam vos Christi sponsam et ab eo redemptam
esse negatis, spiritualiter hguram tenuit,

(8) lloc ergo tabernaculum per allegoriam san-
ctam sigmficabat Ecclesiam in hujus vit» eremo
constitutam. De qua Psalmista ait : Quoriam ab-
condit me in tabernaculo suo ; in die malorum pro-
texit ine in. abscondito tabernaeuli sui (Psal. xxvi).
Variis speciebus construitur tabernaculum, partim
pretiosis, parlim vilioribus, per quod demonstra-
iur alios sanctos, alios peccatores esse in Ecele-
sia. Sed quid iterum Dominus Moysi dicat audia-
mus. Facies, inquit, decem saga cilicina ad. operien-
dum lecium tabernaculi. Faces in eo tectum aliud
de pellibus arietum rubricatis. Etiam tertium operi-
mentum facies de bysso retorta hyacintho et purpura,
coccoque bis tincto opere plumario (6). Quid ergo p«r
pelles arietum et per saga cilicina quibus taberna-
culum tegitur, nisi quosdam ecclesiasticos viros
secularibus cu:is deditos accipimus, qui aliquando
in sancta Ecclesia occulto Dei judicio, quamvis
duri et rigidi sunt, tamen aliis in regimine przefi-
ciuntur? Et. quia. servire temporalibus curis non
metuunt, oportet ut tentationun: ventos et pluvias
de hujus mundi contrarietatibus portent. Quid vero

c Per hyacinthum coceumque bis Gnctum designatur,

nisi ánterna subditorum vita innocentia el sancti-
tate. preclara? Qux dum in tabernaculo capte (7)
sub ciliciis et pellibus absconditur, sua integra
pulchritudo servatur, ut ei interioribus tabernacu-
lis byssus fulgeat, coccus coruscet, hyacinthus cx
ruleus resplendeat, desuper pelles et cilicia, imbres,
ventos et pulverem ferant. Qui igitur magnis virtu-
libus in sanct» Ecclesix sinu profituerit (8), pre
positorum suorum vitam despicere nen debent,
€um vacare eos exterioribus euris vident; quia
hoc quod. ipsi securi intima penetrant, ex illorum
adjumento est qui contra procellas.hujus szeuli
exterius laborant. Quam enim candoris sui gratiam
retineret, si byssum pluvia tangeret? Aut quid ful«

D goris atque. claritatis coccus vel hyacinthus ostern-

deret, sih;ec susceptus pulvis fcedaret? S:t ergo de-
super lectura cilicii fortis ad pulverem, sit inferius
color hyacinthinus aptus ad decorem. Sanctam Ec-
clesiam ornent qui solis studiis spiritualibus va-
cant; tegant Ecclesiam quos labor temporalium
rerum non gravat, Nequaquam ergo conira recto-
rem suum exteriora agentem murmuret is qui
intra. sanctam Ecclesiam spiritualiter fulget. Si
enim tu secure interius coccus rutilas, cilicium quo
protegeris cur accusas ? Dum ergo tabernaculum,

(6) Greg., lib. xxv Mor. c. 16.

(1) Caute.
(8) Proficiunt seu profecerint.

Digitized by Google
