t95 SERMONES, — SERM.

want. Liltera legis sensum carnalem, id est quem
carnales habent, et secundum quem carnaliter vi-
vunt, cui facta est superadditio. Tertium mandatum

secundze tabule est: Non machaberis, id est ne

cuilibet miscearis, excepto federe matrimonii.

Aperle enim totum intelligitur. Nomine igitur me-

chiz omnis illicitus concubitus illorumque mem-

brorum non legitimus usus prohibitus debet intel-

ligi. Specialiter tamen adulterium facit, qui preter

suam uxorem ad alienam accedit. Quartum przce-
ptum secunda tabule est : Non furtum facies, ubi
sacrilegium et rapina omnis prohibetur. Non enim
rapinam permisit, qui furtum prohibuit; sed furti
nomine bene intelligi voluit omnem illicitam usur-
pationem aliena rei. Sciendum preterea quia sacri«
legium tribus modis committitur; quando scilicet
vel sacrum de sacro, vel non sacrum de sacro, vel
sacrum de non sacro aufertur. Sacrum vero dicitur

quidquid mancipatum est. cultui divino, ut ecclesia

vel res ecelesie. Hic etiam usura probibetur, qux
sub rapina continetur. Unde ait B. Hieronymus :
* Usuras quzrere vel fraudare aut. rapere nibil in-

terest. Commoda fratri tuo et accipe quod dedisti,
nihitque superfluum quieras, quia superabundantia
in usura computatur. » — « Fst enim usura, » ut ait
B. Augustinus, « cum quis plus exigit in qualibet
re, quam acceperat. » Unde íterum ait B. Hierony-
mus : « Putant aliqui tantum esse usuram in pecu-
nia; sed intelligant usuram vocari superabundan-
tiam, veluti si in hieme demus decem modios, et in
messe quindecim recipiamus. » Si vero quzritur de

Áliis Israel, qui, Domino jubente, ab /Egyptiis pe-
tierunt vasa argentea et aurea et vestes pretiosas,
et asportaverunt, utrum furtum commiserunt ? dici-
mus eos qui ideo illud, ut Domino jubenti parerent,
fecerunt, non fecerunt (43) furtum nec omnino pec-
easse. Unde ait B. Augustinus : « Israelitze non fece-
runt furtum, sed Deo jubenti mysterium (44) prze-
beerunt. » Hoc enim Deus jussit, qui legem dedit.
Sicut. minister judicis sine peccato occidit quem

lex przcipit; sed si id sponte faciat, homicida est

etiam si eum occidat quem a judice occidendum
scit, sic Hebrzi, qui ex cupiditate magis quam ex
Domini przcepto AEgyptios deceperunt, sine dubio
peccaverunt, Qui autem nop ex malitia rapacitatis,
sed ex sola Domini jussione simpliciter hoc perpe-

traverunt, minime peccaverunt. Quintum przce-

pium secundz tabule est : Non (loqueris contra
prozimaum (iuum. falsum. testimonium : ubi crimen
mendacii et perjurii prohibetur. Solet autem quzri

wrum prohibitum sit omne mendacium? Quidam

dicunt illad tantum prohiberi quod obest, et non

prodest ei cui dicitur. Tale enim non est adversus

proximum, :
(45) Sciendum est tamen tria esse genera menda-

(43) Fecisse.
44) Minisierium.
" Magist., ibid., dist. 58.
(46) Synonym. lib. t De mendacio.

IV, IN NATALE DOMINI, 294

A ciorum. Sunt enim mendacia qumdam pro salute
vel commodo alicujus, non malitia sed benignitat:
dicta, qualiter obstetrices mentit:& sunt (Exod. 1),
et Raab meretrix (Josue i) Est et aliud mendacii
genus quod fit joco, quod non fallit audientes. Scit
enim cui dicitur, causa joci dici. Et hzc duo ge-
nera mendaciorum non sunt sine culpa, sed non
tum magna. Unde inter cztera ait Hispaniárum
doctor Isidorus (46) : «Nullum justum mendacium. »
Et iterum : « Nec ut prazstes, » inquit, « mentiri
studeas. » Perfectis quippe viris mentiri nen con-
venit, nec etiam pro temporali vita alicujus, ne
pro alterius corpore animam suam occidant. Licet
autem eis aliquando verum lacere, ut si quis non
vult hominem ad mortem prodere verum taceat :
sed nunquam falsum dicat. Tertium vero genus
mendacii est quod homo ex malignitate et duplici»
tate animi profert.

Sextum przceptum secunda tabule est (47): Non
concupisces domum prozimi tui; nec desiderabis
uxorem ejus. Qui enim rem proximi sui concupiscit,
animam suam venaleni facit, testante Salomone, qui
ait : Nihil scelestius (48) quam amare pecunias. Hic
enim animam suam venalem facit; quoniam in vita
sua projicit intima sua (Eccli. x). (&9) Nam plerisque
tanta in rebus alienis est. cupiditas, ut etiam ho-
micidia perpetrare non vereantur, sicut Acliab qui
pro unius vinez cupiditate Naboth fecit interficere
(11 Reg. xxi). Nec desiderabis, inquit, urorem ejus.

c Qui igitur alienam uxorem concupiscit contra legis
praceptum facit. Quamvis illam corpore non tangat,
sed solo visti desideret,jam tamen in Deum peccat,qui
dixit : Non desiderabis uxorem prozims tui. Qui enim
viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam mae-
chatus est illam in corde suo (Matth. v). Qui alterius
uxorem concupiscit pro certo sciat, quod Deus for-
nicatores et adulteros judicabit, scilicet condemna-
bit. Quod si tu qui ad uxorem alterius impudenter
accedere desideras, quod dicimus vilipendendum
pulas, quid Paulus apostolus adulteris et fornica-
toribus terribiliter minatus sit, moneo ul patienter
audias. Neque adulteri, neque fornicatores, nec mas-
culorum concubilores regnum Dei possidebunt (I Cor.
vi). O quam parva est. illiciti concubitus hora, qua

D perditur vita zeterna! (uan rogo salutem affert cor-
pori quodve lucrum, quod animam ducit ad tarta-
rum? Qui ergo caste et pie vixerit, cum electis Dei
sine fine gaudebit. Septimum preceptum secunda
tabulz est : Non concupisces rem proximi tui ; vide-
licet non sertum, non ancillam, non bovem, non asi-
num, non agrum, nec omnia que illius sunt. Nunquam
satiari novit cupiditas; semper enim avara est .
quantoque magis acquirit, tanto amplius quzril (50).
Homo cupidus non solum desiderio augendi pecu-
nias excruciatur, sedetiam metu amittendi eas affi-

41) Dist. 40.

4&8) Mss. calestius. i
(49) hidor., lib. n Sent., cap. 41. ue
(50) Isidor, ibid., ,

Digitized by Google
