et Spiritus sanctus unus est et verus Deus. In es-
sentia quoque est unus et in personis trinus. lpse
itaque, qui Abrahz ejusque semini figurativa prz-
cepta antiquitus dedit, ipse novissimis temporibus
genülem populum misericorditer ad cognitionem
eui per dilectissimum Filium suum traxit. lile qui
anüquis patribus legales cxremonias implere man-
davit, ipse idem per consubstantialem et coxter-
num sibi Filium ad suscipienda evangelicze institu-
tionis sacramenta tempore gratiz gentiles vocavit.
igitur omnipotens qui omnia juste disponit, novum
iesiamentum veteri testamento przposuit, et Ec-
clesie filios perfectius vivere docuit. Non utique
venit legem solvere, sed. implere (Matth. v). (50)
Nolo vosscire, o Judei, quod vetus testamentum
ideo dicitur, quia, veniente novo, carnalia ejus
przcepta cessarunt. De quo egregius doctor Paulus
meminit, dicens : Vetera transierunt; el ecce facta
sunt noca (11 Cor. v). Unde et B. Joannes evange-
lista ait : Charissimi , mandatum novum scribo vo-
bis, quod est verum in ipso, id estin Christo, et in
vobis quoniam tenebra , id est. umbratilia et carna-
lia veteris Testamenti precepta transierunt, et lu-
men verum jom. [ucet (I Joan. 11), scilicet novum
testamentum, quod ex aqua et Spiritu sancto re-
mati renovantur in agnitione, et totius sancLe Tri-
nitatis fide. Testamentum autem novum ideo nun-
cupatur, quia sese fideliter recipientes , et secun-
dum se viventes in sancta et spirituali conversa-
tioue inpovat. Non enim illud discunt, ut ait B.
Isidorus, nisi homines renovati ex. primi hominis
vetustale per gratiam el pertinentes ad ipsum no-
vum testamentum, quod est regnum colorum. No-
vum itaque testamentum, ut dictum est, o Judzi,
per Jesum Christum Deus Pater veteri testamento
praetulit, quia ipse Deus et homo Jesus Christus
mon solvere, sed legem implere venit (Matth, v.) Ut
ergo qux dicimus, o Judaei , vera esse non dubite-
tis, quam perspicue illum novum testamentum,
«uod vos superba mente respuistis, Deus omnipo-
tens per Moysen praefiguraverit monemus ut dili-
genter audialis.

Egressus est ergo Moyses et. omnes filii Israel de
mari Rubro, ambulaveruntque tribus diebus per soli-
Iudinem et non £nveniebant aquam, Et venerunt. in
Marath (31) , et non poterant bibere aquas de Ma-
saih , eo quod essent amare. Et murmuravit populus
contra Moysen, dicens: Quid bibemus? At ille cla-
masit ad. Dominum, qui ostendit ei lignum. Quod
cum Moyses misisset in aquas, statim in dulcedinem
consersd sunt (Exod. xv). Audistis, o Judzi, sim-
plicem libri Exodi historiam ; vos moneo ut iterum
illam audiatis spiritaliter expositam. Szpe testatus
sum vobis quod Vetus Testamentum non ad litte-
ram, sed spiritaliter est intelligendum. In hoc igi-
tur quod murmurans populus siti ad amaras aquas

190) Isid.. lib. vi Etym., cap. 1.

(65) Textus babet : Mara.
(92) Isid., Quest. in Ezod., cap. 21

SERMONES, — SERH, IV, 1N NATALE DONINI,

A venit, et tamen sitim suam prz nimia amaritudine
minime satiavit, aperte datur intelligi, quod vetus
testamentum antiquis patribus sine fide Christi ad
consequenda zlernz beatitudinis przmia sufficere
non potuit. Sicut nos illum credimus jam venisse
et mundum redemisse, ita illi credebant eum esse
ventum et humanum genus redemplurum. Misit
ergo Moyses lignum jussione Domini in amaras
aquas et factae sunt dulces. Quid ergo per amaras
aquas, nisi occidens littera designatur ? et quid
per lignum, nisi crux passionis Christi przeostendi-
tur ? (52) Intelligimus ergo, amaras aquas occiden-
tis litterz, et legis figuram habere: quibus si mite
tatur confessio crucis, et passionis Don.inic:e $a-
cramentum conjungatur, efficitur aqua mirze suavi-

B tatis, id est amaritudo litter convertitur in dul-
cedinem spiritalis intelligentizs. Unde scriptum est :
Constituit Dominus populo, legem €1 judicia, et ten-
tavit eum, utrum timeret illum, an non ? (Exod, xv).
Hoc itaque loco advertite, o Judzi , quod antiquis
patribus ad tentationem atque ad probationen: data
fuit lex, utrum Deum timerent et. diligerent? Unde
ipse legislator Moyses ait filiis Ísrael : Tentat. vos
Dominus Deus noster ut sciat, si. diligitis eum. (Deut,
xui). Si enim data esset lex qua posset vivificare, vel
ad videndam omnipotentis Dei faciem intromittere,
vere ex lege esset. justitia, Sed conclusit Scriptura
legis omnia sub peccato , ut promissio non ex justifi-
catione legis, sed ex fide Jesu Christi. daretur cre-
dentibus (Galat. 11). Quod etiam B. Paulus testa-
tur, dicens : Ex operibus legis non justificabitur
omnit caro in conspectu Dei (Rom. vi). Quod etiam
ipse Dominus per Isaiam prophetam affirmat , di-
cens : Solemnitates  neomenias et sabbala vestra
odivit anima mea (1sa. 1). Et iterum : Sanguinem
arietum taurorum et hircorum nolui (ibid.). Alio quo-
que sensu, quod aque nimis» amaritudinis ligno
in se suscepto, dulces sunt. (53) ; signiflcabat ama-
ritudinem gentium per lignum crucis Christi in
usum dulcedinis quandoque esse vertendam. Scien-
dum autem juxta superiorem sensum , quod primo
ductus est populus ad aquas salsas atque amaras;
et ligno a Domino monstrato el in aquas misso,
jamque earum dulcedine refectus, postea ductus

p est ad duodecim fontes. Primo enim ductus est
Israel ad litteram legis, in qua quousque perman-
sit, a duritia cordis et czecitate mentis recedere non
potuit ; spiritalem videlicet intelligentiam non ha-
buit (54). Cum vero per lignum vite aqua, id est
littera dulcis fuerit. effecta, lex videlicet intelligi
spiritualiter cceperit , tunc de veleri testamento, o
Judzi, venitur ad novum , et venitur ad duodecim
fontes, id est ad duodecim apostolos, quos sacra
Scriptura fontes commemorat. Ibi et. arbores re-
quiruntur septuaginta palmarum a fidelihus ; quia
non solum duodecim apostoli fidem Christi praedi-

(53) Isid., delcescunt,
(38) Isid., eap. 22.

Digitized by Google
