$155

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

21;

Cui tamen ideo datum est in aqua baptizare, ut A Testamenti auctoritatibus. vos.sufficienter convin cit.

Christus, qui in aqua et Spiritu sancto baptizatu-
rus erat , baptismo Joannis manifestaretur in Israel ;
quando videlicet Spiritus sancti descensione et Pa-
tris voce Filius Dei palam cunctis presentibus, qui-
hus datum fuit videre, ostensus est. Coepit ergo
perfectum baptisma a Jesu Christo Dei et Virginis
Filio. Ipse enim baptizavit primum in Spiritu sancto,
sicut et Joannes dicit: Ego quidem baptizo in aqua;
medius westrum stat. quem. vos. nescitis (Joan. 1).
]pse vos baptizabit Spiritu sancto et igni ( Matth. m).
Hec est perfeetio baptismi. Deus est enim qui bap-
tizat, ut qui baptizantur, possint fieri filii Dei.
Tria enim sunt genera baptismi ut ait B. Isidorus
in libro De Ecclesiasticis officiis. Primus baptismus
est quo sordes peccatorum per regenerationis la-
sacrum abluuntur ; secundus quo in sanguine suo
per martyrium baptizantur, quo baptismo etiam
Christus baplizatus est , ut in hoc sicut et in ex-
teris , formam credentibus daret, Unde ipse disci-
pulis :suis Zebedzi filiis dicebat : (46) Boc bi-
bere calicem , quem ego bibiturus sum ? (Matth. xx.)
Àc si apertius diceret : Potestis baptizari baptismo,
quo ego baptizandus sum ? Itaque aqua et sanguis
gemini sunt figura baptismatis ; unum videlices quo
regeneramur ex aqua et Spiritu sancto; aliud quo
consecramur sanguine proprio. Et tertius" bapti-
smus scilicet lacrymarum, qui laboriosius trans-
igitur, sicut ille qui per singulas noctes stratum

suum lacrymis rigat ( Psal. v1), qui imitatur con- C

versionem regis Manasse (JI Paralip. xxxi), et
humilitatem Ninivitarum (Jon. ni), per quam mi-
sericordiam consecuti sunt.

Luce clarius, o Judxi,, vobis est ostensum , quam
aperte, quamque evidenter baptismus Christi ante
legem , sub lege et sub gratia fuerit preguratus.
Mare ergo, ut supra dictum est, formam aqua ha-
buit , nubes Spiritus sancti typum gessit. Transitus
itaque maris Rubri aperte baptismum Christi prz-
figuravit. Quare ergo, o insensati Judi, baptismate
Christi baptizari respuitis, cum manifeste patres
vestros in nube et in mari baptizatos fuisse legatis?
Cur ecclesiasticis sacramentis perversa mente diu-
tius insultatis, qux», Deo disponente, verissimis

Si meis igitur, o Judxi , saluberrimis monitis li-
benter aurem prebueritis, et :xquissimis consiliis
meis assensum accommodaveritis, ad electorum
Dei societatem indubitanter pervenietis. Jesum:
Christum ergo verum Deum et verum bominem
esse et mundum suo pretiosissimo sanguine jam
redemisse certissime credite ; atque iterum ad ju-
dicandos vivos et mortuos in fine mundi venturum
fore firmiter tenete. In Antichristo autem spem
vestram nolite ponere, quia non est venturus, ut
humanum genus feliciter redimat, sed ut illud
post se infeliciter ad eternam danimationem trahat.
Nec veniet ut in se sperantes salvet, sed ut illos
secum in gehennam przcipitet. Ipsum utique per-
ditionis filium , id est. Antichristum. Deus et hono
Jesus Christus spiritu oris sui interficiet , eumque
dlustratione adventus. sui potenter. destruet. ( 41
Thess. uw). Sed si mihi Christiano homini, o Ju-
dzi , odio nominis Christi non vultis credere, sal-
tem vaticinio Isai: prophete debetis fidem accom-
modare. Ipse quippe nobili genere exstitit proge-
nitus , urbans clegantie preditus , sanctitate
praclarus , Spiritu sancto,repletus. Quanto igitur
majoris est auctoritatis , tanto libentius ejus vati-
ciniis fidem accommodare debelis. Quid igitur de
Christo dicat moneo ut diligenter audiatis. Percu-
tiet, inquit, terram virga oris sui , et spiritu labio-
rum suorum interficiet. impium (Isa, xi), ipsum
videlicet Antichristum. lllum ergo totius maligni-
tatis. inventorem Dei Virginisque Filius fortiter
expugnabit et in teterrimum ignis et sulphuris sta-
gnum sine fine cruciandum pracipitabit, lpsum
quippe Deum et hominem Jesum Christum ad re-
demptionem mundi venturum , et supradictum hu-
mani generis inimicum, scilicet totius iniquitatis
auctorem Antichristum expugnaturum, certissime
Jacob previdebat, cum de filio suo Gad figurate
loquens dicebat.

Gad accinctus preliabitur ante eum ; et ipse accin-
getur retrorsum ( Gen, xix ). (17) Iste Gad. accin-
ctus personam Jesu Christi significabat, qui in
primo adventu su: humilitatis ante adventum Án-
Üichristi preliaturus jam occurrit accinctus gladio :

patriarcharum figuris ac prophetarum przconiis ab D verbi sui e$ circa femur potentissime (Psal. xtiv),-

initio mundi presignata fuisse manifeste cogno-
scitis ? Quare igitur, o gens ezca et a veritatis luce,
quz Christus est, aliena, salutarem baptismum quo
patres vestri in transitu maris Rubri figurate fue-
runt baptizati , suscipere renuitis ? Ip hoc ergo quod
in Veteri Testamento, o Judei, baptismo Cbristi
prefiguratum certissime pluribus locis invenimus ,
vos qui illum nusquam przostensum fuisse negatis,

in veslra objectione mentitos esse apertissime com-.

probamus. Verax utique ratio vos per omnia falsos
Vestes esse ostendit , quz verissimis Novi et Veteris

(16) [sidorus ait : Poteslis bibere calicem , quem
ego bibiturus sum ? et baptismo, quo ego beptizor,

quo filium a patre, filiam a matre, nurum a socru
divisit, Unde ipse ait: Inimici hominis domestici.
ejus (Matth. x). Et de quo gladio ipse dixit: Non
veni pacem mittere , sed gladium (ibid.). Quod autem
ait: Ipse accingetur retrorsum ; claritas ejusdem
Domini nostri Jesu Chris, qua in secundo ad-
veniu ipse venturus est, ostenditur ; quia cum ve-
nerit Antichristus , tunc ipse Deus et homo Jesus
Christus , quasi retrorsum , id est post ejus vestigis
celeri adventu progrediens , interficiet eum gladie
oris sui. Nam et in hoc quod iste Gad latrunculus

baptizari ? Itaque aqua , etc.
(07) Isid., Quast. in Gen., enp. 51.

Digitized by Google
