1339 SERMONES. — SERM, IV, IN NATALE DOMINI.

1230

. wat dilusium plantavit vineam, et ex illa vinum a generati sunt. Japheth autem pater gentium est, ex

libens inebriatus est, et nudatus jacuit in taberna-
culo suo (Gen, 1x). Imebriatus est Christus, cum
prepier peccata ^nostra passus est. Nudatus est,
cum crucifixus est in tabernaculo suo, id est in
medio gentis suze. Videns namque Cbam nudilatem
Noe patris sui, derisit eum, Sic et Judzi videntes
mortem Christi subsannaverunt illum, dicentes :
Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere
(Matth. xxvu). Sem vero et Japhelb, cognita nudi-
tate patris, posuerunt vestimenta super dorsa sua,
ei intrantes aversi operuerunt nuditatem patris.
Sen namque et Japheth duo sunt populi ex cire
cumcisione et praeputio in, Christum credentes.
Cogn:ta ergo nuditate patris, scilicet videntes pas-
siomem Salvatoris, posuerunt vestimenta sua, vi-
delicet rememorati sunt sacramenta Scripturarum,
et operuerunt. nuditatem patris, id est. honorave-
runt passionem Christi. Vestimentum enim sacra-
mentum significat. Dorsa vero memoria est praite-
riorum ; quia passionem  Clhriati transactam
celebrat Ecclesia , non adhuc exspectat futu-
ram. Tunc enim passionem Christi velamento te-
gimus, cum illam saeramento honoramus, Sem
primus frater sanctos apostolos et eos, qui ex Ju-
éxis primi crediderunt, significabat. Japheth vero
ultiuous frater illorum, qui ex gentibus erediluri
erant, et eorum, qui circa finem mundi, predican-
tibus Enoch et Elia, ex Judzis ad Christum con-

vertendi sunt, typum tenebat. Cum vero medius n

frater, id est impius Judxorum populus, qui ideo
medius, quia nec primatum apostolorum tenuit,
mec ultimus in gentibus credidit, nuditatem palris
vidit, quiz in necem Domini Salvatoris consensit,
et nuntiavit fratribus foras; quia per ipsos Judieos
wanifestatum est, quod erat in prophetia secre-
tum.

Fit ergo Cham servus fratrum suorum, sicut estis,
9 Judzi, usque hodie servi Christianorum. Vos le-
gem et prophetas bajulatis, sed ea qua legitis, car-
maliter intelligitis, ideoque ad veracissimam verita-
tem, qux: Christus est, pervenire minime poterit s.
Nos vero legis ct prophetarum Scripturas libenter
legimus ; et quia in eis non carnalem, sed spiritua-

quo sancta Ecclesia Christo collecta est. Japheth
iste latitudo interpretatur, Cham mediws filius, qui
interpretatur calidus, tanquam ab utroque discro-
tu$, nec in primitiis Israelitarum, nec in plenitu-
dine gentium permanens siguificat nom solum in--

, credulos Judaeos, sed etiam calidos hereticos non

spiritu sapientis, sed impatienliz, qui sanctorum
pacem sua haresi solent perturbare. Vel aliter: (76)
Cham ex prasagio futuri calidus cognominatur,
Posteritas enim ejus eam terrz partem possidet,
qui vicino sole calentior est. Unde et /Kgyptus
usque hodie Agyptiorum lingna Cham dicitur,
Cham igitur in filio suo maledictus esf, tanquam in
fructu suo, id est in opere suo. Unde et ipse filius
ejus Chanaan convenienter interpretatur motus eo-
rum, quod quid est aliud quam opus eorum? Japheti
habitat in tabernaculis Sem, quia justificabitur
sancta Ecclesia in domo legis ei prophetarum,
Quod peccante Cham posteritas ejus damnata est,
significat quod plebs Judaica, que Deum et homi-
nem Jesum Christum crucifixit, »quam in filiis
ponam damnationis sug transmisit, dicens : San-
guis ejus super mos, ei super filios nostros (Matth.
X1vH). .

Mauifeste utique patet, o Judxi, vos idcirco ma-
ledietos esse cum Cham filio Noe, quia nuditatem,
id est passionem Patris vestri, scilicet Dci et bo-
munis Jesu Christi, quam pro vestra ac totius
mundi salute .misericordiler sustinuit, non reve»
renter operuistis, id est non fideliter credendo ho-
norastis, sed conviciando et improperando derisi -
stis. Benedicti vero sunt a Deo Sem et Japhet, id
est populi Christiani, qui nuditatem, id est passio»
nem et mortem Jesu Christi Redemptoris sui vi-
dentes non illum flagellis czsum, erucifixum, mor-
tuum et sepultum vituperaiudo derident ; sed jam
veraciter resuscitatum, et in Dei Patris dextera
eollocatum summa cum devotione venerantur ft
adorant, et cum Deo Patre et Spiritu sancto unum
ac veram. Deum esse credunt. Quia igitur vos. il- .
lum,.o Judzi, deridendo sprevistis, ideo eisdem
populis C.iristianis in captivitatem per universum
mundum traditi estis. Si ergo vultis à temporali et -

lem sensum querimus, idcirco Jesum Christum D zterna servitute liberari, et. cum Japheth, id est

Dei et Virginis Filium prznuntiatum, natum, pas-
sum, resuscitatum, et in Dei Patris dextera exalta-
tum, in eisdem Veteris et Novi Testamenti sanctis
Seripturis aperte invenimus. |

Interea vos moneo, o Judzi, ut libenter audiatis
quam feliciter isti duo fratres, qui patris nudita-
iem reverenter operuerunt, a patre benedicuntur.

Benedictus Dominus Sem, sit Chanaan. servus. ejus.

Dilatet. Dominus Japheth, et. habitet in tabernaculis
Sem (Gen. 1x). Iste Sem major natu. est, ex quo
patres, patriarcbz" scilicet et prophetze et Apostoli,

(76) Hine ad usque dicitur, verba sunt etiam
idori, sed ex libri vu Etgmolog.. capite 6, cep-

cum populo Christiano in tabernaculis Sem, hoc
est in fide patriarcharum et propbetarum dilatari,
qui Christum ad redemptionem mundi ventürum
verum Deum et verum hominem eese evidentissimis
figuris preostenderunt, ac veriseimis oraculis prae-
dixerunt, oportet vos ipsum indubitanter a Deo
Patre missum fuisse e& mundum jam Tedemisse
credere, Dilatatur enim Japheth, id est populus
Christianus in. tabernaculis Sem, c«m patriarcha-
rum opera et prophetarum dicta sp.ritualiter intel-
ligit, Ac per hoc fidem catholicam Veteris Testa.

sule ibi ariaUura et locum lVioronymi, quem sddu-
cit.

Digitized by Google
