<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
291   S. MARTINI LEGIONENSIS   292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
vatio; allegorice vero intelligitur, memento ut re-
quiem et hic a vitiis observes, et in futuro in Dei
contemplatione illum exspectes. Tertium ergo præ-
ceptum ad Spiritum sanctum pertinet, cujus dono
requies nobis sempiterna promittitur. Nam quia
Spiritus sanctus septiformis dicitur, propterea
septimum diem sanctificavit Dominus. In aliis enim
diebus operum uon est nominata sanctificatio, nisi
in Sabbato ubi dicitur: Requievit Deus ab omni
opere suo (Gen. xxii). Proinde igitur hoc manda-
tum pertinet ad Spiritum sanctum, tam propter
nomen sanctificationis, quam etiam propter æter-
nam requiem ad donum Spiritus sancti pertinentem.
Superius enim dicitur: Memento ut diem Sab-
bati sanctifices. Et iterum : Sex dicetis operaberis et
facies omnia opera tua. Septimus dies Sabbati Do-
mini Dei tui est: non facies in eo omne opus (Exod.
xx) (40). In sex operum diebus sex millium anno-
rum operatio designatur, in septimo vero beata cœ-
lestis regni requies præostenditur. Iloc loco atten-
dite, o Judæi, quia per hoc quod jam post passio-
nem Christi carnaliter Sabbatum observatis, non
Deum vobis reconciliatis, sed potius offenditis, ipso
terribiliter per prophetam vobis protestante ac di-
cente: Neomenias et Sabbata vestra odiuil anima mea
(Isa.1). Quid igitur prodest, o inimici veritatis Judæi,
illa Sabbata observare, quæ Deus se dicit odisse?
Illud ergo Sabbatum est sanctificatum, et obser-
vantibus proficuum, Deoque acceptum, ubi post
bona vitæ hujus opera requies nobis dabitur æterna.
Ideoque quidquid boni in præsenti sæculo agimus,
si propter futuri sæculi requiem illud facimus, ve-
raciter Sabbatum observamus.

Manifestæ quippe, o infelices Judæi, qui divinam
essentiam tres personas esse negatis, ipsa lex, quæ
digito Dei perhibetur scripta vos in vestra assertione
falsos testes esse convincit, dum supradicta primæ
tabulæ tria præcepta ad Patrem et Filium et Spiri-
tum sanctum singillatim pertinere dicit. Cum enim
dicit : Dominus Deus tuus, Deus unus est, personam
Patris, ex quo omnia et in quo omnia consistunt,
aperte ostendit. Cum vero ait : Non assumes nomen
Dei in vanum, personam Filii Dei notavit, per quem
Deus Pater omnia ex nihilo creavit. Cum autem
subjunct : Memento ut diem Sabbati sanctifices, per-
sonam sancti Spiritus præmonstravit, per quem
cunctis fidelibus æterna dabitur requies : non quod
Spiritus sanctus sine Patre et Filio hoc operetur (41):
Accepit utique Ecclesia hoc donum, videlicet ut in
Spiritu sancto sit remissio peccatorum: quam re-
unissimam cum sine dubio tota Trinitas faciat,
proprie tamen ad Spiritum sanctum dicitur perti-
nere; quia, ut ait B. Paulus, ipse est Spiritus ad-
optionis filiorum (Rom. viii). Ipse quippe est Patris
et Filii amor, et connexio vel communitas; ideoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
justificatio nostra et requies si sæpius attribuitur.
Hæc sunt itaque, ut prædiximus, tria mandata
primæ tabulæ ad sanctissimam Trinitatem, quæ ve-
raciter unus Deus est pertinentia. Et primum qui-
dem, quod est de uno Deo colendo pertinet ad Pa-
trem, in quo est unitas vel auctoritas; secundum
ad Filium, in quo est æqualitas; tertium ad Spiri-
tum sanctum, in quo est utriusque communitas. •
Aperissimum itaque, o Judæi, rex in monte Sinai
antiquis patribus data vos in vestra mendacissima
disputatione superat, dum omnipotentem Deum in
personis triunm, et in essentia unum colendum
esse prædicat. Tres igitur personæ sunt Pater et
Filius et Spiritus sanctus, et non una; sed Patris
et Filii et Spiritus sancti una est divinitas æqualis
gloria et majestatis coæterna. Vobis itaque testificor,
o Judæi, qui divinam essentiam tres personas esse
negatis, quia si in hæc vestræ incredulitatis malitia
remanseritis, de electorum numero peribitis. Cre-
dite ergo sanctam et individuam Trinitatem, Pa-
trem videlicet et Filium et Spiritum sanctum unum
et verum esse Deum, omnia regentem, omnia con-
inentem, omnia circumplectentem, qui antiquis
patribus legem dedit, et novissimis temporibus per
eundem dilectissimum Filium suum sanctam Ec-
clesiam ex Judæis et gentibus elegit, ejusve evan-
gelica præcepta servanda tradidit. Jam itaque post
passionem et resurrectionem Christi, o Judæi, le-
gem carnaliter observare nolite, sed spiritualiter
illam intelligere, et opere implere curare, ut ve-
terem hominem exuentes, et novum Christum Dei
Virginisque Filium induentes (Ephes. iv), Christia-
norum collegio mereamini sociari.

Sed jam quid lex de septem reliquis secundæ
tabulæ præceptis dicat, audiamus. Primum se-
cundæ tabulæ præceptum est : Honora patrem
tuum et matrem tuam, ut sis longævus super terram
(Exod. xx), scilicet viventium (42). Jubentur ergo
in hoc præcepto filii honorare parentes, neque con-
tumeliosos existere, sed officio pietatis debitam il-
lis reverentiam præstare. Nam qui parentibus ho-
norem deferre non novit, cui reverentiam vel ob-
sequium pietatis exhibebit? aut quomodo diligere ex-
traneos poterit qui suos oderit? Secundum præce-
ptum est secundæ tabulæ : Non occides. Jam sæpe
vobis intimavimus, o Judæi, quod legis præcepta ad
litteram sunt legenda, sed spiritualiter intelligenda.
Dicitur ergo non occides : ubi secundum litteram
actus homicidii prohibetur; secundum spiritualem
vero intelligentiam voluntas etiam occidendi. Huic
mandato secundum litteram sit superadditio in
Evangelio; quia littera Evangelii exprimitur, quod
legis littera non exprimebatur. Evangelii littera ex-
primit intelligentiam spiritualem, scilicet quam spi-
rituales habent, et secundum quam spiritualiter [ilegivel]
Grialio penetrasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
(40) Videas hic adnotationes virorum doctissimo­
rum Joannis Grialii ad cap 6 Question. in Gen., et
cap. 29 in Exod. et Joannis Mariana ad cap. 15, lib. 1;
contra Judæos, qui nob; videtur mentem Isidori

(41) Magister, ubi supra.

(42) Isidorus et Magister iii supra; nam ex eis hæc omnia transcribuntur.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Letras marginais (A–D) transcritas verticalmente. Marcas [ilegivel] inseridas onde palavra impressa era pouco legível; não foram normalizadas nem traduzidas. BBOXs aproximados sobre a página inteira (esquerda/direita e cabeçalho/rodapé).</notas>
</pagina>