<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    217                              S. MARTINI LEGIONENSIS                              218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    et in Antichristo, qui utique in suis pravis operibus A Deo erit rebellis atque contrariuis, spem uestræ salutis ponitis, ut cum illo pereatis, Jacob patriarcha, quem omnino contradicere non potestis, nec debetis, accedat, et ultum jam venerit, an adhuc venturus sit, vobis audientibus, testimonium proferat. Dic, sancte Jacob, dic de Christi adventu, quod Spiritu sancto revelante didicisti, ut tuo verissimo testimonio Judæorum perfidia convincatur, et fides catholica magis magisque ex omni parte roborerur. Dic ergo de Christo quod nosti, quatenus perfidi Judæi tua certissima auctoritate convicti pestiferæ incredulitatis stultitiam quantocius a cordibus suis abjiciant, et Christum jam venisse, verum Deum et verum hominem fuisse omni dubietate remota nobiscum fideliter credant.

    Non auferetur, inquit, sceptrum de Juda, et dux de femore ejus, donec veniat qui mittendus est, et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix). Manifestum est, o Judæi, et negare non potestis, quod de Juda non fuit ablatus sceptrum, id est potestas regendi Judaicum populum, et de femore illius non defecit dux, donec veniret qui a Deo Patre mittendus erat ad redemptionem mundi scilicet Christus; et ipse erat expectatio gentium, quia videlicet in adventu suo non solum profuit Judæis, sed etiam gentibus. Nonnulli quidem gentilium Christum exspectabant venturum et mundum redempturum, ut Job, Balaam, Nabuchodonosor, quibus revelatum fuit mysterium incarnationis illius, Sibylla, Virgilius et multi alii, quos enumerare non sufficimus. Tandiu ergo fuit apud vos, o Judæi, et semine Judæ intemerata regni successio, donec Christus ad redempcionem mundi a Deo Patre per Virginem mitteretur. Probant hoc, o inimici veritatis Judæi, librorum vestrorum historiæ, quibus aperte ostenditur primum alienigenam regem in gente vestra fuisse Herodem, sub quo ipse Dei et Virginis Filius secundum carnem natus est. Vos itaque, o Judæi, qui Christum testificantium nondum venisse, ostendite nobis regale sceptrum, id est hominem regiam potestatem in vobis habentem ex progenie Judæ processisse. Si Christus, ut vos mentimini, nondum venit; quare dux de femore Judæ jam olim defecit? Qui ergo Christum non venisse, sed adhuc venturum esse assertis, necesse est ut de prosapia Judæ ducem Israelitici populi ostendatis. Si autem quod verum est, ex progenie Judæ principem non potestis ostendere, oportet vos Christum jam venisse indubitanter nobiscum credere. Hæc itaque Jacob patriarcha supraadicta prophetia, o Judai, principem de tribu Juda defecisse, et Christum jam venisse aperte demonstrat, vosque in vestra assertione falsos testes esse manifeste comprobat. Absque dubio igitur de femore Judæ princeps jam defecit, quia ille qui ad redemptionem mundi a Deo Patre mittendus erat, jam venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    Audite etiam, o Judæi, quid Jacob patriarcha ad catholicam fidem corrobovandam, et vestram mendacissimam perfidiam superandam de eodem Jesu Christo Dei et Virginis Filio, qui de tribu Juda secundum carnem nasciturus erat, consequenter dicat: Alligabit ad vineam pullum suum (Gen. xlix). Pullus Christi gentium populus est, cui adhuc nunquam fuerat onus legis impositum. Hunc pullum, scilicet gentilem populum Christus in adventu suo vineæ alligavit, id est apostolis, prophetis, patriarchis et cæteris sanctis, qui ex Judæis in se crediderunt, per fidem copulavit. Nam vinea Domini Sabaoth domus Israel est. Sequitur: Et ad vitem ligabit asinam suam. Ipse quippe de se ait: Ego sum vitis vera (Joan. xv). Ad hanc ergo vitam Dei et Virginis Filius alligavit asinam suam, cui supersedit, id est Ecclesiam suam ex Judæis atque ex gentibus congregatam sibi copulavit. Hanc itaque Deus et homo Jesus Christus ad vitam corporis sui vincula charitatis et evangelicæ disciplinæ alligavit nexu, ut imitatione illius vivens efficiatur hæres Dei, cohæres autem Christi (Rom. viii). Iterum Jacob patriarcha subjungens, ait: Lavabit in vino stolam suam, et in sanguine uxe pallium suum. Quasi diceret: Ille qui a Deo Patre mittendus est, scilicet Jesus Christus, lavabit in vino stolam suam, id est carnem suam in sanguine passionis suæ; sive Ecclesiam suam in illo vino, quod pro multis effundetur in remissionem peccatorum (Matth. c xxv). Et in sanguine uxe pallium suum. Pallium gentes sunt, quas Christus corpori suo conjunxit, sicut scriptum est: Vivo ego, dicit Dominus, nisi homines induam sicut vestimentum (Isa. xlix). Cui etiam Isaias ait: Omnibus his relict ornamentum vestries (ibid.). His quippe Christus, Judæos scilicet et gentiles, qui in eum fideliter crederunt, tunc a peccatis eorum in sanguine suo mundavit, quando sicut potrus in ligno crucis pependit. Tunc enim ex latere ejus sanguis et aqua profusit; sed aqua baptismatis nos a peccatis nostris lavit, sanguine vero de manu hostis antigui redemit.

    Audite, o Judæi, quæ dico; audite quæ loquor. Dum Jacob patriarcha Judam filium suum benedicens Jesum Christum, qui de tribu Juda nasciturus erat, stolam suam scilicet sanctam Ecclesiam sanguine passionis suæ lavare dicit, vobis falsis testibus, qui eum jam venisse, et pro mundi redemptione passum fuisse negatis, apertissime contradicit. Non enim legimus Judam passum fuisse, nec stolam suam vino lavisse, sed spiritualiter de Christo credimus predictum fuisse. Quidam etiam subjungat audiamus: Pulchriiores sunt oculi ejus vino et dentes ejus lacte candidiores. Oculi Jesu Christi apostoli sunt et evangelistæ, qui scientiæ lumen universo corpori Ecclesiæ præstant. Hi pulchriiores vino probantur; quia eorum doctrina austeritatem vini veteris exsuperat, id est prisce legis traditiones. Evangelica
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,490,980">
    (87) Ex Isidoro ut pleraque alia, Quaest. in Gen., pap. 31.
    (88) Vinculo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em alfabeto latino; as letras A B C D centradas entre colunas são notas marginais identificadoras de parágrafos. Transcrição literal respeitada; onde impressão era clara não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>