251

S. MARTINI LEGIONENSIS

25a

eals, sed illius expositionem diligenter audiatis. A Christum injusto judicio reum esse mortis condem-

Simeon, inquit, et Levi vasa. iniquitatis bellantia.
Per Simeonem quippe et Levi Scribz. et sacerdo-
tes Judaici populi intelliguntur. — De Simeone
quoque Seribzx sunt Judzorum ; de tribu Levi prin-
cipes sacerdotum. De quibus ait evangelista : Prin-
cipes sacerdotum «oncilium fecerunt, ut Jesum occi-
derent. (Matth, xxvi). De quo concilio iste sanctus
patriarcha, qui jam in spiritu Cbristum pro salute
humani generis passurum previdebat, dicit: In
consilio eorum non. veniat. anima mea. Horrebat
enim jam tempore sanctus iste patriarcba videre
tanta scelera, qux in novissiufis temporibus Jud:i
facturi erant, Sequitur : Quia in furore atto occide-
runt virum, scilicet Jesum Christum. Quod etiam
in libro (929) Sapientie in persona Judzorum sie
predictum fuerat: Venite, circumveniamus justum,
quoniam inutilis est. nobis, et contrarius operibus
nostris. Morle turpissima condemnemus eum: erit
enim respectus ex sermonibus illius (Sap. 11). Iterum
Jacob subjungens, ait : In voluntate sua suffoderunt
murum, Àc si apertius diceret: In sua perversa vo-
luntate lancea. vulneraverunt. illud spiritale et for-
tissimum propugnaculum, quod custodit Israel,
scilicet latus Salvatoris. Sequitur: Malictus (u-
ror eorum, quia pertinax, videlcet ad tantum faci-
nus perpetrandum, Revera utique maled:ctus fuit
et pertinax furor Judzeorum, quia iracundia diabo-
liez crudelitatis accensi, obtulerunt Christum Pon-

naverunt, maledicti fuerunt; quia et seipsos acter-
nis flammis tradiderunt, omnemque suam posteri-
tatem. ejusdem innocentis Jesu Christi sanguine
commaculaverunt, quem diabolico furore plkni,
super se et super filios suos pertinaciter effundi
petierunt. lllorum etiam indignatio dura et male-
dicta fuit, quia dum Jesu Christo irreverenter ac
procaciter insultavit, post se multos ad eiernum
interitum traxit. Maledicti eritis etiam et vos, o mi-
seri et miserandi Judzi, nisi eorumdem patrum
vestrorum maledictum furorem quantocius a cor-
dibus vestris expuleritis, et Jesum Christum verum
Deum verumque hominem esse, et jam venisse, in-
dubitanter credideritis. Si ergo ad sterna gaudia
vultis pertingere, pertinacem principum Judzorum
furorem a cordibus vestris abjicite ; et per sancke
Ecclesie ministros baptismum Christi, sine quo
nemo salvari poterit, devota mente suscipite, Dura *
etiam Scribarum et Phariseorum indignatio pro-
cul sit a mentibus vestris, ut in fide et charitate
Christi radicati et fundati (Ephes. ni), in electorum
numero mereamini computari, Et quid dicam vo-
bis, o Judzi ? Nimirum si meis saluberrimis consi-
liis acquieveritis; si meis :quissimis monitis as-
sensum pr:bueritis; si meis justissimis exhorta-
lionibus fidem accommodaveritis, omni dubitatione
remota, Christo duce, ad celestis patrie clarita-
tem pertingere poteritis. Si autem in vestre in-

tio Pilato frzesidi, dicentes: Crucifige, crucifige C credulitatis malitia. perinanseritis, salvari nequa--

eum ; quia si hunc dimittis,non es amicus Casaris
(Joan. xix). Maledicta etiam illorum indignatio et
dura exstitit, dum Barabbam latronem peterent, et
vite auctorem Christum ad crucifigendum deputa-
rent. lterum subjungit, dicens : Dividam eos in Ja-
cob, et dispergam illos in Israel. ldcirco hi duo vi-
delicet Simeon et Levi nominantur divisio et disper-
sie, quia nonnulli ex ipsis Domino crediderunt,
quidam vero in infidelitate permanserunt. Divisi
autem dicuntur, qui a perfidis Judzis separantur,
et fideliter Ecclesie filiis consociantur; dispersi
autem, quorum patria temploque subverso per or-
bem terrarum incredulum genus spargitur.

Ea igitur, quz superius Jacob patriarcha spiritu
prophetie plenus de vesura, ac patrum vestroruni
incredulitate praedixit, pro vestra commonitione,
0 Judzi, necesse est ut iterum replicemus. Male-
dictus, inquit, furor eorum, quia pertinax; et illorum
indignatio, quia dura. Revera maledictus exstitit
furor patrum vestrorum, quia pertinaciter tradide-
runt Jesum Christhm in manus gentium ad cruci-
figendum. liorum quippe furor pertinax et male-
dictus fuit; quia Dei et Virginis Filium sine causa
cruci affixit, et eos in profundum inferni przcipi-
tavit, vos de repromissionis terra infeliciter expu-
lit, omnibusque nationibus servituti subdidit, Ipsi
etiam patres vestri, dum Deum et hominem Jesum

quam poteritis.

$ XVII. — Velamen Moysi superpositum cordibus
Judcortm, legem spiritualiter intelligere non sinit .
Ex Exodi libro baptismum prafiguratum ostendi-
tur : tribuit remissionem peccatorum baptismus.
Lex per[ecctum hominem non exhibuit : circumcisio
ad per(ectionem non perduzit : lege data non. sunt
consumpta Judeorum peccata, ei si. Christi morte
legalia terminata. Ex ejusdem libri testimonio
Christus resurrexit. Exclamat in Judeorum duri-
liam eorum. ignominiosam reprobationem. Jacob
patriarcha cum indignatione loquens filio suo. Ru-
ben dicebat. Subjungit, undenam benedictus pa-
triarcha. Israeliticum populum ex eo nascitwrum
tam rigide tanta animadversione maledizerit,

Quid adhuc dicitis, o Judiei, quid respondetis,

D vel quid opponitis? H:ec est responsio vestra simul

et objectio : quod idcirco non vultis bapüsmum
Chrisü suscipere, quia Deus in lege Moysi non
precipit cultoribus suis baptizari, sed circamcidi.
ÁÀd quod nos respondentes dicimus : quia juxta
Pauli apostoli sententiamo, si. data esset lez , quee
posset vivificare, videlicet qua posset observatores
$uos ad :elernam vitam perducere, vere ez. lege es-
set justitia (Galat. 1v). Sed conclusit Seriptura le-
gis omnia sub peccato, ut. promissio zlernz beati-
tudinis nou. ex circumcisione, sed ex fide Jesw
Christi daretur credentibus , id est in nomine
sanctz Trinitatis baptizatis. Si ergo promissiones

(92) Rectius quai Isidor. Isaias; licet plenius et paulo aliter auctor, ac S. Pater bunc loeum a!

leget.

Digitized by Google
