$21

S. MARTINI LEGIONENSIS

t23

illum non venisse, nec verum Deum esse proterva A et ansas hyacinthinas in ora cortina unius ex utroque

mente negalis, verissimis rationibus falsos testes

esse comprobatur.

$ XXIII. — Cum prophetica aucteritate apostolorum
dicta solidentur, indicat ex. Exodi verbis, spiri-
tualiter intellectis que de tabernaculi constructione
dicuntur, novi et veteris testamenti doctores sacra

Ecclesie [undamentum jucentes figuratos csse ; qui

tanquam 5ases et Labule deaurate Ecclesiam adi-

ficant et sustinent. Ilidem per vela cilicina [utu-
ram peccatorum panitentiam presignari ait, per
quam plurimi in veteri testamento Deo placuerunt:

uam etiam egregie ex lsidori dictis describit,

eum solum, qui et interius mentem illuminat ad

veram. cordis contritionem, et peceata ad penam
tion émptitat, peccata dimittere posse, ex ipsorum
Judaeorum confessione comprobat. Licet namque
po'estatem retinendi e. solvendi peccata Ecclesie
Christus concesserit; ipsetamen per se tantum pre-
tío sui sanguinis ab interiori macula, et ab aterna
pena solvit: quod nec sacerdotibus. nove legis
datunr est; ut tpsis verbis Mag. Sent. declarat.
lHluic veritati Petrus et Paulus et Joannes, qui nos
habere redemptionem per sanguinem ejus, et pro-
pitiationem esse pro peccatis nosiris ez. prophe-
tarum oraculis estendunt, apte concordant, Quibus
adjungit Ambrosium et Augustinum.

Vellem scire, o. Judi, utrum jam tot ex sugra-
dietis patriarcharum idoneis figuris convicti, tot
verissimis prophetarum  vaticiniis superati, tot
evangelistarum clarissimis praconiis redarguti et
in vestris mendacissimis objectionibus falsificati,
Jesum Christum verum Deum | esse credatis, an
adhuc c:citate mentis prapediti de illius costerna
Deo Patri divinitate in aliquo dubitetis. Hzc est
vestra responsio, o Jud:ei, simul et objectio. Dicitis
enim Dominum' nostrum Jesum Christum. verum
Deum non ésse, nec in se credentibus peccata. di-
mittere, vel secum'eos ad coelestem patriam. per-
ducere posse. Nos vero respendentes vobis, e diverso
dicimus, quod mediator Dei et hominum Jesus
Christus naturalem habet de Deo Patre divinitateia
et veram de Virgine matre humanitatem ; ipsum
genuit Deus Pater ineffabiliter ante omnia. &»cula ;
ipsum in tempore genuit semper Virgo Maria ex
se caro faetum sine virili concupiscentia. Quia
igitur verus Deus et verus homo est, tantze digni-
tatis et potestalis est, ut in se fideliter credentibus
humiliterque peteutibus misericorditer peccata di-

mittat, eosque'sibi spiritualiter adüzrere et ad p)

calestem patriam per se qui via, veritas el vita
(Joan. viv) est, pervenire faciat, Ut ergo vos. per
omnia in vesira objectione mentilos esse. compro-
bemus, libri Exodi testimonium in medium profe-
ramus, Cum enim Dominus in eremo tabernaculum
construi preeciperet, quid inter cztera Moysi man-
daverit, moneo, o rebelles et inereduli Judzei, ut dili-
genter audiatis. —

Facies, inquit, decem cortinas de bysso retorta,
et. ligacintho, et purpura coccoque. bis tincta. opere
«ario el arte polymita, quarum una habebit in. [on .
gitudine viginti octo cubilos et in latitudine quatuor.
Una quoque mensura erit omnium cortinarum., Facies

(12) Isid., ibid., cap. 52.

Jatere, et in ora cortiue alterius, scilicet ut contra se.
veniant ansg et mutuo jungantur, Fundes et. quin-
quaginta circulos aureos qui coriinarum mordeant
ansas , el. fiat unum tabernaculum. acies. et
saga undecim de pilis. caprarum ad operieudum
tectum. tabernaculi, Unum sagum habebit in longitu-
dine cubitos triginta, et tn latitudine cubitos quatuor.
Facies et. quinquaginta ansas in ora sagi unius, et
alias quinquaginta in ora sagi alterius, ut. sibi in-
vicem. conjungant. Facies et quinquaginta fibulas
eneas quibus neclatur tectiym, ut unum. pallium ez
omnibus sagis fiat (Exod. xxvi). Ut. sepe testatus
sum, o Judei, velus testamentum non ad litteram
$c4l spivitualiter est intelligendum (12). Quod ergo
superius de columnis diximus, hoc etiam de tabulis
tabernaculi earumque basibus intelligimus. Quid
itaque per tabulas allegorice signatur , nisi apo-
stoli et evang:listze, czeterique doctores, extensa per
universum mundum przxdicatione dilatati ? Quid
per bases argenteas, nisi ut. predictum est, pro-
phcte signantur, qui super impositas tabulas ipsi
firmi ac fusiles'sustinent? Quia apostolorum et
evangelistarum vita dum eorumdem prophetarum
przdicatione instruitur, illorum auctoritate solida -
tur. Undeet cuncta bases bing singulis tabulis sup-
pouuntur, quia, dum sancti prophetze suis przedi-
calionibus in mediatoris incarnatione cencorda:.t,
subsequenter apostoli et evangelista e:eterique doc-

C tores sanctam Ecclesiam indubilanter gditicant. Et

cum a semetipsis nou discrepant, illos in se robu-

&lius figunt atque eonfirmant, Quod autem argenteas

jussit fieri bases et tabulas deauratas, ostendit novi

lestomenti mandata longe esse elariora, quam | legis

et prophetarum procep:a. Per bases Maque argen-
- teas et tabulas deauratas patriarchz et propüctze,
spostoli e evangelist:», cxterique novi ac veter:s
testamenti doctores figurantur, super quos Ecclesia
sancta catholica zedificatur, testante Apostolo, qui
omitibus ejusdein Ecclesiz (iliis ait: Jam non estis
hospites e advene ; sed. cstis cives sanctorum. et
domestici Dei , superedificati .super fundamentum
apostolorum ei prophetarum, ipso summo angulari
lapide Christo Jesu (Ephes. 31). Sicut ergoper bases
argenteas cl per tabulas deauratas doctores ve-
feris ac novi testamenti designantur, ita per ten-
toria, que ansulis assuta, et circulis suspensa,
atque innexa funibus ad modum cortinarum vigiuti
et octo in lengum, atque in latum quatuor cubitis
Bistendebatur, reliqua credentium plels figuratur,
quis bzret Christo el pendet ex eo funibus fidei :
Funiculus enim. triplex, ut ait Salomon, difficile
rumpitur (Eccle. iv): quo-significatur sancte Trinita-
lis fides ex qua pendel el per quam sustentatur omnis
Ecclesia. In hoc autem quod viginti et octo cubito-
rum in longum, et in latum quatuor unius mensura
cortinze distendebantur, lex sancti Evangelii desi-

Digitized by Google
