987

S. MARTINI LEGIONENSIS

288

caverunt, sed et alii septuaginta duo discipuli missi À mento prztulit, dum carnales legis cxremonios

ad predicandum verbum Dei feruntur, per quos
palhnas victorie Christi mundus coguosceret, Si-
quidem et isti duodecim fontes septuaginta palma-
rum arbores irrigantes, apostolicam gratiam przefi-
gurabant, ut per septiformem Spiritus sancti do-
num legis Decalogus impleretur. Audistis, o Judzi,
quam evidenter Deus omnipotens per amaras aquas
velus testamentum przmonstravit, et per salu-
tiferum lignum, quo earumdem aquarum ama-
ritudinem mysterio Moysi dulcoravit, novum
testamentum  prifiguraverit, Per aquas quippe
amaras futuram legis austeritatem przsignalat ;
et per medicinalis ligni suavitatem crucis Christi
beneficium praeostendebat. In hoc ergo quod Moyses
populum ad aquas amaras duxit, et, jubente Do-
mino simul et cooperante, earum amaritudinem
per tactum ligni in dulcedinem convertit, aperte
:remonstrabat, quod, preclara Christi superve-
niente doctrina , carnales legis institutiones et
amaritudo occidentis litter: convertenda essent et
commutandz in dulcedinem spiritalis intelligentiz.
Christo itaque pro redemptione humani generis in
cruce passo, vetus testamentum carnaliter cessa-
vit, quia quod deerat legi ; ipse per novum testa-
nientum spiritaliter implevit.

Interea nolo vos ignorare, o Judei, quod Deus
omnipotens qui omnja continet et regit, quid cui-
que congruerit tempori magna quadam distribu-
tione concesserit: sicut in lege nuptias imperavit,
in novo autem testamento castitatem laudavit,
maxillamque perculienti prebere alteram jussit
(Matth, v). Et illa pro tempore rudi fragilique po-
pulo, scilicet Hebraico ; ista perfectiori, id est Chri-
stiano: utrique tamen pro tempore sua quaque
€onvenientia commendans ; el tamen pro ista mu-
valione, ut ait magnus doctor Isidorus (35), nonest
credendus Deus mutabilis, sed potius inde admira-
bilis predicandus; quia manens incommutabilis,
quid cuique, ut dictum est, tempori commodum
fuit, magna cum distributione concessit. Sub veteri
testamento minoris culpe erant peccata, quia in
eo non ipsa veritas, sed umbra veritatis aderat.
Nam in testamento novo, ut ait B. Isidorus noster
patronus (20), praeceptis altioribus manifesta qux-
dam, qu: in illo populo umbrze veritatis deservi-
erant, deserenda nobis pracipiuntur, Ibi enim con-
junctio multarum uxorum, et retributio injuriz
permissa sunt, nec nocebant. In novo aulem lesta-
mento gravi animadversione damnantur, qui ea
admillunt. O Judaei, audite qux dico, audite qux
moneo, auscultate qux? pro vestrarum animarum
salute vobis suadeo. Audistis quod Deus omnipo-
lens vetus testamentum antiquis patribus custodire
mandaverit ; audistis etiam quod idem vetus aperte
"ovum testamentum przefiguraverit, ejusque um-
bra fuerit, Novum igitur testamentum veteri testa-

(33) Lib. I. Sent., cap. 23.

abolevit, et spiritualia sancti Evangelii sacramenta
usque in finem mundi firmiter observare przcepit,
Quia vos itaque, o Judzi, charitate cogente, intra
electorum numerum esse desidero, idcirco vobis
salubriter consulo, ut carnalia legis precepta re-
spuatis, et spirituales novi testamenti institutiones
diligenter observare festinetis. Si enim secundum
carnales veteris testamenti cxremonias vixeritis,
omnino perilitis ; si vero sacratissima sancti Evan-
gelii mandata custodire studueritis, ad electorum
Dei sortem pertinere poteritis. Quid ergo ad hzc
dicitis, o Judzi, quid respondetis, vel quid iterum
objicitis? Aperte cognoscitis, quod omnes super-
stiliosas asserliones vestras sanctarum Scriptura-
rum verissimis auctoritatibus rationabiliter eva-
cuavimus, insuper et catholice fidei fundamentum
quod est Christus, spiritaliter sufficienterque vobis
exposuimus.

$ XXI. — Judaeos gloriantes de legis receptione par-
iter et. de vocis auditu el tonitru, sicut in visione
montis fumantis non hec ad litteram, sed ea spi-
ritualiter intelligere debere, et adimplere admonet,
Quibus Spiritus sancti datio, apostolorum dispo-
sitio prefiguratur. Subjungit deinde quo ordine
Decalogi praecepta. [were, et. quonammodo. tria
prima Trinitatis cognitionem et dilectionem osten-
dunt, alia denique septem secunde tabula proximi
dilectionem. Insinuat praeceptorum. pulchram al-
legericam expositionem : et. que. illis preceptis
prohibentur, et unde duabus tabulis scripta exsti-
tere. Preterea. adducit Augustinum. circa plaga-
rum JEgypti preceptorumque oppositionem; et
quo sensu intelligi debet littera. occidit, spiritus
vivificat (1I Cor. m): et quonam pacto Evangelii
littera a. legis littera distet, ostendit; ita et quo
pacto Judeorum duritia lapideis tabulis prarsigna-
tur. Ex Exodi dictis pro'figurat Christum verum
Deum humanam carnem sumpsisse. Subjungil
multiplicem causain, unde ceternus Pater unigeni-
tum. Filium. voluit passionem crucis subire, et
eum flagellari, ligari permisit; et quare crucis pa-
libulo, et non capitis abscisione. Quam pulchre
erigit cordis oculos ad intelligendum crucis san-
ctissime longitudinem, latitudinem et pro[undum,
Deinde docet Judeos quonammodo sanctissima
Trinitatis mysterium cum unitatis esseniia credere
debeant, et ex verbis Exodi figurat.

Si ergo catholicam fidem mente prompta omni-
que dubietate postposita, suscipere vultis, omni-

p potenti deo omnium bonorum largitori gratias re-

ferimus. Si vero in aliquo adhuc dubitatis, vel ali-
qua objicere vultis, lioc ipsum indicate nobis,
Hzc est responsio vestra, o Judei, simul et ob--
jectio. Dicitis enim quod specialiter prze omnibus
populis qui sub ccelo sunt, legem digito Dei scri-
ptam accepistis, et ejusdem omnipotentis Dei lo-
quentis vocem audire meruistis; voces, tonitrua,
fulgura, clangorem buccin perstrepentem, mon-
temque fumantem aspexistis ; ideoque non spirita-
liter sed ad litteram ut sonat, ipsam legem obser»
vare vultis. Ad hzc nos econtra respondentes dici-
mus, quod lex bona est et sancta, si spiritualiter

(36) Ibid

Digitized by Google
