229

SERMONES. -- SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

290

intelligatur, et ligitime impleatur. Sed jam post A diversa linguarum genera divinitus docuisse, et pe*

passionem Christi, qui illam carnaliter observave-
rit, ad sux animze salutem pervenire non poterit,
Mystice itaque est intelligenda et juxta spiritualem
sensum opere implenda, Moneo igitur vos, o rebel-
les et increduli, ut diligenter audiatis, qualiter le-
gem intelligere debeatis, quam vos digito Dei scri-
ptam accepisse jactatis.

(37) Celebraverunt ergo filii Israel pascha in
JEgypto, veneruntque in montem Sinai, et quin-
quagesimo die post immolationem agni, accepe-
runt legem scriptam digito Dei per manum Moysi.
Sicut ergo quinquagesima die post peractum pas-
cha data est lex Moysi, ita et quinquagesima die
post passionem Domini, qua pascba illud przfigu-
rabatur, datus Spiritus sanctus Paracletus a Chri-
sto promissus descendit super apostolos et super
eos qui cum ipsis erant in civitate Hierosolyma,
centum scilicet. viginti viros Mosaicz :etatis nu-
mero constitutos in varietate linguarum et, disper-
sis ubique discipulis, totus evangelica przdicalione
mundus impletus est. Aspicit iterum illuc cunctus
populus voces, et lampades montemque fumantein
tonitrua, et fulgura, clangoremque buccinz per-
swrepentem. Quid ista spiritaliter significent, o Ju-
di, moneo ut solerter audiatis. In vocibus namque
et tonitruis clamor przdicationis apostolorum cx-
terorumque discipulorum Christi intelligitur. In
lampadibus vero claritas miraculorum signatur. la
sono autem buccinz fortis przdicatio sanctorum.
Quz omnia in adventu sancti Spiritus completa
sunt, quando omnes discipuli Christi, in varictate
linguarum, preceptis, miraculis et signis intonue-
rurt. Interpretatur autem Sinai rubus, quod signi-
feat Ecclesiam, in qua Dominus Moysi loquitur.
Quod autem legem daturus Dominus, in igne fu-
moque descendit, significabat quod claritate sux
estensionis fideles illuminat, et infidelium oculos
per ipsorum fumum vitiorum obscurat, juxta illud
quod ipse ait: Ego ín hunc mundum veni, ut qui
non vident videant, et qui vident ceci fiant (Joan.ix)
Qued vero in caligine dicitur videri, hoc significa-
bat quod impii, qui terrena sapiunt, caligine mali-
tiz, eo descendente, id est in humilitate nascente,
non cognoverunt. Si ergo, ut prediximus, o Judzi,
ad animarum vestrarum salutem cupitis pervenice,
Testamentum vetus, ut pradiximus, non ad litte-
ram sed spiritualiter intelligere studete: firmiter
etiam credite coeternum Deo Patri Verbum pro
humani generis salute de Virgine matre carnem
assumpsisse, discipulos elegisse, et in eadem carne
crucem subiisse, mortem gustasse, tertia die a
mortuis resurrexisse, post quadraginta dies, viden-
tibus atque admirantibus discipulis, celum in ma-
£na gloria ascendisse, quinquagesimo die post re-
surrectionem suam Spiritum sanctum a Patre et a
se procedentem eisdem discipulis misisse, eosque

(87) lsid., Quest. in Exed., c. 28.
(38) ui Sent. , dist. 3.

eos universum immundum evangelica doctrina re-
plesse. Lex itaque, o Judsi, in monte data per
quam Deus rudi populo cognitionem : sui dedit,
Spiritus sancti descensionem super apostolos si-
gnifieavit, per quem omnes gentes spirituali do-
etrina irrigavit. Sed jam qualiter omnipotens Deus
ipsam de qua loquimur legem antiquis patribus de-
derit, eamque in duabus tabulis distribuerit, aut
quo ordine illam dare ceperit, vel qualiter intelli-
genda sint, o Judzi, simul videamus.

(58) Habet namque Decalogus decem precepta,
quas sic sunt distributa, ut tria qux sunt in prima
tabula, pertineant. ad Deum, scilicet ad cognitio-
nem et dilectionem "frihitatis; septem vero quz
sunt in secunda tabula, ad dilectionem proximi.
Quod ergo sit primum mandatum in prima, audia-
mus. Non habebis, inquit, deos alienos; nec facies
tibi sculptile, neque omnem similitudinem (Exod. xx).
Ilxc Origenes dicit duo esse mandata; sed Áu-
gustinus unum hoc ipsum esse quod dixerat non
habebis deos alienos, perfectius explicat, cum pro-
hibet coli figmentum, scilicet idolum vel similitu-
dinem alicujus rei, Ac si apertius omnipotens Deus,
qualiter ab bominibus credi deberet, insinuaret
dicens: Audi Jsrael: Dominus Deus tuus, Deus
wnus (59). Utique ut hoc audientes unm. Deum
Patrem colamus, et in multos fictos deos fornica-
lionem nostram non effundamus. Hoc loco nobis

c objicitis, o. Judzi, quod, sicut omnipotens Deus

D

una est el simplex essentia, ita est una peseona.
Nos autem e diverso respondentes, divinam essen-
tiam non unam personam, sed veraciter tres esse
personas indubitanter asserimus. Una est essentia
Patris et Filii et Spiritus sancti ; sed tres persona:
sunt Pater et Filius: et Spiritus sanctus; et hi tres
unus et verus Deus sunt, Per hane itaque vestram
oppositionem, o Judzi, qua nós vincere putastis,
per hanc. eamdem divinitus instructi vos superare
cupimus. Dicat ilaque omnipotens Deus: Primum
preceptum. prima tabulz, Doniinus, inquit, Deus
tuus, Deus unus est. Hoc ad Deum Patrem perünet
in quo, ut ait magister Petrus in Sententiis, est
unitas et auctoritas. In ipso enim Filius et Spiri-
tus sanctus :ternaliter manent. Secundum prz-
ceptum est." Non assumes nomen Dei tui in vanum
(Exod. xx). Quod est ad litteram dicere : Non ju-
rabis nomen Dei tui pro nihilo. Secundum ergo
praeceptum ad Filium pertinet dum dicit: Non a:-
sumes nomen Domini Dei tui in vanum, id est non
zestimes creaturam esse Jesum Christum Dei Filium;
quoniam omnis creatura vanitati subjecta est (Ronr,
viri), sed erede. eum zqualem. Deo Patri, Deum de
Deo, Verbum verum apud Deum Patrem, per quod
facta sunt omnia ex nihilo. Tertium vero praeceptum
est : Memento ut diem Sabbati sanctifices (Exod. xx),
Ubi secundum litteram przecipitur Sabbati obser-

(59) Isid., nbi supra, cap. 29.

Digitized by Google :
