eu

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

258

vam exhibebat. At postquam per praedicationem A in aliquo dubitetis. Nolo ut vos sub malitise et ne-

spostolicam veritatem Dei, qux Christus est, co-
gnovit, idolorum cuituram statim adjecit, et evan-
gelicis documentis devota mente sese mancipavit.
Gentiles igitur ad Deum conversi, et in fide catho-
lica cenfirinati sacro baptismate a peccatis sunt
purgati, atque in adoptione filiorum recepti, qui
non merebantur a Domino plebs vocari, jam per
gratiam vocantur filii Dei.

Audite ergo quz dico, o Judzi ; auseultate quae
loquor ; attendite quz moneo. Ecce jam qued om-
nino negare non potestis, in majori fratre Esau
primogenita vestra perdidistis , et benedictionem
vobis promissam amisistis ; ininoris fratris, id est
Christiani populi dowinio etiam nolendo addicti
estis. Verumtamen si meis salutaribus monitis ac-
quieveritis , si meis consiliis assensum prebweritis,
si mihi Christiano homini animarum vestrarum
silutem dcsideranti credere volueritis, si exhorta-
tionibus meis fidem accommodaveritis, cum mino-
ri» filii, id est cum Christiano populo primogenita,
quz pro temporalibus olim delectationibus vendi-
distis, recuperare poterilis, et :eterni Patris bene-
dictione, qua privati estis, participes eritis. Hoc
est igitur vobis utile consilium, ut credatis Chri-
stum ante omnia sgcula a Deo Patre ineffabiliter
genitum fuisse, ad redemptionem mundi voluntate
Patris de ccelis descendisse, ex intemerata Virgine
carnem sime peccato. assumpsisse, passum, mor-

quilie silentio abscondatis; sed ut quod de illo
sentiis, in medio proferatis. II:c est responsie
vestra. Dieitis enim quod incredibile vobis videtur
Dei Filium de sinu Patris descendisse, humanam

naturam assumpsisse, passum et mortuum fuisse.
Quia igitur mentibus vestris adbuc dubietatis scru-
pulum inesse dicitis; qualiter ipsum Def Filium

ante omnia secula ex Deo Patre genilum, et pro

redemptione mundi de Virgine natum, el passnm

fuisse Jacoh patriarcha in suis operibus przügu-

raverit, o. inimici veritatis Judzi, moneo ut soler-

ter audiatis (81). Pergens ergo Jacob in. Mesopota-

miam venit in locum, qui vocatur Dethel, et posuit

sub capite suo lapidem; et dormiens vidit in som-

nis scalam stantem super terram, et cacumen illius

taugebat ccelum, angelos quoque Dei ascendenteg

el descendentes per eam. Hoc viso evigilavit, unx:t-

que lapidem , dicens : Vere hic domus Dei est et

porta celi (Gen. xxviii). Somnus iste Jacob passio-

nem, sive mortem Christi designabat. Lapis autem

ille eub eapite positus , et postea unctus unctum

Christum significabat. Quis enim nesciat Christum

ab unctione appellari ?

(82) Notandum, ut in libro Etymologiarsm ait
B. lsidorus noster patronus, quod Betbel urbem
Samariz condiderunt Jebussi, qux prius Luza vo-
cabatur. Sed postquam dormiens ibi Jacob vidit
scalam innitentem calo, et dixit : Vere hic domus

tuum, et sepultum fuisse, die tertia resurrexisse, C. Dei est, et poria celi, hac ex causa nomen locus

- evelum ascendisse, in Dei Patris dextera nunc se-
dere, e£ in novissimo die, ut judicet vivos et mor-
tuos inde venturum esse. Hac est fides catholica,
quam nisi fideliter firmiterque credideritis, salvari
toinime poteritis. Si vero illam firmiter servaveri-
tis, primogenita qux vendidistis , e benedictionem
qua privati estis, ut supra diximus, divina coope-
rante gratia, rccuperare poleritis. Si ergo vultis
jn praesenti seculo jugum servitutis abjicere, et
in futuro cum electis Dei sine fine gaudere, per
sanctae Ecclesie ministros in nomine sancte Tri-
nitatis baptizari festinate.

$ XV. — Christum ex. Deo Patre genitum , et pas-
eum, ex Virgine natum Jacob. somnium prefigu-

ravit. Impugnaiur Judeorum responsio nolentium [)

Christum in Deum swicipere. Patriarcha pra fatus,
wt strenuus luctator, sacrum. nomen accipiens do-
minicum sacramentum prefigurat, Ex Davidis
assertione Judaos alienos. filios , et mendaces
convincit, Christum natum, et possum, resur-
recturum. undecimus. ejus. Joseph filius. manife-
stat : pariter et Judeorum. perfidam. contuma-
ciam, .
Vellem scire, o Judzi, utrum jam deposita in-
credelitatis duritia, Jesum Christum verum Deum
et verum hominem esse credatis ; an adbuc de illo

(81) Is:d., ibid., cap. 24. . .

(82) Desunt hic verba : Domus autem Dei, quia
ibi natus. est Christus in. Bethlehem, Sed. perquam
recte B. Martinus ea omisit, interserens ex alio
Isidori loco, quare Bethel domus Dei interpretatur,

accepit Bethel, id est domus Dei. Quando autem
ibi a Jeroboam vituli aurei fabricati sunt, vocata
est Betheun (83), id est domus idoli, qus antea
vocabatur domus Dei. Porta vero celi ideo dici-
tur, quia. Dei Filius in terram illam de colo de-
scendit, et inde iterum coelum conscendit. Aliter :
Domus Dei ideo porta celi vocatur, quia orationes
et vota , que ibi fideles offerunt, usque ad solium
divine clementize ascendunt ; Deus vero sese bumi-
liter deprecantibus misericorditer ibi conscendit,
Porro. scala Christus est, qui dixit : Ego sum via,
Et iterum : Nemo venit ad. Patrem. nisi per me
(Joan. xiv). Per ipsum ergo Dei et Virginis Filium
ascendebant et descendebant angeli, in quibus si-
gnificati sunt evangelistze, ey universi praedicatores
Christi. Ascendentes utique, cum ad intelligendam
ejus supereminenüissimam divinitatem excedunt
universam creaturam, ui eam inveniant in prin-
cipio verum Deum apud Deum, per quem facta
sunt omnia (Joan. 1), Descendentes autem &d eum,
ut eum inveniant faciem ex muliere, factum sub
lege, ut 20s qui sub lege erant, redimeret (Galat. w).
lila enim scala pertingebat a terra usque ad colum,
idest a carne usque ad spiritum ; quia in illam,

cum Bethlehem domus panis dicatur propter eum
anem, qui ibi de celo descendit, ut inquit idem

[sidorus in eo capite Etymologiarum. :
(85) Isidor., Bethaven..

Digitized by Google
