*

S. MARTINI LEGIONENSIS

914

verunt ananipulum ejus, illud est quod in Christo A super terram ? (Gen. xxxvi.) Ac ai apertius Jacob.

impletum est: Adorabunt. em, inquit Psalmista,
omnes reges terre z omnes gentes servient. ei (Psal.
LXXI), scilicet fructum bonorum operum offerentes.
Ipse quippe est, quem sol, luna et stelle adorant,
De quo scriptum est : Laudate eum sol, et luna;
et omnes stelle, et lumen (Psal, cxtvi). Ipsum enim
excellentia sanctorum in solis nomine, et sub ima-
gine eharitatis Ecclesie omnium populorum nume-
rOositas in figura stellarum adorat; Ünde et Jacob
Joseph filium suum increpat, dicens : Nunquid ego,
el mater (ua, et. fratres tuá adorabimus te super. ter-
fam? (Gen.xxxvi.) Objurgatio ista patris increduli-
tatis vestrae superbiam signiflcabat, o Judzi, qui
pro eo quod ex semine Jacob natum Christum co-
gnoscitis, adorare contemnitis. Unde illum amplius
diligere, summa cum devotione recipere, atque in
eum fideliter credere deberetis, inde eum amplius
contemmnitis, ejusque verissimis predicationibus

pertinaciter resistitis. Unde ipse ait: Non est pro:

pheta sine honore, nisi in patria sua, et in domo sua,
et in cognatione sua (Marc. vi). Volo vos scire, 0

Judzi, quod ipse Deus et homo Jesus Christus id-

circo seipsum prophetam vocavit, quia ad corrobo-
randos fidelium suorum animos in fide recta eis
praeterita aperuit, prasentia oslendit, futura prze-
dixit, De ipso enim Moyses legislator vobis vera-
citer protestatus est, dicens : Prophetam vobis sus-
citabit Deus de fratribus vestris tanquam me, ipsum

audietis justa. omnia quacunque locutus fuerit vobis C

(Deut. xviii), Ut etiam ostenderet quantze potestatis
ct dignitatis ipse Dei et Virginis Filius exstiterit,
adjecit : Omnis qui nen audierit. prophetam illum,
exterminabitur de populo. suo (ibid.). De quo etiam
Jsaias propheta ait: Ecce veniet propheta magnus,
et ipse renovabit. Jerusalem. Exivit ergo iste ma-
gnus propheta a D. o Patre et accepit humanitatem
nostram ex Virgine matre, et tamen non eum cium
reverentia et honore suscepstis, oJud:;ei, sed multo-
ties illi, ut canes impudici, opprobriis et conviciis
injuríati estis. Unde cum diabolico spiritu repleti
polluto ore illi diceretis, daemonium habes, s:tis juste
ac modeste vos increpavit, dicens : Ego demonium
non habeo, sed honorifico Patrem meum, et vos. in-
honorastis me (Joan. vt). Et iterum : Ego veni. in
nomine Patris mei, et non suscepistis me; si autem
alius venerit ín nomine suo, illum accipietis (Joan.v);
scilicet Antichristum, quem vos, o Judzi, exspecta-
tis, cum quo valde timeo ne in perpetuum pereatis.
Vera est itaque supradicta sententia, qua dicitur :
Nen est propheta sine honore nisi in patria sua
(Marc. v1); quia ipse Deus et homo Jesus Christus
summo bonore el reverentia susceptus est a cxteris
gentibus; a vobis autem derisus, ac despectus, et
conviciis, innumerisque injuriis lacessitus.

Hanc ergo vestre ificredulitatis contumaciam, ut
supradiximus, o Jud:i, Jacob patriarcha prefigu-
rabat, cum Joseph filium suum objurgans, dicebat :
Num ego, et mater. tua, et. fratres tui adorabimus te

patriarcha Jesu Christo Dei et. Virginis Filio, quem
bis verbis przfigurabat, diceret: Num ego, scilicet
Israel, ex cujus semine secundum carnem nasciturus
es, et mater tua Synagoga, etíratres tui, videlicet
omnes Judzi, adorabimus te super terram? Aperta
igitur causa. est, o Judzi, quod idcirco illum ado-
rare contemnitis, quia ex progenie Abrahe na-
tum esse cognoscitis. Sed jam quod sequitur au-
diamus.

Jacob misit Joseph filium suum, ut de fratribus
suis sollicitudinem gereret, et Deus Pater misit uni-
genitum Filium suum, ut genus bumanut peccatis
languidum visitáret. Mittitur ab illo utique Patre,
de quo scriptum est : Misit Deus Filium summ im
similitudinem carnis peccati (fom. vui), ut. oves,
que sine vero pastore errabant, visitarel, easque
ad pascua semper virentia revocaret. Unde ipse
piissimus pastor ait : Ego sum pastor bonus; et
ccgnosco meas, el cognoscunt me mea (Joan. x). Qui-
bus videlicet ovibus B. Petrus in Epistola canonica
ait : Eratis dudum sicut oves errantes, scd conversi
estis nunc ad. pastorem , et episcopum animarum tc-
strarum (I. Petr. v). lnvenit ergo Joseph fratres
suos in Dothaim, quod interpretatur defectio. Vere
in. magna defectione erant, qui fratrem suum inter-
ficere cogitabant. Qui, cum vidissent eum procul,
antequam accederet ad eos, cogitaverunt illum oc-
cidere. Et videntes Judzi verum Joseph, id est Do-
minum Jesum Christum; ut eum cruciligerent,
unum consilium omnes statuerunt, dicer.tes Pilato :
Crucifige : crucifige eum (Joan. xix). Dixerunt enim
fratres Joseph :. Fera pessima aevoravit eum (Gen.
xxxvil). Pessima quoque fera Judsi erant, qui Chri-
sium morti tradebant, iu. cujus ore mendacium non
invenerant, et quem peecare nunquam viderant. Rc-
vera ipse Judaorum populus fera pessima erat, de
quibus ipse Deus et homo Jesus Christus dicebat :
Circumdederunt me canes. multi : concilium. mali-
gnantium. obsedit. me (Psal. xx1). Et iterum : Cir-
cumdederunt me vituli multi; tauri pingues. obsede-
runt me (ibid.). De quibus etiam ipse Deus et homo
lesus Christus discipulis suis. dicebat: Ecce ego
mitto vos sicut oves in. medio luporum. (Matth. x).

P picatur ergo : Fera pessima devoravit Joseph, sci-
. licet cruenta bestia, id est populus Judzorum in-

terfecit Christum. Nudaverunt itaque Joseph fratres
sui tunica talari et polymita, Jud:ei Dominum Jesum
Christum post mortem crucis exspoliaverunt tunica
corporali polymita, id est decorata oronium virtutum
diversitate. Resperserunt autem hzdi sanguine tu-
nicam Joseph, e& Judzi falsis criminibus et testi-
moniis accusaverunt Christum, Dehinc Joseph in
cisternam mittitur, et Christus humana carne spo-
liatus in infernum descendit ad liberandum suos,
qui in eo detinebantur. De cisterna quoque levatur
ille, et Ismaelitis scilicet gentibus venditur,et Chri-
stus, postquam ab inferis regressus 'est, ab omni«
lus gentibus fidei comn»cio comparatur. Ille per

Digitized by Google
