ESI
Jesu Christi fide solidati, per ipsum oblatum mu-
nus Deo Patri. offerimus. Si ergo, ut dicium est,
pedes nostros Dominic Incarnationis fide solida-
mus, acceptabiles Deo Patri hostias per Jesum Chri-
stum spiritualiter immolamus. Quid iterum Deus
omnipotens filiis Israel, imo etiam omnibus sancte
E:clesiz filiis dicat audiamus. Quod si altare la-
pideum feceris mihi, non «dificabis illud de sectis
lapidibus ; si enim levaveritis' cultrum. super eos,
polluentur (ibid.) (67). Secti lapides hi sunt, qui uni-
tatem pacis dividunt, seque ipsos dividunt charitate
fraterna. per odium et schismata. Hos quippe in
corpore suo won recipit Christus, cujus corporis
figaram aHaris illius constructio obumbrabat. Isti
vero non secti lapides ex quibus altare construi ju-
betur, bi sunt qui fidei morisque unitate solidan-
tur, quibus ait B. Petrus apostolus: Vos tanquam
lepides vivi. superedificamini domos spirituales, sa-
cerdoiiwm sanctum. offerre (68) spirituales ho:tias,
acceptabiles Deo per Jesum. Christum (1 Petr, n).
His quoque non est. injectum ferrum, quia incor-
rupti sihi ; et jacula maligni, id est hostis antiqui
ignita non receperunt. Hi tales unum altare faciunt
unitate fidei ct concordia charitatis. Cognoseite
igitur, o Judzi, vos in vestra assertione mentitos
esse, qui Deum et bominem Jesum Christum , nec
verum Dei Filium, nec in veteri testamento dicitis
fuisse przfiguratum. Sine dubio itaque Deus Pater
Sicut per os sanctorum prophetarum ab initio sce-
«tli promisit, dilectissimum Filium suum ad re-
cemptionem mundi misit, per illius passionem et
«rueem Ecclesiam sanctam de imperio inimici re-
demit, post resurrectionem vero gloria-et bonore
illum coronavit; i dexlera sua exaltavit, eum-
«quc super omnia opera manuum suarum con-
süituit.

Hoc loco quaestionem facieutes, o Judzi, nobis
dicitis : Quare Deus Pater Jesum Christum Filium
suum voluit passionem crucis subire, cum solo
verbo universum mundum posset redimere? Nos
vero respondentes dicimus, quod idcirco Deus om-
ripolens, per crucem voluit Jesum Christum Filium
£uum redimere humanum genus, quia qui per li-
gnum concupiscentize (69) in Adam percussi fuera-
mus, per ligni crucis mysterium vulneribus ser-
pentino dente nobis inflictis sanaremur. Innumeras
igitur gratias eidem Deo et homini Jesu Christo
debeinus referre, qui voluntate Dei Patris. proprio
sue passionis sanguine nos dignatus est redi-
mere, et quasi Ágnus innocens totius mundi pec-
€ata per crucem devicta torte tollere. Vos dicilis,
o Judzi, quod Deus nequaquam ab hominibus un-
quam potuit comprehendi, nec cruci affigi, vel pro
hominibus mori. Nos autem vestrae infelicitati at-
que incredulitati plurimum condolentes, et eatho-
Alice. fidei regulam vos scire volentes, ad hxc bre-

(67) Isid., cap. 355;

(68) Al. ms., offerentes.
(69) Forte, ligni concupiscentiam,

SERMONES, — SERM.

IV, IN NATALE DOMINI. Sos

A viter vobis dicimus respondentes. Deus quoquo
nullatenus potest comprehendi vel mori vt dicitis,
quia incomprehensibilis est et. immonalis, Jesus
Christus autem verus Deus est et verus homo, et
secundum humanitatem comprehendi et mori po-
tuit, secundum divinitatem vero incomprehensibilis
atque immortalis permanet. cum Deo Patre et Spi-
ritu sancto. Unde Hispaniarum doctor Isidorus in
libro 1 De ecclesiasticis officiis, cap. 30, ait: « In-
juriam crucis won pertulit divinitatis Christi sub-
stantia, sed sola suscepta humanitatis natura. Pas-
sionem Christi corpus sustinuit, divinitas vero
illius exsors injuriz fuit, »-

Adliuc de Christi divinitate, o Judei, dubitantes
nobis ad hac hujusmodi opponitis, dicentes : Si
Christus cum Deo Patre unus et verus Deus est,
et eum eo, ut vos Christiani asseritis, omnia qua-
cunque vult potest, quare seipsum ab hominibus
comprehendi, ligari, ftagellari, erucifigi, vulnerari,
mori et sepeliri permisit * Ad hzc nos econtra vo-
bis respondentes dicimus, quod Dei Virginisque
Filius, cum veraciter cum Deo Patre et Spiritu
sancto omnia possit, tribus tamen ex causis se-
ipsum pro humani generis redemptone humiliter
passioni subdidit et pie mori voluit (70). Prima
itaque causa fuit, ut Christus pro reatu mundi re-
demptio (71) daretur, et hostis antiquus velut hamo
crucis c2peretur, seilicet sibi ut quos absorbuerat
evoineret ; et predam. quam tenebat amitteret, non

C potentia victus sed justilia, non dominatione sed
ratione, Secunda causa exstitit, ut secuturis homi-
nibus vite magisterium praeberet. Ascendit enim
crucem, ut nobis passionis et resurrectionis pre-
beret exemplum. Passionis ad confirmandam pa-
lientiam ; resurrectionis ad excitandam in se cre-
dentium spem. videlicet ut duas vitas nobis óstene
deret in carne; unam laboriosam in presenti szcu-
lo, alteram beatam in futuro; laboriosam quam
tolerare, beatam quam sperare debeamus. Tertia
vero causa fuit suscep:ze crucis , ut superba et in-
flata sapientia hujus sxculi per crucis stullam, ut
putatur predicationem (72) sicut, ut ait B. Paulus,
pateret id quod stultum Dei est quantum sit ho-
minibus sapientius ; et. quod infirmum Dei est,

D quantum sit fortius tota hominum fortitudine
(4 Cor. 1).

Aperte vobis ostensum esl, o Judxi, quibus de
causis Deus et homo Jesus Christus ut humanum
genus de diaboli imperio liberaret, voluit seipsum
misericorditer passioni subjicere et crucem ascen-
dere, cum solo voluntatis sue nutu illud posset
redimere. Non enim passus est invitus, sed spon-
taneus; nec quasi potentia superatus a Judsis, sed,
clementia illum vincente, gratis, Hoc loco, o ini-
mici veritatis Judzi, quasi salutiferam Jesu Christi
Redemptoris muudi passionem contemnendo ejus-

10) Isidor., ibid.

71) Rieatus mundi redemptione.

n Suppl. ex Isidor., fmiliata corrmeret. .

Digitized by Google
