SERMONES, — SERM. XI. IN DOMINICA 1 QUADRAGES,

69)

sedeliam membrorum Ecclesiz plangit tentationum A guinem tetigit (Ose. wv). » Solet. euim sanguinis no--

vulnera ; et ideo hzc non carnaliter, sed spiritua-
liter sunt intelligenda. Sancta ergo Ecelesia, ut
beatus Gregorius exponit (03), lanceis ab antiquo
hoste circumdatur, quando in. membris suis ab eodem
impugnatore callido tentationum jaculis. impeiitur.
Bene autein. cireumdari lanceis dicimur, quia anti-
quus hostis tentationum. vulnere ab omni parte nos
impetit. Sepe enim dum gula restringitur, «1 libido
subigatur, inanis.glorie aculeus. mentem pulsat. Si
«utem corpus. abstinentie  affiictione non atteritur,
contra mentem libidinis flammas excitat. Sepe dum
servare parcimoniam uilünur, ad tenaciam labimur.
Ei sepe. dum possessa. effuse tribuimus , ad avari-
liam: ducinur; quia. rursum. colligere querimus,
quod iribuamus, Dum ergo antiqui hostis jacula ubi-
que nos impetunt, recte nunc dicitur : « Circumdedit
sie lanceis suis.» Et quia. omne peccatum hostis qui-
dem callidus suadet, sed nos ejus suasionibus con-
seutiendo perpetramus, apte subjungitur : « Convul-
meravit lumbos meos. ». ln lumbis quippe luxuria
«st. Unde et is, qui cupiebat: voluptatem libidinis a
corde expellere, vel exstinguere, discipulis predica-
bat, dicens : « Succincti. (umbos menlis vestra in
eastitate (I Petr. 1). » Cum ergo. antiquus hostis fi-
delem populum ad luxuriam pertrahit, hnominem pro-
cul dubio in lumbis ferit, Ubi notandum quoque est,
quod uon ait, « vulneravit, » sed, «4 convulneravit
lumbos meos. » Sicut enim loqui aliquando unius est,
eolloqui vero duorum, vel fortasse multorum; sic an-
tiquus hostis, quia nos ad culpam sine nostra volun-

C

tate non rapit, nequaquam lumbos nosiros vulnerare *

sed. convuluerare dicitur; quia loc. quod. nobis .ille
wtale suggeril, nos sequentes es voluntate propria
implemus, et quasi cum ipso nos pariter eulneramus,
quia ad perpetrandum malum ez libero simul drbi-
trio ducimur. «. Non pepercit, » inquit. Acsi dicat :
Non destitit. « Et effudit. in. terra viscera mea. »
Quid. aliud sancte Ecclesie viscera. debemus. acci-
pere, nisi eorum mentes, quiejusquaedam in se myste-
ria coutinen:, qui ad intima sacramenta deserviunt?
Sed antiquus. adversarius cum fideles quosdam, qui
iuterioribus sacramentis deservire videbantur, ad se-
cularia negotia pertrahit, eorum procul dubio viscera
in terram fundit, quia illos in infimis rebus conculcat
qui prius in occultis atque spiritualibus latebant acti-
kis. .

Sequitur : « Concidit nte vulnere super vulnus. »
In infirmis suis membris sancta. Ecclesia. vulnere
super vulnus. conciditur, quando peccatum | peccato
eddiiur, ut culpa vehementius. exaggeretur.. Quem
enim avaritia pertralit ad rapinam, rapina ad falla
ciam ducit, ut perpetrata culpa. ex. falsitate etiam
defendatur, quid iste etiam nisi super vulnus concisus
est vulnere ?. Unde bene quoque per. prophetam dici-

tur : « Maledictum , et mendacium, homicidium, et

(nrtum, et adulterium inundaverunt, et sanguis san-

(65) Lib. xiu. Meral., cap. 6.

mine signari peccatum, Unde et is qui a. peccatis li-
berari desiderat, per penitentiam clamat : «Libera me
de sanguinibus. » Sanguis ergo sanguinem tangit, cum
culpa culpam cumulaverit. Et quia cum vulnus vulneri
additur, vires contra nos. antiqui hosis. yehementer
excrescunt, recte subjungitur : « Irruit in. me quasi
gigas. » Facile quippe iuimico  resistitur, si non ei
vel in multis lapsibus, vel in uno diutius consentiatur.
Sin vero ejus suasionibus anima subesse consueverit,
quanto se ei crebrius subjicit, tanto eum | sibi intole-
rabiliorem facit, ut ei reluctari. non valeat; quia
nimirum malignus adversarius contra hanc ex. prava
consueluding devicta, quasi more gigantis pugnat.
Sedtamen plerumque sancta. Ecclesia etiam post per-
petratas culpas mentes fidelium ad penitentiam re-
vocat, et peccata operis virtute spontanee affictionis
mundat. Unde. bene subditur : « Saccum. consui su-
per cutem meam, et. operui cinere carnem meam. »
Quid in sacco et ciuere nisi peuiientia? Quid in cute
el carne. nisi peccatum. carnis debel intelligi? Cum
ergo quidam post lapsum carnis ad penitentiam red-
eunt, quasi saccus. super cutem consuitur. Et cinere
caro operitur, quia. culpa carnis per penitentiam te-
gitur, ne in districti judicis examine ad ultionem ve-
uiatur. .

Vulneratus estitaque Adam, et in eo totum hu-
manum genus a latronibus, ab antiquo videlicet
hoste ejusque satellitibus in bonis, ut predictum
est, naturalibus, donisque gratuitis spoliatus, quia
plus obedivit illius ingguis suasionibus, quam salu-
taribus Creatoris jussionibus. A5 Jerusalem, id est
a superna pacis visione ; in Jericho, hoc est , iutus
superbiendo, et a Dei dilectione deficiendo ?. in hu-
jus mortalis vitz, quia devenit, in latrones incidit,
diabolum videlicet et angelos ejus sibi contrarios
incurrit. Impositis ei plagis, et. virtutibus spoliato
ac gemivivo relieto abierunt, mentem scilicet iliius
hujus mundi illecebris tentapdo corruperunt.

P'orro sciendum est duas esse species tentationis,
interiorem scilicet e exteriorem (64). Exterior ten-
tatio est, quando extrinsecus malum visibiliter sug-
geritur verbo vel signo alique, ut ille qui fit, ad
peccati consensum declinet, et. talis tentatio fit ab

D adversario. Interior vero tentatio est, quando ipvi-

sibiliter malum nobis intrinsecus suggeritur, et liec
lentatio aliquando fit ab hoste, aliquando a carne

Nam et diabolus invisibiliter mala suggerit, et ex
€arnis corrfptione motus | illicitus suboritur, et ti-
tillatio prava nascitur. lJeoque tentatio quz ex
carne est, sine peccato non est; lentalio vero aftt-
üqui bostis, nisi ei consentiatur, peccatum non
est; sed est materia exercendz virtutis, Tentatio
autem carnis interior diflicilius vincitur, quia iuie-
rius oppugnans de nostro, contra nos roboratur.
Homo igitur, qui sola exteriori tentatione pulsatus
cecidit, tanto gravius p'ectendus erat, quanto i6-

(64) n1 Sent., dist. 21.

Digitized by Google
