SERMONES. — SERM. XI.

venisse hon:nem nullam peccati habentem conta-
gionem ; gloriabantur et angeli a l'ei hominisque
Filio victum esse callidissimum tentatorem. Nolehat
diabolus se in sua propositione esse victum ; con-
gratulabantur angeli' nobilem Redemptoris nostri
triumpbumy Cum summa victus confusioneSatanas
resilivi* retro; et ecce angeli cum summa revcren-
tia accesserunt, et ministrabant eidem Dei ac Vir-
ginis Filio (79). Ex «qua re quid aliüd quam unius
persone utraque nwatura ostenditur? Quia verus
bomo est, diabolus eum tentat (80); et quia verus
Deus est, angeli ei ministrant. Quasi homo a dia-
bolo tentatur; et-sicut. Deus, ministerium illi ab
angelis exhibetur. Verus utique homo est, quem
diabolus tentare przsumit, et idem ipse verus Deus
est, a quo diabolus yictus abscedit. Recedente dia-
bolo, reverenter illi sancti angeli serviunt, quia
nimirum ip3e est per quem cuncta elementa subsi-
stunt, Nec mirum si sancti angeli ministrant illi
gratulanter, eum ipsum Deus Pater anle omnia
sz:cula ex seipso genuerit ineffabiliter (81). Cogno-
scamus igitur in eo naturam nostram; quia nisi
bunc diabolus hominem cerneret, non tentaret. Ve-
neremur in il!o divinitatem suam; quia nisi super
6mnia Deus existeret, nullo modo ei angeli mini-
strarent, Secundum assumptz humanitatis nostrae
fragilitatem esurivit; secundum omnipotentiam vero
sue divinitatis tentationes diabolicas vicit (82). Sed
fortissimus propugnator, qui pro vita.ac libertate
mostra adversus tyrannum novum bellum gerebat,
nec molli adulatione frangitur, nec durissimis in-
juriis commovetur, sed ita ad omnia inimici tenta-
menta respondit, ne in uno, eodemque Deo et ho-
mine malignus hostis mysterii celestis deprehen-
dere sacramentum possit.

Nos itaque, fratres charissimi, certaminis Domi-
nici vietorigque, exemplum sequentes, et diaboli
insidias precaventes, necesse est ut spiritualia ar-
t3 accipiamus, et contra eundem humani generis
adversarium nog ad praelium viriliter praeparc-
mus (85). Hoc nimirum certamen, quod Dominus
noster Jesus Christus, cum callidissime tentatore
cgit, nostre saluti profecit; quia quos oin. apud
peradisum persuasione serpenus paterna p:avari-
catio in mortem dejecit, Dominicus nunc trium-
phus ad vitam erexit, Nobis utique vicit, qui. dig-
nanter pro nobis esurivit. In hoc sane quod ipse
vicit, nos diabolicas tentationes vincere docuit. lta-
que si electi tentantur, propter hoc uon fran-
gantur ; quia ad ipsorum utilitatem adversa profi-
ciunt, quz patiuntur, dum lamen non vincuntur (84).
Solus quippe Deus est metuendus; quia et si anti-
quus hoetis Dei servos tentare appetit, non tamen

"05:

4

eos plus tentare potesl quam divina ei voluntas

(79) Greg., homil. 16 in Evangel.

(80) S. Leo, epist. 28 (alias 24). Quem itaque
sicut. hominem diabolica tentai astulia, eidem sicul
Deo angelica (amulantar officia.

(81) Greg., ihid. . u
(s) Maxim. Taur. homil. 4, De jejun., circa

IN DOMINICA 1 QUADRACES, . 700

A permittit. Diabolus dum tentat, quamvis nolens,
utilitati tamen sanctorum servit, quando eos ten-
tationibus suis non decipit, sed potius erudit. Nam
tentationes, quas ille malignus hostis ad- humanum
commovet interitum, interdum Dei filius salubri
uri.itate ad virtutum convertit exercitium. Et licet
diabolus tentaliomes justis semper inferre homini-
bus cupiat, tamen si a Deo potestatem non accipit,
nullatenus adipisci potest, quod appetit, Multis vi-
tiorum prestigiis diabolus mentes reproborum per«
tentando defudit. Nunc enim promissis decipit,
nunc rebus transitoriis quasi necessariis , illicit.
Unde Hispaniarum doctor Isidorus in secundo (85)
Sententiarum libro ait : Argumenta. machinationum,
malarumque cogitationum. semina, que cordibus ho»
minum diabolus infundit, ita sepe undique captam
implicant mentem, s! ex quacunque parte. evadere
quisque tentaverit, sine periculo exire non possit; ve
luti si. jures quid facere, quod si. feceris, pecces; si
non feceris, reus et. perjurus (86) sis. Undique ergo
"disbelus dolos praeparat, quousque viam inveniat pcr
quam nos incautos decipiat.

Necesse est itaque nos, dulcissimi fratres, se-
cundum beati Pauli apostoli consilium, armaturam
Dei accipere, qua diabolo possimus Tesistere, et in
emnibus perfecti stare. (Ephes. vi). Videns Apo-
stolus magnum adversus nos certamen | insurger*,
quia juxta iter scandalum posuerunt nobis (Psai.
cxxxix), atque. bostes invisibiles in circuitu ine

(C &ruere, monet nos contra eos armaturam Dei acci-
pere. Multi enim hostes rostri sunt, et. innumeris
elis nos vulnerare cupiunt, Snnt. multi et callidis-
simi, qui si nos sine armis invencrint, tela corri-
pient, et in nos vehementius jacient, ilostes isti
tales sunt, cum quibus nec pacem utile est facere,
nec fedus debemus inie. Hujusmodi quippe Do--
minus pracepit Israelitico popnlo : Cave nequando
ineas [fedus cum. eis (Exod. xxn). Cum .— invisibili-
bus inimicis fedus inire, cst. suggestiones eorum
pravas male vivendo implere, et in eis delectabi-
liter ac perseveranter vivere. Et quod flendum no-
lis est et dolendum: atii liostes morte. cadunt, isti
autem invisibiles semper vivunt ; vivunt, inquam,
non in anima, sed iu malitia; non in. Dco, sed in

D fraude. et. dofo ; non filiciter, sed. infe'iciter. De
quibus ait David : Inimici-autem mei vivunt, et con-
firmati sunt. super. me : et wultiplicati sunt qui ode-
ruut me inique (Psal, xxxvu)., Moriuntur autem vi-
sibiles inimici et. cum multas nobis tribulationes

, intulerint, inorte ultima compescuntur; et. qui tri-
bulati fuerant, conquiescunt. et finiuntur. Non :ic
aulem inimici nostri invisibiles moriuntur aut ma-
litiam auam finiunt; sed semper vivunt, sempér
impugnuant, semper nos impetunt, Sepe , inquit

nem.
(85) ldem, ibid., in princip. homil.
(84) Isidor., lib. n Sent., c. 5.
(85) Imo, tertio, ubi supr.
(86) Ibi4., reus perjurii,

Digitized by Google
