T5

$. MARTINI LEGIONENSIS

783

actibus eustodivit. Nondum Dei Filius in Evangelio A de divitiis sibi a Deo eoncessis nolunt reficere (Luce

dixerat ; Dimittite, et. dimittetur vobis. (Luc. vi);
lic tamen vir sanctus semper ad gratiam promptus,
s. mperque ad tgnoscendum inimicis exstitit. para-
tus. Vos ergo, dilectissimi, qui ista in Evangelio
legit;s, plenius ea opere implere debetis. Formate
In proximis gratiam benignitatis, et secundum Do-
mini preceptum dimittite si quid cause adversus
aliquem habetis (Coloss. ni). Venerabilis Isaac, ex -
pellentes se non armis superavit, sed patientia vi-
cit; vos autem quasi Domino vobiscum commorante
&c dicente : Noli resistere malo (Matth. v); et : Qui
abstulerit tibi tunicam, relinque ei et pallium (ibid.) ;
malum pro malo reddere nolite, imo bona que
potestis, non solum amicis verum etiam inimicis

impendite. Vos oportet inimicos non crudelitate vel f

malignitate, sed charitate et dulcedine superare,
ut Dominici precepti exsecutores possitis esse.
Sanctus Ísaac utile posteris exemplum relinquens,
qui superbe se expulerant, poenitentiam coram eo
agentes, benigne suscepit ; et pacis cum eis fedus
inivit, ae ne eis posumodum vel. eorum filiis malum
inferret, libenter promisit (Gen. xxvi). Hujus ergo
sancti viri exemplo inimicos patienter superate ;
penitentiam coram Deo et vobis agentes beniane
suscipite ; aliorum nequitiam mansuetudine vincite ;
jracundos dulcibus sermonibus motigate; discor-
dantes ad concordiam reducite; litigantes ad pa
cem invilale ; odientes ad charitatem amplectendam

sollicitate ; errantes leniter sive aspere, prout ratio (;

videlicet exposcit, corrigite; infirmos visitate ; op-
pressis subvenite ; in carcere posifis solatium exhi-
bete; pauperibus beneficia impendite; tribulatos
consolari studete ; cum lugentibus lacrymas ex inti-
mo pectore fundite; cum gaudentibus non puerili-
ter, sed sapienter et rationabiliter gaudete ; indiger-
Wibus necessaria pro viribus ministrate. Divites
autem et bujus saeculi potentes studiose, ut Deum
timeant et. diligant. admonete ; ante eorum oculos
tormenta inferni et gaudid paradisi, nec non et ver-
mes, qui illorum comesturi sunt carnes, przedican-
do reducite ; illius etiam purpurati divitis, qui in
Evangelio legitur transactam felicitatem atque zter-
nam damnationem eis denuntiate, ut. qui pauperes

xvi), vestire, misericorditer tractare, saltem infer-
ni suppliciis territi, vel :zternz beatitudinis desidc-
riis incitati, eis pro Deo larga manu dignentar
ministrare. Hie etiam venerabilis saa? eousque per
Dei timore: parenti, id est patri suo, honorem
detulit, ut sibi ipsi ligna portaret, et spoute ad
aram sanclificatus accederet , atque in (figura
Christi mortem: non recusaret. Ha Dei Filius in
hunc mundum veniens, Deo Patri honore. detu-
lit, dum ei usque ad mortem obedivit; et quia non
propriam sed illius gloriam quixsivit, ejusque vo-
luntatem in omnibus adimplevit, Hanc, dilectissimi,
formam vobis proponite; banc amate; hanc pro
viribus implere studete ; ut in omnibus, quze recte
agis, non vobis sed Deo gloriam referatis. Beatus
Isaac a pueritia honorem praestitit patri suo, dum
seipsum permisit super aram imponi ligatum; voa
autem ad Dei. honorem exhibete corpora vestra

, hostiam viventem, sanctam, Deoque placentem, ratio-

nabile obsequium vestrum (Rom. xu). Isaac ut patrem
glorificaret, super altare oblatus est sua sponte ;
vos Deum Patrem glorificate exemplis bone vits.
Iile dum in ara altaris imponeretur, contra Dew,
qui hoc jusserat, vel contra patrem suum non
emisit voces querele ; vos autem, qu:e Deo vovistis,
cum omni devotione et absque ulla contradictione
reddere curate. Isaac in se talia fieri cernens, ut
dicitur, summum custodivit silentium ; vos sine
murmuratione et. detractione purum Deo exhibete
famulatum. Post hiec Isaac sanus et incolumis me-
ruit reverti ad terram promissionis, in qua longo
iempore centum videlicet octoginta annis digne
Deo servivit, et sepeliri in spelunca duplici juxta
patrem suum, ab Esau et Jacob filiis suis; vos
autem si perfecto animo terrena contemnere et coe-
lestia amare studueritis, et Christi vestigia per
exempla justorum secuti fueritis; ad eorumdem
patriarcfiarum sinus, id est ad. :elernam beati:udi-
nem pervenire poteritis, praestante eodem Domino
nostro Jesu Christo, qui cum Patre, et Spiritu
sancto in Trinitate perfecta vivit, et regnat Deus
per omnia szecula seculorum. Amen.

SERMO DECIMUS QUARTUS.

IN DOMINICA TERTIA QUADRAGESIME

(53) Jacob patriarcha [saac filius, in terra Cha- D quam primogeniti fratris. benedictionem subripuit,

naan nalus, supplantator fratris, matri dilectus,
flomi humiliter conversatus, a patre exstitit bene-
slictus. Qui peregre profectus, duin consortio egeret
homiprum, comitatum meru:t angelorum. Hic post-

(58) Isid., De ortu et obitu patrum, cap. 8.

matri obedivit, et fraterne iracundim patienter
cessit, patriamque et parentes reliquit, exsul effe-
ctus servitutem longam sustinuit, laborem, fauiem
et frigus pertulit, socero servivit, et ut pastor mer-

Digitized by Google
