725

SERMONES. — SERM. XI. IN DOMINICA 1 QUADRAGES.

190

est vitam mentis. delectatione. carnis per[orare. Ne- A terrenis curis, periculum anime mcurris, Opponamus

quaquam vero Isboseth iste líac morte succumberet, si

non ad ingressum domus mulierem, id est. ad mentis
aditum mollem custodiam deputasset. Fortis namque
tirilisque sensus praponi cordis foribus debet, quem
nec negligentie somnus. opprimat, nec ignorantie
error fallat. Unde bene I5boseth appellatür, qui custode
femina hostilibus gládiis nudatur. Isboseth quippe vit
confusionis interpretatur. * Vir autem con[usicnis est,
qui forti mentis custodia munitus non est; quia dum
eirtuies se agere estimat, subintrantià viti nescién-
tem necant. Tota itaque virtue muniendus est aditus
mentis, neguando eam insidiantes penetrent. [foramine
neglecte cogitationis. Hinc Salomon ait: « Omni
custodia serva cor tuum, quoniam esf ipso vita proce-

dit (Prov. wv). ». Virtutes ergo quas agimus, dignum B

est ut summopere ab. intentionis origine dispense-
mus, ne ex malo ortu prodeant, etiam si recta sunt,
qua ostentant.

Solerter itaque, fratres charissimi, ut superius
dictum est, previdete, ne bonum intemperanter
faciatis, hoc est ne virtutem in vitium transfeératis,
Corda vestra per arma justitie a. dextris se et a
sinistris exerceant, ut per gloriam et ignobilitatem,
per infamiam et bonam famam, non vos prospera
elévent,nec adversa perturbent.Manus vestras omni
tempore,'et praecipue his sancte Quadragesima
diebus ad misericordiz opera extendite, quatenus
in conspectu Dei jejunium vestrum sit acceptabile.
Cum ergo ad eleemosynas faciendas manus exten-
deritis, paupertatem in hoc szculo pati ne formi-
detis, quia in omnium rerum Domino omnia possi-
detis; Christiana paupertas terrenis rebus mon
timeat indigere, cui donatum est Deum possidentem
omnia possidere. Nimis est avarus, cui non sufflcit
Dominus. Audite quid Dominus dicat in Evangelio
diviti avaro : Stulte, hoc nocte auferetur aniina tua
4 te : qua ergo parasti, cujus erunt ? (Luc. xn). Da-
vid etiam propheta avaritiam detestando diviti in
terra thesaurizanti ait in. psalmo : Thesatrrizat, ei
ignorat, cui congregat ea (Psal. xxxvin)..

(6) Beatus Augustinus hxreticorum malleus ac-
cedat, et juxta datam sibi a Deo sapientiam, versi-
culum nobis hunc exponat. Ecce, inquit; universum
genus humanum quasi unus homo, qui in causa sua
defecit, consilium perdidit, de via sane mentis erra-
vit, thesaurizat, et ignorat. cui congregat. ea. Quid
demenlius? quid. infelicius ? nunquid sibi congregat?
Non. (Quare non sibi? Quia moriturus est, quia tran-
sit presens vita, quia thesaurus durat, et cito transit
qui congregat. Vane conturbatur homo, quia thesau-
rizat, congregat, laborat, curis. invigilat. Tu. qui in
hoc seculo thesaurizas, per diem vezxaris laboribus,
eer noctem agitaris timoribus, ob hoc videlicet, ut
sacculus tuus impleatur nummis; et anima tua febri-
citetur curis. Conturbaris, et sicut legitur in psalmo:
« Vane eonturbatur omnis homo (ibid.).» Dum vigilas

(6) Serm. 60 De Script. (alias 50 De Tempore).

C

itaque. singulas mortes: singulis lucris, mortes. dico
non corporum, sed" malarum cogitationum. Ut ergo
accedat. aurum, perit. fides ; ut foris vestiaris, intus
exspoliaris. Sed &t ista taceamus, et alia omittamus;
wt adversa. taceamus , et sola prospera cogitemus :
Ecce thesaurizus, ecce undique [ucra confluunt, et
more [ontium nummi concurrunt. Ubi ardet inopia,
undique [fuit copia. Ignoras in psalmo scriptum esse:
« Divitie si affluant, nolite cor apponere ? (Psal. vx1.)»
Ecee multa acquiris, non infructuose laboras, tamen.
vane conturbaris. Forte dices mihi: (Quare vane con-
turbor? Ecce sacellos pecunia impleo, cellaria mea
viz capiunt quod acquiro, Quare ergo vane conturbor?
Ideo, inquam, vane coniurbaris, quia thesaurizas et
ignoras cui ea congregas. Aut si. scis, cui; obsecro, .
dic mihi. Dic, cui thesaurizas? Mihi, inquis. Hoc
audes dicere, o. moriture! (Quod. thesaurizas filils,
magna est pietas, imo magna vanitas. Thesaurizas
moriturus morituris, Si vero tibi divitias congregas,
vane conturbaris, quia moriendo eas perdis. Cur ergo
res perituras congregas, o periture ? Cur peritura col
ligis, cum et ipse diu permanere non possis? Aut si.
causa filiorum tuorum hec facis successuri sunt, non.
permansuri, Qualibus filiis congregas ? Time ne forie:
quod congregavit tua avaritia, eorum perdat luxurim ;
ne filius tuus perdat dissipando, quod tu congregasti
laborando. Tu forte thesaurizas latroni aut prodoni. .
Forte una nocte veniet, et thesaurum tot diebus ac
noctibus congregatum paratumque inteniet et secum
auferet, Multa enim que inanis congregavit vanitas,
parata inveniet crudelis hostilitas. Vides itaque quia
verum dizit Veritas, quod inaniter conturbetur vani-
tas. Nam et hoc' ipsum quod dicis, forte congrego fi-
liis meis : non audes dicere, certus sum ; sed quasi in
dubio loqueris, quia cui ea congregas, nescis. Defe-
cisti igitur in causa tua. Non invenis quid respondeas
mihi, sed nec ego. quid objiciam tibi, Ambo itaque
queramus, ambo consilium. petamus. Audiamus ambo
Jesum Christum, quidat omnibus verissimum consi-
lium, « Nolite, inquit, thesaurizare vobis thesauros in
terra, ubi erugo, et tinea demolitur, et ubi fures effo-
diunt, et [urantur.Thesaurizate autem vobis thesauros.
in celo, ubi neque arugo, neque tinea demolitur, et

D ubi fures non effodiunt nec furantur (Matth. vi).» .

Dignum est itaque dilectissimi, ut hzc verba Do-
mini nostri Jesu Christi devote audiamus et juxta
illius consilium divitias nostras non sublerraneo
specu, sed in thesauris celestibus per menus pau-
perum ac per catera misericordie opera. repona-
mus. lpse enim Dei Virginisque Filius. magni oon-
silii est angelus, quem Deus Paler. de calis. misit
ad reconciliandum sibi bumanum. genus. Jpse qvo-
que ad judicium veniens, his-qui eleemosynas fece-
runt, hujusmodi est dicturus palam cunctis audien-
tibus : Venite, benedicti Patris mei, percipite regr wm,
quod vobis paratum. est. ab origine mundi (Metu, VY

Digitized by Google
