7$

S. MARTINI LEGIONENSIS

34

fontem aquis vive contemplantur, id est Christum A secundum naturam Patris Deus est, quia vere sicut

Filium Dei vivi, qui de se ipso in Evaugelio loqui-
pur :; Ego sum fons aque viva, Si quis sitit, veniat,
et bibat (Joan. vir). EX jterum : Qui biberit ez aqua
guam ego dabo ei, non. sitiet in eternum (Joan. 1v).
Unde et Ismael exauditio interpretatur. Angelus
autem iste similitudo est Elie, per quem in fine
mundi crediturus est populus iste.

Unde per Malachiam dicitur : Ecce ego mittam
vobis Eliam, qui convertat corda patrum in filios,
etc. (92) Judei dicunt ante suum Christum
Eliam esse venturum, et omnia restauraturum.
Unde et Christo in Evangelio, quod Elias venturus
sit, a Phariseis proponitur quzestio. Quibus ipse ait:
Elias quidem veniet, et jam venit. (Matth. xvyi, 12) :
in Elia scilicet Joannem intelligens qui ante faciem
ejus missus fuit. Dicatur ergo : Ecce ego mittam
vobis Eliam prophetam, antequam. veniat dies. Domi-
ni magnus et horribilis, el convertet corda patrum
in filios et cor filiorum ad patres eorum, ne [orte
veniam , judicaturus scilicet, et percutiam terram
anathemate, separando oves ab hoedis (Malach. 1v).
Post Moysem, id est legem spiritualiter servandam ,
dicit mittendum Eliam : in quo prophetia signatur
quia, antequam Dominus in judicio anathemate
percutiat terram , mittet chorum prophetarum ; qui
significatur in Elia, qui etiam interpretatur Deus
meus, et est de oppido Tesbi, quod sonat conversio-
nem ad ponitentiam. Hic Elias convertet cor pa-

€t Pater ipse Deus est.

(32) Jubetur deinde Abraham immolare unicum
filium suum procul a domo super unum montium.
llle autem obtemperans Deo votum solvit, asinum
stravit, ligna imposuit, servos longe dimisit, solus
cum filio ascendit, triduo ad locum pervenit, ante-
quam veniret filius ad locum sacrificii, ipse sibi im-
molandus ligna portavit. Deinde Abraham armatus
gladio, et jam pene ut feriret, admonetur ut parceret
filio, et non tamen recedit sine sacrificio, et sine
sanguine fuso. Apparens namque aries in vepre biz
rens cornibus immolatur, sicque peracto sacrificio
ad Abraham dicitur : Benedicam tibi, et multipli-
cabo semen tuum sicut stellas cceli et velut arenam
maris, etc. (Gen. xxu.) (54) Cur iste aries in corni-
bus hzrebat et non in lana, misi quia passurum
Christum prafigurabat pro salute humana? Ergo
propter figuram Christi factum est, quia virtus il-
lius, id est divinitas inter spinas Judzorum pecca-
torum, ubi plus constringitur virtus , et non dolet
ante passionem. Lana vero ejus in ignem citius ar- e
det, id est caro in passione. Possidebit semen tuum
portas inimicorum suorum , et benedicentur in t& om-
nes gentes terra, quia obedisti voci mee (ibid.). (55)
Nunc igitur, dilectissimi, videndum restat quid sub
hujus sacramenti mysterio lateat. lste enim Abra-
ham, quando filium unicum ad immolandum perdu-
cebat, personam Dei Patris gerebat. Sed quid est

trum, Abraham scilicet, Isaac, et Jacob, qui fidem (* quod eum senex suscipit, cum Deus non senescit?

rectam tenuerunt, et caterorum prophetarum ad
instructionem posterorum de fide Salvatoris, in
quem et ipsi crediderunt ; et cor filiorum ad patres
eorum, quia suscipient fidem, quam illi habuerunt.
Vel cor patris ad filium, id est Dei ad hominem,
qui spiritum adoptionis acceperit ; et cor fidelium,
id est filiorum, ad Patrem suum Deum, ut volunta-
tem ejus impleant inomnibus quz ipse przcipit. Si
Elias non ante converterit cor patrum ad filios, et
cor filiorum ad patres eorum, cum venerit dies Do-
mini magnus justis, et horribilis injustis, percutiet
verus judex, non colum, non eos scilicet, qui cogita-
tione et opere in ccelo versantur, sed terram ana-
themate, id est eos qui terrena et prava operan-
tur,

Verum quia statim vocavit angelus Domini Agar,
dicens ; Surge, tolle puerum, quia in gentem mag-
nam faciam eum. (Gen. xvu); boc significat, sive
copiosum populum Judaorum, sive quod illi qui ex
eis Christo credidissent, consecuturi essent cales
tis regni gloriam in ternum. Quod autem eumdem
angelum, qui loquitur ad Ágar, prius angelum
Scriptura demonstret, deinde Deum, Filium Dei
eum fuisse credendum est, qui per legem et pro-
phetas semper locutus est, qui propter obedientiam
paterne voluntatis angelus vocatus est. Dei Filius

m Glossa, in hunc locum.
$3) Isidor., ubi sup., cap. 18.

Quia videlicet ipsa de Christo pronuntiatio jam
quodammodo senuerat, quando Christus natus est in
hoc mundo, Inchoatum enim est ab Adam, ubi di-
ctum est : Erunt duo in carne una (Gen. v). Sacra-
mientum illud videlicet magnum in Christo et in Ec-
clesia (Ephes, v). Et completa est sexta ztas sm-
culi, qu:e significatur Abrahze senecta, quia ipsum
sacramentum Dei jam longum erat, et senectus
Sar in plebe Dei, hoc est in multitudine propheta-
rum przostensa. Hoc idem significat, quia natus
est Christus in fine temporum, ex ipsa plebe san-
€torum Patrum. Sterilitas autem ejus intimat, quod
in hoc szeculo spe salvi facti sumus, et in Christo
tanquam Isaac, omnes nati sumus; quia Pdtrum

D Ecclesia in fine temporum, mirabili Dei gratia, non

natura, fecunditatem procreavit, ex cujus virginali
utero renati sumus. Jam dqjnde sequens historia,
quod imaginarie sacramento portendat, est aspi-
ciendum, et enucleatius pertractandum. Quis nam-
que in Abraham, ut dictum est, illa immolatione
fipurabatur, nisi Pater excelsus ? Quis vero in
Isaac nisi Christus ? Nam , sicut Abraham unicum
et dilectum filium Deo victiinam obtulit, ita Deus
Pater unigenitum Filium suum pro nobis tradidit.
Et sicut 1s2ac ligna portavit in quibus erat impo-
nendus, ita et Christus gestavit in humeris lignum

(34) Hzec non ex Isidor,
(33) Isidor., ubi supra.

Digitized by Google
