C87

S. MAR TINI LEGIONENSIS

638

Lm inventor mortis, superbiz -instiutor, radix A namque libertas triplex, scilicet a necessitate, a

mali, eaput scelerum, princeps omnium vitiorum,
persuasor etiam turpiumr voluptatum. Hic ergo, cum
illum primum hominem intueretur a Deo formatum,
patrem scilicet. omnium nostrum, sicut. superius
crebro dictum: est, videretque eum ad imaginem
Dei factum, pudicitia ornatum , temperantia com-
positum, charitate circumdatum, immortalitate ve-
stitum, semulus atque invidus tantam beatitudinem
terrenum hominem accepisse, quod ipse, dum esset
angelus, per superhiam cognoscitur amisisse ; ipse
itaque insatiabilis homicida statim nos nostrosqué
parebtes tantis ac talibus bonis spoliavit, insuper
et a paradisi gaudiis expulit, Nam et multis bonis
in prima fronte diabolus nos spoliavit, id est pudi-
citia, continentia, patientia, mansuetudine, chari-
tate, immortalitate ; sic nos miseros ac nudos red-
didit, suisque pannis, id est. vilis esse involutos
derisit, suosque crudeli dominio subjugavit, atque
ex ipsius pestiferze suasionis vineulo universum
genus humanum sibi obligavit. Spoliavit nos pudi-
citia, et accinxit impudicitia ; spoliavit nos tempe-
rantía, et fecit intemperatos. Spoliavit charitate,
et veetivit malitia ; spoliavit immortalitate, el pro-

pinavit mortem. His turpissimis et infelicissimis

nos pannis posterosque nostros fnvolvit, et seui-
vivos reliquit, dum mortalia mentibus nostris vul-

«era inflixit.
Kle quippe primus parens noster przeter alias hu-

man» fragilitatis miserias, quas pro transgressionis "

peccato juste meruit, corruptionis poenam et liberi
arbitrii diminutionem incurrit (61). Per illud nam-
que peccatum naturalia bona sunt in bomine cor-
7upta, et grotuita detracta. Hic est enim ille homo
qui descendens ad Jerusalem, a latronibus est vul-
meratus et spoliatus (Luc. x). Vulnerotus quidern
est, ut ait, beatus Augustinus, in bonis naturalibus,
qbus non est privatus, alioquin non posset fieri
reparatio ; spoliatus vero gratuitis, quz per gratiam
fuerant addita naturalibus, Hiec sunt data optima,
et dona perfecta : quorum alia, ut dictum €st, sunt
corrupta per peccatum, scilicet naturalia, ut intel-
lectus, memoria, ratio, ingenium, libertas arbitrii ;
alia vero, scilicet gratuito, id est bona voluntas,
justitia, fides, spes, charitas, e£ cieterze virtutes,
'" sunt subtracta; qu: ideo érafuita dicuntur, quia
per divinam Aobis gratiam coneeduntur. Corrupta
est ergo libertas arbitrii ex parte per peccatum, et
ex parte perdita. Unde áit beatus Augustinus : Li-
bero arbiirio male utens. homo, et se perdidit. et
ipsum. Cum enim libero arbitrio peccaret, victori
peccato amissum est liberum. arbitrium. À quo enim
quis devícius est, liuic et. servus addictus. est. Libe-
ruin arbitrium. dieit"hominem. amisisse, non quia

post peccatum nón habuit liberum arbitrium; sed

quia libertat:m.: arbitrii perdidit; non quidem om-
nem, aed libertatem 2 miseria et 3 peccato. Est

(61) n Seut., dist. 25, Unde.

peccato et a miseria. ,
Libertas a necessitate sicut tunc cogi non pote-
rat, ita nec modo. Ideoque voluntas merito apud
* Deum judicatur, quie semper a necessitate libera
est, et nunquam co,i potest. Ubi necessitas, ibi
non est libertas; et ubi non est libertas, nec v0-
luntas, ideoque nec. meritum. Hxc libertas in om-
ibus est, tam in bonis quam inmalis.
Est et alia libertas, scilicet a peccato, de qua di-

cit Apostolus : Ubi Spiritus Domini , ibi libertas (1I

Cor. 11); et de qua Veritas in Evangelio ait ; Si

Filius vos liberaverit , vere liberi eritis (Joan. vin.

flc libertas a servitute peccati liberat, et servos

justi» facit; sicut e converso servitus peccat
B liberos: facit justitie. Unde Apostolus : Liberati a
peccato facti estis serti. justitie (Rom. vi). Et ite-
rum : Cum servi essetis peccati, liberi fuistis justitia
(ibid ). Hanc ergo libertatem homo peccando ani-
$i, sicut superius beatus Augustinus dicit : Home,
inquit, male utens libero arbitrio, et. se perdidit, et
ipsum, quia perdita est per peccatum libertas, non
a necessitate, sed a. peccato. « Qui facit peccatum,
servus est peccati (Joan. viii). » Unde beatus Augt-
stinus : Jstam libertatem, que est a. peccato, illi soli
habent, quos Filius per gratiam liberat et reparat ;
non ita tamen quod. penitus sine peccato sint in. hac
mortali carne, sed ut peccatum in eis non. dominetur,
nec regnet, lec est ergo bora. et vera libertas, quz
bonám parit servitutem, scilicet justiti:.

Est iterum liberias a miseria, de qua Apostolus
ait : Et ipsa creatura liberabitur a servitute corr-
ptionis, in libertatem glori filiorum Dei (Rom. vm).
(62) Hanc libertatem habuit homo ante peccatum,
quia omni carebat miseria, et nulla tangebatur mo-
léstia ; et plenius habebit in beatitudine futura, ubi
miser esse non poterit, nec in corpore, nec in ani-
ma. In liac utique vita, quie est. inter primum pece
catum, el ultimam confirmationem, nen liber est
a miseria, quia non caret peccati pena. Et pradi-
ctis jam apparet, in quo per peccatum sit imminu-
tum vel corruptuni liberum arbitrium ; quia anf
peccatum nulla erat. homini difficultas, nullumque
impedimentum de lege membrorum ad bonum,
D nulla impulsio vel instigatio ad malum. Nunc att-
tem per legem carnis ad bouum impeditur, 6t ad
malum instigatur, ut non possit velle et perficere
bonum. nisi per gratiam liberetur «t- adjuvetur;
qnia, ut ait Apostolus : Peccatum habitat in. carne
(Rom. vi). Vulneratus est ergo primus homo, imo
totum humanem genus in maturalibus bonis, e
spoliatus gratuitis atque optimis donis.

Hzcnimirum totius humani generis vulnera bears
Job qui dotens interpretatur, lugebat, cvm dicebat:
Circumdedit me lanceis suis, convulneraeit luxibot
meos, non pepercit ef effudit in. terra. viscero 18
(Job. xvi). Iu hoc loco beatus Jub non solunt 9s,

(C9) Magist., ibid., Esí iterwr. ,

Digitized by Google 7

