<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
759   S. MARTINI LEGIONENSIS   760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,1380">
bat. — Puteus Spiritus sancti gratiam per praedicationem Christi ad Ecclesiam ex gentibus venturam designabat, quae nondum, adveniente Christo facto homine, objecta erat.

(60) Igitur Jacob pergens Mesopotamiam accepit uxores duas Laban fratris Rebeccae filias, primo Liam, secundo Rachelem post unam hebdomadam. Deinde accepit sibi ancillam Liae nomine Zelsam, et ancillam Rachelis Balam, ex quibus genuit duodecim filios, et unam filiam. De Lia genuit Ruben, Simeon, Levi, Judam, Issachar et Zabulon; de Rachel Joseph et Benjamin; de Bala, ancilla Rachelis, Dan et Nephtalim; de Zelsa, ancilla Liae, Gad et Aser. Hi sunt duodecim filii Israel. Nunc autem quid quatuor uxores Jacob figuraverunt, quarum duae liberae, duae vero ancillae fuerunt? Videmus enim Apostolum in Abrahae uxoribus, libera videlicet, et ancilla, duo intelligere testamenta (Galat. iv). Sed non facile apparet quod dicitur, quia illae duae, istae quatuor fuisse dicuntur. Ii autem filii ancillarum terram [ilegivel] accipiunt cum filiis liberarum. Unde hic procul dubio aliquid aliud significatur, dum illae duae istae quatuor fuisse referuntur. Quanquam enim duae liberae uxores Jacob ad novum testamentum, quo in liberalitate vocati sumus, pertinere aestimantur, non tamen duae frustra erant; quia nobis duae vitae in Christi corpore, id est in Ecclesia praedicantur. Una scilicet temporalis in qua laboramus; alia aeterna, in qua Dei majestatem cum summa exsultatione contemplabimur. Lia namque, laborans interpretatur, Rachel autem visum principium, sive vera actio, vel ovis intelligitur. Ergo haec vita, in qua ex fide vivimus laboriosa et incerta est in operibus; et nescitur, quo exitu perveniat ad eorum utilitatem, omnibus consulere voluerimus. Ipsa est Lia prior uxor Jacob, ac per hoc non sanis sed infirmis fuisse commemoratur oculis. Cogitationes enim mortalium timidae, et incerta providentiae nostrae (Sap. ix). Vita autem contemplativa, spe aeternae contemplationis in Deo habet certam intelligentiam veritatis. Ipsa est Rachel. Unde etiam dicitur, bona facie, et pulchra specie (Gen. xxix). Hanc etiam omnis pie studiosus diligit, et propter hanc Dei gratiae servit; quia peccata nostra, etiamsi quasi coccinum fuerint, velut nix dealbabuntur (Isa. i), mox ut lumen vultus Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,1200">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,970,1380">
nos respexerit. Laban quippe interpretatur dealbati o, cui servivit Jacob propter Rachel cum studio et labore maximo. Neque enim quisque convertit se sub gratia remissionis peccatorum servire justitiae, nisi ut vivat in verbo quiete: ex quo videtur principium, quod est Deus, in purae mentis contemplatione. Ergo propter Rachel servivit, non propter Liam tot labores sustinuit. Nam quis tandem in operibus justitiae laborem actionum atque passionum amavit (61)? Quis eam vitam propter seipsam experietur, sicut nec Jacob Liam concupivit? Sed tamen sibi supposita nocte, in usum generandi amplexus, fecunditatem ejus est expertus, divina providentia dispensante (62). Dominus enim eam, quia per seipsam diligi non potuit, primo quod ad Rachelem perveneretur, tolerari fecit, deinde propter filios commoneuavit. Ita vero unusquisque ullius Dei servus, cum subdealbationis peccatorum suorum gratia constituitur, quid aliud amans in sua conversatione (63) meditatur, nisi sapientiae doctrinam, quam plerique se statim putant percepturos, ut septem praecepta legis exercerentur erga proximos (64)? Sed quae sunt ista praecepta? Dilectio videlicet proximi ne cuiquam noceatur: Honora patrem et matrem; non moechaberis; non occides; non furtas fueris; non falsum testimonium dices; non concupisces uxorem proximii tui (Exod. xx). Quibus observatis, posteam omni pro concupita delectatione doctrinae per tentationes varias, quasi per hujus noctem tolerantiae laboris adhaeserit, velut pro Rachel Lia inopinata conjungitur, et hanc sustinet usque ad illam perveniat, si perseverans amat, acceptis aliis septem praeceptis. Ac si ei dicatur: Servi alios septem annos propter Rachelem, ut sit videlicet pauper spiritu, mitis, egens, esuriens sitiensusque justitiam (Matth. v), misericors, mundi cordis, et pacificus. Vellet enim homo, si fieri posset, sine ulla toleratione laboris, quae in agendo patiendumque amplectenda est, statim pervenire ad pulchrae delicias contemplationis. Hoc enim videtur significare, quod dictum est ad Jacob: Non est nostri moris in hoc loco (65), quod minor filia priusquam major tradatur marito (Gen. xxix). Non absurde appellatur major, quae tempore est prior. Prior est autem in omni eruditione labor boni operis, quam requies contemplationis (66). Adroganti quid faceret, ut vitam aeternam haberet, inter mandata quae ut necessaria intimavit, peculiariter meminit dilectionis proximi, videlicet: Honora patrem... et matrem... et diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xix, 19). Quapropter licet revera spectent ad dilectionem proximi septem praecepta secunda tabulae, apte tamen inter ea numeralur singulare mandatum simile maximo: Diliges proximum, etc. seu, dilectio proximi, ne cuiquam noceatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,1320,970,1490">
(60) Isidor., in Gen., cap. 25.
(61) Amaverit.
(62) Divina providentia dispensante, abest ab Augustino et Isidoro.
(63) Notant revisores Benedictini in Aug. lectionem, conversatione corruptam esse, substituendumque, conversio.
(64) S. Martinus ut numerum implet septem praeceptorum unam eorum fecit: Dilectio proximi, ne cuiquam noceatur, quod nec in Augustino, nec in Isidoro perlegeris; sed ita: Plerique se putant percepturos (doctrinam sapientiae) statim ut se in se ipsam praeceptis ... exercerent, quae sunt de dilectione proximi, ne cuiquam noceatur, id est honora patrem, etc., usque ad ultimam, ubi septenarius numerus ampliatur; subjungunt: Non concupisces uxorem proximi. Christus Dominus adolescenti intelligenti...
(65) Augustin. et Isidor. : Non est moris in loco nostro (Isidor. in hoc loco) ut minor nubet prius quam major.
(66) Isidor., hominis. Aug. : Prior est ... in recta hominis eruditione labor operandi quae justa sunt, quam voluptas intelligendi quae vera sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1490,650,1560">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções/observações: foram mantidos sinais de parênteses e numerais de aparato; palavras realmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra. Letras A–D no entrecolúnio transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>