419

S, MARTINI LEGIONENSIS .

rapaces, fornicarios, adulteros, stupratores, incestos, A pam ejecti eumus pervenire possimus. Per omne

flagitiosos, et alia innumerabilia, per qua diabolus
humanum genus pracipitare solet. Porro superbia et
cupiditas, ut ait beatus Augustinus, in tantum sunt
malum wnum, ut nec. superbia sine. cupiditate, nec
sine superbia possit cupiditas inveniri. Siquidem nihil
aliud est omne peccatum, nisi Dei contemptus, quo
ejus precepta contemnimus; et hoc nulía alia res
persuadet homini nisi superbia, Et, sicut. beatus
Augustinus evidenter ostendit, ipsa est omnium
peccatorum. initium , et. finis, et. causa, que non
solum peccatum est, sed etiam nullum peccatum esse
potuit, aut potest, aut poterit sine illa,

(BU) H«c sunt ergo qu& a. paradiso deliciarum in
hoc miserabile exsilium Adam et. Evam projecerunt,
scilicet. concupiscentia carnis, et concupiscentia ocu-
lorum et'ambitio seculi; quia nisi dilectio Dei ab eis
defecisset, nunquam male suadentis serpentis consi-
liem diligere cepissent, imo nec credidissent. Concu-
piscentia igiqir carnis ab. eis impleta est, quia de
ligno vetito gustaveriunt ; et concupiscentia oculorum,
quia sivi oculos aperiri concupierunt; et ambitio
seculi, quia se fieri posse, quod Deus est, credide-
runt.. Et ideo. Apostolus, volens nos omnes ab his
tribus. generibus vitiorum cavere, qum omnino od
eternam morlem animam perducunt, dixit : « Omne
quod in mundo est concupiscentia carnis est, et. con-
eupiscentia oculorum, et ambitio seculi (IJoan. v). »
Originaliter in illis duobus hominibus, ut ait beatus

ulique tempus, et in his precipue sancti jejunii
diebus non solum scelera, vel peccata, quse com-
misimus, verum eliam qus illicite cogitavimus, -
per humilem poenitentiam dignamque satisfactionem
emendare festinemus; quia non solum de gravio-
ribus vel manifestis, sed et de levioribus occultis-
que delictis rationem reddituri sumus. fn iniquita-
tibus enim concepti, et in peccatis generati, tam a
criminalibus, quam ab occultis omnino indigemus
per compunctionem , et lacrymas purgari. Sed
delicta vel peccata occulta quis perfecte intellig;it?
Nullus nisi solus Deus, sicut testatur Psalmogra-
phus : Serutans corda, inquit, et renes Deus (Psal.
vti). Serutatur corda, quia scit, quid quisque cogi-

B tet, Scrutatur et renes, quia cognoscit, quid quem-

que delectet. Nam et quie nos in nobis latent, Deo
perfecte patent. Quicunque ergo in hac przsenti
vita a manifestis , occultisque peccatis purgari
desiderat, ad ipsum, qui perfecte occulta intelligit,
lacrymis perfusus genibusque obvolutus, cum beato
Job clamet, et dicat: Quantas habeo iniquitates et
peccata, scelera mea et delicta ostende miki (Job xxu).

Acsi aperte dicat : Tu Deus, qui omnia nosti,
iniquitates et peccata , scelera mea et delicta
ostende mihi, Iste in hac vita justorum labor est,
ut semetipsos inveniant, et inventos flendo ad
melivra perducant. Quod beatus Gregorius, cujus
sanctitatem Deus magno sapientie dono ditavit,

Augustinus, damnatum est totum humanum genus(54). c, exponens. ait. (52) : Quamvfs inter. iniquitatem, el

Illi enim. non ederent de ligno. prohibito nisi concu-
píscerent, nec concupiscercnt. nisi tentati, nec. tenta-
ventur nisi deserti; nec desererentur a. Deo, nisi prius
deseruissent Deum ;. nec. Deum desererent ,. nisi
superbirent, et. similitudinem - ad quam facti erant
damnabiliter neglezissent. Eo itaque die juxta sen-
tentiam Domini creduntur esse mor(ui, quo penaliter
ín eis facta est necessitas moriendi. H«c ideo de pri-

morum hominum lapsu et damnatione quamvis bre- -

viter scripsimus, ut eorum exsilium sive supplicium
evadere possimus (59). Quia licet ex Adam carnaliter
nati simus, non. tamen ipsum. imitari debemus, sed

Dominum nostrum Jesum. Christum. in quo per bap- -

tismum renali sumus, et in quo spiritualiter vivimus,

peccatum nihil distare. perhibeat Joannes apostolus,
qui ait : « Iniquitas peccatum est (1 Joan. wn) ; ipse
tamen loquendi wsu plus iniquitas, quam peccatum
sonat. Et omnis se homo libere peccatorem fatetur ;
iniquum vero dicere nonnunquam erubescit. Inter
scelera vero et delicta hoc distat, quod scelus etiam
pondus peccati transit, delictum. vero peccati pondus
non transit ; quia el cum offerri sacrificium per legem
jubetur, nimirum precipitur sicut. pro peccato, iia
etiam et pro delicto. Et nonnunquam scelus in opere
est, delictum vero plerumque in sola cogitatione. Unde
et per. Psalmistam dicitur : « Delicta. quis intelli-
gi? (Psal. xvi) » Quia. videlicet peccat&. operis
tanto cilius cognoscuntur, quanto exterius videntur.

Quid est Adam. imitari, nisi. carnalibus. concupis- y Peccata vero cogitationis eo ad intelligendum diffici-

centiis ac desideriis perpetua nos morte damnari ? Et
quid est imitari Ghristum misi. carnales concupiscen-
tias ac desideria. mortificare, et. cum Christo, qui
nos pretioso sanguine suo redemit, feliciter regnare?

Dignum est ergo, fratres charissimi, et valde
nobis necessarium, ut primorum honiinum lapsum
damnationemque fugiamus, et, in quantum possi-
bile est carnales concupiscentias mortificando, Jesu
Christi Domini nostri vestigia sequamur. Omni spi-
rituali studio membra nostra, quz sunt super ter-
Tam, carnalia scilicet vitia mortificemus, ut ad
paradisi delicias, a quibus per primi hominis cul-

50) Ibid., c. 135.

Men lbid., c. 14.

lia sunt, quo. invisibiliter perpetrantur. liege si
tenebre viderentur, et delicta intelligerentur. Videre,
est a tenebris recedere; et intelligere, a delicto cessare.
De illis dicitur, qui in delictis sunt, sicut et. de
ilis qui in tenebris fuerunt. Nam delicta quis
intelligit, ita ut sunt intelligenda, scilicet non vitet
ea. Pauci quidem sunt et per se nulli, unde est
illud : Nemo vitat vitium, nisl cognitum. Ab occul-
lis meis munda me, inquit, et ab alienis parce servo
iwo (ibid.). Ac si aperte dicat : Ab occulfis meis
"munda. me, id est originalibus delictis, quz occote
a primis parentibus quasi h:reditario jure usque

$2) Ibid., c. 45.

(S) Lib. xi Moral., c. *1.

Digitized by Google
