.*o— m LE

119

est operum nesirofuni eunctfarumque virtutum prin« A

cipia Domino consecremus.

(93) Jam tunc videtur Dominus nocte in columta
ignis, et per diem przcedens populum in columna
nubis dux factus eorum itineris. Nubes ista przce-
dens Christus est, idem etiam columna ; qui ere-
ctus est, et firmus, et nostre infirmitati fulgens,
per.diem non lucens, et per nocíem lucens, ut qui
non videant, et qui vident czeci fiant, Potest ctia

accipi sacramentum Christi non incongrue, quod .

tanquam in die manifestum est. in carne velut in
nube. ln judicio vero tanquam in terrore nocturno,
quia tune eri magna tribulatio szculi tanquam
ignis, et lucebit justis, et ardebit injustis.
Sequentibus inde. Agyptiis percutit virga Moyses
aquas, videntibus czeteris, et divise sunt huc atque
ilue, et transierunt filii Israel per inedium Rubri
maris. Quid hoc significat, nisi baptismum sanguine
Christi consecratum? Hostes sequentes cum rege,
qui a tergo moriuntur, peccata sunt preterita, quae
delentur, ct diabolus ac satellites cjus, qui in spiri-
tuali baptismo suffocantur. Premunt quidem 4Egy-
püi urgentes; instant peccata usque ad baptismi
aquam.sequentes. Populus Dei canit canticum post
transitum Rubri maris, submerso Pharaone et Agy-
ptis. Spiritualiter fideles postquam exstinctis pec-
catis de lavacro conscendunt, hymnum in voce gra-
tlatienis emittunt, dicentes : Cantemus Domo
gloriose énim honorificatus est; equum et ascensorem

e m

$. MAKTINI LEGIONENSIS.

^80

(56) Interea in deserto populus propter famzemr
conversus respexit procol 'in nube Dei gleriam,
aspexilque vespere coturnicem, 'et mane alteríes
diei man. Coturnices a sono vocis dictas, quss
Greci vocant ortigas, eo quod. visse fuerint primu
in Ortigia insula, que et adveniendi habent tem-
pora ; quia, :xstate depulsa, transmeant maria, Orti-
gomestra d'citur, quz gregem ducit, camque terre i
propinquantem accipiter videns rapit; ac propterea .
eura est universis, ducem soHicitare externi gene-
ris, per quam caveant prima discrimina. Cibos gra-
tissimos habent semina venenorum, quam ob cau-
sam eis veleres vesci interdixeruut, Hoc enim an;-
mal solum, sicut et homo, caducum patitur inorbun,

Quid enim per volucrum escas, nsi prdicatio-
nes divinitus misse intelliguntur, quz per verba
sonantia quasi vera volatilia pennata transcurruat,
qu.bus per lidem hi pascuntur, qui ad patriam cee-
lestis regni pervenire contendunt ? (Potest (57) qui-
dem volucrum esca veteris signilicàre legis eloquia,
que plebi carnali tanquam lumine fidei datur po-
pulo manna.) Manna utique quod est Christus, qui
tanquam panis vivus descendit de celo, qui ct per
nubem Evangelii orbi pluitur universo; non jam
muriuranti-et tentanti synagoga, sed credenti e&
im il'o spem ponenti Ecclesi». Hoc est aütem »man
indeficiens, hic est panis cceli, et verus cibus angele-
ruin, quod Dei Verbum et corruptibiles incorruptibi"
liter pascit, quod ut imanducaret homo, Verbum

projecit in mare (Exod. xv). Quod tamen melius. et € caro factum est, et habitavit iu nobis (Joan. 1), quo

dignius ille dicit, qui tympanum in manu sua, sicnt
Maria babuerit, id est qui carnem suam cum vitiis
et concupiscentiis erucifixerit, et membra sua, qua
sunt super terram, mortificaverit. Jam dehinc du-
citur populus per desertum post maris transitum,
bapuzati scilicet homines promissa patria perfruen-
tes (54), per mundum; et quod non vident, spa-
rando per patientiam, tanquam in deserto indubi-
tanter exspectando. Sunt. et. illic laboriosz tenta-
tienes et periculose. ne in ZEgyptum revertantur
corde, ne ipsos tandem Christus deserat in solitu-
dine. Post hx:cc venit populus ad locum, qui vocatur
Helim, ubi erant duodecim fontes aquarum, quasi
duodecim figura apostolorum ; et septuaginta palma
in typo septuaginta discipulorum, quorum praedica -
tio (55) ad palmam victorix Christi multitudo cu-
currit gentium,

59) Isid., cap. 18. .

54) llic locus subobscurum habere videlursensum
in mis. qui sic legunt : Baptizati promissa patria per-
fruentes. per. mundum, et. quod non vident sperando,
per patientiam exspectando sunt et illis, etc. Nec. in
Isidoro clarior apparet, eum sic legat : Baptizati

' omnes per mundum, non per(ruentes promissa patria:
sed quod non vident, sperando, et per patientiam er-
speetando, tanquam in deserto suni. et illic laboriosee
tentationes, ne revertantur, etc. Cvi nostra inter-
punctio arrideat, poterit locum explicare : Sicut

0s! maris transitu & populus ducitur per desertum,
fia ducuntur per mundum homines baptizati qui jam
perfruuntur promissa patria : ducuntur. uempe, spe-
randu per patientiam. quod non. vident, et erspe-

etiam qui vescuntur, spiritualiter vivunt. Nam | illi
velerem figuram carnaliter aspicientes mortui sunt.
Non incongrue per man ccelestia significantur elo-
quia, unde ct interpretatio nominis sic sonat:
Manku ? (Exod. xvi.) (58) quod interpretatur : quid est
hac? Cum enim audimus legem Dei in Ecclesia reci-
tari, interrogamus doctores dicentes : Quid est hoc?
lloc autem manna sicut semen coriandri era? minu-
tissimi el suavis ad edeudum. Quid verbo Dei mi-
nutius, quidve subtilius, aut quid dulcius et sua-
vius eloquiis Dei, qua sunt super mel et favum
(Psal. xvi). audientibus ea vel legentibus? Sed
quid est quod sexta die colligi jubetur duplum,
quod ctiam sufficiat in Sa.batum? Dies sextus ista

D) est sexta :las mundi, in qua nune vivinius. In hao

ergo zetate duplum colii,it, qui propter spem :eer-
ne vite verbum Dei ct aucit et. facit. 1n. bae du-

ctando indubitanter iu hic mundo tanquam in de-
serto. '

(88) Predicatione.
e Isid., lib. xu. Etgm., c. 7.
157) Locus mire imperfectus, quem addimus ex
Isidoro. Potest volucrum esca significare legis elo-
quia, que plebem carnalem, lauquam carne alebal
per verba divinitus missa, quasi per volatilia. Unde et
ve.pere. datur, quia cuncta, qua carnaliter. iiis
concessa sunt, finem erant habitura. Manifegtato au-
tein. lumine. fidei, datur manna populo. Manna wi-
que. ete, ]

(583) In. tom. l, pag. 290, con'ormiter ad Orige-
nem, Augustinum et Isidor. : Manna enim interpre-
tatur : Qvip csT noc

Digitized by Google
