751

SERMONES, — SERM. XII, IN DOMINICA 1 QUADRAGES.

138

lationem? Legimus enim de ipsis apostolis, quia A cti Spiritus nutrit et dulcedine sui amoris reficit,

serviebant Deo in fame et siti, in jejuniis plurimis,
in frigore et nuditate, in vigiliis muliis (JI Cor. ui).
Nam et ipsi martyres per multa tormenta, qux pro
Christi nomine sustinuerunt, ad ccelestia regna per-
venerunt. Sancti etiam confessores per religiosm
conversationis iter gradientes, et in Dei servitium
sese fortiter restringentes , e«clestium bonorum
sunt. effecti consortes. Virgines quoque Deo dicatz,
quamvis sexu et :etate essent fragiles, et nimis te-
neritudinis, tamen pro Christo adversa patienter
sustinendo pervenerunt ad przmia zternz beatitu-
dinis. Prufecto omnes sancti quicunque ad celeste
regnum jam pervenerunt, prius propter Deum ih
corporibus suis certamina pertulerunt, exceptis
parvulis qui boni vel mali distantiam necdum no-
verunt. Sed cur ista de hominibus loquimur, cum

ipse Redemptor noster qui in mundum sine peccato
advenit, de hoc mundo sine poena passionis non
exivit? Si ipse Dei Filius, qui nunquam peccatum
fecit, prius pertulit passionis sententiam, quam in-
traret in gloriam suam, nos miseri omni iniquitate
pleni, quomodo sine laboris certamine qu:erimus
pervenire. ad coelestem patriam? Et certe ipse Dei
Filius non pro se, sed pro nobis est passus, relin-
quens nobis ezemplum, ut sequamur vestigia ejus (I
Petr. 11). Unde ipse ait : Qui vult post me venire, ab-
neget. semetipsum, et lollat crucem suam el sequatur
me (Matth. xvi). Sequi enim imitari est; et quid est

imitari Christum, nisi carnales concupiscentias ac C

desideria in nobis mortificare? Ille veraciter Chri-
stum sequitur, qui pro amore illius adversa hujus
mundi libenter patitur. Unde in Canticis canticorum
in ejus laude dicitur: Come ejus sicut elate pal-
marum, nigre quasi corvus (Cant. v). (24) Qui per
tomas, id est capillos Christi, nisi fideles quosque
intelligimus, qui, dum fidem sancte Trinitatis in
mente custodiunt, et. Deo adhzrentes, quod corde
credunt opere perficiunt, quasi in capile Christi
pendentes honorem conferunt? Palma autem valde
in altum crescendo se erigit et victoriam significa-
tione sua ostendit. Come ergo Christi sicut elatze
palmarum sunt, quia servi Dei dum semper ad aita
virtutum se erigunt, per Dei gratiam quandoque ad
victoriam sc perducunt, quia terrena desideria cum
suis oblectationibus vincunt. Com: Christi nigrae
sicut corvus existunt, quia fideles quique, quamvis
in ccelum virtutibus se erigant, tamen peccatores
se esse cognoscunt. Corvus, ut dicitur, pullos suos
ex toto non cognoscit, nec eos plene cibis reficit,
donec pluma in eis nigrescit. Corvus pullos suus de
longe aspicit, nec ad eos propius vult accedere,
quousque eos videat plumis nigrescere. Sic Dominus
noster Jesus Christus tunc electos suos maxime
quasi filios cognoscit et diligit, quando eos ad simi-
litudinem sui libenter adversa hujus mundi pati
conspicit. Tunc przcipue in se credentes rore san-

(94) Gregor., in hunc locum,

cum eos jejunando, vigilando, a vitiis carnis absti-
nendo, ad passionis sus imitationem quasi nigre-
$cere conspicit.

Vos ergo, charissimi, si ad Jesu Christi similitu-

.dinem tenditis, in hac die salutis corpora vestra

macerate abstiuentia et jejuniis. Si Jesum Christum
cupitis imitari, pro aiore illius carnem vestram
jejuniis et abstinentiis domate in hoc acceptabili
tempore, Procul dubio si causa amoris illius in hac
vita adversa pertuleritis, in celesti patria cum ipso
regnabitis, sicut ait Apostolus : Si compatimur, et
conregnabimus (11 Tim. 1). Si ei in hoc szculo ele-
emosynuis, vigiliis, sacrificiis et in czteris bonis
operibus ministraveritis, post hanc vitam in celesti
regno ubi est ipse, ei vos eritis. Sic enim ipse di-
xit : Qui mihi ministrat, me sequatur ; et ubi sum ego,
illic et minister meus erit (Joan, xu). Igitur, dilectis-
simi, non vos pigeat jejunare, ut ad convivia zterng
vite cum Christo possitis intrare. Sed tamen ille
bene a cibis jejunat qui et à pravis actibus et a
mundi cupiditatibus cessat. Unde dicit beatus Isido-
TUS nosler patronus : Quicunque a cibis abstinent ef
prave agunt, demones imitantur, quibus esca non est,
ei nequitia semper inest. Quomodo se jejunare putat
qui carnes fratrum .suorum murmurando crudas
manducat? Aut quomodo se dicit abstinere a cibis
qui membra proximorum suorum detrahendo rodit
sicut canis ? Qualiter se putat jejunando a cibis Deo
placere qui nunquam desinit murmurando, detra-
hendo, susurrando fratres suos scandalizare? Per
talia quippe jejunia peccata non delentur, sed am-
plius augentur. Nec ille peccata sua jejunando red-
imit qui relieto lectionis et orationis studio, con-
tentionibus atque otiosis fabulis intendit. Etiam ille
inutiliter jejunat qui iibenter adversus fratres suos
lites et discordias suscitat. De talibus dicit Dominus
per prophetam : Ecce ad lites et contentiones jejuna-
lis, et percutitis pugno impie (Isai. vvin). Impie par-
cutit pugno qui proximo convitiatur in publico. Ille
etiam non bene jejunare creditur qui in cena us-
que ad distentionem ventris reficitur. Non est ibi
zstimandum jejunium, ubi hora ecnz venter cibis
repletur ultra modum. Unde iterum beatus Isidorus:
Spernitur jejunium, quod in vesperum repletione refi-
citur ciborum, Neque enim est ibi abstinentia vepu-
tanda, wubi' statim ventris saturitas fuerit subsecuta.
Tota enim die epulas in cogitatione ruminat, qui ad
explendam gulam sibi vespere delicias praeparat. Quos
propheta increpat, dicens : Ecce in die jejunii vestri
invenitur voluptas vestra (Isai. viu), Voluptas enim
deliciz intelliguntur. Talia itaque jejunia Deum non
placant, sed amplius ad iracundiam provocant. Je-
junia ergo eum bonis operibus Deo sunt acceptabi-
lia, et in remissione peccatorum utilia. Hoc est
ergo perfectum jejunium, quando Dei servus inte-
rius orat, et exterius jejunat, et linguam suam ab

Digitized by Google
