385

SERMONES. — SERM. XV. IN DOMINICA 1V QUADRAGES,

YS

tervallum populi peccatum cessantis. Ali: vero ite- À quam et alibi nascatur, sed non tantum vel talo

rum sciss: ad instar priorum, novi testamenti
figuram habuerunt. Iste non franguntur, ut novi
tesiamenti eloquia permansura ostendesent, Quid
autem sibi velit, quod Moyses quadraginta diebus
jejunavit? Cujus jejunium. quidam figura est in
consideratione hujus numeri, Quadragenario enim
numero dierum Moyses et Elias ct ipse Dominus
jejunaverunt. Pracipitur enim nobis ex lege et pro-
petis (70) (unde etiam in monte inter utrasque
personas medius Salvator effulsit), ut ab omnibus
niundi illecebris aviditatem nostram tan:uayi jeju-
uio temperantim refrenantes, quandiu perfectio
Decalogi legis per quatuor ejusdem mundi partes,
id est in toto orbe predicatur; ut decem quater
dacta quadzagenarium numerum signent.

Notandum przterez, charissimi, quia dierum.

sanct:e Quadragesima» numerus non solum a sanc-
tis Patribus est institutus, sed etiam a Domino Jesu
Christo est consecratus. Quod Moyses in monte Si-
nài quadraginta diebus et totidem noctibus jejuna-
vit, non hoc propria virtute, sed divina dispen-
sante gratia fecit. Elias etiam in fortitudine vel
refectione unius subcinericii panis, quadraginta
diebus et quadraginta noctibus ambulare non pos-
Set, nisi hoc ilii Dei clementia prastitisset
HE. Reg. xix). Hune etiam. numerum Dei Filius
per seipsum jejunando consecravit, et in. remis-
sionem peccatorum omni Ecclesiz su:e id fieri man-
davit. Non sunt ergo h»c sacra jejunia a fidelibus
vilipendendà, nec otiose vel negligenter prztereun-
dz ; quia non humana volun'ate aut sapientia, sed
divina dispensatione sunt instituta. Non igitur
homo in remissionem peccatorum suorum negligat
facere, quod Dei et hominis Filius, qui peccatum
non fecit, et in. cujus ore non est inventus dolus
VU Petr. ui), ut nobis exemplum daret abstinentiz,
cognoscitur fecisse.

Sed inter hzc sciendum est quia jejunium corpus
cebilitat, spiritum roborat, virtutes in anima mul-
*.plicat, vitia exstirpat, naturze ardorem temperat,
carnis voluptatem domat, orationes ad eoelum sub-
levat. Bonum est ergo fatigare jejuniis corpus, si
€haritas tenetur in moribus. Bonum est vitia jeju-

quale in Cilicia, unde et a potiori parte nomen ac-

cepit. Nam multe res nomina assumpserunt a locis

ubi plus provenerint, et. melius aliquid. Dicatur

ergo : Qui vescebantur veluptuose, etc. Revera qui

€haritatem et. exteras virtutes, in quibus quasi in

€roceis nutriebantur, deserunt ; stercora delictorum

amplesantur. Unde dicitur : Computruerant jumenta

in stercore suo (Joel. 13).Quasi jumenta in stercore com-
putrescunt, qui in fetore luxurie suz, vel desideria

cordissub specie virtutum vel habitu sanctitatis flagi-
tiis deserviunt. Quia vero sunt plerique, qui jejunia

ei caetera bona indiscrete faciunt, et vitia non respu-

unt, ac digne poenitere vel flere nolunt; eos propheta:
sub Ecclesiz persona plangit ; quia seipsos plangere:
nesciunt, et amore peccandi, stercora, id est vitia
amplexari non desinunt.

Qui vescebantur, inquit, volupttmose, etc. , virtatibus-
anime, jejuniis, vigiliis, orationibus et Scriptura-
rum deliciis, id est eloquiis, et czeteris virtutibus
voluptuose vesci, et in eroceis nutriri videntur;.
cum dilectione Dei et proximi affectuose satiantur,
et illuminantur. Color enim croceus claritatem di--
lectionis designat. Croceus ignis habet speciem, et
demonstrat sancti Spiritus ardorem. Cum ergo
charitas amittitur, reliqua virtutes stercora ample-
xautur, et pro nihilo reputantur ; quia de bono Dei
et proximi odore dilectionis transeunt ad fetorem
odii et pravitatis. Unde Paulus : Si charitatem noa

€ habeo, faclus. sum velut. es sonans aut. cymbalum

tnnieus (14 Cor. xm). :

Sunt plerique, qui in occulto: delicias appetunt,
el in publico abstinentes apparere volunt, Intus
inordinatas mundi concupiscentias celant, foris vero
contemptores mundi se esse demonstrant. Exterius
sanctitatem ostentant, interius vitia oceultant. Quo«
rum nequitiam Jeremias propheta in spiritu przvi-
dens in persona ejusdem Ecclesize plangebat, dicens :
Major effecta est iniquitas populi mei peccato Sodo-
morum, qua subversa est in momento, et non cope-
runt in ea manus (Thren. 1v). Scelera, uLprzediximur,
populi sui Ecclesia plangit, qui in hypocrisim labi-
tur; cujus major est iniquitas peccato Sedomorum,
qui mala deaurando tegit, bona etiam fraudulenter

nando reprimere, si charitas integra conservatur p facit. Sicut populus in se erigitur, ita mores, et

in mente. Quamvis a corporalibus quisque cibis
jejunet, tamen si in pectore odium proxiwi retinet,
vel sese a. c:teris vitiis non abstinet, peccatorum
veniam assequi non valet.

lfujusmodi a cibis carnalibus abstinentes et di-
lectionis vineulum facile rumpentes, vitiis minime
resistentes, Jeremias propheta deplorat, dicens :
Qui vescebantur. voluptuose, interierunt in viis ; et qui
nutriebantur in croceis, in herbis videlicet aroma-
ticis, emplerati sunt stercora (Thren. 1v).

(74) Crocum dictum (herba scilicet aromatica) ab
oppido Cilicim quod vocatur Corinthium , quan-

(70) Suppl. hic ; Et ex ipso Eraugelio, quod testi-
tonium habet a legc et pri phetis,

actus hypocritarum contra sese confligunt, et bona
qui simulative agunt, pejora sunt vitiis Sodomo-
rum ; quia imnundus spirilus cum exierit ab homine;
si reversus fuerit cum spiritibus nequioribus, fiut
novissima hominis illius pejora prioribus (Matth. xii).
Spiritus ab homine egreditur, quando in Christo
renascitur. Regreditur, quando invenit animam a
bono opere vocuzm, et per hypocrisim a sordibus
mundatam, ac simulationibus ornatam. Tune mul-
torum spirituum immundorum anima repletur, et
major ejus iniquitas peccato Sodomorum efficitur.
Iniquitas, inquit, populi mei, vitiorum scilicet et

(7!) Isidor., lib. xvi. Etymol., cap. 9.

Digitized by Google
