e11

SERMONES. — SERM. Xl. IN DOMINICA 1 QUADRAGES,

678

edversa sentiunt, ad celeste desiderium. ardentius A nuntiatur desiderium. Sunt plerique, quos diabolus

excitentur. Dignum cerie est ut mundum. contemnat,

qui Deum veraciter amat. In hoc seulo. viri sancti*

hospites sunt et peregrini. Unde et recte Petrum apo-
stolum Dei "Filius reprehendit, quoa tabernaculum in
tnonte facere voluit (Matth, xvn). Sanctis ergo in hoc
seculo tabernaculum non. est, quibus patria, et do-
mus in celo est. Sancti itaque viri, ideo cupiunt mun-
dum contemnere, et molum mentis ad superna revo-
care, ut ibi sese recolligant, unde fluxerunt, et inde
sé subirahant, ubi dispersi. sunt. Si igitur ad Dei
amorem consurgere cupimus, prius necesse est ut
in comparatione illius omnia, que in mundo sunt
vilipendamus; quia si illa dilererimus, inimici
Dei constituemur. Omne itaque quod in mundo est,
concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculo-
rum, et superbia vitz.

(45) Dicamus itaque, si. placet de singulis. Vo-
luptates carnis dicuntur, quz per illicitum motum
caro appetit, ut gulositas, ebrietas, luxuria, nimia
dormitio, visus, risus, et czetera talia. Et quia caro
nobis est vicinior, per vitia ejus primum nos muu-
dus aggreditur. Quanto enim familiarior est, tanto
perniciosior liostis, et muiti per ejus vilia corrue-
runt. Adam cecidit per gulam, Loth per ebrieta-
tem, Salomon per luxuriam. Per abstinentiam
quippe gulositati semper occurrere debemus, quia
ipsa fnit nostre captivitatis initium, ipsa volupta-
tum aliarum foinentum, quia inde libido et somno-

non impedit per carnis voluptatem, et tamen eoruin
oculos allicit per exteriorum cupiditatem. Dei crea-
Iura. est pecunia, et tamen ipse non irascitur, quia
8ua creatura diligitur, sed quod sibi prponitur.Ta
igitur, o homo, cur amplius speciem creaturs
miraris quam pulchritudinem Creatoris? Quare magis
creaturam diligis, quam illum qui pulchritudinem
tribuit creaturis? Inordinatam quoque tenes chari-
tatem, dum plus veneraris creaturam quam Crea-
torem. De Deo igilur non recte sentis, si creaturze
amorem Creatoris amori anteponis. Cuncta ergo
temporalia debemus vilipendere , summum vero
bonum, quod Deus est, super onmia diligere. Rec-
tissime quoque illum homo super omnia diligit, qui
ad serviendum homini cuncta, que sub coelo sunt,
condidit, Non itaque in hujus mundi confidamus
divitiis; quia nos liberare non poterunt ab zternis
poenis, Unde Salomon ait : Divitie non proderunt
in die ultionis; justitia autem liberabit a moria
(Prov. x. Diem vocat ultionis, quando in [ine
Deus contemptores suos tradet inferni incendiis,
Cum gravi ergo marore, wt ait beatus Isidorus (47),
amitluntur, que cum magno amore habentur ; minus
autem. carendo dolemus , quod minus possidendo
diligimus. Quid enim in hac vita laboriosius, quam
terrenis desideriis estuare? aut quid hic. securius,
quam hujus seculi nihil appetere? Qui. enim *unc
mundum diligunt, turbulentis ejus curis et sollicitu-

lentia oriuntur. Ipsa est etiam multoties causa ma- (, dinibus conturbantur ; qui aulem odiunt, nec sequun-

gnarum infirmitatum, ipsa consumptio magnarum
.divitiarum. Unde ait beatus Isidorus noster patro-
mus (46): « Non posse. quempiam spiritualia bella
suscipere, misi prius carnis edomuerit cupiditates.
Nec potest ad contemplandum Deum mens esse libera,
quc. desideriis hujus mundi, et cupiditatibus: inhiat,
Neque enim alia poterit. oculus. conspicere, quem
pulvis. claudit. concupiscenti. Omui ergo peccato
pejor est avaritia, et amor pecuniarum. Unde et per
Salomonem dicitur : « Nihil est. scelestius. quam
emare pecuniam. Hic enim animam suam. venalem
jecit ; quoniam in vitasua projicit intima swa (Eccli.
X). » Cupiditas ergo omnium criminum materia. est,
Unde et Pasius : « Radiz omnium malorum est cupi-

tur, interne quietis tranquillitate (ruentes, futuram
pacis requiem, quam. illuc exspectant, hic. quodam-
modo habere jam inchoant.

'Tertius laqueus est superbia vite, cum enim
diabolus aliquem justum hominem, nec concupis-
centia carnis, nec cupiditate exteriorum potest sub-
jugare, nititur tamen omnem religionis periectio-
nem jaculo superbi percutere. Quod beatus Augu-
stinus testatur, dicens : (48) Multorum temporum
labores, orationes videlicet, eleemosyne, jejunia et
vigilie, si cum superbia finem habuerint pro nihilo
apud Deum reputantur. Superbia ilaque est. primum -
vitium, sed ultimum manet vincendum, Unde dici-
tur: « [nitium omnis peccati superbia (Eccli. x). »

ditas : quam. quidam  appetentes erraverunt. a. fide D Nam (89), sicut. humilitas sanctis. angelis homines

(E Tim. vi). » Succidatur itaque radix criminum, ne
4etere. soboles pullulent vitiorum. Primus ergo la-
queus est concupiscentia carnis, quia ipsa est om-
niam malorum radix.

Secundus vero laqueus, concupiscentia. dicicur
cenlorum, rerum scilicet exteriorum, id est auri
et-argenti aliarumque concupiscibilium possessio-
mem, quia per oculos aniw:z intrinsecus earum

445) Serm. 34 ad fratr. in. eremo, in App. Aug.,
tom, VI.

46) Lib. m Sent., cap. 41.

m Lib. nt Sent. c. 59 et 16.

49) Lib. De salutar. docum., cap. 32. .

dis) Hac omnia excerpsit noster auctor ex lib.

similes facit, ita superbia ex angelis demones fecit.
De superbia namque nascuntur hareses et schismata,
detractiones, invidim, irm, rixe, dissensiones, ani-
mositates , ambitiones , elationes , prasumptiones,
jactaniia, verbositas, vanitas, inquietudo, menda-
ciwm, perjurium, et cartera hujusmodi que dinume-
rare per singula longum est. Cupiditas quogue facit
homines gulosos , intemperatos , ebriosos , avidos,

De salutaribus documentis, cap. 18 el 19, qui
Augustini nomine circumfertur, sed cujus verus
auctor est Paulinus Aquileiensis, ut ostendunt
Benedictini ia. App., tom. Vl , pag. 191, edit, Pari-
siensis.

Digitized by Google
