195

S. MARTINI LEGIONENSIS

183

nobis promittitur zterna. ldeoque quidquid agi- A ad significandum cor lapiderjm Judzcorum? Per 1a-

mus, si propter futuri seculi requiem facimus, ve-
yaciter Sabbatum observamus.

Post hzc tria praecepta. succedit septenarius. nu-
merus mandatorum ad dilectionem pertinens proxi-
morum. Primus est in altera tabula , et incipit ab
honore parentum. Quod tamen in ordine est quar-
tum. Honora patrem. iuum et matrem tuam. (Exod,
xx). Quod est ergo mandatum primum, nisi quar-
tum ? Sicut enim predictum est, in septenario nu-
mero, qui pertinet ad dilectionem proximi, prinuus
est in altera tabula. Nam ideo dus tabule legis
date sunt. Jubentur ergo in hoc precepto filii pa-
rentes honorare, nec contumeliosos existere, sed
elüicio pietatis debitam reverentiam praestare. Nam
qui parentibus honorem deferre nen novit, eui par-
«cere vel praestare poterit? Àut quemodo diligere
3lios poterit, qui suos odit ? Quintum mandaium
est : Non machatus fueris, id est ne quisque prater
matrimonii fedus ad explendam libidinem aliis
misceatur feminis. Nam specialiter adulterium fa-
cit, qui prater suam ad al!eram accedit, Sextuin :
Non occides. Non solum perpetrans homicidium,
sed etiam qui viderit esurientem vel nudum, nisi in-
dumentum cibumque porr'gendo ei subvenerit, idcm
homicida tenetur. Septimum : Non. furtum — (acias,
quod est vitium rapacitatis. Octavum : Non falsum
testimonium dieas, quod estcrimen mendacii et falsi-
tatis. Nonum : Non concupisces uxorem proximi tui.

Decimum : Non concupisces agrum vel co'tera proximi (;

tui. In quorum przceptoambitionem seculi damnat,

«& rerum eoncupiscentiam refrenat. Baque corum
primum prohibet superstitionem ; secundum, erro-
"ren ; tertium interficit seculi amorem ; quartum,
dipielatem ; quintum, alidi fornicationem ; sex-
tum, erudelitatem ; septimum, rapacitatem ; octa-
vum, perimit falsitatem ; nonum , adulterii cogita-
&onem ; decimum, mundi cupiditatem.

Ft notandum qui», sicut. decem plagis percu-
fiuntur /Egyptii, sic decem praeceptis conscribuntur
tabule quibus reguntur populi Dei (64). Cur autera
in duabus tabulis scripta est lex, nisi aut propter
testamenta duo significanda, «ut propter illa duo
precepta, dilectionis Dei videlicel et preximi, in

quibus lex tota pendet et prophetze? (Matth. xxii.) D

Ic enim in singulis.tabulis explicanda sunt. In
una enim continentur tria Dei precepta pertinentia
ad charitatem; in alia vero septem pertinentia ad
proximi societatem.

(65) Sed cur lapidez exdem tabulze fuerunt, nisi

(64) Isid., cap. 30,

65) Isid., cap. 31.

66) Suppl. carnalibus, ex Isidoro, seu earneum,
ex tom. 1, fol. 512. Ebid. conformius ad eamdem
Patrem legitur pestea : Neque... he tabula... vo-
lunt, ut carnaliter sapiamus ; sed quia in compara-
tione lapidis... caro sentit, idcirco, per cor carueum
significatwm est. cor. intelligens. Isidor. Neque...
hoc tabule... volrunt... idcirco per lapidis duritiem
significatum est cor non intelligens , el per carnalem
sensibilitatem significatum est cor intelligens,

pidis enim insensibilitatem dur eorum mentis in-
telligimus stoliditatem. Unde propheta : Aufercm
«or lapideum, el dabo vobis cor carneum (Ezech. vi).
Unde et Apostolus : Non in tabulis, inquit, lapid.is
sed in tabulis cordis (1J Cor 11) (06). Neque enim
lie tabul:e carnales volunt, ut carnaliter sapiamus ;
sed in comparatiene lapidis, qui sine sensu est,
caro sentit, Idcirco per lapidis duritiam signuifica-
ium est cor intelligens.

" Descendens itaque Moyses de mon'e cum tabulis,
cum audisset populum consecratum in idolis, indi-
gnos eos judicans accipere legein, projecit tabulas
e manibus suis. Quibus fractis, vitulum quem fe-
cerant, incerd t, minutatimqve concidit, et in aquas

! aspergens poculum populo, dedit. Ut quidam vo-

lunt, Hebrzi caput. vituli e& nen oerpus a 'orave-
runt ; quia corpus diaboli omnes hoshines gentiles,
caput vero vituli diabolus est (67). Moyses illud
combussit, Christus scilicet idololatriam in:endit.
Ideo Moyses vitulum comminuit et combussit, ut
qui illum quasi Deum adorabant, quasi stercora

. vidissent, et sic nullus eum adorare dignaretur.

liac de causa filii Israel illum coluerunt , quia varii
coloris fuit, quasi forma ejus fabricata, aut picta
fuisset. Filii autem Israel pastores semper fuerunt,
et pecora amaverunt, et plus varii quam unius co-
loris. Ideo etiam formam illius vituli varii et picti
coloris faciebant, et ponebant coram suis peceribus
in exitu quando concipiebant , ut "Egyptiis videli-
Cet placerent in quorum terra habitabant ; quia illo -
rum Deum in przsentiam habebant, et u£ varia
concepissent sua pecora , quia illum colorem Jacob
primitus elegit in suam partem deovibus Laban,

Post hzc. dixit Moyses : Si quis. Domini est, juu-
gatur mihi. Statimque filii Levi adlhieserunt ei. Qui-
bus ait: Ite et rodite de porta usque ad poriam per
medium castrorum, et interficiat unusquisque [ratrem,
prozinum et amicum suum (Exod. xxxu) (68). De
porta usque ad portam ire est a vitio usque ad vi-
tium, per quod ad mentem mors ingreditur, ct
cum gladio discretionis discurrere. Sed e£ ipse nu-
merus (69) trium. millium interfectorum | tripli-
cem formam indicat peccatorum. Omne enim pecca-
tum aut. cogitatione, aut verbo aut facto committ;-
tur,

Ascendit «taque Moyses denuo in montem, ite-
rumque dat ei Deus legem in aliis tabulis instar
priorum pr:wcisis. Ali; tabuke priores imagine:n
demonstrabant prisce legis, non post longum in-
es Hxc non sunt Isidori,

68) Isider., cap. 39. . 7

69) lsidor., viginti trium millium. Sed lectio,
trim millium, qux et vetus Itala est, et quam mor-
d:cus sequitur. Martinus liic et in tom. 1, fol. 361,
conformior apparet menti Isidori in hac allegorica
expositione : nam alias numerus viginti trium mil-
lium nequit significare triplicem formam. Non am-
bigimus corruptum esse textum B. presulis vel

ab editoribus ulgatam sequentibus, vel a typozra-
ples.

Digitized by Google
