e

To S. MARTINI LEGIONENSIS 35
-oris et laboris ?* Procul dubio in hac vita tribulatio A verum dicit Apostolus, quia nunc est aeceptum teni-

et angusti» omnibus hominibus sunt communia.
Nemo est in hac przsenti vita, qui non doléat et
gemat, nemo qui non suspiret, nemo qui 2erumnas
non sustimeat. Ubique mors, ubique luctus , ubique
desolatio, Unde divina Seriptura dicit : Nascuntur
filii Adam ad laborem et ad dolozem (Job. v), Iterum
alibi dicit : Grave jugum super filios Ade a die natie
vitatis eorum, usque in diem sepulture illorum in
matrem omnium (Eccli. xL). Quomodo ergo dicitur
in hac vita dies salutis vel tempus acceptum, cum
indifferenter tantis maljs sit plenum? Aut non con-
gruentius diceretur dies salutis in futura vita, quie
omni felicitae et jucunditate est plena ? Ibi enim
nemo moritur, nemo infirmatur, nemo ledilur, nemo
injuriam patitur, nemo irascitur, nemo contemni-
tur, nemo tentatur. Nullus ibi proximo invidet,
nullus inimicum odio habet, nullus alteri offendicu-
lum prxbet, nullus ibi pauper, nullus indigens, nul-
lus orphanus, nullus mendicus, nullus esuriens.
Nunquam ibi auditur vox plauctus, nec luctus, nec
fletus. Non est ibi nox, nec asperitas frigoris, nec
ardor zxslatis, nee nubila biemis. Nullus ibi concur-
sus nubium, nec impulsus ventorum, nec fragor
grandinum, necterror tonitruorum, nec incommo-
ditas turbinum, Sanctorum sunt ibi ineffabilia gau-
dia, quia nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit que preparavit Deus diligentibus se
(4 Cor. 11). Ibi omnes sancti fulgebunt omni decore,
induti vestimento salutis et indumento lztitize ;
eritque eis salus et letitia :eterna, vita et beatitudo
perpetua omnium bonorum, sufficientia sine omni
indigentia, Etiam eorum claritas erit ut solis pul-
chritudo, sicut ait Dominus in Evangelio : Fulge-
bunt justi sicut. sol in regno Patris mei (Matth. xm).
Unde etiam dicit Apostolus : Reformabit corpus hu-
militatis nostra, configuratum corpori claritatis sum
(Philip. wn). Si ergo corpora sanctorum corpori cla-
ritatis Christi configurata, qui splendidior est quam
Sol, et Deus habitat in eis ut in templis, necesse est
vt tev pla Dei splendidiora sint quam gloria solis, O
quam gloriosissima illa coelestis patria in qua in-
cessanter resonant harmonix eclorum, concentus
angelorum, nova cantica innocentum, et dulcissima
organa sanctorum! O quam desiderabilis illa ccele-
$üis patria in qua fons emnium bonorum Deus con-
sistit, qui ex seipso omnes habitantes in ea suffi-
elenter reficit! O quam gloriosissimus ille fons om-
nium bonorum Deus, de quo odor suavitatis emanat,
qui omnes seipsum videntes satiat, eosque ubertate
suz dilectionis ineffabiliter inebriat!

Quomodo ergo de przsenti vita dicit Apostolus :
Ecce nunc dies salutis, cum futura vita innumerabi-
libus sit plena bonis, et hzc presens tantis abundat
malis? Aut quare tempus acceptum dicitur, in quo
lanta adversa patimur, et ad vltimum absque ulla
Tetractione morimur? Et tamen, fratres dilectissimi,

(22) Gregor., in hom. 37 in Evang.

pus, in quo per penitentiam remissionem peccato-
rum nostrorum acquirere valemus. Revera dies
nostre salulis est in bac vita, in qua omnium deli -
ctorum veniam consequi possumus per bona opera.
Tantummodo in hac. presenti vita est licifum ope-
rari bonum. In futura namque vita operatio a nobis
jam non exigitur, sed retributio meritorum exspe-
ctatur. Oportet ergo illum prius bonis operibus ing
sistere qui cum Christo in celesti patria cupit
regnare (22). Non enim pervenitur ad magna pra-
mia, nisi per magnos labores, Unde Paulus aposto-
lus: Non coronabitur, nisi. qui legitime certaverit
(1I Tín. xxv). Et beatus Isidorus : Multos sudores
sustinemus ut ad coelum pervenire possimus. Dicatur
ergo : Ecce nunc tempus acccptabile, ecce nunc dies
salutis. Dignum est ergo, dilectissimi, ut dum adhuc
in hoe mortali corpore vivimus, per lacrymas et pu-
ras orationes premium nobis zeternz salutis ab om -
nipotenti Deo quzzramus.. Immutemus habitum in ci-
nere el cilicio, et emendemus ea quz hactenus negli -
genter egimus in Dei servitio, dum adhuc vivimus
in hoc szeulo, quia in inferno nulla est rederaptio.

In hoc przsenti tempore studeamus placere Deo per
bona opera, quia in futuro szculo eleemosynz sive
jejunia coram Deo non erunt acceptabilia. Ergo dum
tempus est, operemur bonum quod possumus, ue si
dum possumus, noluerimus, forte, cum voluerimus,
non possimus. Unde dicit Dominus: Venit noz

€ quando nemo potest operari (Joan. 1x). In futura vita-

nihil proücit penitentia, ibi nec lacrymz aliquid
valent, nec suspiria. Ibi jam nullus est indulgent
loeus, nuila penitentizx patet libertas, nullus est ad .
confessionem recursus, nulla datur correctionis li-
centia, nullus est ad veniam regressus. Interea
dignum est ut sententiam sapientissimi Salomonis
ad memoriam reducamus. Omnia, inquit, subaudis
bona, quacunque invenerit manus. (ua instanter ope-
rare, quia nec sapientia, nec scientia, mec ratio, mec
opus aliquid valet apud inferos quo tu properas (Eccle.
Xx). Igitur, fratres charissimi, dum adhuc licentiam
bene operandi habemus, spiritualibus studiis insi-
stamus, ne forte cum tepidis, otiosis et vagantibus.
in novissimo die pereamus. An forte putatis quia.
simul potestis in prxsenti vita gaudere cum szculo,
et in futura cum Christo? Putatis quia in hac prz--
senti vita simul potestis terrenis delectationibus in-
servire, et postmodum in celesti patria cum sanctis.
Dei zeternaliter vivere ? (25) Difficile est Deum simul
et mundum diligere. Impossibile est caelestibus simul
et terrenis inservire curis. Deum perfecte non dil,
git, qui amorem suum in hujus mundi delectatio-
nibus defigit. Unde Joannes evangelista dieit :
Si quis diligit mundum, non est charita& Patris
in eo (1 Joan. n). Forsiian putatis quia sancti
homines regnum Dei acquisierunt per tempora-
lium rerum delectationem , et non potius per tribu-

(33) Isid. lib. w Synon., cap. De brevitate hujus vita.

Digitized by Google
