721

S. MARTINI LEGIONENSIS

73

xxv), ete. llli vero qui de suis facultatibus subve- A et bonorum nostrorum non egeat ; tamen ut aliquid

nwe miseris noluerunt, ab eo audituri sunt. Ite,
maledicti, in ignem eternum, qui praeparatus est dia-
bolo (ibid.), etc. Perpendite, fratres charissimi, quia
ideo justi regnum percepturi sunt, quia miseris de
beneficiis a Deo sibi collatis misericordiam fece-
runt. Impii vero in infernum cum diabolo et ange-
lis ejus ideo praecipitandi sunt, quia non solum de
facultatibus suis pauperibus misericordiam non te-
cerunt ; sed, quod est gravius, viduas et orphanos
crudeliter oppresserunt. Boni tanquam fideles Chri-
stiani verba Domini non contemnentes, sed cum
fiducia promissa Dei exspectantes indigentibus
eleemosynas contulerupt, ideoque de terris ad an-
gelorum societatem transferentur; mali vero hzc

omnia non facientes, neque Domini prxcepta ob- B

servantes, elernis ignibus deputabuntur. Magnum
quippe remedium est eleemosyna contra peccato-
rum vulnera; quia sicut ignem exstinguit aqua,
ita eleemosyna exstinguit peccata (Eccli. ui). Iterum
eleemosynam approbando, dicit Scriptura : Abscon-
dite eleemosynam in sinu pauperis, et ipsa orabit pro
vobis ad. Dominum (Eccli. xxix). Etiam Daniel pro-

pheta ad eleemosynam faciendam Nabuchodonosor |

regem exhortans, ait inter cztera: O rez, consilium
weum accipe, et. peccata (ua eleemosynis redime
(Dan.iw). Nam et Tobias filium suum in Dei ti-
more sollicitans, effeclumque eleemosynz laudans,
dicebat: Fili, de tua substantia da pauperibus, quia

eleemosyna a morte liberat, et non patitur animam C

fre ín tenebras (Tob. 1). Et alia multa. sunt. divini
eloquii testimonia, quibus ostenditur, multum va-
lere eleemosyna ad exstinguenda et delenda pec-
cata. De reprobis in libro Sapientim dictum est:
Trad«cent eos ex adverso iniquitates eorum (Sap. v).
Fk beatus Jacobus avaritize deditos terribiliter ar-
guens, ait: Judicium sine misericordia ei qui non
facit misericordiam (Jac. v). De justis vero dicitur :
Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam con-
sequentur (Matth, v).

. Libenter itaque, dulcissimi fratres, pauperibus
date terrenum panem, ut acquirere possitis cocle-
stem. Dominus enim Jesus Christus panis est vi-
vu$. Ego, iquil, sum panis vivus, qui de celo de-
scendi (Joan. v1). Quomodo ergo dabit vobis seipsum.
si pro amere ipsius pauperibus non dederitis panem
terrenum? Sic enim ait ipse verus panis : Date, et
dabitur vobis (Luc. vi). Quomodo ergo dabitur vo-
bis, si indigentibus viscera misericordize clauditis *
Qualiter vos putatis ab eo :zternze beatitudinis pree-
mium accipere, si de substantiis vestris non vultis
miseris subvenire? Dignum est igitur, ut egenis
juxta vires beneficia impendatis, cum et ipsi egeni
sitis. Deus quippe nullius indiget, ideoque verus est
Dominus. Hinc ait Psalmographus : Dixi Domino :
Jleus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges
(Psal. xv). Cum ergo sit Deus et verus Dominus,

boni pro illius amore faceremus, esurire dignatus
est in suis pauperibus. Breviter ergo fideles Chrisii
audiant, digneque considerent, quanti sit meriti
Christianos Christum pavisse esurientem, et quale
sit crimen Christum contempsisse in suis pauperi-
bus indigentem. Mutat quidem in melius homineza
pomniteutia peccatorum, quia de injusto facit ju-
stum. Sed nec ipsa videtur aliquid profutura, si a
misericordie operibus fueril sterilis et vacua. Hoc
testatur przeco veritatis, qui ad se venientibus dice-
bat turbis : Genimina viperarum, quis ostendit vobis
[ngere a ventura ira? Facite fructus dignos poni-
tenti (Luc. n1). Et iterum : Jam securis ad radicem
arboris posita est. Omnis arbor, que non facit fra-
ctim bonum, excidetur et in. ignei mittetur. (ibid).
Quisquis itaque fructus dignos poenitentiz: non fe-
cerit, sine causa putat se per sterilem penitentiam
mereri posse peccatorum veniam. Qui sunt autem
isti fructus, ipse consequenter ostendit. Nam post
hzc verba interrogabant eum turbze dicentes: Quid
ergo faciemus? Ac si apertius dicerent : Qui sunt isti
fructus, quos ut faciamus hortaris? Respondens au-
tem dicebat illis: Qui habet duas tunicas, det non
habenti ; et. qui habet escas, similiter faciat. Quid
manifestius, fratres charissimi, quid certius, quid
evidentius dici posset? Quid ergo aliud sonat quod
superius ait: Omnis arbor non faciens .[(ructum bo-
num, excidetur, et in ignem mittetur, nisi quod sini-
stri audituri sunt, videlicet : Ite in ignem eternum:
esurivi enim et nom dedistis mihi manducare (Matth.
XxXv), etc.

Misericordia ergo, dulcissimi fratres, ut superius
dictum est, liberat a morte, et non patitur animato
in interitum intrare (7). Hzc in die judicii patroci-
natur, sicut beatus Jacobus in epistola sua testatur:
Superezaltat, inquit, misericordia judicium (Jac. u).
lterum 4icit : Judicium sine misericordia illi qui non
[acit misericordiam (ibid.).

Notandum praterea, quia talis debet esse miseri"
€ordia, que suscipiatur, non quz repellatur ; qux
peccata purget, noa quà animam gravel ; per quam
nobis, ut ita dicam, faciamus debitorem Deum, non
quz nos. faciat reos ante Dominum. Sic ait Salo-

D mon: Fili, honora Dominum de tuis justis laboribus

(Prov. ui). Qui. de alienis rebus eleemosynas fa-
ciunt, in die judicii dicturi sunt : O Domine, nonne
in nomine tuo eleemosynas fecimus, pauperes pa-
vimus, nudos vestivimus,. peregrinos suscepimus,
et omnia, que pracepisti, fecimus? (Matth. vn.)
Ac si eis Dominus respondens, dicat : Dicitis quod
eleemosynas pauperibus dedislis, et rapinas, quas
fecistis, quare non dicitis? Horum, quos pavistis,
menoramini, et illorum, quos necastis, non recor-
damini ; illi, quos olim vestistis gaudebant, et quos
spoliastis, lugebant. Quos hospitio suscepistis, rne-
moriter retinctis, et obliti estis qnot de suis b qbi-

(7) Aug., serm. 210 in App., tom. V, alias 47, ex 50 hemiliis

Digitized by Google
