C05

S. MARTINI LEGIONENSIS

696

inquit, de celis venio in hunc m:ndum missus. Ad A obliviscaris , non me im perpetuum | deseras,

quii? Jugum videlicet. disrumpere captivitatis hu-
manz, et alligare vulnera prevaricatoris Ads. Ecce
ad bap'ismum prosalute hominum dignanter accedo,
qui nullius culpz reatui subjaceo. Lihenter etiam
a Spiritu sancto ducorin excelsum montem, et ten-
tatus rationabiliter vincam antiquum hostem, qui
invidiose de paradiso expulit primum 1 ominem.
13eo ad'me patienter teitatorem. permitto accedere,
quatenus ommes credentes in me doceant ejusdem
antiqui hostis tentationes superare. Ad erudiendum
etiam sponsara meam, sanctam seilicet Ecclesiatn, per
memetipsum quadraginta dierum jejunium expleam.
Verum quia et cum. Patre naturaliter unam habeo
divinitatis substantiam, quadraginta diebus maneo
sine corporalicibo: et rursus, quia de Virgine ma-
ire naturalem carnis substantiam traxi, postea. esu-
rio. Ad passionem etiam spontaneus müsericordi-
terque aceedo, ut hominem  redimam, quem cum
Patre et Spiritu saneto creavi ex. nihilo. Ecce ita-
«ue in cruce inter duos latrones medius pendeo , et
wniserrimo ac vulnerato Ad: condoleus iterum cla-
mo : Adam, u^i es? ) .

Ad'hxc Dimas latro in dextera Christi pendens,
f$psunique Dei Filium esse ac pro salute hominum
de sinu Patris descendisse agnoscens, cuim lacry-
mis. quasi in persona Adz respondit, dicens : Do-
mine, in cruce sum, et digna quidem pro meritis
recipio ; non meexcuso ; merui quod tolere ; patior
justo judicio; misericordiam peto : Memento mei,
dum veneris in regnum tuum (Luc. xxn). Ac si latro
in persona Ade Jesum Christum Redemptorem no-
trum in cruce. pendentem precaretur , dicens : O
clementissime pastor, qui me cum Patre et Spiritu
sanctoe limo terre plasmasti, obsecro ut concedas
veniam mihi peccatori, et facias me tecum pertin-
gere ad delicias paradisi, quas dudum per diaboli
invidiam perdidi. Scio plane quia pro tuis ovibus
animam in cruce venisti ponere ; idcirco deprecor
ut me ad paradisi ameenitatem facias pertingere.
Fateor, contra tuum decretum. gustavi vetitum ci-
- bum, sed ejectus a paradiso multis malis (10) ex-
pertts sam. Pomum contra tuam. voluntatem ori
meo porrexi, ideoque in. hujus mundi exsilio multa
ndversa sustinui. Tibi Deo omnium Conditori in-
obediens füi, et mortiferis diaboli suasionibus obe-
divi, quapropter per multa tempora durissimum
iliusjugum pertuli. Te. Deum piissimnm Patrem
meum deserui et crudelissimo tyranno adhmsi.
Quia tuum nimis saluberrimum contempsi. przce-
pium, in- sudore vultus mei comedo panem meum.
Juste siquidem in operibus manuum niearum terre
maledixisti, et ideo spinas et tribules germinat
mihi. Peccavi graviter, peccavi infeliciter, peccavi
miserabiliter. Peccata mea tibi manifesto, scelera
ea conliteor, delicta mea pronuutio. Deprecor
ergo te, Deus meus, ut non me in finem

430) 33 ulta mala.
(Iv) Prec, Eccles,

non me diutius ad. perdendum in potestate dzemo-
num derelinquas. Licet graviter peccaverüm in te,
iamen tu es pius, tu clemens, tu mult» miserá-
tionis. Ostende in me clementiam tuam. Pateat mihi
venia, pateat et indulgentia. Non me excuso, sicul
prius feci in paradiso. Scelera mea non defendo,
peccata mea non vindico, delicta mea non abscondo.
Displicet mibi malum quod feci. Suscipe , quiso,
vocem confitentis, attende vocem "precantis, audi
vocem peccatoris clamantis. Non me deseras, Do-
mine, in perpetuum, sed memento mei, dum veneris
"in regnum tuum (Luc. xxi). Quia igitur Dimas la-
tro in cruce pendens, quasi in persona Adz, Jesu
Christo veram confessionem obtulit, idem benignis-
B simus pastor non illi sententiam ultionis irrogavil,
sed misericorditer paradisi patriam quam peccando
perdiderat, reddidit, dicens : Hodie mecum eris in
paradiso (ibid.), Ac si apertius diceret : l'odie we-
eum eris in paradiso per hunilem confessionem,
unde cecidisti per contumacem excusationem. P'ec-
catum quod voluntarie commisisti oblique in me
retorquere voluisti, et idcireo diuin paradiso ma-
nere non meruisti. Qnia potius voci uxoris tua
obedisti, quam voci mez, ideo ejeci le a paradisi
amonitate. Cum magno dedecore a paradisi deliciis
fuisti repulsus, et, ut dicis, per longa exsilia affli-
ctus. Non convertisti ad me faciem, sed dorsum,
ei cecidisti usque ad inferos deorsum. Condoltens
€ Xaque miseriis tuis descendi liberare te. de iufer-
nalibus poenis. Compassus. tuis calamitatibus ni-
mium descendi ad terras, ut te restituam ii gradum
pristinum. Dabo etiam tibi stolam primam, scilicet
immort :litatis, quam perdidisti per culpam przva-
ricationis (70*). Majorem quippe felicitatem accipies
per donum gratie, quam perdidisti per appetitum
inanis glorie. Pretio mei sanguinisde diaboli te ser.
vitute redimo , et libertati restitue. Ad hoc nimi-
rum permitto in cruce suspendi corpus meum, ut
faciam pertiogere ad societatem supernorum cí-
vium,

Ac si Adam in persona totius Ecclesi: Jesu Chri-
sto Filio Dei in cruce pendenti responderet, di-
cens (71): O Lenignissime pastor! o misericordiosis-

D sime KRe'emptor!
Quo te vicit clementia,
Ut ferres nostra crimina,
Crudelem mortem. putiens ,
Ut nos a morte tolleres?

Qus te superavit pietzs, ut de siuu Patris de-
scenderes ad terras ad diluendas nostrorum cri-
minum maculas ? Bonitas quippe tlla te compulit,
ui proprium in cruce sanguinem misericorditer
fundens , nos ab zterna damnatione eriperes. Tua
quoque perfecta charitas te in tantum coegit, ut non
solum nos de diaboli potestate redimeres, verum
etiam tuis humeris imponens ad celestium ovium

(71) Ex hymn. Ascensionis Domini ad Vesperes,

Digitized by Google
