763

. $. MARTIN. LEGIONENSIS

1766

in Ecclesia, nisi. quicunque in actionum periculis A Hac (1) in Ecclesia geri quisquis adverterit, cer-

ei labore versantur. Propterea mandragoras (88)
iivenit fllius Liz, id est honestatem, ambulans ad
eos qui foris sunt honeste, opinionem videlicet ha-
bens bone fama. Doctrina vero illa sapientie quae
vulgi strepitum borret, mitissima in veritatis defi-
gitur contemplatione (89), et. dulci delectatione.
Sed justum est ut etiam hzc vita latius cognosca-
tur, et popularem. gloriam mereatur. Post hec di-
cit Lia sorori suse: Parum est tibi, quod virum meum
accepisti, insuper et mandragoras (90) vis accipere
filii mei? (Gen. xxx.) Per unum virum significans
eos, qui cum sint ad agendum virtute habiles, et
digni quibus regimen committitur Ecclesie ad dis-
pensandum fidei sacramentum, illi accensi studio

nat, et experietur exemplis, quod intelligimus in
libris. Quis non videat hoc toto orbe terrarum geri,:
venire scilicet homines (2) ab operibus szculi, et
ire in otium cognoscendz et coitemplandg verita-
tis tanquam in amplexu Rachelis, excipiendo (3)
ecclesiasticam necessitatem, atque ordinandi. labo-
rem, tanquam Lia dicente, ad me intrabis, quia te
conduxi pro mandragoris? (Quos (4) istud IDxi
mysterium dispensantes, ut in nocte hujus szculi

' filios generantes, commendat Apostolus, in illa

vita cujus amore conversi spem szculi relique.
runt existentes, et cujus professioue causa gene-
randi assumpti sunt, perseverantes.) ld enim in
omnibus agunt laboribus, ut illa professio qua (5)

doctrinz, atque indagandz et contemplandz scien- D se convertunt, quie tales Tectores populo dedit, la-

tie se ab omnibus actionum molestiis removere,
et in otio discendi, aut. docendi volunt conscen-
dere (91).

lta ergo dictum est : Parum est tibi quod virum
meum accepisti, insuper, et mandragoras vis acci-
pere filii mei? Ac si diceretur : Parum est quod
homines ad laborem rerum generandarum (92) ne-
cessarios in otio vita studiorum detinet; insuper
et popularem gloriam requiret. Proinde ut eam
comparet ita (95), impertit. (94) virum sorori sux
nocte illa, scilicet ut illi qui virtute laborioso regi-
mini sunt accommodati populorum, etiamsi scien-
tie vacare consueverant (95), tamen suscipiant ex-

perientiam tentationum, curarumque sarcinam pro C

communi utilitate proximorum; ne ipsa sciensia
cui Nacare statuerant, blasphemetur, et ut zstima-
tionem (96) bonam, quam illa poma signilicant,
2dipiscantur, et quod necessarium est ad exhorta-
tionem discentium. Sed plane ut curam ad hanc
suscipiant (97), huic conjunguntur. Satis et hoc
significatum est, quod cum Jacob de agro ve-
nit (98), ei Lia occurrit eumque tenens, ait: Ad
me hac nocte (99) intrabis : conduzi enim te pro filii
mei mandragoris (Gen. xxx). Tanquam diceret :
Doctrine (100), quam diligis, si bonam vis con-
ferre opinionem, noli fugere officiorum laborem.

(88) lid., mala mandragorica. Nec ipsi legunt, id
j^ honestatem... opinionem videlicet habens bone
ame.

(89) lid,, que a vulgi strepitu remotissima, in
contemplatione veritatis. dulci delectatione defigi-
tar.

(90) August. et hic infra, mandragorica.

91) August., condere; lsidor., considere.

92) Gerendarum.

(95) lidem, juste,

(94) Suppl. Rachel, ex iisd.

(98) August., delegerant ; Isidor., delegerint.

(96) lid., neque adipiscatur ab. imperitioribus po-
pulis existimationem, etc.

(97) lid., ut cura-&. hanc suscipiant , vi cogun-
tur. M

(98) lidem, veniret.

hr Nec ipsi legant, fiac uoce

100) lid. : Doctrine... vis conferre (Aug., con-
ferri bonam opinionem ? Noli defugere officiosum la-
orem.

lius et clarius glorificetur, tanquam Jacob recu-
sante (6) noctem. Lie, ut Racheiis suave pomis
olentibus et clare nitentibus potiatur. Quz ali.
quando et ipsa, prestante Dei misericordia, per
seipsam parit, visitanter quidem (7); quia perra-
Tum est, ut, in principio erat Verbum, et Verbum
erai apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan, 1), e
quidquid de hac re pie sapienterque dicitur, et (8)
sine phantasmate carnalis cogitationis, et salubri-
ter vel ex parte capitur (9).

Alio quoque sensu Liam et Rachelem Victorinus
martyr, et doctores alii in similitudine Ecclesiz,
et Synagogz sunt interpretati. Liam enim majorem
natu Synagoge zstimabant tenuisse typum, quia
prior Dei genuit populum. Ex quidem hoc ubi le-
gitur gravida, quia lex per Moysen data, cooperta
est atque signata. Rachelem autem minorem et pul-
chram, quia spiritu et corpore sancta. Oculi ejus
decori, quia prospicere meruerunt Evangelium Chri-
8U. Quz etiam tandiu sterilis fuit, quousque Syna-
goge populum generavit. Cur autem Jacob pro Ra.
chel servivit, et supponitur ei Lia major, nisi quia
Dominus, ut Ecclesiam assumeret, prius Synago-
gam sibi conjunxit? Quod utique Jacob pro duabus
servivit uxoribus, vite praesentis sigbificat tempus,
quod septem evolv.tur diebus. In quo etiam Domi-

(4) August. : Hoc... quisquis. adverterit, cerni.
Experimur in exemplis, quod intelligamus in libris.

D lsidor. : Hec... quisquis adverterit, cernit, et expe-

rimur in exemplis, quod intelligimus in libris.

(2) Mta legitur hodie in. August.. sed olim, om-
nes.

(3) August. et Isidor., et excipi de transterso cc-
€lesiastica necessitate, atque ordinari in ;aborem,
tanduam Lia dicente, ad me intrabis?

(4) Locus depravatus, qui ita restituendus ex
lisd. : Quibus caste mysterium. Dei. dispensantibus,
ut in nocte hujus seculi filios generent fidei, lauda-
tur a populis etiam. illa vita cujus amore... spem...
reliquerunt, et ex cujus professione ad misericordiam :
(Isidor., forte melius, ministerium) regenda plebis
assumpti sunt,

5) lid.. quo se conrerlerant, quia tales, etc.

i lidem, non recusante.

(1) lidem, viz tandem.

(8) Fid. omittunt et, infraque legunt, capiatur.
(9) Huc desiit Angust.

Digitized by Google
