1761 SERMONES, —— SERM, XIY,

unum est ergo ten'endum, sed tamen multa fe-
remda sunt propter unum (67). Itaque dus sunt
wxores jacob, filie dealbationis, quze est Laban;
sed una amatur, alia vero toleratur. Ipsa prior
uberior fecundatur, ut si non propter se, saltem
propter filios diligatur. Labor enim justorum maxi-
mum habet fructum in eis, quos regno Dei generant
inter multas tribulationes, quz» prxdicando Evan-
gelium tolerant. Et ideo quod sunt in laboribus
abundantius, in plagis supra modum, in mortibus
sepius (14 Cor. xi). Et eo quod habent foris pu-
gnas, luctus, timores (11 Cor. vn), gaudium et co-
ronam suam vocant, Nascuniur autem eis facilius
atque copiosius ex illo sermone fideles filii, quod
predicant Christum crucifixum pro salute mundi.
Rachel autem clara aspectu, cum mentem excedit,
et videt in principio Verbum Deum apud Deum
(Joan. 1), et vult parere, sed non potest; quia ge-
neraiionem ejus quis enarravit? (Isa. 1111.) Ideo-
que eum contemplandi otia appetit, et, ut divinita-
tem cernat ineffabilem, vacare ab omni negotiatione
cupil; atque ideo sterilis, quia variis pressuris non
premitur, sed tamen et ipsa interdum procreandi
filios charitate inardescit. Vult enim quod novit
docere, dum videt sororem labore agendi filiis abun-
dantem : (et (68) dolet potius homines ad eam cur-
rere, virtutesque eorum necessitatibus quos illa
consolatur, unde divinum aliquid dicitur.) Hic do-
lor figuratus videlur in eo quod legitur, et zelavit
Rachel sororem suam (Gen. xxx). Proinde quia
purus intellectus spiritualis substantiz verbis non
potest exprimi editus (69) carne; elegit doctrina
sapientiz per quaslibet corporeas similitudines di-
vina insinuare; sicut elegit Rachel viro suo ancil-
Jan, ne omnino remoneret, quin filios susciperet,
Bala quippe Rachelis ancilla interpretatur invete-
rata. De vera quippe vita carnalibus sensibus de-
dita corporee nonnunquam imagines cogitan-
tur (70), etiam cum aliquid de spirituali et immu-
tabili substantia divinitatis auditur. Suscipit et Lia
filios de ancilla sua, amore numerosiores habendi
proles accensa. Invenimus Zelfam ancillam ejus 0s
Bu Aug. et Isidor. : Ad. unum ergo tendendum,
sed propter hoc multa ferenda sunt.

(68) Locus corruptus, qui sic restituendus ex
August, et [sidor., et dolet potius homines ad eam
virtutem currere, qua eorum necessitatibus ( Aug.,
infirmitatibus necessitatibusque ) consulitur ; quam

illam unde divinum (Aug. addit, et incommuta-
bile) aliquid discitur.

69) Editis.

t) Aug. et lsidor., vetere; et inferius, conci-

tantur : sed. notant revisores Benedictini in August.
omnes prope mss. cogitantur retinere.

71) Mss. corrupte, Oriens.
72

Idem hic et ipfra, hiat.

Isidor. et Lovaniensis editio Augustini, con-
ditionem, Sed notant revisores Benedictini Amer-
bachianam Erasmianam, et omnes eorum mss. con-
ditionalem legere : nullus vero praeter B. Martinum
ancillam addidit, ut ita sensus perspicuus appare-
ret, quem similiter explicant Benedictini conditio-
valen, intellige ancillam os hiantem.

IN DOMINICA Ill QUADRAGES. 162
À hians (71) interpretari a majoribus. Quapropter liec
ancilla illos igurabat, quibus in pradicatione evan-
gelice fidei os erat (72), et cor non erat. De qui-
bus scriptum est : Populus hic labiis me honorat,
cor autem eorum longe est a me (Isai. xxix). De qui-
bus et Apostolus dicit : Qui predicas non [uran-
dum, furaris (Rom. 1), Verumtamen ut etiain per
hanc ancillam conditionalem (73) libera illa uxor
Jacob laborans filios h:eredes regui suscipiat, Do-
minus discipulis suis et turbis dicebat : Que di-
cunt, facite; que autem faciunt, facere nolite (Matth.
xxu). Unde iterum Apostolus : Sive, inquit, ez oc-
casione, sive ex veritate Christus annuntietur, et in
hoc gaudeo, sed et gaudebo (Philipp. 1); tanquam
pariens ancilla de numerosiore ketabor prole (74),
sicut libera, At vero quidam Lie fetus ex bene-
dictione Rachelis est editus, cum virum suum
secum debita cubaturum (75) nocte, acceptis a
filio Lie mandragoris (76) cum sorore permit-
tit (77) cubare. '
(78) Mandragora dicta, eu quod habeat mala.
suave olentia, in mognitudine mali Manciani : unde
ei Latini eam dicunt malum terrm. Hanc poete
antropomereos dicunt, quia habet radicem forma
hominis similem (79) ; cujus cortex vino mistus ad
bibendum datur illis, quorum corpora secantur
propter salutem, et velut, soporati dolorem non
sentiunt (80). Hujus species du: sunt. Feminz (81)
foliis lactucz similibus mala generans, aimilia pru-
€ nis (82). Masculus vero folia babet quasi herba
beta (85).

Quid enim de hae mandragora dicendum est (84)?
Proinde rem comperi pulchram, et suave fragran-
tam (85), sapore autem hispido: et ideo in illo
mandragorico pomo famam bonam popularem Íi-
gurari intelligo. Unde dieit Apostolus : Oportet
bonum habere testimonium ab his qui foris sunt,
et (86) ab his qui intus (I1 Tim. 1). Qui licct parum
sapiant, reddunt tamen plerumque labori eorum
per quos sibi consulitur, et splendorem laudis, et
honorem bon: compunctionis (87), ne castam glou-
riam popularem primi prieveniant eorum, qui sunt

(74) Aug. et Isidor., tanquam et ancilla pariente
de prole numerosiore lotata, lsidor., (etatur. Nec
D ipsi addunt, sicut. libera.
75) lidem, cubiturum.
16) lidem, mandragoricis malis.
17) Isidor., permisit.
78) [sidor., lib. xv Etymol., cap. 9
79) Isidor., simulantem, ;
80) ld. : Quorum corpus propter curam secandum
est, ut soporati dolorem non sentiant.
(8) Femina. .
82) IJ. : In similitudinem prunorum.
85) Id. : Masculus vero, foliis bete similibus.
84) Rursum in Genes., ubi supra.
85) Aug. et Isidor., suave volentem, sapore... in-
sipido.
"P86) Nec August., nec Isidor., legunt, et ab his qui
intus. .
(87) lid., odorem bone opinionis. Nec ad istam
gloriam... perveniunt.

Digitized by Google
