781

SERMONES. — SERM, XV. IN DOMINICA 1V QUADRAGES.

1781

plum recondit, qui et bene vivit et aliis misericor- A telligitur sanctorum : quie omnia in adventu sancti

: diam impedit. Quod reponebatur post Sabbatum,
corrumpebatur. Éona enim opera propter »ternam
requiem facta, in futuro seulo permanent incor-
rupta. Qui vero infideles eraut. et. praeter causam
Sabbati de mane illud servabant, ebulliebat vermi-
"bus, et computrescebat. Sic et qui propter presen-
tem vitam et amorem szculi thesaurizant, hi ver-
mibus ebulliunt, qui semper durant. Isti sunt. ver-
mes, quos generat avaritia et divitiarum cupiditas
caca, his qui habent pecunias, et. videntes fratres
$uos necesse non habere, claudunt ab eis viscera sua
(4 Joan ni). Sed et is qui post susceptum verbum
Dei peccet, cfücitur ei ipsum verbum Dei vermis,
qui ejus semper conscientiam fodiat, et arcana pe-

ctoris rodat. Quanqüam et vermis Christus, ipso lo- L

quente : Ego sum vermis et. nom. homo (Psal. xxi).
Sicut ipse est aliis in ruina, aliis in resurrectione,
ita et ipse in manna fidelibus quidem dulcedo est
mellis, infidelibus vero efficitur verinis.

Deinde Moyses offendit Dominum propier aquam
contradictionis, et prohibetur transire Jordanem ad
terram promissionis. Perturbatusque murmure po-
puli, dubitanter virga petram percussi, sed illico
aqu: fluxerunt, et torrentium valles inandaverunt
(Psal. Lxxvu). In saeris Scripturis Moyses pro aliis
miraculis aliam atque aliam personam gerit; sed in
hoc loco Judzorum populi sub lege positi figuram
lenuit, qui Christum ligno configens , de ejus vir-

Spiritus completa fuerunt, quando omnes discipuli
Christi varietate linguarum, przccptis et signis in-
tonuerunt. Interpretatur autem Sinai rubus , quod
significat Ecclesiam, in qua et Moysi loquitur Do-
minus. Quod autem legem daturus Dominus, in
igne lumoque descendit , hoc significat, quia et &-
deles claritate sux ostensionis illuminat ; €t infide-
lium oculos per fumum erroris obscurat. Quod
vero videtur in caligine, hoc signifleat quia impii, qui

' terrena sapiunt, caligine maliti: non cognoverunt eo

descendente, id est in humilitate nascente. Ideo
igitur in caligine visus legem dedit, quia qui veri-
tatem su: legis non sequuntur, his infidelibus quasi
per caliginem dixit : Ut videntes non videant , et au-
dientes non intelligant (Luc. vin).

(03) Dat deinde Deus legem Moysi innocenti ct
coguitionis sus, eamque in decem verbis consti-
tuit, et saxeis tabulis digito suo scripsit, Et hzc
quidem precepta ita sunt distributa , ut trja perti-
neant ad divinz Trinitatis dilectionem ; septem vero
ad amorem fraternum, quibus societas non lzeditur

umana, Primum Decalogi mandatum ad Deum P3-

Wem pertinet, dum dicit : Dominus Deus tuus, Deus
unns est (Deut. vi), Utique ut hoe. audiens, unum
Deum Patrem colas, e in multos fictosdeos fornica-
tionem tuam non cffundas. Secundum praceptim ad
Filium pertinet, dum dicit : Non assumes nomen Dei.
tui in venum (Exod. xx), idest non zstimes creaturam

tule atque divinitate dubitavit, Sicut ergo pereussa esse Filium Dei Christum, quoniam omnis creatura

petra manavit aqua sitientibus, sic plaga Dominice
passionis effecta est vita credentibus.

(59) Post hiec itaque populus quadragesima sep-
tima die egressionis ex /Egypto, ad montem Sina
accessit, ibique Moyses ad Dominum ascendit, et
Dominus ad eum descendit. Mons quippe altitudi-
nis contemplationis figura est, in qua 'ascendimus,
ut ad ea, quz ultra infirmitatem nostram sunt, in-
tuendo sublevemur. Sed in hac Dominus descendit ;
quia sanctis multum proficientibus, parum de se ali-
quid eorum sensibus aperit.

Jam deinde quinquagesima die post peractum pa-
$cha; data est lex Moysi. Ha et quinquagesima die
post passionem Domini qua pascha illud pr:figura-

vanitati est subjecta ; sed credas cum zqualem esse
Patri, Deum dé Deo, Verbum verum apud Deum, per
quem facta sunt omnia. Tertium mandatum est cc
Sabbato, et pertinet ad Spiritum sanctum , cujus
dono requies nobis sempiterna promittitur in col .
Nam quia dicitur Spiritus, propterea et septimüt)
diem sanctificavit Dominus. In aliis enim diebn:
operum non est nominata sanctificatio nisi in Sab-
bato, ubi dicit: Reguievit. Deus ab omni opere su:
(Gen. 1). Proinde igitur hoc mandatum pertinet ad
Spiritum sanctum, tam propter sanctificationis no-
men, quam etiam propter :ernam requiem ad Spi-
ritus sancti donum pertinentem. Dicitur enim ibi :
Memento ut diem Sabbati sanctifices. Sex diebus ope-

batur, descendit Spiritus sanctus Paracletus a D raberis, et omnia opera (wa facies. Septimus dies

Christo promissus super apostolos eos (60) , et qui
€um eis erant in civitate centum viginti Mosaic:e
tatis numero constitutis (01), et divisis creden-
tiun linguis, totus evangelica prxedicatione repletus
est mundus. Dicitur illic Dei digito lex scripta, qui
ejicit daemonia. Aspicit illuc cunctus populus
voces et lampades, montemque fumantem, tonitrua
€& fulgura, clangoremque buccin: perstrepentem.
Ín vocibus namque et tonitruis Spiritus sanctus in-
telligitur. In lampadibus vero claritas miraculorum
designatur. In sono buccine fortis przedicatio in-

(59) Isid., cap. 27.

(860) Et eos.

(61) Constitutos.

Sabbati Domini Dei tui. est, non. facies in eo omue
opus, sed requiesces (Exod. xx). (63) In sex. diebus
operuin continetur operatio sex millium annorum.
In septimo vero, requies beati illius regni, tenpus-
que ostenditur, quod carnaliter Judzi celebrantes
peccant : et hoc nos non de fide mendacii fallentis
optamus, dum per prophetam dicat Dominus:
Neomenias et Sabbata vestra odivit anima mea
(/sai. 1). Quomodo ergo sanctificata erunt Sabbata
qu Dei odit anima ? lllud ergo Sabbatum est. san-
ctificatum, ubi post bona hujus vitz opera requies

62) Isid., cap. 29.

03) Videas not. tom. I, pag. 305.

Digitized by Google
