151

S. MARTINI LEGIONENSIS

153

dem et hoc potest dici de unoquoque nostrum,quod A prio legis Judeorum | intelligitur. Quod escas. ejus

du: gentes et duo populi intra nos sunt, vitiorum
, $cilicet atque virtutum. Sed iste est. minor, ille
major. Semper enim plures mali quam boni sunt,
et vitia numerosioria virtutibus existunt.Sed tamen
et in nobis gratia Dei populus populum superat, id
est virtus vitium excludit, et major servit minori,
scilicet vitium virtuti cedit. Servit enim caro spiri-
tui, et vitium cedit virtuti, dum sensualitas subji-
citur rationt. Precedit autem primus Esau rufus,
et totus tanquam pellis hirsutus. Deinde exiit Jacob
frater éjus, et colcaneo Esau complexa erant illius

manus. Jacob ideo supplantator. [ratris interpreta

"tur, sive quod in ortu plantam "nascentis fratris
apprehenderit, sive quod postea fratrem arte dece-
perit. Unde et Esau dixit : Juste vocatum est nomen
ejus Jacob ; supplantavil me ecce seaundo (Gen, xxvii).
Sed cur ille totus rufus, et hispidus, nisi quia
populus prior prophetarum et Chrisli fuit eruore
pollutus, ac peccati nequitiz squalore exstitit cir-
eumdatus? Quo ideo minor calcaneum tenebat,
quia mystice majorem populum superaturus erat.
Nam quod iste Esau primogenita sua propier
escam eidem fratri suo juniori vendidit, ac posi-
»,odum paterna benedictione sibi promissa priva-
tus fuit; significat eumdem Israeliticum populum,
qui a Deo, ut Exodi indicat liber, primogenitus
nuncupatus est (Exod, 1v) : qui propter presentis
sceculi luera non solum primatus sui honorem ami-

sit, verum etiam et regni colestis praemium adipisci (c.

preparatum non meruit, Domino quodammodo id
eidem exprobrante, cum dicit : Transferetur a vobis
regnum Dei, et dabitur genti facienti [ructus ejus
(Matth. xxi). Primogenita autem ipsa vestis era
sacerdotalis, qua induti majores natu cum bene-
dictione patris victimas offerebant, velut pontifices
in conspectu Dei omnipotentis. Esau eo quod esset
primogenitus, prior erat in honore et in partitione;
quia major pars dabatur primogenitis cum bene-
dictione, sicut idem Jacob cum filiis suis benedice-
ret, ad Ruben legimus dixisse : ftuben primogenitus
meus, major imperio, prior in donis (Gen. xtix).
Moc dono terreni amoris desiderio caruerunt Judzi
cum gloria celestis regni.

diligit pater atque. capturam, significat homines ab
errore salvatos, quos. quisque justws venatur per
doctrinam. Promissionis beatio est. sermo Dei, et
spes futuri regni, in quo cum Christo sancti. sunt
regnaturi, et verum Sabbatum | celebraturi. Rebecca
plena Spiritu sancto, et sciens quod audierat, ante-
quam pareret, quia major videlicel. minori serviret,
formam in hoc loco gerit Spiritus sancti : quos futura
narrat. in Christo, in Jacob ante meditatur figurari,
dum ei loquitur liujusmodi : « Vade ad. gregem, et
affer duos hedos mihi (ibid.), » carneum prafigu-
rans adventum Christi, in quo hedos, scilicet pecca-
lores mazime liberaret , qui peccatis. tenebantur
obnoxii, Siquidem in Scripturis omnibus hedi . acci-

B piuntur propeccatoribus. Quod autem duos offerre (50)

jubetur, duorum. assumptio populorum significaba-
iur. Quod teneros. et. bonos, dociles et innocentes
populos (51) stola Esau fides et. scripture sumit
llebreorum, que primo date suni illis, e quibus
postmodum indutus est populus gentilis.  Pelles
autem quibus ejus circumdata sunt. brachia, signifi-
cent. utriusque. populi peccata. Qua. utique Christus
in extensione manuum secum ín cruce affixit; quia
ipse non sua in corpore suo, sed aliena peccata por-
tavit, Quod Isaac querit, cur Jacob tam cito vene-
rii, e in. eo admiratur vocem, significat subitam in
Ecclesiis credentium fidem. Quod patri delectabiles
cibi offeruntur a filio; hoc est quod hostia placens
Deo peccatorum est salus et. remissio. (Quod postera
sequitur. beatio, ejusque. per[ruitur odorc, virtutem
resurrectionis et regni celestis gloriam aperta pro-
nuntiat voce. Taliter enim benedicitur : Ecce odor
[ilii mei, sicut odor agri pleni, cui benedixit Do-
minus. Est odore nominis Cliristi, sicut ager, mun-
dus impletus, cujus est bealio de rore celi, id est
de verborum pluvia divinorum ; et de pinguedine
terre, hoc. est, de congregatione populorum; de
multitudine frumenti et vini, id est de multitudine
quam colligit de sacramento corporis et Sanguinis
Christi. lli, scilicet Christo serviunt populi er
gentibus ad eum conversi. Ipsum adorant tribus,
id est populi ex circumcisione venientes devote in
ejus perseverant laudibus, ipsumque sacris invo-

Jam dehinc sequitur ipsa beatio Jacob. Qu: D cant precibus. Ipse est Doininus fratrum suorum,

tamen quid figuraliter indicaverit, beati Hippo-
lyti (48) martyris verba , sicut. excellentissimze
scientie ac doctrinz: Hieronymus replicavit, in hoc
loco sunt exponenda (49). Isaac, inquit, imaginem
portat. Dei Patris, Rebecca Spiritus sancti, Esau
populi prioris et Zubuli, Jacob Ecclesim et Christi.
Quod lsaac ostenditur consummatione seruwisse, et
oculi illius caligasse (Gen. xxvn), fidem de mundo
significa periisse, et religionis lumen ante eum neglec-
tum esse. Per hoc quod. filius major vocatur, acce-

(48) Hic est Hippolytus episcopus, cujus spe
meminit Hieronymus, et de quo testatur se nescisse
nomen [urbis cui praefuit, cap. 61 De scriptorib.
ecclesiastic.

quia Christiani dominantur Judxorum.

Aliter. lpse est Dominus fratrum suorum, pro-
phetarum scilicet et. apostolorum, emniumque qui
crediderunt ex. gente Judzoruim. Ipsum adorant fi-
lii rnatris suz, quia et ipse secundum carnem filius
est Synagogx. lpsum qui maledixerit, erit maledi-
ctus, et qui benedixerit, replebitur benedictionibus.
Christus, inquam, noster fidelis populi ore benedi-
citur, id est. veraciter dicitur; sed alius a Judzis
benedici putatur, qui ab eis errantibus exspectatur.

ie Epist. 125 ad Damas., quzst. 9.
50) Afferre.
(94) Supple, significat

Digitized by Google
