$59

SERMONES. — SERM. XII, IN DOMINICA Il QUADRAGES,

T4

Ecce benedictionem promissam repeteute. majore, A suique Conditoris cognitionem habere ! Q rex szcu-

Isaac expavit (52), et alium se cognoscit benedixis-
se pro alio. nec tamen indignatur relato sibi sacra-
mento, sed confirmat benedictionem in filio, di-
cens : Benedizi ei, et erit benedictus. lec est pri-
ma Isaac benedictio, qux minori data est populo
Christiano. Sed neque tamen majorem filium de-
spexit; quia, cum intraverit plenitudo gentium,
tunc omnis Israel salvus erit (Rom. xi). Cujus ta-
men prophetia secundz benedictionis h:c est :
In pinguedine terre, et in rore coli desuper erit be-
nedictio tua. ln pinguedine utique terrz, id est. in
fecunditate terrarum, et in potentia regni, quz fuit
in populo illo, priusquam traderentur in manus
inimicorum. Et in rore, inquit, celi erit benedictio

tua, id estin eloquiis Dei, qux» a Deo per os sancto- B

rum (ibi sunt ministrata (Rom. ni). Ipsis enim cre-
.dita sunt Dei eloquia, et legis testamenta. Vives
gladio, scilicet quia populus ille sanguini deditus,
necem in Christo et in prophetis exercuit, qua
culpa per universum mundum est dispersus. Et fra-
tri tuo. minori servies, id est populo Christiano tri-
buta persolves. Tempus veniet, quo excuties et sol-
ees jugum ejus de cervicibus tuis, dum videlicet per
agnitionem fidei ad gratiam Christi conversus, onus
ejicies legis ; quando jam non vocaberis servus po-
puli minoris, sed per fidem frater eris. lgitur Esau
post benedictionem fratris, necem fratri suo frau-
dulenter cogitavit, concitatus invidiz stimulis. Hoc
nimirum est Judaicus populus necem in Christo
meditatus. Nec solum tradidit Dominum patibulo
crucis, verum etiam persecutus est credentes in il-
lum, usque ad. effusionem sanguinis. Jacob autein
effugiens dolos fratris, relicta domo, patria, vel pa-
rentibus, vadit in regionem longinquam, ut accipiat
uxoreni sus) cognationis. Non aliter Christus, reli-
ctis parentibus secundum carnem, id est populo
Israel, et patria, id est llierosolyma, et omnibus
civitatibus Judz, abiit in gentibus, sibi inde Eccle-
siam accipere. Unde scriptum est : Vocabo non di-
lectam plebem, dilectam (Ose. 1). Et erit. in loco,
ubi dictum est : Non plebs mea vos; ibi vocabuntur
filii Dei (Ose. 1).

Si diligenter, fratres charissimi, qux dicuntur,

lorum omnium Deus! O fons omnium bonorum
Deus ! O Pater misericordiarum et Deus totius conso-
luttonis (11 Cor. 1), qui servos. tuos etiam indignos
vocare filios non dedignaris ! Indesinenter nos in-
digna agere conspicis, et tamen nos a tua miseri-
cordia non repellis. A tua nos munditia atque justi-
tia assidue vides degenerare, et ut. ad te converta-
mur, non desinis misericorditer invitare, Omnes
creaturze, dulcissime Pater, qu:e in celis, in terris,
et in mari sunt, te benedicant, adorent, laudent et
superexaltent in s:ecula (Dan. v1), et pro innume-
ris beneliciis, quee nobis indignis prxslas, tibi yra-
tiarum actiones persolvant. Omnes sancti chori
justorum omniumque electorum ordines, ut digni
esse possimus tuis promissionibus, apud tuam cle-
mentíam pro nobis effundant preces. Ad lec, di-
leetissimi, sensus vestri evigiient, li»c. sedula. me-
ditatione pertraetent, et tanta tamque prieclara Dei
beneficia a mentis memoria nonu recedant. Quid
majus potest in donis excogitari, quam vocari et
esse filios Dei? et tamen, charissimi, non hec no-
stris meritis, sed sola largitate divin: dignationis.
Aut forsitan aliquid boni egimus, pro quo in filios
adoplari meruimus ?* Nequaquam. Deus summe bo-
nus et misericors propter solam charitatem suam
nos adoptavit im filios. Nulla nostra przcesserant
opera, pro quibus tanta ab eo percepimus bo-
nà, sed sola hoc fecit. gratuita bonitate sua. Ser-
vi digni nunquam. fuimus, et nisi divinz gratiz re--
spectu provenisset, filii quomodo esse poteramus ?-
Quapropter, dilectissimi, quía vos Deus Pater in fi-
lios adoptavit ante constitutionem mundi, estote
illius imitatores sicut filii charissimi. Justitiam di-
ligite, iniquitatem odio habete, ut illius munditiz
possitis concordare. Summe justus et sanctus est
ipse, et vos, inquantum illius gratia concesserit,
saneti estote, ul ipsius divinam essentiam inter
angelorum agwina possitis conspicere. In hoc vera-
citer illius filii estis, si quz ipse diligit, et vos di-
ligitis ; et quze odit, odió habetis ; ejusque amoris
causa adversa pati non reeusatis ; non solum ami-
cis, sed et inimicis veram charitatem exhihetis ;
munditiam mentis et corporis velut societatem amn-

attenditis, cirea vos magna Dei dona cognoscitis. D gelorum amatis ; fornicationem et omnem immun-

Ab oculis ergo mentis terrenz delectationis festucas
ejicite, et supradicta puro mentis intuitu conspicite,
ac spirituali intellectu percipite. Et erit, inquit Do-
minus per prophetam, wbi dictum est : Non plebs
wea vos, id est. gentiles; ibi vocabuntur filii Dei,
ipsi videlicet conversi ad Dominum in sancta Ec-
clesia per fidem regenerati, O felices, quibus datum
est ex aqua, et Spiritu sancto renasci, et. Dei filios
per adoptionem vocari! O felices, qui durissimum
diaboli jugum abjecerunt, et in filios Dei adoptari
meruerunt ! O felices, qui czecitatem incredulorum
et obstinationem per Dei gratiam potucruut evadere,

(52) Correximus hunc locum ex Augustino, et
Isidoro : nom in mss. satis vitiatum invenimus,

ditiam tanquam aternam damnationem fugitis ; di-
vitias contemnitis ; voluntarie pauperem vitam
ducitis ; mendacium et omne desiderium pravum a
corde expellitis ; et post omnia quidquid sanze do-
cirinz adversatur, verbo el opere respuilis.
Praeterea, charissimi, hujus sancti patriarchae
Isaac actus ad memoriam reducite, et eximiz: illius
conversationis bene vivendi exempla sumite. Tante
enim sanctitatis et. honestatis fuisse legitur, ut in
onini vita et actione sua Christum przfigurasse non
dubitetur. Quamvis enim ante legem positus, evan-
gelica praecepta won legerit, plene tamen ea in. suis

nempe : Ecce benediciione promissa repente 1saac
majore erparit filiu.

Digitized by Google
