<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,996">
    661 . SERMONES. — SERM. XI. IN DOMINICA I QUADRAGES 629.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    ad nos pervenerunt; et ab alienis, id est ab his quæ a parentibus non contraxi:, scilicet ab his quæ postea addidi, parce mihi servo tuo, qui non pepercisit liberto tuo, id est Adæ. Aliter: occultum fuit peccatum quando diabolus peccavit, quia per super-biam in occulto quasi in corde et a se habituit. Alienum fuit illud per quod Adam cecidit, quia a diabolo, qui alienius erat, tentatus succumbuit. Aliter: Ab occultis meis, id est a malis cogitatio-nibus, munda cor meum; et ab alienis, id est a malis persuasionibus aliorum, parce, ne consentiam. Parce mili, servo tuo, qui non pepercisit liberto tuo Adæ ab aliena persuasione, qui præceptis tuis noluit obedire, volens esse liber sicut diu. Ac si apertius diceretur: Ideo rogo ut me a propriis delictis mundes, et ab alienis parcas, quia, si mei non fuerint donati, tunc immaculatus ero, id est sine criminali peccato, quod corpus et animam maculat.
    
    Quisquis igitur æternæ vitæ desiderio anxius, apparere venturo judicï desiderat mundus, tanto se subtilius nunc examinat, quanto nimirum cogitat, ut terrori illius tunc liber assistat, et ubi displicet ostendi sibi exorat; ut loco per poenitentiam in se pæniat, seque hic judicandus, injudicabilis fiat. Sed inter hæc intueri necesse est quanta peregrinatiónis nostræ pœna nos perculit, qui in eam cæcitatem venimus, ut nondesipsos ignoremus. Perpetramus mala, nec tamen hæc cælerius deprehendimus, vel perpetrari. Exclusa quippe anima a luce veritatis nihil in se nisi tenebras invenit, et plerumque in peccati foresm pedem porrigit, et nascit. Quod nimirum de sola exsilii sui cæcitate patitur; quia ab illuminatione Domini repulsa semetipsam videre perdidit, quæ auctoris sui faciem non amavit.
    
    Sequitur: Cur faciem tuam abscondis, et arbitrarias mec inimicum tuum? (Job xiii.) Humanum genus contemplationem lucis intimæ in paradiso habuit, sed similiter placens, quo a se recessit lumen Conditoris perdidit, ejusque faciem ad ligna paradisi fugit, quia post culpam videre metuebant, quem amare consueverant. Sed ecce post culpam in poenam venit, ex poena autem ad amorem redit, quia quis fuerit culpæ fructus, invenit, atque illam faciem quam limuit in culpam, excitatus requirit ex poena, ut jam cæcitalis sive cæciginem fugiat, atque hic ipsum quod auctorem suum non videt, graviter perhorrescat. Quo videlicet desiderio compunctus sanctus vir in persona totius Ecclesiæ cum lacrymis clamat, dicens: Cur faciem tuam abscondis, et arbitrarias mec inimicum tuum? Qui si ut amicum aspiceres, tunc me visionis lungine non privares. Qui mobilitatem quoque cordis humani subsequens adjungit: Contra folium, quod vento rapiatur, ostendis potestatem tuam, et stipulam siccam persequeris? Quid est enim homo nisi folium, qui videlicet in paradiso ab arbore cecidit? Quid est nisi folium,
    
    (54 5) Libr. De salut. docum., cap. 59.
    PATROL. CCVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    qui tentationis vento rapitur et consideriorum facilibus levatur? Mens quoque humana quot tentationes patiatur, quasi folis flatibus movetur. Hanc etenim plerumque ira perturbat, cum vero recedit ira, succedit inepta lætitia. Luxuriæ stimulis arguuntur, æstu avaritiæ longe lateque ad ambienda quæ terrena sunt, inflammantur. Aliquando hunc superbia elevat, aliquando vero inordinatus timor in intimis deponit. Quia ergo tot tentationum flatibus levatur et ducitur, recre folium homo comparatur. Unde bene quoque per Isaiam dicitur: Cecidimus quasi folium universi, et iniquitates nostræ quasi ventus absolverunt nos (Isai. LXIV). Quasi ventus quippe nos iniquitas abstulit, quia siros nullo virtutis pondere in vanam lætitiam levavit. Bene autem post folium, etiam stipula appellatur homo. Qui enim arbor fuit in condicione, folium a semetipso factus est in tentatione; sed post apparuit stipula in dejectione. Quia enim de alto cecidit, folium; quia vero per carnem terræ proximus fuit, etiam cum stare videbatur, stipula esse memoratur. Sed quia viriditatem intimi amoris perdidit; jam stipula sicca est.
    
    Consideret itaque vir sanctus, et homo quanta vilitatis sit, et Deus quantae distinctionis, et dicat: Contra folium quod vento rapitur, ostendis potentiam tuam, et stipulam siccam persequeris. Ac si aperto non solum seipsum, sed etiam humanum genus tantæ mobilitati et levitati deditum deploret, dicens: Cur tanta rectitudine cum appetis, quem sic infirmum in tentatione cognoscis? Ferre omnino non potuerimus sententiam tui examinis, si cum tanta nos districtione judicare volueris. Fragilitas humani generis tuæ districtionis pondus non valebit sustinere, si nos judicaveris cum tanta rectitudine. Si contra nos propter peccata originalia vel actualia scripseris amaritudines, statim nos consumes. Tamen imusque innocentem et impium consumimus. Innocens quippe a te recte consumitur, quia illius innocentia liquidis requiritur tuæque innocentiae comparata annihilatur. Etiam impietas impii a te consumitur, quia subtilitate tui examinis detecta ac judicata damnatur. Si ergo iniquitates observaveris, Domine, quis sustinebit? (Psal. cxxix.) Te igitur, benignissime humani generis Conditor, denrocamur, ut per tuam ineffabilem clementiam judicii tui temperes sententiam.
    
    Sed dum omnipotentis Dei sententiam formidamus, necesse est, fratres charissimi, ut secundum Pauli apostoli consilium tenebrarum opera abjiciamus, et arma lucis induamus, ut, expulsis noxius caligine, effugatisque ignorantiae vel negligentia tenebris, in die, hoc est, in Christo honestè ambulare possimus, et in nocte non opera noctis, sed diei opera perficiamus, quia filii lucis appellati sumus (Rom. xiii). Neque enim, ut ait beatus Augustinus (54.5), delectatione somnii sensus noctes torpori,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    23
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso com grafia antiga (longa s, ligaturas). Foram transcritas as letras marginais (A–D) tal como aparecem verticalmente. Pequumas palavras incertas foram mantidas sem normalização; sinais de pontuação e cortes de linhas preservados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>