151

S. MARTINI LEGIONENSIS

73a

sit devotum, sit sanctum, sit castum, et misericor- A synas faciendas libenter extendimus, celeriter, quae

dix operibus plenum. Procul sit a vestris mentibus
vinum, imo venenum luxurie; absistat sicera vo-
luptaüis terren:e; absit uva passa, amor videlicet
inanis glorie; longe sit acetum, corruptio scilicet
veleris maliti: et nequiliz. Nazarzi quippe sancti
interpretantur. Estote itaque sancti, quoniam san-
ctus est Dominus Deus vester. Sanctificate jeju-
nium juxta Joelis prophete consilium (Joel. 1). Sed
quid est jejunium sanctificare? Corpus videlicet a
nimietate ciborum temperare, vigiliis et orationi-
bus convenienter insistere, linguam a maledicto,
mendacio, et perjurio refrenare, pacem et concor-
diam inler fratres reformare, manus ad consolatio-
nem pauperuim, atque ad cztera pietatis opera li«

in oratione petimus, apud divinam clementiam
obtinebimus.

Nos itaque, dilectissimi fratres, quibus propu-
gnator inviclus, scilicet Dominus noster Jesus
Christus banc venerabilem Quadragesimam dedica-
vit, carnalia respuentes desideria, sic membra no-
stra jejuniis et vigiliis castigemus, ut. virtutibus
animas saginemus. Si volumus, ut anime mostre
spiritualibus repleantur deliciis, sicut adipe et pin-
guedine (Psal. Lxa), prius convenit a carnalibus
nos desideriis abstinere, Esurire et sitire justitiam
debemus in hoc mortali corpore ut satiari merea-
mur in eterna beatitudine. Unde rex David cum
sinmo desiderio. novimus dixisse :.S;itivit. anima

benter extendere. Jejunium quippe est sanctificare, B me ad Deum fontem vivum : quando veniam et appa-

adjunctis aliis bonis, dignam Deo abstinentiam
carnis exhibere (15). Cesset ilaque hoc tempore
saneti jejunii ira, sopiantur jurgia, nusquam au-
diantur convicia vel maledicta. Incassum ' quoque
jejuniis earo atteritur, sj a pravis suis voluptatibus
animus non refrenatur. Propheta inquil : Sanctifi-
cate jejuniuz (14). lile quippe jejunium sanctificat,
cujus cor nec adulatio divitum, nec parva magna-
que munuscula subjectorum a recto itinere aver-
iunt. Sanctificat jejunium, qui pro justitia nullum
in przsenti vita accipit premium. Jejunium sancti-
ficat, qui szvientis iracundie motus placabilitate
mentis refrenat. Jejunium sanclificat, qui amore

castitatis luxurie formas videre recusat, Jejunium C

sanctum fact, jusiilia cujus preiio non vilescit,
Recte jejunium sanctificat, qui cor suum ab illicitis
atque immundis cogilatiouibus purgat. Jejunium
sanctificat, qui convicia, et maledicta a proximis
illata patienter tolerat, Jejunium sanctificat, qui
liigantium tumultus pacifici sermonis dulcedine
inítigat. Sanctificat jejunium, qui necessitatibus
pauperum pro sux quantitate substantiz exhibet
solatium. Àd postremum vero ille jejunium -per-
fecte sancüificat, qui seipsum divinis per omnia
preceptis subjicit, et diabolica a corde suo tenta-
menta repel:it.

Notandum przlerea, quia, ut ait beatus lIsido-
rus (15), tunc est perfectum et rationabile jeju-
nium, quando noster homo exterior jejunat, interior
vero orat. Facile enim per jejunium oratio penetrat
celum.

Si ergo vultis (16), dilectissimi, orationem ve-
stram volare ad Deum, facite ei duas alas, jejunio-
rum videlicet et eleemosynarum. Jejuniorum quippe
humiliatione et eleemosynarum largitione facile
impetrabitis effectum petitionis vestre. Si jejuniis
carnem nostram castigamus, et manus ad eleemo-

15; Greg., homil, 16 in Evang.

14] Maxim. Taurin., hom. 1 De jej. Quadrage-
atm.

là Lib. n Sent., cap. 44

16) B. August. enarrat in. Psalm. xii: Vis ora-

fionem ttam volare ad Deum ? Fac illi duas alas.

rebo ante (aciem Dei? (Psal. xvi.) Et iterum : Sitivit
in te anima. mea, quam. multipliciter tibi caro mea
(Psal. 1xi). Caro, ut ait beatus Isidorus (17), tunc
Deum sitit, quando- amoris Dei causa jejunando
arescit. Tunc eliam veraciter anima Deum esurit

el sitit, cum non solum a criminalibus, verum

etiam a venialibus peccatis, in quantum possibile

est, recedens, ad :teruz felicilalis gaudia summo
desiderio pertingere concupiscit. Deum sitit, cum
per sancti Spiritus gratiam de activa. ad contempla-
üivam vitam transire, summopere appetit. (18). Je-
jwaet ergo in nobis perniciosa luxuries, . jejunet
sumptuosa ventris ingluvies, jejunet. omnis iniqui-
tas perversa ; jejunet. contentio odiosa; jejunemus
ab epvlis, et inaxime a vitiis. Sic nosa cibis tem-
peremus, sic a vino sobrii simus ; ut nulla volupta

tam ebrietas, vel iniquitas dominetur nobis, sed
tales nos exhibeamus, ut ad peccatorum impetran-
dam veniam digni simus. Quid enim prodest obser-
vatione quadraginta dierum jejunandi nos tempora
custodire, et jejunii legem non tenere? Quid prodest

nos a conviviis abstinere, et diem litibus et jurgiis

expendere? Quid prodest cibis non edere corporali--
bus, et diei spalium illicitis occupare operibus?
Quid prodest panem non comedere proprium, et
rapere violenter victum proximorum? -ejunium
Christiani hominis refectio esse debet pauperis, nu-
trimentum concordi:e et. pacis. Quomodo putat. se

D Deo placere jejunando, cujus lingua. polluitur raez-

liendo? Nec ille absüinendo a cibis sanctificat ani-
mam, qui pecuniam suam dat ad usuram (Psal, xiv).
llli quoque recte jejunant, et oraturi sanctam Ec-
clesiam digne frequentant, qui se lethalibus usura-
rum, czterorumque vitiorum laqueis non implicant.
Recte coram Dco jejunus.orat, cujus cor immundi-
tie macula non sordidat, nec invidiz pestis lacerat.
Bene etiam confitendo peccata sua in oratione pe-

jejunium et eleemosynam. ld.. serm. alias De Temp.
53. wunc 62 in App. tom. V : Qui vult oratiorem
suam volare ad. Deum faciat illi duas alas, id. est
eleemosynam et jejunium.

17) Lib. u Sent., cap. 44.

18) Maxim. Taurin., hom. 3 De jejun.

Digitized by Google
