TIS

SERMONES. — SERM. XY, IN DOMINICA IY QUADRAGES,

7).

mortem tanquam per serpentem. Mors semita est A argueret, in pace vitia regnabant; sed ubi sermo

(28), sed fine novissimo velut cauda sx»ceuli ad ma-
num Dei redimus, qua apprehensa reparabimur, et
novissima inimica morte destructa, resurgente in
dextera Dei virga regni erimus (29). ltem aliud
datur signum Moysi. Mitte, inquit Dominus, manum
in sinum tuum. (Exod. w), et misit. Produc etiam
nit, et produxit, etinventa est alba, id est immunda,
In cute etenim albor lepra est non candor. Ipsa
enim bzreditas Dei, id est populus ejus foras ab
amissis effectus est immundus. Sic enim de ea lo-
quitur Psalmographus : Ut quid avertis manum tuam
et dexteram tuam de medio sinu. tuo in finem ? (Psal,
1xxui). Sed illi ait : Revoca iterum eam in sinum
tuum, et reversa est ad colorem suum. Sic et plebs

Judaica nune a sinu Dei est aliena, et foris reman- B

sit immunda, sed revocabit eam, et ad pristinum
rediet colorem, cumagnoverit Dominum Salvatorem.
Nunc enim ez parle cecitas. contigit in Israel, donec
plenitudo gentium intraret , eà sic omnis Israel fie-
ret (Rom. xi).

(30) Deinde aqui miss: in terram, a Moyse ver-
tuntur in sanguinem, id est populi in sanguinis
Christi fidem. Aque enim, ut ait Apocalypsis, qas
vidisti... gentes sunt et populi (Apoc. xvin). (51) Post
hec intrant Moyses et. Aaron ad Pharaonem in
verbo Domini petentes viam triuni dierum populum
Tsrael in desertum proficisci, ut Deo sacrificaret ibi.
Qu: est via trium dierum, qua incedendum est
nobis, ut exeuntes de Egypto ad locum pervenire
possimus, in quo immolare debeamus? Via ista
Christus est, qui dixit: Ego sum via, veritas et vita
(Joan. xw). Qua via triduo nobis est incedendum.
Qui enim ore suo Dominum Jesum confessus fuerit,
et corde suo crediderit, quod illum Deus tertia die
a mortuis suacitaverit, salvus erit. Hzc est tridui
via per quam pervenitur locum, in quo immolatur,
ei Deo sacrificium laudis reddatur. Viam, inquiunt,
pergemus wium dierum, et immolabimus Domino
abominationes JEgyptiorum. Oves quippe Agyptii
edere dedignantur, sed quod /Egyptii abominantur,
hoc Israelitze Deo offerunt ; quia simplicitatem con-
scientie, quam sapientes bujus szculi, hoc est ci-
ves ZEgypti, quasi fatuitatem deputant, hanc jus

Dei facere ceperit uniuscujusque discrimen, tunc
conturbatio magna consurget (55). Deinde Moyses
virgam contra Pharaonem projecit, et serpens fac-
ius /Egyptiorum serpentes devoravit; significans ,
quod Verbum caro fieret, quod serpentisdira venena
evacuaret. Virga enim est verbum directum, regale,
plenum imperii, et potestatis insigne. Virga ser-
pens facta est, quoniam qui erat Filius Dei ex Deo
Patre genitus, natus ex Virgine factus est hominis
filius, qui quasi serpens in eruce exaltatus, medici-
nam humanis infudit vulneribus. Unde ait ipse Do-
minus : Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto ;
ita ezaltari oportet Filium hominis (Joan. wi), etc.
Virga enim Moysis versa in draconem, magorum
absorbuit virgas ; e? Christus post gloriz dignitatem
factus est obediens usque ad. mortem. (Philip. m), et
per ipsam mortem carnis aculeum consumpsit. mor-
tis, testante propheta his verbis : O mors, ero mors
tua; morsus tuus ero, in[erne (Ose. xni).

(54) Indurat. Deus cor Pharaonis, scilicet. quia
diabolum sic induravit post peccatum, ut peeniten-
lie compunctione nunquam emolliretur, sicut de
eo in Job scribitur : Cor ejus sicut lapis indurabitur
(Job xut).

(55) Licet ille in AJgyptum decem plags» fuerint
corporaliter, tamen modo in nobis geruntur spíri-
tualiter, /gyptus namque forma est szculi, in qua
aque vertuntur in sanguinem imperio Domini.

C Aque JEgyptie erratica et lubrica philosophorum

dogmala sunt : quze merito in sanguinem vertuntur,
quia in rerum causis carnaliter sentiunt. Sed ubi
crux Christi mundo huic lumen veritatis ostendit,
bujusmodi eum correptionibus arguit, ut ex quali-
tate poenarum, propria agnoscat, quz deliquit.

In secunda vero plaga ranz producuntur, quibus
indicari figuraliter carmina poetarum arbitramur,
qui inani et inflata quadam modulatione, velut ra-
narum cantibus et sonis mundo huic intulerunt fa-
bwas deceptionis. Rana est enim loquaciseima
vanitas, Ad nihilum autem aliud ipsum animal est
utile vel proficit, nisi quod sonum vocis improbis et
importunis clamoribus reddit. (36) Ianz a garruli-
tate vocatz, et quod circa genitales perstrepunt

Deo in sacrificium immolant; etper id Deo placere D paludes, et sonos vocis emittunt : et ex his quaedam

procurant, quod mundi abjectum et contemptibile
esse considerant, Unde Apostolus:Que stulta mundi
sunt, elegit, Deus, ut confunderet fortia (52) (I Cor.
1). Ex quo autem Moyses ad Pharaonem copit loqui,
inagis aflligitur populus Dei. Ex quo in anima ho-
minis sermo Dei prolatus fuerit, acrius callidus
hostis insurgit, et majora vitia, quibus vincatur,
immittit. Prius vero quam veniret sermo, qui vitia

en) Seminata est, legebat primo mss. conforiiter
ad Isidor., qui addit, per serpentem; sed manus in-
fida, semita correxit, ut sequeretur alterum nss.

(29) Isid., cap. 9. *

(50) fsid., cap. 10.

(31) Isid., cap. 41.

aquatic? dicuntur, quadam palustres, quaedam ru-
betze, ob id quia in vepribus vivunt cunctis gran-
diores. Alie calamit» vocantur, quoniam inter
arundüres fruticesque. versantur, omnium minima
etviridissimz, muts et sine voce, Suntet gradule (31)
rang parve in sicco vel agrís morantes unde et nun
cupata,. Vetant quidem canes latrare, quibus in
offa ranz vivae fuerint datze

(52) Vide notation. nostram to:w  !, pag. 268.
$5) Isid., cap. 19.

(4 Isid., cap. 13.

(53) Isid., cap. 14.

(9ti) Isid., lib. xu Etym., c. 6.

(97) Agredula.

Digitized by Google
