"25

S. MARTINI LEGIONENSIS

1

saevitiam gignit, el nimia pietas dissolutionem A preces fundite, ut discretionem discernendi inter

discipline parturit, ltem. apud quosdam, ut ait
beatus Isidorus noster patronus (3), ex virtute vi-
jum gignitur, dum quisque de castitatis et absti-
mentie meritis gloriatur. Nam qui eleemosynam
vang glorie causa tribuit, ex virtute vitium facit.
Sed etis qui de sapientia arrogantiam habet, et
qui pro justitia premium accipit, et qui aliquod
donum Dei quod meruit, in suam laudem convertit,
aut in malos usus assumit, procul dubio de bono
malum facit. Prudentis autem viri discretio solerter
prospicit ne bonum intemperanter agat, et ne de
virtute in vitium transeat (4). Contrariis ergo vir-
tutibus est pugnandum adversus impetus vitiorum.
Contra luxuriam enim cordis est adhibenda mundi-
lia; conira odium dilectio est preparanda; contra
iracundiam patientia opponenda; contra timorem
fiducie virtus; contra torporem celi prelium:
tristiti:e quoque gaudium, acedix fortitudo, ava-
ritiz largitas, superbie humilitas est opponenda.
Sicque singulze virtutes nascentia contra se vitia
reprimunt, ac tentationum motus virtute divinz
Charitatis omnia vitiorum germina exstinguunt.
Libidinem abstinentia domat. Nam quanto corpus
inedia frangitur, tanto mens ab illicito appetitu revo.
catur. Adversus iram tolerantia dimicat. Ira semet-
ipsam necat ; sustinendo autem patientia victoriam
portat. Tristitie m«rorem spes zterni gaudii su-
perat, et quem turbata mens de exterioribus afficit,

dulcedo interior lenit. Adversus invidiam przpa- (.

ratur charitas, et adversus ir: incendia mansue-
tudinis adhibetur tranquillitas. Superbiam diaboli
superbus imitatur, contra quam humilitas Christ
opponitur, qua elatio humiliatur. Ut ergo supra
dictum est, principalium septem vitiorum regina et
mater est superbia, Eadem septem principalia vitia
multa de se parturiunt. peccata: quia ila sibimet
quadam cognatione junguntur, ut ex altero alterum
oriatur. Sicut princeps septem vitiorum superbia
nos vitiorum potestati subdit, ita Christus septi-
formi gratia plenus a dominatu illorum nos eripit;
et ques ille addicit septemplici vitio, iste liberat
septiformis gratixte dono. Revera nos misericorditer
liberat, cum spiritualia arma nobis tribuit, et ad

virtutes et vitia, inter bonum el malum, inter
bonum et melius, inter malum et pejus vobis di-
gnetur concedere. Oculus quippe mentis virtus est
discrelionis. .

Hoc nimirum beatus Job figurate faciebat, cum
diluculo consurgens per singulos filios Deo holo-
causta offerebat (Job. 1). Quia igitur quacumque
scripta sunt, ad nostram. doctrinam. scripta. sunt
(Rom. xv), necesse est ut et nos illius templo per
singulos filios offeramus holocausta, quatenus om-
nia opera nostra, per sancti Spiritus dispensatio-
nem in conspectu Dei possint esse acceptabi-
lia. Beatum itaque Gregorium catholicz fidei de-
fensorem magnilicum in medium introducamus,
et qualiler supradictum exponat versiculum dili-
genter audiamus, ac devote implere studeamus (5):
Dilucuto, inquit, consurgimus , cum. compunctionis
luce perfusi, nostre humanitatis noctem deserimus,
et ad veri luminis radios eculos mentis aperimus. Al-
que holocaustum per singulos filios offerimus, cum
pro unaquaque viriute Domino hostiam nostre precis
immolamus ; ne videlicet. sapientia elevet, ne intelle-
etus, dum subtiliter currit, aberret; ne consilium, dum
se multiplicat, confundat ; ne fortitudo, dum fiduciam
prabet, precipitet ; ne scientia, dum novit et non
diligit, inflet; ne pictas, dum se ezira rectitudinem '
inclinat, intorqueat ; ne timor, dum plus justo. trepi-
dat, in desperationis foveam mergat. Cum ergo pro
unaquaque virtute ut pura esse. debeat, preces Do-
mino fundimus, quid aliud quam juxia filiorum na
merum holocaustum per singulos exhibemus ? Holo-
eaustum namque totum. incensum dicitur. Holocau-
stum igitur dare est totam mentem igne. compunctio-
nís incendere, ut. in ara amoris cor ardeat, et quasi
delicta proprie sobolis  inquinamenta — cogitationis
exurat, Sed hac agere nesciunt, nisi hi qui prius-
quam cogitationes ad opus prodeant, internos suos
motus sollicite circumspicientes frenant. Hac. agere
nesciunt, nisi qui virili custodia miünire mentem no-
verunt, Unde et recte inopinata morte exstinctus. Is-
boseth dicilur, quem Scriptura sacra. non ín. dono
ostiarium, sed ostiariam habuisse testatur, dicens :
« Venientes. filii. Remmon  Berothite , Rechab, et

superanda tam antiqui hostis tentamenta, quam D Daana ingressi sunt (ervente die domum Isboseth, qui

proprie carnis vitia, donis nos sancti Spiritus
confortat.

Atendite ergo vobis diligenter, fratres charis-
simi, ne de virtutibus vilia faciatis, et quibus armis
hostem vincere nitimini, ab eodem, quod absit!
eisdem vincamini, Solerter przvidete, ne. bonum
intemperanter faciatie, hoc est, ne virtutem in vi-
tium transferatis. Prius quidem vitia sunt exstir-
panda in homine. deinde virtutes inserende. Sum-
To itaque studio, summaque devotione mentis
vestra oculos ad veruni lumen, quod Deus est, sine
intermissione erigite, lacrymisque perfasi coram eo

(3) *sid, lib. n Sent., cap. 54.

(4) Mem., ibid, cap. 51.

t" A-

dormiebat super stratum suum meridie : ingressi sunt
autem. domum, et ostiaria domus purgans. triticum,
obdormivit. Assumentes itaque spicas tritici latenter
ingressi sunt, et percesserunt eum in inguinem.(1] Reg.
4) » Ostiaria triticum purgat, cum mentis custodia
discernendo virtutes a viliis separat. Que si obdor-
mierit, in mortem proprii domini insidiatores ad-
mittit; quia, dum discretionis sollicitudo cessaverit,
ad interficiendum animum malignis spiritibus. iter
pandit. Qui ingressi spicas tollunt, quia mox bona-
rum cogitationum germina au[erunt, atque in. ingwi-
vem feriunt et occidunt. In. inguinem. quippe [e we,

(5) Li^, 1 Moral., cp. 18.

Digitized by Google
