.69t.

S. MARTINI LEGIONENSIS

692

viori impulsu prostratus fuerat, Et tainen quia. ali- A paradiso ejectus posteritas ipsius adoravit idola,

quam licet modicam cadendi occasionem habuerat,
idcirco per Dei gratiam juvari ad veniam potuit, ut
per alium erigeretur, qui per alium ceciderat. Qui
ergo incitatorem habuit a3 malum, non injuste re-
paratorem habuit ad bonum. Diabolus vero quia
sine alicujus tentatione peccavit, per alium juvari
non debuil, nec per se potuit, et ideo immedicabile
peccatum illius exstitit, Peccatum vero hominis,
sicut per alium habuit initium, ita per alium non
incongrue babuit remedium. Propterea angelica na-
tura, quoniam non tota perierat, sed ex parte per-
stiterat, non est redempta (65), ut inde ruina sup-
pleretur ange'ica. Unde ait beatus Augustinus : Pía-
cuit siniversitatis Creatori et Redemptori ut, quoniam
muliitudo angelorum Deum deserendo non totaperierat
que perierat, in perpetua perditione remaneret ; qua
eutem illa deserente cum Deo perstiterat, certissime dc
suc cognita fidelitate semper. gauderet. Án non crea-
tura rationalis, quo ín omníbus perierat, quoniam
peccatis atque suppliciis tota perierat, ex parte debuit
reparári, unde angelice societati suppleretur, quod
ruina illaminuerat ? Hoc enim promissum est sanctis
quod erunt aqueles angelis Dei in celis (Luc. xx).
Notandum preterea quod homo tam facile ab
statir rectitudinis non dejiceretur, nisi in eo qua-
dam elatio comprineenda prxcessigset, ut per humi-
litatem peccati sciret, quam falso de se prasumpse-
rit, et quod non bene se habeat natura, si a Creatore
recesserit. Angelica quippe sive humana matura
Toi ut a factore suo recessit, male se habuit, quia
ad deformitatem pervenit; dignitatem scilicet, in
qua condita fuerat, amisit. Uno superbie lapsu
dum Deo per tumorem se conferunt, et angelus ce-
cidit, el homo paradisi delicias amisit (66). S:d
homo reversus ad poenitentiam Deo se inferiorem
esse cognoscit; diabolus vero non solum in hoc
€ontentus, quod se Deo :qu:leim zstimans cecidit,
insuper etiam superiorem se Dco dicit, secundum
Apostoli sententiam, qui de illo sub Antichristi per-
sona ait: Adversatur, inquit, et extollitur supra
omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (11 Thess. v).

Plagis itaque a latronibus, impositis semivivus ac

spoliatus virtutibus homo in via hujus -miserabilis
vitae relinquitur, nec per quinque miliia annos so-
latio alicujus sublevatur. Gustavit. vetitum cibum,
et audivit a Deo : In sudore vultus tui comedes pa-
nem tuum (Gen. vi). Avertit. oeulos a claritate ma-
Jestatis. Dei, et incidit in tenebras hujus mundi.
Contempsit miser paradisi delicias, et ager illius
pro frumento germinat tr'bulos et spinas. Abstule-

runt ei latrones stolam immortalitatis et honestatis, :

et est indutus tunicam pelliceam mortalitatis et in-
firmitatis. Et. quia superbe voluit esse sicut Deus,

factus est mortals et in(irmus. Post peccatum co-

novit sé esse nudum, virtutibus seilicet spoliatum.
In paradiso positus contempsit divina pracepta, de

(65) Deest hic, humana. vero tota perierat, et ideo
We peuitus perderetur, ex parte. est redempta, «t

Contempsit Deum factorem suum, lapsasque est in
profundum malorum, in tantum ut etiam dainoni-
bus exhiberet servitium, Congrue siquidem non in
via, sed extra viam a latronibus jacet vulneratus,
quia a Deo elongatus. Non extra viam jaceret, sed
in via utique staret, si peccando a Deo non reces-
sisset, Semivivus relinquilur, quia, gratuitis donis
perditis, in naturalibus bonis vulneratur. Semivi-
vus jacuit, quia, cum vetitum pomum manducare
praesumpsit, juxta Domini sententiam seipsum morti
destinavit, in quo uno peccato sex crítainalia pec-
cata commisit, quibus sex states posteritatis suas
morte involvit.

Primum ejus peccatum superbia fuit, cum Deo

B aqualis esse voluit, et ideo factus est. infirmior in

omnibus , qui omnibus sub celo creaturis fnerzi
pralatus. Unde ait Scriptura : Ammundusest coram
Deo omnis qui exaltat cor suum (Prov. xvi). Secun-
dum fuit inobedientia, quia prius fuerat subjectus.
De qua Samuel propheta ait: Quasipeccatum ario-
"landi est repugnare; et quasi scelus idololatrie nolle
obedire (1 Iieg. xv).. Tertium avaritia fuit, cum plus-
quam ei concessum fuerat, concupivit, et ideo om-
nia concessa juste amisit, Unde Apostolus quos-
dam discipulos admouens ait inter cztera : Mort;-
ficate membra vestra, qua sunt super terram,  scili-
cet concupiscentiam malam el avaritiam, qua. est
idolorum servitus (Colos. v1). Quartum. sacritegium

C fuit, cum vetitum in sacro loco quasi per. furtum

Subripuit, ideoque a sacrario excludi meruit. De
lioc dicitur : Qui profanat sancta, a sanctis extermi-
nabitur. Quintum fuit sp'ritualis fornicatio : anima
enim illus conjuncta Deo fuit, sed cum spreto Deo
diabplum admisit, quasi eum extraneo adulterium
commisit, et ideo veri sponsi amicitiam amisit. De
hae spirituali fornicationne Psalmista Deo loqui-
tur, dicens: Perdidisti omnes qui fornicantur abs 1e
(Psal. vxxit). Sexium homicidium perpetravit, seip-
sum videlicet morti destinavit secundum Domini
sententiam, quie ait: Quocinque die comederitis. de
ligno scienti boni et mali, morte moriemini (Gen. wn.
Et de quo Scriptura ait : Qui occiderit, mortem sibi
comparat aternam.

D  Undeetinterior homo mox est mo-tuus, et. ja-

cuit in sepulcro corporis sepullus. Revera itaqne
miser ille a latronibus fuit vulneratus, ae spoliatus,
el semivisus relictus, cum a nequissimo et menda-
cissimo spiritu fuit seductus. Accedat itaque Sama-
ritanus, liumani videlicet generis custos, sapientis-
simus infirmorum medicus, consolator meerentium
piissimus, lapserum reparator clementissiunus, per-
euntium ovium requisitor solertissiius , ad se
confugientium defensor fortissimus, Dei scilicet Fi-
lius ad redemptionem humani geueris a Deo. Patre
missus, et dicat : Adam,ubi es? (Gen. wm.) Statimct
Adam peccavit in paradiso, cepit eum Denignissi-

inde, etc
- (66) Isid., lib. 1 Sent., cap. 10.

Digitized by Google
