"769

SERMONES. — SERM. XV, IN DOMINICA IV QUADRAGES.

T0.

ditionem. Vos ipsosin summa sapientiz arce quasi A gate. Elaborate ergo pervenire ad consortium su-

eruditiores custodite; frequenter vero timorem

Domini, et amorem simplicioribus denuntiate. Vos
recta firmiter tenete, qui copistis ; proximis au-
tem, ut mala caveant, et. bona appetant, przedicare
non desistatis. Ne velitis si fleri potest, soli pergere;
sed vobiscum multos ad Deum perducere studete.
In bonis operibus perseverate; et ne cadatis, solli-
citi estote , et in via Domini vobiscum alios aggre-

pernorum civium non soli, sed cum multitudine
spiritualium filiorum. Vestris igitur sacris admoni-
tionibus multos in fide generare filios contendite, ut
cum eisdem ad sterne remunerationis bravium
possitis pertingere, prestante eodem Domino no-
stro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto
in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus per oinnia
ssecula seculorum. Àmen:

SERMO DECIMUS QUINTUS.

IN DOMINICA QUARTA QUADRAGESIMJE

(18) Moyses Dei famulus, ex tribu Levi, Amram B sacrilegos gladio prostravit, legem a Deo acceptam

filius, in Israel, Domino constituente, propheta ex-
siitit et dux. lunc legimus filie Pharaonis adopti-
vum, Dei amicum, ejusdem regis Pharaonis domi-
num, de rubo flammante et non urente a Domino
fuisse evocatum. Quem ut exemplo formaret Deus,
insinuatam ejus manum emori jussit, ac rursus
Telractam vigorem emortuum reformavit, et colo-
rem pristinum reddidit, atque illius "aciem ex sui
consortio sermonis illuminavit. Hic vir beatus tra-
ditum sibi a Domino totius lsraelitice plebis du-
catum humiliter recusavit, sequenter devote susce-
pit, fideliter conservavit, cum omni vigilantia rexit,
discrete correxit, ardenter amavit, patienter susti-
nuit; qui pro subjectis Deo se consulenti interpo-
suit, irascenti opposuit. Hic etiam pro sui libertate
populi propriam salutem ohjecit, regis szvissimi

non minas non tela formidavit; quin etiam contra"
dracones ejus virgam extulit, ac per Dei manum! 1
expugnatoris illius regnum decem plagis verbera-:

vit. Primum in cruorem fontes et flumina vertit.
Dehinc ranarum multitudine urbes, et muscarum
nubibus aera complevit, mortem jumentis intulit,
homines ulcere percussit, grandine terras vastavit,
celum tenebris obduxit, subitanea morte primoge-
nita delevit. Post hz:ec /Egyplios spoliavit, eductis -
que populis flammea praecedente columna, iter
pandit, nec mora mare transiens dividit, refrena-
Usque binc inde aquarum cuinulis, pergenti populo

populo tradidit, ritumque religionis instituit. Inter
hac quoque bella gessit, victoriis claruit, virgam
i» manu tenens hostes, quos contigit, superavit;
lethiferos aspidàm morsus zrei serpentis aspectu
sanavit ; Dathan et. Abiron terre, compagibus ru-
ptis, viventes profundi hiatu dejecit. Ad postre-
mum vero conscendit montem Nabo, terramque re-
promissionis demonstrante Domino aspicit, mor-
tuusque est, jubente Domino, in monte Abarim, se-
pultusque est ab eo in valle Moab (Deut. xxxiv),
qui est in Arabia, Rexit autem populum Dei in
eremo quadraginta annis, obiitque annorum centum
viginti. Quidam autem eum testantur vivere pro
eo quod sepulcrum ejus non reperitur, et quia
apparuit Domino cum Elia in monte (Matth. xvn).
' Mortuum autem illum, non raptum omnis Scriptura

; Sacra commemorat certissime.

Quia ista, dilectissimi, breviter ad eruditionem

,vestram prescripsimus, dignum videtur, ut de
ipsius (19) gestis, sicut a viris ecclesiasticis expo-

.sita novimus, plenius aliqua dicamus. Moyses, sic-
"ut in consequentibus clarius apparebit in cunctis
zlatis su: gradibus e£ manuum suarum virtutibus
Christum significavit. Igitur, sicut jam supra dixi-
mus, mater quando illum genuit, metu s:wvissimi
regis nutrire non audens eum ripz fluminis expo-
suit, ibique illum fllia ejusdem regis reperiens in
filium sibi adoptavit (Exod. w). Moyses ergo in ripa

tiam sicco vestigio preebuit; dehinc hostes fluctibus p fluminis invenitur, ut et Pominus, cujus Moyses

operuit, atque amaras aquasper factum ligni in
suavitatem convertit. Inter hzc etiam esurienti
lrael creleste pabulum — prebuit, volucrumque
escis castrorum loca replevit; insuper petram per-
cussit atque copiosa extemplo durus lapis fluenta
emisit ; verticem quoque montis Sinai faciem Dei
Contemplaturus ascendit, ibique quadraginta die-
runt jejunia pertulit, descendens vitulum incendit,
(18) Isidor., De ortu et obitu. patrum, cap. 25.
(19) Pleraque Moysis gesta, quip satis prolixe in
consequentibus inystice exponuntur, explicata re-

typum induerat, ad flumen lavacri, id est ad aquam
baptismatis inveniretur (20). Infans Moyses in ripa
fluminis positus probat, quia Christus peccata ve-
teris hominis, quem induerat, deflebat. Unde et
super civitatem Jerusalem (Luc. xix), et ad resu-
Scitandum Lazarum flevit (Joan. xi) , Judzorum
deplorans perfidiam, quos in sua malitia perduraze
previdit. Filia Pharaonis descendens ad lavacrum

manent tom. I, a pag. 260.
(20) Id., Quest. in. Exod. , c. S.

Digitized by Google
