ES

"119 '

S. MARTINI LEGIONENSIS

*

730

Sequitur : Sicut. qui. ignoti, et. cogniti. ignoti a A gens, ait : Sicut egentes, multos autem locupletantes.

Deo sunt reprobati, cogniti vero probati. Quasi di-
ceret : Quamvis Deo simus cogniti, sicut qui ab eo
missi, a pravis tamen bominibus existimamur inco-
gniti, id est a Deo alienati. Aliter : Sicut qui ignoti,
et cogniti, hoc est ab ingratis et perfidis hominibus
sumus, sicut qui incogniti; a justis vero et fidelibus
- cogniti, id est. reverenter suscepti. Quasi morientes,
inquit, et ecce vivimus. Ac si aperte dicat : Quorum-
dam opinione sumus quasi morientes, hoc est de
vitio in vitium ruentes, et tamen vivimus Deo in

-operibus bonis. Alter : Quasi morientes, et . ecce

vivimus, atrocitate videlicet poenarum usque ad
Alesperationem videbamur mori, et ecce Dei gratia
conforinati, restituti sumus sanitaü, et ad predi-

«andum melius quam prius reparati. Inimici itaque B

putabant eos iniquorum minas non evadere; ipsi
autem ope Dei iutati sunt a presenti et futura
morte. lerum subjungens ait : Ut castigati, et nos
-smortificati, Benedictus omnipotens Deus, qui fla-
,gellis et verberibus perinittit castigari servos suos
in hec. praesenti seculo, ut eos eripiat a damnatione
perpetua in futuro. Unde dieitur : Ideo a. Domino
corripimur, w& non cum hoc mundo damnemur
[1 Cor. x1). Ut castigati, inquit, et non mortificati:
"Convenire etiam potest his apostolicis verbis, quod
'ait gloriosissimus prophetarum David in Psalmis :
Cestigans castigavit me. Dominus, et morti non tra-
-didit me (Psal. cxvu). Ac si diceret : Castigavit me
n presenti, ut non traderet me sterne morti,
Aliquando ergo sancti apostoli pressuris szvien-
Aum castigati non permittebat eos Deus statim
corporaliter mori, ne Ecclesia inter persequentium
procellas constituta, omnino videretur eorum morte
destitui, Quamvis multi martyres ab incredulis
occiduntur, non tamen Ecclesia moritur, sed diver-
sis adversitatibus flagellatur, ut emendetur.
Sequitur : Quasi tristes, semper autem gaudentes.
Quasi tristes, inquit, id est non vere sumus tristes
de illatis verberibus, sed quasi tristes; quia hzc
momentanea trislitia zelernum ac spirituale gau-
dium operatur. Non dixit, veraciter tristes, vel
semper trietes, sed quasi, id est non vere de mo-
mentaneis tormentis sumus tristes, semper vero de

C

Plerique terrenis rebus videntur egere, et tamen
admonitione et predicatione sua multos faciunt
abundare. Multi terrenas non habent divitias, sed
per divitiarum dominos multas faciunt eleemo-
synas. Beatus quoque Petrus quasi nibil habebat,
et lamen przdieando multas eleemosynas faciebat,
cum fidelibus populis dicebat : Ante omnia autem
muluam in vobis charitatem continuam habentes ;
quia charitas operit multitudinem peccatorum. Hospi-

Aales invicem sine murmuratione. Unusquisque, sicut

accepit gratiam, in alterutrum. illam. administran-
les, sicul boni dispensatores multiformis gratie Dei
(4 Petr. 1v). Beatus etiam. Paulus de hujus mundi
divitiis nihil habebat; et tamen multos locupleta-
batur, cum divitias possidentibus aiebat : Charitas
fraternitatis maneat in vobis, et hospitalitatis nolite
oblivisci, per hanc enim sanctam laudabilemque ope-
rationem placuerunt. quidam, angelis hospitio rece-
plis (Hebr. xui), Sunt itaque isti, eorumque exem-
pla sequentes, quasi nibil habentes, et omnia pog-
sidentes; cum non solum per divitum manus mul-
tos locupletes faciant, verum etiam quod magis est,
ipses divitiarum dominos possideant. Majoris quippe
dignitatis ac virtutis est, divitiarum dominos possi-
dere, quam divitias habere. Aliter : Sicut. egentes,
maios autem. locupletantes. Ac si diceret : Apud
quorumdam :zstimztionem sumus sicul egentes
veris bonis. Sed quia per Spiritum sanctum diffusa
est gratia in cordibus nostris (Rom. v) multos locu-
pletamur spiritualibus diviliis. Tanquam nihil ha-
bentes, inquit, et omnia possidentes. Gloria aposto-
lorum fuit omnino nihil possidere, sine sollicitu-
dine esse, et tam res quam dominos earum possi:
dere.

Sit et nostra gloria, fratres charissimi, in his

precipue diebus sancte Quadragesime sobrie, juste

et pie vivere (Tit. 1) , delicias corporales respuere,
terrena contemnere, colestia desiderare, et non
solum in hoc acceptabili tempore, sed etiam omni-
bus diebus vite nostre bonis operibus insistere.
Cum armis ergo justitize viriliter pugnemus, nec a
bonis, quz cepimus, desistamus, donec, auxiliante
Deo, ad victoriam perveniamus.

Sterne remunerationis spe sumus gaudentes. De D — Notandum przeterea, quia non solum pugnare de-

quibus David rex et propheta loquitur, dicens :
Euntes ibant, et flebant, mittentes semina sua; venien-
es autem venient cum exsultatione portantes mani-

pulos suos (Psal. cxxv) . Transiet quippe momeuta-

zeus fletus cum (Ihe, et veniet zeternum gaudium
sine fine. Et beatus Petrus apostolus ad passionis
tolerantiam cunctos Ecclesie filios cohortans, aie-
bat : Modicum nunc si oportet contristari in variis
"tribulationibus, wt probatio fidei vestra multo pretio-
sior auro, quod per ignem probatur, inveniatur in
laudem, et gloriam, et honorem in. revelationem Do-
1lini nostri Jesu. Christi (1 Petr. 1). lerum subjun-

(96) Isid., Quest, in Deut., cap. 16,

bemus contra antiqui hostis tentamenta, sed etiam
contra vitia tam carnalia quam spiritualia. Ad hoc
»imirum Deus spirituale prelium Ecclesim filios
iypice premonebat, cum Israelitico populo in de-
serto adhuc constituto dicebat :

Cum introduxerit te Dominus Deus tuus in terram,
quam possessurus es, et deleverit. gentes multas
coram, te Hetheum scilicet, Gergezeum, Amorrhaum.
Chananeum, Pherezeum, Hevoum, et Jebuseum.,
septem gentes multo majoris numeri quam tu es, et
robustiores, tradideritque eas tibi, usque ad interne-
cionem ea» percuties (Deut. vir). (96) Septem. istas

Digitized by Google
