il

$. MARTINI LEGIONENSIS

748

ham ariete pro Isaac , vocavit nomen loci illius A lam, Suscipit deinde ornamenta fldei vel morum,

Dominus videt ; pro eo quod se videre fecit, quia
per incarnationem se visibilem prebuit. Deinde
moritur Sara centesimo vigesimo vilze suze anno, et
emplo àgro ab Ephron, sepelivit eam in eo (Gen.
,xxin). Sed quid sibi vult, quod Sara in sepulcro
duplici sepelitur nisi quia anima , quz Deo vivit, et
$zculo moritur, gemina vite requie, id est in ac-
tione boni opetis, et iu contemplatione divinitatis
suscipitur ?

(39) Erat autem Abrabam senex, dierumque mul-
torum plenus. Dixit quoque servo suo.seniori, qui
super omnia ejus erat quzecuuque habebat : Pone,

"inquit, manum tuam sub femore meo, ut te per Deum
*cali et terre adjurem, ne accipias de filiabus Cha-
scmmoorum uxorem filio meo, Sed ad. terram meam
"proficiscaris, et cognationem, ut inde accipias filio
" meo Isaac nxorem (Gen. xxi). Sed. quid sibi vult,
quod Abraham servo suo dixit postulans jureju-
rando fidem : Pone, inquit, manum tuam sub fe-
'more meo, ut t£ per Deum coli el terre adjurem?
?Quid vult ad femur Abrahz Deus coli, nisi ut co-
gnoscatur sacranteritum rei ? Quid aliud per femur,
viisi genus intelligitur ? Ergo quz fuit illa conjura-
tio, nisi quia significabatur de genere Abrahze Deum
'eeeli venturum in carne? Senior autem iste imagi-
' nem habuit legis, per quam sponsa Christi Ecclesia
déspondebátur, que iamen propter antiquitatem
genior nuncupatur. Abtit itaque in Mesopotamiam
* puer in civitatem Nachor,

(40) Mesopotamia aggregatio etymologia dicitur,

co quod duobus fluviis ambiatur. Nam ab oriente
"habet Tigrim, ab occidente vero. Euphratem. Inci-
' pit autem a septentrione inter moritem Taurum et
Caucasum, cujus a meridie sequitur Babylonia,
"deinde Chaldea. Apud Babylon urbs est scilicet
"Babylonia, a quo et nuncupata, tam nobilis, ut
' Chaldza et Assyria atque Mesopotamia in ejus no-
men aliquando transierint, et illius ditioni suhjectze
"fuerint. Ut beatus Stephanus in Actibus apostolo-
' Yum asscril, prius Abraham in civitate Charam
habitavit (Act. vi). (M) Chara civitas est Mesopo-
'amie trans Edessam urbem condita a Parthis, ubi
«uondam Romanus est czsus exercitus, et Crassus
*dux captus.

(42) Abiit itaque puer, ut supradictum est, in Me-
*opotamiam, in civitatem fratris Abrahz domini
'$ui.; stetitque juxta fontem, quxrens sponsam filio
sui domini, Sic et lex, que post fidem est. ad fon-
tem baptismatis venit, et ibi orans, virgo Rebecca,
íd est Ecclesia ei occurrit, Vidit Rebecca puerum,
id est sermonem propheticum, et deponit de hu-
mero hydriam, elatam videlicet. szculi facundiam,

' et ad humilem propheticum sermonem inclinat. il-

(39) Isid., Quest. Gen., cap. 19.
($0) Isid., lib. xiv Etym., c. 3.
(41) Isid., lib. xv Etgm., c. 5.
(42) Isid., in Gen., ubi supra.
(45) Isid., in Gen., cap 20.

accipit aureos sensus Scripturarum, et clarum are
genti eloquium, sicque secuta puerum, Rebecca
venit ad [saac sponsum suum. Sic sccuta Ecclesia
sermonem propheticum venit ad Christum. Que
tamen cameli dorso deducitur, quia ad Christem
ex gentilitate Ecclesia properans in tortis vitio-
sisque veteris vitx:e conversationibus invenitur. Qua,
viso Isaac, de camelo descendi ; quia, domino co-
gnito, vitia sua gentilitas deseruit, et ab elatione
celsitudinis ad humilitatis ima descendit. Que
eliam verecundata pallio velabatur; quia coram
eodem Ecclesia erroribus vite prioris confunditur.
Quod Isaac egressus est in agrum, inclinato jam
die, designat quod in extremo hujus vitz tempore
Dei Filius, velut ín fine diei veniens, quasi in agrum
foras exiil: qui cum in sua divinitate invisibilis
sit, tamen visibiliter in bunc mundum veniens, ex
gentibus Ecclesiam congregavit. Invenit autem euin
Ecclesia ad puteum visionis, id est in contempla-
tione et intelligentia veritatis, ubi intellectum per-
cipiat altiorem, sive lavacrum aquz, ubi purifice-

'tur a peccatis. Sicque dehinc copulatur sponso

suo Christo adhzrens illi gloria, zternitate et
regno.

(43) Quid autem sibi velit, quod Abraham post
mortem Sare Ceturam nomine uxorem duxit?
(Gen. xxv.) Nunquid ob incoritinentiam, dum jam
esset :etate grandzevus hoc fecit? Absit ut propter

C filiorum procreationem hoc faceret, dum illi Deus

semen quasi stell: celi, et Isaac filio promitteret.
Num ergo quid sibi vult ista Cetura, nisi quia si-
cut Agar et Ismael carnales veteris testamenti prz
figuraverint, sic et Cetura et filii ejus hzreticos
significabant, qui se ad tesiamentum novum perti-
nere existimant? Sed utraque concubina dicitur;
sola Sara uxor semper vocatur; sic enim in Can-
ticis legitur: Una est columba mea, per[ecta mea,
immaculata mea, formosa mea (Cant. v9), etc. Dc-
dit autem Ábrabam cuncta, qux possidebat, lsaac
filio suo; et filiis concubinarum largitus est mu-
nera, et separavit illos ab eo. Quid hoc significat,
nisi quia et nonnulla dantur munera filiis cencu-
bimarum, id est carnalium, sed non perveniunt,

D heretici videlicet et Judzi, ad regnam promissum,

quia carnalia lucra sectantur, et non spiritualium
premiorum ? Preter Isaac enim nullus est lizres
Abrahz; utique ; qui non filii carnis, sed (ilii pro-
missionis deputantur in semine. Deinde mortuus
est Abraham senex et plenus dierum, centum vide-
licet et septiaginta quinque annorum ; sepultusque
est in spelunca duplici, in cujus interiori parte
Adam esse positum traditio testatur llebrzo-
rum (44).

(4) Excerpsit quidem Isidorus ex Augustino
libr. xvi. De civit. Dei, cap. 34, totum boc caput
90, ut inquit Joannes Grialius: sed quod ait de

sepultura Ádz, nec ibi, nec alibi tradit Augustinus,
quinimo in sermone quem sub ejus nomine habe-

Digitized by Google
