<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    683 S. MARTINI LEGIONENSIS 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
nec vanis phantasmatibus animas nostras illudat, A juste et pudice viventibus vincuntur, potestas ultra
nec ipsa corpora stramentorum calore depressa, in aliis tentandi adimi videtur. Unde etiam Origenes
allo torpore quies inclinet; sed vigilando, orando,
psallendo, jejunando contra diabolum adversarium
nostrum pugnemus, et ut magnam lucem evangelicae
doctrinae infusam cordibus nostris sentiamus, in hac
lachrymarum valle, noctis, sed diei opera peraga-
mus. Quid enim agere debemus in hujus noctis cuci-
tate, nisi captivare captivatiorem, et sequi liberato-
rem? Quasi enim ipsum humani generis inimicum
captivamus, cum illius tentationes operando vincimus.
Nam et Dei Filius in adventu suo non solum capti-
valorem humani generis captivavit, sed etiam servis
suis calcandi super omnia daemonia potestatem de-
dit (Luc. x). Et alibi Scriptura dicit: Dominus con-
teret velociter Satan sub pedibus vestris (Rom. xvi).
Itaque qui sub pedibus conteritur, quasi captivatur
dum vincitur. Ipse quippe totius malignitatis actor
primum hominem tentavit, et vicit; et secundum,
id est Christum Dei et hominis Filium tentare prae-
sumpsit; sed tentando ab eodem victus succubuit.
Ipsum itaque fortem armatum, qui in pace atrium
suum custodiebat (Luc. xi), Dei Virginisque Filius
fortior illo scilicet et potentior in praelio vicit, ca-
ptipavit, armis spoliavit, vasa diripuit, et in pro-
fundum inferni, ut credimus, catenis igneis religa-
vit. De quo beatus Joannes evangelista in Apocalyp-
psi: Post mille annos, tempore scilicet Antichristi,
solvetur draco ille, qui est diabolus et Satanas de car-
cere suo, et exiet et seducet gentes multas, Gog scili-
cet et Magog (Apoc. xx), quando erunt tanta tribula-
tio, ut etiam, si fieri potest, moveantur electi (Matth.
xxiv). Sed si electi, quomodo sunt in errorem miti-
tendi? (56) Ibunt itaque in errorem tribulationis
ad modicum pro multitudine signorum, non tamen
dejiciendi sunt ab stabilitate sua impulsu terrorum
atque signorum. Gog et Magog duae gentes sunt in
septentrione habitantes, quas prius seducet, et cum
quibus alias expugnabit. Per Gog, quod interpreta-
tur tectum, accipimus omnes Ecclesiae persecutores
oculos; et per Magog, quod interpretatur dele-
tum, persecutores manifestos. Quorum Gog et Ma-
gog est numerus ita infinitus, sicut arena maris,
sterilesque, et infructuosi in bonis operibus.
In hujus itaque praesenti saeculi nocte per Chri-
sti passionem et resurrectionem diabolum, ut supra-
dictum est, captivamus; quando illius multitudinis
relictamus tentationibus, ac pravis renuntiantibus
operibus. Ab his qui in fide Christi fortes sunt,
diabolus cito vincitur, et facile illius fragilia arma
franguntur. Quod daemones, qui a sanctis hominibus
juste et pie viventibus superantur, non habeant ul-
tra potestatem; alios tentandi, in libro Sententiarum
sic scribitur (57): Daemones quoque, qui a sanctis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,940,490,1000">
(56) Isid., lib. i Sent., cap. 25.
(57) In Sent., dist. 6.
(58) Lib. ii Sent., cap. 38.
(59) Ino Juliani Pomeriius in lib. iii De vita contemplativa, cap. 3. Quam sententiam inseruit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
aliis tentandi adimi videtur. Unde etiam Origenes
Africanus: Puto, inqui, sane, quia sancti repugnantes
adversus istos daemones, scilicet incantatores et vin-
centes eos, expugnant exercitum daemonum, velut
quamplurimos eorum interfuerunt; ut nec ultra fas sit
illi spiritui, qui ab aliquo sancto caste et pudice ri-
vendo vincitur, imprugnare iterum alium hominem.
Quod etiam Magister Anselmus vir sapiens et cato-
licus asserit, cum interroganti discipulo hujusmodi
respondit: Unicuique vitiis prae sunt daemones, qui
sub se habent innumerabiles satellites, qui animas
jugiter ad vitia illiciunt, et mala hominum suo prin-
cipiu cum magno caclinno referunt. Si quis tamen il-
lorum ab aliquo iustorum pugnans vincitur, mox ab
angelo custode ejus in abyssum retruditur, nec am-
pus cum aliquo iustorum congredi permittitur, quam-
vis alius a principe daemonum loco ejus subrogetur:
verbi gratia, sicut enim homo a diabolo victus, uox de
paradiso est ejicius, ita cum quo daemon a sanctis
viris superatus, confestim confusus in tartara includi-
tur. Haec ideo, fratres charissimi, ex sanctis atque
authenticis libris testimonia protulimus, ut facilius
intelligere valeatis; quia, si secundum Christi pre-
cepta vivimus, sicut ait doctor ecclesiarum Augusti-
nus, auctore Christo, captivatorum, id est antiqui-
tus hostem, in nocte praesentis vitae captivamus.
Quid etiam agendum nobis est in hac nocte, nisi
superbiam a cordibus nostris, quae radix est omniu-
rum malorum, extirpate, et humiliatem, qua ad glo-
riam exaltari possimus, ad mentem introducere?
Merito superbia diabolius a superna beatitudine
corruit, et homo per humilitatem caelum ascendit.
Qui ergo de virtutibus atolluntur, diabolum imitan-
tur, et exinde gravius corruunt, quia de excelso la-
bantur. Unde beatus Isidorus noster patronus (58):
Superbia sicut origo est omnium criminum, ita ruina
cunctarum virtutum. Ipsa est enim in peccato prima,
et in conflictu postrema. Haec enim aut in exordio men-
tem per peccatum proserit, aut in novissimo de vir-
tutibus dejecit. Unde etiam beatus Ambrosius (59)
magna et Christi Ecclesia reverentia, dicit: Superbia
ex angelis daemones fecit; humilitas autem homi-
nes sanctis angelis similes reddit. Superbia facit prae-
cepta Dei contemnere; humilitas vero custodire.
Summo itaque studio profunda humilitas est am-
plectenda, quae fideles propterit ad aeterna gaudia.
Quid iterum nobis agendum est in nocte hujus in-
stantis vitae, nisi principem omnium vitiorum, id
est diabolum a nobis expellere, et sententiam om-
nium bonorum, Deum videlicet Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum suscipere, qui tam inestimabilis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Marcas de OCR ou degradação do original foram indicadas com [ilegivel] quando necessárias; neste caso, optei por transcrever as palavras legíveis conforme imagem. As notas de rodapé (56–59) foram colocadas como aparato crítico separado. Letras A–D no eixo central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>