781

S. MARTINI LEGIONENSIS

188

. eperum, et non mittit manus ad frueluim boni ope | A pulchritude laudatur, flamma sancti desiderii ex-

ris, exterius ornata falsis bonis, intus repleta vitiis.
Revera major est hodie iniquitas Christianorum
quam Sodomorum ; quia per hoc quod Domini sui
voluntatem agnoscunt, e& ea opere implere contem-
nunt ; gravius delinquunt, quam illi qui Dei notitiam
Ron habuerunt. Si ad plenum Dei voluntatem, sicut
et nos cognoscimus, cognovissent; aut tantum sce-
lus non commisissent, aut certe secundum Domini
sententiam de peccalis suis in cinere et cilieio du-
dum penitentiam egissent. Unde dicitur : Servus
sciens voluntatem Domini sui et mon faciens, plagir
vapulabit multis (Luc. xu). Videmus enin. quo]
fiues et justitia terram reliquerint ; humanitas ct
benignitas nulla sit; discordia et concupiscentia

orbem incenderint ; ire et. invidiz flamina vorax ; B

rapinis et fraudibus Ecclesia vastatur; pauperes
exossantur, jam fere terrarum orbis incultus jacet
in vepribus densis. Legum jura pro fabulis haben-
tur; divina et humana, fas nefasque confunduntur.
Quotidie innmmera mala cumulantur. Major est ergo
iniquitas nostra, quam eorum qui viam: veritatis
nor agnoverunt, et ideo minora supplicia meruerunt,
qui iu momento subversi sunt.

Momentum est, ut ait beatus Isidorus (72), mini-
mum alque angustissimum tempus a motu siderum
dictum. Est enim extremitas hore in brevibus inter-
vallis, cum aliquid sibi cedit atque succedit. ora
Graecum nomen est, et tamen Latinum souat, Hora

- enim finis est temporis, sicut et ore sunt fines maris, C

fluviorum et. vestimentorum, Momentum est. ergo
omne q:od vivimus; et quotidie peceande quasi
in momento ad penam subvertimur, qui deteriora
meremur, et iram nobis in die judicii thesauriza-
mus.

Sunt plerique, qui a corporalibus se abstinent
cibis, non tamen pro Deo, sed ut 5b lio:inibus lau-
des percipiant, A vitiis simul et a cibis coram lio-

' minibus abstinere videntur in publico, sed delicias
appetunt, et indigna ac .Deo odibilia operantur
"in occulto. los iterum propheta plangit, cum
ait : Candidtores Nasarci ejus nive, nitidiores lacte,
rubicundiores ebore antiquo, sapphiro (uerunt pul-
chriores (Thren. 1v). llabet Ecclesia Nazar2os suos
nive eandidiores et lacte nitidiores, per quos absti-
nentium vila signatur. Nix enim est de superuis,
lac de carne, quasi de imis. Per nivem ergo can-
dor vitze coelestis, per lac temporalium. dispensatio
rerum demonstratur. Habet ergo Ecclesia Nazarzos,
qui per contemplationem vitam €oleatem ducunt,
et per actualis vitas dispensationem lacte. condidius
ad laudem Creatoris nitent ; ita ut plerumque cos,
qui celestem vitam tenuerant, vel terrena bene d's-
pensaverant, virtutum operibus traus:endant. Quia
vero per fervorem spiritus, antiquosum et fortium
Patri vitam superare videntur, recle a:tjungitur :
Bubicundiores ebore antiquo. Dum enim ruboris

(2, Lib. v Etgm., c. 29.

*

primitur. Ebur autem. elephantis 08 esse non igno-
ratur.

Ut ait beatus Isidorus (73) : Elephantem Gracia
magnitudine corporis vocatum pulant, quod formam
mentis preferat. Grece. enim mons. )àsoc dicitur.
Apud Indos autem a voce barro vocatur. Unde et vox
ejus barritus, et dentes ebur, rostrum promuscida
dicitur ; quoniam illo pabulum ori admovet, et est
angui similis vallo munitus eburneo. Hos bores lucas
dictos ab antiquis Romanis. Boves, quia nullum ani-
mal grandius videbant ; lucas, quia in Lucania illos
primus in prelio Pyrrhus objecit Romanis. Nam hoc
genus animantis in rebus bellicis aptum est. 1n eis
enim Perse et Indi ligneas turres collocant, his tan-
quam de muro jaculis dimicant, Intellectu autem. et
memoria multa vigent ; gradatim incedunt; motu quo
valent, salutant; mare. fugiunt, aversi coeunt, Quando
autem parturiunt, in aquis vel in insulis dimittunt
fetus proptér dracones ; quia inimici sunt, et ab eis im-
pliciti necantur. Biennio autem portant fetus, nec am-
plius quam semel gignunt; nec plures, sed tantum
wnum. Vivunt autem. annos trecentos. Apud solam
Africam et Indiam elephantes prius nascebantur, runc
vero sola India eos gignit.

Süfficiant hec parva de elephantis natura bre-
viter dicta ; quia necesse est ut iterum ad ea redea-
mus, qua superius omisimus. Rubor ergo, ut prz-
diximus, antiqui eboris flammam designat desiderii
spiritualis. Sapphirus.ztherei coloris est. Breviter
ergo hic tota Nazarzxorum vita expressa est; quia
per actionem ad superna tendentes, et per contem-
plationem pr:eceilentes Patres superare videntur.
Sed quia plerumque inopem copia facit, et fel:cior
est homo quam expedit; mens s:pe de se presu-
mens, ct vano favori acquiescens fuscatur, et quse
albescere videbatur, denigrata sordescit. Unde se-
quitur : Denigrata est. super carbones facies eorum,
et non sunt cogniti in plateis (Thren. ww). Nigri post
candorem fiunt, qui amissa Dei justitia suam lau-
dem quixrunt, quia non de Dco sed de se przsu-
munt : unde in peccata etiam nescientes ruunt, et
post ignem mentis ad frigus corporis, post candorem
vit: ad nigredinem adulationis vanze descendunt ,

D unde et exstinctis carbonibus similes fiunt. Propter

«uod dicitur : Noli esse nimium justus (Eccle. vn).
Sequitur : Et non sunt cogniti in. plateis, in latitu-
dine scilicet vie secularis. Nibil enim humane
menti angustius, quam proprias voluntates abnegare,
et desideria carnis hujusmodi frangere. Unde est
illud : /ntrate per angustam. portam (Matth, vni).
Nihil autem latius, quam propriis servire voluptati-
bus, et nullis subesse hujusmodi Tegibus. In pla-
teis autem sunt, qui sua qu:xerunt. Lata enim et
ampla est via, qu:e ducit ad mortem (ibid.). Sed hi
tales in plateis non cognoscumtur, qui non sunt quod
videbantur, quia aliud erant et. aliud ostendebant.

(T5) Lib. xu Etym., c. 2.

Digitized by Google
