o1 SERMONES. — SERM. XI.

gregem reporiares, Nibil prorsus unquam boni
egimus, ut tante beatitudinis participes esse ime»
rereiur, sed tua maxima benignitas non continuit
in ira sua misericordias suas.

Considerate , fratres charissimi , ineffabilem Dei
viémentiam erga heminis miseriam. Dum enim
Deus ad hominem accedit, et homo peccata sua
confitetur ei , misericordia accedentis Dei et veritas
hominis confitentis obviant sibi. Et quia misericor-
dia invenit veritatem justitiz , non relinquitur locus
calumnis ; imo dum consentit justitia et ipsa pax
osculatur, operante misericordia et permiltente ju-
$titià , fit reconciliatio inter Deum misericordes et
miserum boniinem, dim statim Dei Filius clemen-
ter dicit ad latrenem ; Hodie mecum eris in paradiso.
Gratias igitur, dulcissimi fratres, agamus Deo Pa-
tri , Filioque ejus Domino nostro Jesu Christo, et
Spiritui saneto, quia revera, ut ait Apostolus , ve-
ius homo noster simul crucifixus est, ul. destruatur
corpus peccati , ut ultra non serviamus peccato (Rom.
vi )- Qunnis quippe caro super terram corruperat viam
suam (Gen. v1) ; ideoque Dei Filius dignatus est hu-
militer erucem ascendere uL in semetipso crucifi-
gerel eam. Ipse quoque incorruptam traxil carre
de Virgine, per quam. nos eriperet a carnis corru-
ptione. Totum enim mundum caro corruperat,,
eumw[ue parvo pretio pro unius videlicet arboris
pomo, diabolo vendiderat. Nam et cum esset an-
cilla , dominam tamen , id est animum sibi servie
coegerat. De qua Apostolus ait : Caro concupiscit
adversus spiritum ; spiritus autem. adversus carnem
( Galat. v), eic. Hiec adeo a primo homine
Adam sque ad adventum Domini nostri Jesu Chri-
sti omnes córruperat, quod vix aliquis voluntati
ejus resistere poterat. Unde in persona. veteris ho-
minis Apostolus dicebat : Ego sum carnalis venun-
datus sub peccato ( Bom. vn). liec nimirum quin-
que babet ministros, quibus se, et dominam suam,
animam scilicet , captivavit , et universum mundum
diaboli dominio subjugavit, Quando enim aliquis
deserendo justitiam, peccat, vel comedendo dele-
ctatur, vel videndo decipitur, vel audiendo atira-

- hitur, vel odorando illicita. illicitur, .vel manibus
snala operatur, his quinque ministris captivus du-
citur. Unde dicitur : Qui facit peccatum , setvus est
peccati (Joan. vm ). His quinque ministris, id est
quinque sensibus corporis, caro, sicut jam supra-
dictum est, homines superavit, et homo quamvis
in paradiso positus succubuit, Sed prius aggressa
est mulierem , velut partem debiliorem. Hoc modo
melier quiuque sensibus corporis peccavit. Auribus
persuasionem diaboli accepit, et consensit, cum
llle talia intimaret, dicens : fu quocunque die com-
ederitis ex eo , aperientur oculi vestri ; el eritis sicut
dii , scieutes bonum et malum ( Gen. 1i). Audistis,
fratres charissimi, quosodo mulier per auditum

soceubuit ; nunc auendite, qwaliter.odoratu, et visu.

decepta fuit. Ait enim Scriptura : Vidit mulier quod
bouum. esset. lignum, et ad. vescendum | suare , pul-

IN DOMINICA 1 QUADRAGES. 698

A chrum oculis, aspectuque delectabile. Cum dicit sua-
ve, capta est odoratu ; cum dicit pulehrum oculis,
illaqueata est visu, Adhuc duo ministri supersunt ,
qui totum perpetrarunt scelus, tactus videlicet et
gustus. Per illos itaque quinque ministros , id est
quinque corporis sensus, caro quod illicite cepit,
male consummavit. Sic enim Seriptura ait : Tulit
mulier de fructu illius, et comedit. Manus tulit, os
comedit , tactus ministravit, gustus peccatum con-
summavit. Proswata igi — ac vulnerata origine
omnium bominum, deinéeps ministri illi, scilicet
sensus corporis, totum sibi subjugaverunt mun-
dum. .Videns igitur omnipotens Deus Pater, quia
caro totum mundum expugnabat, quia ancilla do-
minam suam , id est animam, sibi subjugaverat ,
misit dilectissimum Filium suum, qui ab bac ca-
püivitate universum liberaret mundum.

Hoc itaque Abrahz victoria, de quinque regibus
prefiguravit, quos ille pater fldei divino adjutus
auxilio superavit, quia fides nostra sic confirmata
est in spiritu principali , ut totidem nostri corporis
sensus subjiciat verbe Dei. Nam, sicut ille pro pro-
ximo in regibus viclor exstitit , ita fides nro anima
victrix de homine triumphat. Quod. vero ille non
multitudine militum, nec virtute legionum, sed
tantum trecentis decem et octo comitibus adversa-
rios prineipes debellavit, significabat quod mos
passio Christi liberatura erat a dominatu quiique
carnalium sensuum , qui nos antea variis captivan-

C tS vjiis exsuperaverunt. Igitur qui quinque cor-
poris sensus rationi eubjicit,-quasi quinque reges
vincit. Inimicam ergo nostram carnem siue peccato
Dei Filius induit, ut cum ea pugnaret, eamque
cosprimeret, et ministros ejus, quinque videlicet
sensus, debilitaret , ut deinceps possent ei , scilicet
carni , resistere, et dominam , id est animam suam ,
gubernare. Eleyit itaque fortissimus przliator no-
ster competentem ponam, in qua inimicam, no-
siram scilicet carnem crucifigeret, et sensus no-
stros puniret atque ad-bene operandum corrigeret.,
Oculi ergo Dei et Virginis Filii in cruce pendentis
magnitudinem pone viderunt, et tenebras mortis
senserunt. Aures illius opprobria turpissima a Ju-
dais prolata audierunt. Os ait : Sitio (Joan. xix),

D et fellis atque aceti. amaritudinem gustavit pro ve-
tie arboris cibo. Manus clavis cruci. affix:e sunt.
Tota quippe caro ibi perpessa est, ut tota. nobis
deinceps subjaceret, el voluntati animz sempec
obediret. Tunc adimpletum est quod jn persona
Christi ait David propheta ante multa tempora :
Que non rapui, tunc exsolvebam ( Psal. xvii),
Passus profecto est propter humani generis peccata,
cum nullum omnino unquam perpetrasset peccatum,
Tapuit angelus a Deo apostatando, cum dixit : Po-
nam sedem meam ad aquilonem , et ero similis Altis-
simo ( Isai. xiv). Rapuit primus parens , cum dia-
bolo conseusit, et calice superbie mortem sibi,
suisque posteris propinavit. Tendebat enim ut esset
Deus, et pervenit ad hoc ut esset superbus. Hoe

Digitized by Google
