«09

necessitatis quarere, de inimici morte. tribulari et
flere, impetus spiritus est. Quicunque ergo in istis
virtulibus se. semper exercent, recte agunt, quod. de
sanctis animalibus dicitur : « Ubi erat, inquit, impe-
tus spiritus, illuc. gradiebantur. 3 Sed. sciendum no-
bis est quod plerumque impetus carnis se sub velumine
spiritualis impetus. palliat, et quod carnaliter faciat,
mentitur sibi ipsa cogitatio, quia hoc. spiritualiter
facit. Nam sepe quis iracundia: stimulis victus, con-
ira delinquentem. «elo ulciscender justitie, plusquam
necesse est iuflummatur, justitia: mitem in ultionem
transiens, agit crudeliter, quod se agere juste suspi-
catur. Jinpetus ergo. carnis huic sub. specie spiritus
telatus est, quando et hoc quod juste. agi. creditur,
sub discretionis moderamine non tenetur. Et. so'pe
alius nimiae mansuetudini studens, subjectorum ti-
tia aspicit, atque hac per favorem zeli. corrigere re-
eusat, que in eis crudeliter non corrigendo muliipli-
eat, Fitque «t ejus lenitas el sibi sit el subjec:is ini-
viica, qui torpore mentis sue, quia patientiam depu-
iat, per carnis impetum ab impe:u spiritus elongatur,
Prima ergo nos cogitatio in requisitionem. nostri
cerdis debel excutere, ne ad quaxlam. qua agimus,
per apertum impctum ducamur ; ne pravis delectatio-
nibus animus seductus mala esse cegnoscat, et lamen
faciat. Secyudo rero. vos cura debel vigilantes red-
dere, ne se impetus carnis, quasi. sub impetu spiri-
tus, iatenter. subjiciat, et culpas, quas agimus, no-
bis virtutes fingat.. Sciendum vero est quia. graviores
culpa: sunt, qua. superducta specie. virtutes. iuitan-
tur, quia. ille in. aperto ceguite animum. iu. confu-
sionem dejiciunt, atque. ad — panitentiam.— tralmmi,
iste vero non solum in ponitentiam non. huuniliant,
sed etiam. mentem. «perantis. elerant, dum virtttes
putastur.

Nos ergo, fratres charissimi, ut. supra dictum
est, non i2 petu: cárnis sequi debemus, s:d impe-
tum spiritus. Habet caro. impetum suum, habet et
spiritus. Impellit ad vitia carnis impetus, sollicitat
ad virtutes. impctus spiritus, Impetus carnis pro-
vocat mentem ad malum, impelus vero spiritus ad
bene operandum. linpetus ergo spiritus est sequen-
dus, carnis autem. iuhibendus. Reptat enim carnis
spiritus in praerupta libidinum, impelus vero spiri-
tus agili conatu conscendit calum. Tu itaque, serve
Dei, esto bonus scssor equi tui, id est eorporis tui,
ut nom jin foveam vitiorum te pracipitet, sed ad
celsitudinem virtutum elevet. Tui corporis impe-
tum cohibe, sciens quod Dominus malum equum
et ascensorem ejus projecit in mare (Exod, xv).
Refrena. tuum. carualem equum, ne ascensorem
sunm, id est animam, ducat. secum ad interitum.
Nosti etiam in psalino sic esse scriptum : Non sal-
-eatur rez per multam virtutem, et gigas non salvabi-
tur in niüdtitudine virtutis sua (Psal. xxxii). legem

SERMONES. — SERM. XI. IN DOMINX:CA 1 QUADRAGES,
terrena non. ad. delectuticnem carnis, sed ad usum

710

À dicimus illum, qui bene novit regere corpus suum.
Non salvatur rex, inquit, per multam, virtutem; We
videlicet, qui carnem suam regit non salvatur, si
de se przsumit. Et gigas non salvabitur in multitu-

. dine. virtutis sum. Scilicet qui carnalibus concupi-
scentiis resistit, vel diabolum ct angelos ejus im-
pugnat, non salvatur, sí de sua virlate praesumit,
quia fallax est equus, id est homo, ad salutem,
n:si Deum habeat suum sessorem ; quia neque to-
lentis neque currentis, sed Dei est miserentis (ftoi,
1x). Fallax equus, id est humanum corpus, quod
est sine intellectu, ut equus, et quod sine sessore,
koc est sine animi regimine per abrupta fertur;

, fallax est ad salutem, quia impediniento est anim.
Huic simile est quod beatus Job de Deo dicit : Bal-
teum regum dissolvit, et renes eorum [une precingit
(Job xu). Hoc dictum est de illis qui illicitos mote
lene regunt, et postea. de se presumunt, Bajteum
videlicet regum dissolvit; przsumentes scilicet de
se in his quz& agunt, cadere in peccatum permittit,
ut Petrum, qui Dei Filinm negavit. (Matth. xxvi),
ut Thomam qui dixit : Morianur omnes cum co
(Joan. xi, et tamen cum eumdein Dei et. Virgiuis
Filium comprehendere vidil, statim fugit, ut Joan-
nem, qui Paulo antea supra pectus ejusdem Do-
mini et magistii sui in coena recubuerat (Joan. xxi),
relictá sindone nudus aufugit (Marc. xw). (94) Ta-
men loc omnipetens Deus ad eorum utilitatem
f.cit, dum illcrum renes castitate et constantia p:z-

€ cingit. Saivatur ergo rex non per multam virtutem,
salvater eb gigas non in multitidine virtutis suze
(Psal. xxxn), sed auxilio superna: gratie, Fallax
est itaque equus ad salutem, id est corporis impe-
tus, nisi temperetur per prisidentis spiritus virtu-
teu, [abemus ergo equum corpus, spiritum ascen«-
soren,, frenum vero rationem, cujus moderatione
velut liabenis quibusdam brutos atque irrationabi-
les corporis motus frenare et cohibere debet ses-
sor spiritus, ne in pr:eceps equus feratur, et ferat
spiritum. Ad boc Psalmista nos admonet, ut rat:o-
nabiliter vivamus, dicens : Nolite fieri sicut. equus

"el mulus, quibus non est intellectus (Psal. xxxi). Ac
si aperte dicat: Vos inter cztera animalia a Deo
in tanta conditi dignitate, el per Del misericordiam
in tanto. positi bonore, intelligenter et rationabili-
ter vivite. Ác si dice;et : Vos qui ad. imaginem Dei
creati estis, nolite vestra culpa fleri sicut equus et
mulus ; nolite pati alium sessorem ; nolite portare
alterius domini onus. Equus quippe quia discre-
tione caret, tam suum portat sessoreu, quam alium;
et mulus tam alterius indifferenter onus sustinct
quam sui domini, qui illum possidet.

Aliter : Nolite esse sine pastore, nec .ascivient. s
per abrupta rwatis, et. per devia incedatis, sicut
equis et mulus, cum sine pastore sunt, per devia
incedurt, Vel nolite praesumere de viribus vestris,

(91) Sed incertum an fuerit Joanncs, quamvis €S. PP. Chriscstomus, Ambrosius, Gregorics et

Beda liane opinionem sequantur,

Digitized by Google
