693

nus conditor et misericordiosissimus reparator re-
qu rere, dicens : Adam, ubi es? Ipse requisivit nos,
non quia nos eum dileximus, sed quia ipse prior
d.lexit uos (1 Joan. ww), et tradidit. semetipsum pro
nobis (Ephes. v). Creator onínipotens, benignus et
clemens diu clamavit in paradiso : Adam, ubi es?
nec tamen secundum desiderium suum ab eo accepit
responsum; quia Adam conatus estin Creatorem re-
torquere cfilpam, unde et cecidit in bujus mundi
miserabile exsilium. Contempsit veracissima verba
Conditoris, et credidit mendacissimis verbis crude-

lissimi hostis. Despexit Creatorem, et incurrit pra-

donem. Tandem semivivus ac spoliatus de profundis
€lamat ad Dominum per quínque millia annos Adam,
id est bumanum genus, uteripiatur de durfssimis an-
liqui hostis oppressionibus. Per longa igitur tem -
pora ex intimo pectore amarissima eum lacrymis
suspiria emittens, cceli ae terre. Conditorem. pre-
catur,dicens :(07)0 Rez gentium, etdesideratus earum,
lapisque angularis, qui facis utraque unum, veni, sal-
va hominem , quem de limo formasti! Et itera:
0) clavis David, et sceptrum domus Israel, qui ape-
fi5, et nemo claudit; claudis, et nemo aper: ; veni,
et educ vincium. de domo carceris seden'em in tene-
bris , et wnbra mortis (68). Adam etiam vulneratus
a&c semivivus, id est humanum genus peccasum
suum confitens, ut de crudelissimo antiqui Lostis
dominio eripiatur, per Prophetam suppliciter Deum
exorat, dicens : Erravi, sicut otis qua periit; quare

SERMONES, -— SERM. XI. IN DOMINICA I QUADRAGES.

694

A diu est quod tua per diversa preecipitia rapitur ovis ,
et tu, clementissime Pater, quare illam non redi-
-mis? Excita potentiam tuam et. veni, ut'eam eri-
pias de manu inimici. O Domine, dum ad libe-
randum eam tam potens es, quare tandiu taces?
Ad bzec Dominus per prophetam: Tacui, tacui,
sed non semper. (acebo , auget enim judicium manus
mea (Isai. xxi). Accedat itaque misericorditer Crea-
tor ad creaturam , factor ad facturam, Deus ad ho-
minem, Samaritanus ad vulneratum , medicus ad
infirmum, gralia ad miserum, et infundat in ejus
vulnera oleum et vinum. Samaritanus ergo, id est
Dei Filius iter faciat, de coelo videlicet a Deo Patre
missus in hunc mundum descendat, et vulnerato
appropinquans misericorditer scilicet humanam na-
turam suscipiens, ei curam salutis adhibeat. Per
incarnationem semivivo appropriet, qui in divini-
tate naturaliter Deo Patri coxternus manet, Videat
spoliatum atque infirmum, el snisericordia motus
super eum reconciliationis ei Lribuat antidotum ,
Dei Filius clementer de siuu Patris descendat, se-
que ipsum componat, suz»videlicct divinitati huma-
nitatem conjungat, de sua morte illi medicinam ex-
libeat, ut nor solum sit vulneris ostensor, sed etiam
sanator. Recte siquidem Samaritanus iste, scilicct
Dei Filius, custos interpretatur, qui ad custodiendum
simulque ad regendum omnium gregem fidelium a
Deo Patre in hunc mundum mittitur. Istum siqui-
dem Samaritanunm Propheta suppliciter exorabat,

servum. tuum, Domine (Psal. gxvii).. Et iterum * C cum timens ne in hos incideret latrones, dicebat :

Salva fne exore leouis, et a. cornibus wunicornium
(Psal. xxi). Et rursum : Periit; fuga a me, et non
est qui reqüirat animam meam. (Psal. cxi). Consi-
dero ad sinistram et ecce diabolus ut lupus ulvlat,
vt leo frendet, econtra, ut canis latrat, Clamo ad
te, Domine: Tu es-spes mea; (u, poriio mea in terra
viventium (ibid.); Exaudi, Domine, preces mcas,
et educ me de lacu miseriz, et delutofiecis (Psal.
xxx1x). Isaias propheta tempus humanz redemptio-

descenderes (152i. txiv),. scilicet ad liberandas gen-
es. Et iterum : Obsecro, Domine, mitte quem mis-
surus es(Exod. ww), eic. Pro istius itaque ovis li-
Yeratione clamabant ad Dominum Veteris Testamen-
, ti sancti patres , patriarchae scilicet et prophetze di-
centes : Rorate, celi, desuper, et nubespluant justum;
aperiatur terra, et germinet. Salvatorem (I5ai. xLv).
Et iterun, e.coli ac terr:ze Conditor, precamur ut
inpleas officium summi pastoris , et non pereat de
grege tuo. centestma ovis. (69) Persequere leonem,
antiquum videlicet hostem,qui rapuit tuam ovem.Leo
conteratur,et ovis defaucibus illius eripiatur.Et nunc,
Domine Deusnoster, Conditor noster, pater noster,

(67) Hz sunt antiphonze &et. € de septem majo-
ribus ad Magnificat ante Nativitatem Domini, quas,
ut ait Clictoveus, totum genus humanum ad Dei
Filium effundit, assiduis euni efflagitationibus pul-
sans, ut diutissime exspectatus, post tagtous sNorgm

: nis summo desiderio exspectabat; cum lacrymis per- :
fusus Deo dicebat: Utinam dirumperes colos , et .

Custodi mea laqueo, quem statuerunt mihi,et ab scan-
dalis operantium iniquitatem (Psal. cxv). Et iterum :
Funes extenderunt in. laqueum ; juxta. iter ^ scanda-
lum posuerunt. mihi (Psal. cxsxix). Diabolus quippe
et satellites ejus laqueum juxta. viau paraverunt ,
in quem Adam ac posteri. ejus miserabiliter inci-
derunt, Eadem itaque via, scilicet. przsentis vite,
Samaritanus nostem per compassionem descen-
dens appropriet, ejusque vulnera, oleum infundens
el vinum, alliget, sacramenta videlicel nostrze salutis
per omnia susciperenon recuset. Quamvis peccatum
non fecerit, nec inore ejus inventus fuerit. dolus;
tamen ut ab originalihus nos peccatis abluat, ad bap-
" dismum humiliter properet : ut nos tentationes dia-
D holi vincere doceat, tentari a diabolo non refugiat ;
ut Ecclesiam suam jejunare doceat, quadraginta die -
rum jejunium perficiat; et ut se ostendat veram de
Virginecarnem assumpisse, postea esuriat,et ut probet
se naturalem de Deo Patre divinitatis habere sub-
stantiam,tentatorem suum diabolum potenter sapiens
terque vincat, ad passionem dignanter accedat, pec-
€ata nostra in corpore suo super lignum perferat; et
ut nos de antiqui hostis potestateeripiat, die tertia a
mortuis resurgat. Ad hzc Dei Filius, a Deo Patre,

tandem veniat jn. mundum, naturam humanam a
captivitate de monis, a carcere peccati, a tencbris. er-
worin sua. visitatione liberet. . :
' 4068) Lib. De salutarib. docam. cap. 91.

(69; Jbid.., cap. 58. .

Digitized by Google
