711

S. MARTINI LEGIONENSIS

111

fluminisinfantem colligit ; Ecclesia ex gentibus !a- A illorum peccata non sunt. consumpta. Alii in rubo

vaeri salutaris sanctificationem desiderans Christum
excipit. Genitrix sua à domo expulit Moysen; et
Synagoga maler carnalis quasi infantem et inno-
centem expulit Christum ; quia. tunc parvulus vi-
. debatur, cum in homine cernebatur. Invenit filia
Pharaonis Moysen inclusum in vasculo tibin , quod
ex multis virgulis fuit agrestibus ; invenit Christum
Ecclesia reconditum in sagctorum cordibus, qui in
unitate sui contexti ex multorum fratrum membris
omnes in Christo effecti sunt unum corpus; et
cum religiosa observatione suscipientes , devotis
tuentur mentibus, Interea Moyses peregrinum fra-
trem ab JEgyptio liberavit, ab /Egyptio videlicet illi
iujuriam faciente : et hoc inultum esse non ferens,
fratrem defendit, eumdemque /Egyptium interfecit.
4Egyptius ille figuram diaboli tenuit, qui in bac no-
bis peregrinatione assidue injuriam facit, quem
quasi nobis defensis Christus exstinguit, cum ejus
vires, ne tantum noceat, quantum desiderat, re-
primit. Quod vero in sabulo obruit interemptum,
manifestum est ejus jam morticina przsentia in eis
latere, qui non habent fundamentum. Unde et. Ec-
clesiam Dominus in petra zxditicat (Matth. xvi), et
€os, qui audiunt. verbum ejus et. faciunt (Luc. xi),
prudenti viro comparat, qui edificat domum suam
supra petram (Matth. vii), ne. tentationibus impel-
latur et corruat. IMlos autem qui audiunt, etnon fa-
ciunt, comparat stulto zdificanti super arenam cu-
jus impulsa domus ruinam eflicit magnam (ibid.).

Deindc apparuit Dominus Moysi in rubo, mittens
eum ad gentem illam, quam presciebat iniquam
futuram ; et erat in rubo flamma, id est in spinis ;
et rubus non cremabatur ab ea (21). Morus vocata
a Grecis, quam Latini rubum appellant, eo. quod
fructus vel virgulta ejus rubent. Est enim mora
(22) silvestris fructus afferens, quibus in deserto
pastorum fames ac penuria confovetur. Hujus folia
superjactata serpenti fertur eum interimere. Ram-
nus genus est rubi, quem vulgo senticem marsinam
(23) appellant, asperum nimis el. spinosum. Sentis
dictaasitu, qui est terra inculta, in quo spina et
sentices nascuntur.

.(84)ltubus Judaicorum peccatorum spinassignificat.

Flamma in rubo verbwn est, quia illislex data est, P

Tubus nec sub igne cremabatur, quia lege data

22) Morus.
p Ursinam.

2) Isid. lib. xvn, Etym., cap. 7.

34) Rursuui ex Exod. lsid,

25) Eam.

(5) Alludit forte Isidor. ad ea que dicuntur in
Scriptura vel Deut, xxv, 9 , vel potius. Rath iv, 7.
Sed quicunque sit locus ad quem respexerit, ani-
madvertere debemus, discalceationem aliam esse
religiosam, ut ea quum. Moysi. et Josue Deus prx-
cepit, aliam quie a sacris Interpretilius vocatur po-
liica, cujus generis est hic commemorata ab lsi-
doro, quam in paenalem et nou poenalem seu firina-
toriam secernunt. Peenalis est, quze injuugitur viro
uxorem fratris sui sine liberis defuncti accipere

eodem flammante Ecclesiam intelligunt persecutio.
nib'is pravorum inflammari, et ea (25) loquente : :
illa Domino, non perire,. sed in melius renovari,
Quod vero Dominus Moysi in eodem rubo legitur
apparuisse, ostendit, non alibi quam in Ecclesia
credentibus apparere, in qua nullus digne consi-
sSiere, vel Deum potest videre, nisi qui cuncta ter-
rena et mortalia deposucrit vitia, quod significabart
illa Moysi deposita calceamenta. Aliter etiam hoc
figuratur, quod Moyses excalceari jubetur. Vete-
ruin namque consuetudo erat, ut si sponsus spon-
sam repudiare vellet, discalcearctur (26) itle, et
hoc signum repudii esset. Proinde Moyses excal-
ceari jubetur, ne quasi sponsus ad Ecclesiam cal-
ceatus accederet, quz» in rubo significabatur ; quia
Christo, qui verus sponsus erat hoc servabatur. De
quo Joannes loquitur : Cujus non sum. dignus. sol-
vere corrigiam calceamenti ejus (Luc. wi). Utique sic
dictum est Josue et Moysi.

(27) Mittitur dehinc Moyses ad liberandum Israel
qui dicit Domino : Quod signum habeo, ut credant
mihi, quia tu me misisti? Et Deus ad ilium ; Projice,
inquit, virgam quam manutenes in terram. Et pro-
jecit et versa est in serpentem, Expavit Moyses et
fugit. Et ait illi Dominus : Apprehende caudam
ejus, ne timeas. Et apprehendit et factus est iterum
vírga (Exod. 1v). Quid hoc significat ? Serpens enim
persuasit homini mortem, Ergo mors a serpente.

C Virga itaque in serpente, Christus in morte. Et

tamen expavit Moyses et fugit. Quid est fugiss»
Moysen a serpente illo, nisi quod legitur factum in
Evangelio? Mortuus est Christus, et. discipuli fu-
gerunt, et ab ilia spe in quo fuerant, recesserunt.
Sed quid dictum est? Apprehende , inquit, caudam
ejus. Quid est cauda, nisi posteriora ? Hoc significat
alibi : Posteriora mea videbis, faciem. autem meam
videre non poteris (Exod. xxxui). Primo enim ser-
pensest factus, sed, cauda apprehensa, facta esi virga;
quia primo est occisus, postea vero peractis omni-
bus, ad id quod fuerat resurgendo esi reversus.
lbi itaque per vite reparationem morte consumpta
nihil in eo serpentis apparuit, quia omnino mor:i
ultra non subjacebit, Est etiam seculi finis in ser-
pentis cauda ; quia sic mortalitas Ecclesie volvitur
per temporum lubrica. Alii veniunt, et alii eunt per

recvsanti, cui vidua calceamentum auferelat spuens
in ejus faciem, Deuter. loso citato. Firmatoria seu
non poenalis dicitur, quando inter propinquos st
alter alteri juri suo cedebal, ut esset firma con-
cessio, cessionarius ipse sese calceamentum $ol-
vebat, et dabat proximo suo, Rutb, przfato loco.
Quamobrem excalceationem signum repudii esse,
eo Lantim sensu intelligere possunmis, quo vel glo-
rem suam aliquis in uxorew accipere nolebat; vel
cognatam, cui nubere polerat, alteri. cedebat, ut
propinquus Booz cessit ei Ruth Moabitidem. Itaque
erit repudium matrimonii non coniracti sed con-
trahendi, quod. potius recusatio appellarotur.
(27) Isid. , ubi sup., cap. S.

Digitized by Google
