715 S. MARTIM

LEGIONEBSIS 116

(38) Post hzc ciniphes producuntur. Hoc animal A esse divipum, in his viderunt miseranda supplicia.

pennis quidem. suspenditur, dum per aera volitat ;
sed ita subtile est et minimum, ut oculi visum nisi
acute cernentis effgiat, corpus tamen cui insede-
rit, acutissimo valde stimulo terebrat, ita ut quem
volantem videre quis non valet, vulnerantem statim
sentiat. Hoc vero animalis genus subtilitati liereti-
corum comparatur, qui subtilibus verborum stimu-
lis animam terebrant, tantaque calliditate cireum-
veniunt, ut deceptus quisque nec videat, nec unde
decipiatur intelligat. Quod vero in tertio signo
magi cessarunt, dicentes : Digitus Dei est hic (Exod.
vii), typum hzreticorum. habuerunt atque animo-
sitates, Declarat hoc Apostolus, dicens : Sicut Jam-
nes et Mambres restiterunt. Moysi; sic et isti resis-
tunt veritati, Homines mente. corrupti, circa fidem
reprobi, sed ultra non proficient : dementia eorum
omnibus manifesta erit, sicut et. illorum fuit (11
Tim. 11). Inquietissimi fuerunt mentis corruptione,
sed in tertio signo defecerunt, fatentes sibi Spiritum
sanctum aversum esse, qui erat,in Moyse. Tertio
enim loco Spiritus sanctus ponitur, qui digitus Dei
dicitur. Unde et illi in tertio siguo deficientes, dixe-
runt : Digitus Dei est hic. Sicut enim conciliatus et
placatus Spiritus sanctus requiem prestat mitibus
corde et humilibus, ita contrarius et aversus in-
quietudinem exagitat superbis et immitibus, quia
inquietudinem muscz ille brevissimz significave-
runt, sub quarum exagitatione magi Pharaonis
deficientes dixerunt : Digitus Dei est hic.

Post hec ulcera cum fervoribus vesicze sexto pro-
ducuntur in verbere. In ulceribus arguitur dolosa
hujus szculi malitia; in vesicis, tumens et inflita
superbia; in fervoribus, irz ac furoris insania.
Hucusque enim talia per errorem suorum figuram
(42) mundi perpessi sunt supplicia.

Post hac autem, verbera veniunt de supernis,
voces et tonitrua scilicet, grando et ignis discur-
rens. In tonitruis enim divine increpationis intelli-
guntur correctiones, quía non cum silentio verbe-
Tat, sed dat voces, et mittit doctrinam e«elitus, per
quam possit culpam suam castigatus cognoscere
mundus. Dat et grandinem per quam vastentur ad-
huc tenera vitiorum nascentia. Dat etiam ignem,

B sciens esse spinas et tribulos quas ignis ille depa-
sci debeat, de quo dicit Dominus : Ignem veni mit-
tere in. lerram, et volo ut ardeat. (Luc. xi). Per
hunc enim incentiva voluptatis et libidinig consu-
muntur, et radicitus evelluntur.

Quod autem locustarum octavo in loco fit men-
tio, putatur a quibusdam, per hoc genus plaga dis-
sidentis humani generis inconstantiam confutari,
Alio quoque sensu, locuste pro mobilitate levitatis
sunt accipiendz, tanquam vage et salientes anima
in szeculi voluptate. (43) Locusta vocata, eo quod
pedibus sit longis velut hasta, Unde et eam Graci
tam maritimam quam lerrestrem, astaco appellant.

Nona plaga tenebre facte sunt, sive ut mentis
eorum arguatur czcitas; sive ut intelligant, diving

Quarto loco AEgyptus muscis percutitur. Musca C dispensationis el providentiz: rationes esse obscu-

enim nimis insolens et inquietum animal est. In
qua quid aliud quam insolentes desideriorum cura
carnalium designantur? JEgyptus ergo muscis per-
cutitur, quia eorum corda, qui hoc seculum dili-
gunt, desideriorum suorum inquietudinibus feriun-
tur. Porro septuaginta Interpretes, cynomiam (59),
id est caninam muscam posuerunt, per quam ca-
nini mores significantur, in quibus human: mentis
voluptas et libido carnis arguitur. (40) Cynomyia
Griece, musca canina dicitur Latine.(44) Nam cynos
Grace canis vocatur, Potest quidem hoc loco signi-
ficari per muscam caninam forensem hominum elo-
quentiam, quia veluti canes alterutrum se lace-
rant.

Jam vero quinto in loco AEgyptus nece anima-
lium vel pecudum verberatur. Vecordia in hoc ar-
guitur et stultitia mortalium, qui tanquam irratio-
nabilia pecorá cultum Dei et vocabulum imposue-
runt figuris, non solum hominum, sed et pecudum,
ligno et lapidi impressis ; Ammonem, id est Jovem
in ariete venerantes et Danubem in canem ; colen-
tes etiam ÁAppionem. Catera quoque ;Egyptus deo-
rum miratur portenta, et quibus cultum credebant

$9) Cenomiam.

40) ld., lib. xii Etym., c. 8.

(41) Rursum er Quaest., ubi supra.

(42) Lidor., figuras mundo supplicia temperantur.

i Rursum ez Quest., c. 14,

rissimas. Posuit enim Deus latibulum. suum tene-
bras (Psal. xvii), quas illi audacter et temere per-
Scrutari cupientes, et alia aiiis-inserentes devoluti
sunt Ín crassas ei palpabiles ignorantiz tenebras.
Ad ulümum delentur primogenita /Egyptiorum ,
sive principatus et potestates et mundi raptores
tenebrarum (44) que in hoc mundo fuerunt, reli-
gionum, quas Christi veritas cum suis exstinxit et
delevit actoribus per crucis sux venerabile myste-
rium. Porro in diis eorum, ut Hebr:zei autumant,
illud quod sequitur, fecit judicium; quia nocte,
qua egressus est populus, omnia in JEgypto tem-
pia destructa sunt, sive motu terrz, sive tactu ful-

p minum. Spiritualiter autem dicimus, quod nobis

JEgyptum egredientibus errorum vana corruunt
idola, et omnis perversorum dogmatum quatitur
eultura.(45) Interea fit paschain occisione agni. Occi-
ditur Christus, de quo in Evangelio dicitur : Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1).

Offertorium tali ex causa sumpsit. vocabulum.
Fertum enim dicitur oblatio, quz al!ari offertur,
et a pontificibus sive sacerdotibus sacrificatur, a
quo et ufftrtorium nominatur, quasi propler fer-

45) Wd., lib. xi1 Etym., cap. 8.

PR Suppl. ex lsidor., sive auctores et invent. res

falsarum.
(45) Isidor., ín Exod., c. 15.

Digitized by Google
