701

cx1vin). Audiamus itaque i. cominune. apostolum
Paulum sua nos przdicatióne incitantem ad spiri-
tuale prelium : Znduite vos armaturam Dei, ut. pos-
sitis stare adversus insidias diaboli (Ephes, vi). Qui-
cunque ergo cum diabolo vull. pugnare, ejusque
tentationes exemplo Domini superare, sollicite
studeat hujus mundi oblectamenta contemnere, et
devotionem ardenter in oratione erigere. Armis
spiritualibus sit accinctus et a terrenis cupiditati-
bus, et negotiis expeditus. Cum enim viriliter
illius callidissimis tentationibus resistimus divino
adjuti auxilio, facile illum vincimus. Cum autem in
Dei servitio molles et dissoluti sumus, iterum nos
insequitur ipse hostis qui jam fuerat victus.

Hoc nimirum spirituale prelium Moyses przfi-
gurabat, cum ipse et Josue minister ejus adversum
'Amalecitas pugnabat. Moyses pugnabat orationibus
stans in vertice montis ; Josue vero et filii Israel in
planitie dimicabant armis bellicis. Moyses elevatis
manibus exorabat Deum, ut. victorian concederet
populo suo ; Josue accinctus armis pugnabat cum
Amalec , vallatus filiorum Israel auxilio. Elevatis
manibus .Moyses erabat, et hoc in monte Josue
pugnabat adversus hostes in prima przlii fronte.
Aaron et Ur ex utraque parte Moysi sustentabant
mBanus; Josue vero cum suis comitibus repercu-

tiebat adversarios totis viribus (87). Tenens (88) -

virgam Moyses, brachiaque sua. in modum | crucis
ad caelum levans, sicque hostes vincuntur; diabolus

vero coelestis patrie viam fidelibus intercludere.

molitus, signo Doininicze crucis superatur. Dum le-
varet. manus Moyses, Israel vincebat, dumque eas:
inclinaret, Amalec. superabat (Exod. xvii). Elevan-
tibus enim nobis actus nostros ad cclum rectores
tenebrarum sub pedibus nostris, sicut. Dominus
promisit, subjiciuntur : at. contra remissis mani-
bus orantes, hoc est, conversationem terrenam
sectantes, hostis, qui jam fuerat victus, insequitur.
Sed Moyses super lapidem sedet, de quo in Zacha-
ria legitur, quia septem oculos habebat (Zach. 11);
quem etiam Samuel lapidem adjutorii appellat (1
Reg. vir) ; et utramque. manum ejus, Aaron et. Ur,
quasi duo populi, aut duo testamenta, sustentant,

S. MARTINI LEGIONENSIS
David, expugnaverunt me a — juventute. mea. (Psal. A Permissus est in. Job sxvire ; sed ideo ut justus

703

probaretur et impius puniretur. Cupit coelestem no«.
' bis patriam auferre, vult animas nostras. jugulare
et secum ad damnationem trahere,

Pugnate ergo, fratres charissimi, pro patria, sei»
licet pro terra viventium; puginate pro animabus
vestris, ne secum eas ad zternum ducat interitum.
Induite armaturam Dei, ut possitis pugnare adversus
insidias diaboli, Ut autem quz sit. armatura Dei
possitis scire, terrehi milijs armaturam conside-
rate. Ista sunt arma terreni militis ad przlium eun-
tis. Terrenus miles iturus ad bellum eget equo quo
vehatur in prelium. Equus autem promptus et
fortis esse debet, qui velociter currat et. armatum

. militem facili discursu in pugnam ferat atque con-

B ferat, Eget etiam miles s:zecularis chamo, s-lla, cai-

caribus et staphis (89). Eget insuper lorica, scuto
et galea, gladio et vagina. Lancea quoque, qua con-
fodiat hostes sibi resistentes. His aruis smcularis
miles armatur, quibus con(sus ad przlium anima-
tur. Simili quoque miles Cliristi indiget armatura,
ut possit pugnare contra antiqui hostis tentamenta,
el cuntra propri» carnis vitia. Oportet illum in
primis habere equum, quo facili discursu feratur in
prelium. Quis enim est hic noster equus, nisi no-
strum corpus; cui tanquam quidem ascensor et rec-
tor presidet spiritus, illius temperans atque modi-
fieans impetus? Et equus quidem, utpote irratio-
nale an:mal et petulentum, si sessore et rectore ca-
reat, suo impetu facile ibit ad periculum. Sit el
corpus nostrum, veluti equus quidam petulans at-
que lasciviens, nisi moderetur a prwsidente spiritu,
facile ad perniciem ibit, ac peribit suo impetu. Nos
Aulem non impetum carnis sequi debemus, sed im-
petum spiritus. De quo scriptum est : Ubi erat im-
petus spiritus, illuc animalia gradiebontur (Exech.i).

Gregorius (90) : In electis et reprobis diversi sunt
impetus. Impetus. videlicet spiritus,in. electis, impe-
tus carnis in reprobis. Impetus quippe carnis ad
odium, ad elationem, ad immunditiam, ad rapinam,
ad exteriorem. gloriam, ad. crudelitatem, ad. perfi-
diam, ad desperationem, ad iram, ad. jurgia, alque
ad voluptates animum. impellit. Impetus vero. spiri-
tus ad charitatem, ad humilitatem, ad continentiam.

ne maligni hostes adversus Dei populum prxva- D ad largitatem misericordie, ad interiorem profectum,

leant. taque, ut jam supra dictum est, qui anii-
quum hostem vincere desiderat, spiritualia vide-
Kicet arma non deponat, donec ad victoriam perve-
niat. Velociter ergo arma Dominica accipiamus, et
cum Dei auxilio in hostem consurgamus. Prompta
congressio facile victoriam dabit, et. illis dominicis
armis, quibus a Domino est victus, cum videri
Ron possit, pavidus ille viriliter resistentibus ce-
dit. Unde beatus Jacobus ait: Resistite diabolo, et
fngiet a vobis (Jac.vv.) Ac si diceret : Subditi estote
Beo, scilicet voluntatem ejus implete; resistite dia-
bolo mala suggerenti, e£ ita fugiet ipse a volis.

(87) Isid., Quest. in. Exod., cap. 95.
(88) Fors. Tenei... levat.

ad pietatis opera, ad wternorum fidem, ad spem se-
quentis gaudii, dd patientiam et pacem, ad. considc-
rationem vite immortalis, et "ad lacrymas mentem
pertrahit. Unde necesse est ut. magna. semper cmra
considerare debeamus cuncta qua ügimus, vel quonos
ducat impetus, Utrum nostra cogitatio per impetum
carnis, an per impetum. spiritus impellatur? Etenim
terrena amare, temporalia. cternis preponere, exte-
riora bona non ad usum necessarium habere, sed ad
voluptatem concupiscere, wltionem de. inimico qua
rere, de inimici casu gaudere; impetus carnis. est.
Ai contra, calestía amare, transitoria contemnere,

9) Stapedis.
90) Vom. 3 in Ezech.

Digitized by Google
