"1

S, MARTINI LEGIONENSIS

712

. qui intellectum habetis, sicul equus ct mulus qui- A tatis metu frangatur. Spiritualis miles adversus for-

bus nen est intellectus. Sessor itaque spiritus freno
rationis cohibere debet corporis impetus, Unde
precatur Deum Psalmographus : In chamo et freno,
inquit, masillas eorum constringe, qui non approzi-

mant ad te (ibid.). Ac si dicerev : Ip magna refre-

natione sive humilitate, o Domine, maxiillas eorum
constringe, id est superbam eorum vocem. compii-
me, ut discant sua non jactare merita, sed tibi per
brmilitatem confiteri peccata, illorum superbiam
deprime, verba legis tuz in ore eorum propone quie
eos refrenent a superbia et vago gressu, qui euntes
per circuitum non approximant ad te. llabenius
ergo, ut predictum est, equum é€orpus, spiritum
sessorem, frenum rationem, elamum vero castita-
tis professiom:m. Chamo equus ad praesepe ligatur,
ubi fenum comedit, et annona reficitor. Equus
quoque nostrae professionis velut chami cujusdam
insolubili nodo, ad presepe Domini ligatur, ubi
divini eloquii pabulo impinguatur. Unde Psalmista

. gratulanter Deo loquitur : Quam duicia, inquit, f.u-
cibus meis eloquia tua, super nel et. favum ori meo
(Psal. cxvini). Puleia quippe sunt eloquia Dei sz-
culo renuntiantibus, et per charitatem ad coelestem
patriam suspirantibus. Leetantur recti corde legendo
vel audiendo Dci eloquia, sicut. qui. invenit spolia
multa tibid.). Ligantur itaque san.ta animalia cha-
mo, hoc est professione castitatis et innocentis ad
Bet pras pe, ibiq:e saginantur sanctarum Scriptu-
rorum dulcedine, Vinculum chami retinet equum,
ne exire valeat. stabulum, Sic clericus levitate sua
per campos lascivize per paludes luxuriz, per ebrie-
tatis praecipiua per superfluitatis ardua vaga. mente
volens discurrere, tenetur ad Domini przsepe vin-
. eulo professionis su:e. Consultius longe acturus, si
ad praesepe Domini voluntate steterit, nec solverit
ruperitve nodum, quem fortis Domini manus inuo-
davit,

Sequitur debinc sella,.in qua quiescere debeat
spirilus, quam quietem mentis accipimus." Quies
enim menlis jucunda et mollis quedam sessio est
Spiritus. Sup. quem requiescet spirilus, nisi super
bumilem, et quietum et trementem sermones Dei?
(Isai. .xvi.) ltaque, si volumus exaltari cum Chri-

tem armatum processurus ad pugnam, si toto ro-
bore staphis istis innitatur cum Dei j juvamine facile:
obtinel.it victgriam.

Calcaribus etiam indiget miles ad pralium itu-
rus, qua lentescentis et pigritantis equi animum
incikent, quo in hostem cursu fervido irruat ani-
matus, Sunt autem duo calcaria militis Christi,
exempla sanctorum Patrum utriusque testamenti,
quie quoties intuemur, ad Domini*bellum velocius
rapimur, et acrius adversus hostem incitamur, Dant
exenipla sanctorum currendi animos, ut in odorem
unguentorum Domini sic curramus (Cant. 1), ut
bravium zetern: beatitudinis comprehendere possi-
mus (Philipp. ni). Sepe enim tepidi et negligentes
ad jejunia, vel orationes, vel vigilias sumüs ; sape
corpore et mente deüicimus. Verum si ad sanctorum
vitas et exempla respicimus, s!atim ad quilibet
opera justitie excitamur, animamur, atque robo-
ramur.

Sciendum: tar:en quia in | odorem unguentorum
non currit, qui non trahitur; quia quem divina non
adjuvat gratia, suz corruptionis niolestia gravatur.
Gratia quippe divina nos praevenit, el internorum
dulcedinem nobis ostendens, de exterioribus nos
compungit, moxque in illa transiens animus, pre
eorum dilectione temporalia vilipendit. Iste ergo
quia trahitur, currit; quia vinculum amoris liben-
ler sequens, gratix€ roboratus amore, sine grave-
dine obstacula omnia transit. Nec mirum cum un-
guentorum odorem sequatur, quia cum. spiritua-
lium donorum suavitas sentiatur, quid est in lac
temporalitate cujus desiderio anima sancta sponsa
Christi, ne ut in illa properet, teneatur? Ibi quippe
lenitate unguentorum gaudet, ct dum naribus di-
scretionis spirat, charitas sibi suaviter olet, Ne-
cessaria sunt-itaque militibus Christi calcaria, san-
ctorum videlicet. przcedentium Patrum exempla,
quibus incitati ad spirituale prelium velocius pos-
sint currere, et ad Lene operandum. sollicitiores
esse,

. Mis przmissis, ad spiritualem Christi militis ar-
maturam veniamus. Lorica spiritualis miles indi-
get, ut loricato corpore telorum imbres, aut ictus

sto, necesse est prius humiliari cwm eo. Bpse quippe p lancez non formidet. Quae vero est lorica militis

per misericordiam descendit, quia homo per super-
biam cecidit. Si ergo locum spiritus vel sessionem
quarimus, in pace utique factus est locus ejus (Psal.
LXxv). Sed si mens nostra per inquietudinem mur-

inurationis, vel irz, aut furoris turbatur; sellam -

. vel mollia stramenta non habet, in qua amator pa-
cis spiritus sedere debet.

Staphi duo ad dexteram levamque pendent, qui-
bus eques. fortis innititur, per quos adversitas et
prosperitas intelliguntur. Isti duo staphi prosperi-
tas sunt e£ adversita$; prosperitas ad dexteram,
adveriitas vero consistit ad levam, Quisque ergo
miles Ghristi staphis istis fertiter inmitatur, ne aut
prosperitatis favore superbe elevetur, aut. adversi-

Christi? Justitia plane, de qua.dicit Apostolus :
]nduti loricam justitie (Ephes. vi). Pro qua etiam
lorica Deum suppliciter exorat Psalmista : Sacer-
dotes tui, inquit, induantur justitiam (Psal. cxxxi).
Lorica squamis ferreis contexitur, quz sic invicem
cobizrentes tunicam illam squamean continua ca-
tenatione perficiunt. Cui profecto assimilatur justi-
tiz lorica diversis virtutibus tanquam squamis con-
texta, Charitas vero perfecta est justitia, quam di-
versis constare virtutibus sibi cognatione quadam
et natura li:erentibus asserit beatus Paulus. Cheri-
tas, inquit, patiens est (I Cor. xin). Ecce una quasi
squama lorica justitie. Cui alteram texit, cum di-
€t: Benigna est. Proinde squame. coheerentes at-

Digitized by Google
