789

SERMONES... — SERM. XV. IN DOMINICA IV QUADRAGES.,

790

Unde sequitur : Adhasit cutis eorum ossibus; aruit, A — Ad liec, fratres charissimi, sensus vestri eviyi-

et facta est quasi lignum. Per ossa fortitudinem (74),
per cutem infirmitas figuratur. Cutis ergo adhaeret

essibus, quando infirmitas vitiorum fortitudo puta- *

tur virtutum. Hzret cutis ossibus, dum adulatio
pro bene gestis exterius, intus virtutibus sociatur,
quibus conjunctis merces amittitur. Et quia decepti
adulationibus, magna de se sentiunt, emendari con-
temnunt. Unde dicitur : Aruit, et facta est quasi
lignum. Culpa namque tanto insensibilior redditur,
quanto quasi vera virtus laudatur. Unde et arescit,
quia nulla intus gratia virescit. Quia multi, dum cor-
riguntur, quasi lignum insensibiles sunt, et rore
gratie alieni et aridi existunt. Hoc eis contingit,
qui altiora se appetunt, et sancti videri cupiunt, sed
occulte vitiis deserviunt. Hi in plateis cogniti non sunt.
Norunt enim viri spirituales quia et aliud (ingunt, et
aliud sunt. Candent exterius nive pulchrius, lacte ni-
idius, ebore rubicundius ; sed quasi lignum aridum
insensibiles sunt interius. Unde szpe nec blanditiis,
mec minis emendantur. Iterum subjungit, dicens:

Melius [uit occisis gladio, verbi Dei scilicet, quam
interfectis fame, ejusdem videlicet verbi Dei. Hi enim
occiduntur, ut vivant ; illi interficiuntur, ut pereant.
Unde dicitur : Assumite gladium spiritus, quod est
verbum Dei (Ephes. vi). Est autom. gladius, quo
mors perimitur, ut vita sequatur. Est et alius, qui
praecidit vitam, occidit animam. Unde est illud :
Gladius meus devoravit carnes (Isai. 1). Est ct gla-

dius flammeus atque versatilis ad custodiendam viam (

ligni vitz. Est preterea gladius limatus et acutus, cui
dicitur : Revertere invaginam tuam (Joan. xvii). San-
ctissimz quoque Marix animam pertransivit gladius
(Luc. n), dolor scilicet de Christi passione. Sed
Ecclesia de liis gaudet, qui gladio verbi Dei occi-
duntur; de his dolet, qui ejusdem fame inter(iciun-
tur, Illos Iuget,, quos fame vel siti pro sterilitate
lerrze consumptos novit. Unde dicitur : Mittam jn
.€os non famem panis, neque sitim aqua, sed audiendi
verbum — Dei (Amos vint). Hac fame qui peremptus
fuerit, zternz morti subjacebit, quia non in solo
pane vivit bomo, sed in omni verbo quod procedit de
ore Dei (Deut. vi ; Matth. iw). Sicut enim ex dua-
bus substantiis homo constat, ita duabus escis vitam
conservat. Caro sustentatur corporali cibo, et ani-
ma verbo divino. Unde dicilur: Panem nostrum quo-
tidianum da nobis h;die (Luc. xi). Utrumque enim
petimus, qui utroque quotidie indigemus, Sterilitas
ferre penuria est Ecclesi, quando magistris defi-
fientibus divini verbi non infunditur imbribus.
Culpam enim sacerdotum et insiciam (75) vel negli-
gentiam docendi consumptio sequitur plebis.

(I^ Foritudo.
(55) dInscitiun.

lent, h:ec sine intermissione pertractent, ut. vestra
videlicet bona opera ab appetitu inanis glorix vel
jactantiz sint aliena. Non decet servos Dei aliquid
boni operari propter-famam hominum, sed propter
remunerationem coelestium bonorum. Qui enim po-
pularis favoris causa bonum opus exercet, premium
coeleste perdit, quia secundum Domini sententiam
mereedem suam in hoc szxculo recipit (Matth. vi).
Tam in factis quam in dictis cavenda est jactantia.
Flenda tamen ruina, sibi quemquam magis quam
Deo placere velle, et laudem ad hominibus compa-
tare. Unde Hispaniarum doctor Isidorus (76) : Cir-
cumspice temelipsum, homo, nihilque tibi arroges ex
his qu& in te sunt, preter peccata. Verum est, quod
natura humana exspectat delectari in. laudibus, sed
tunc recte si in. Deo, et non in se quisque laudetur,
sicut. scriptum est : « In. Domino laudabitur anima
(Psal. xxxui).. » Opera ergo vestra, dilectissimi ,
non pro humano favore, sed pro &olo Dei amoro-
agite, ut recte possitis computari inter Nazarzos
Ecclesiz. Ad hoc summopere elaborate, ut per con-
templationem candidiores nive, et per activae vitz .
dispensationem nitidiores lacte ad Dei gloriam pos-
sitis esse. Deum contemplentur oculi mentis in ora-
lione, munda autem sit intentio a sorde inanis
glorie. Mens per contemplationem in Deo figatur ; .
cordis vero hospitium a terrenz laudis fice purge-
tur. Bonum opus in Dzo initium ct finem habeat,
animus tamen humano favori non acquiescat. Hoc,
dilectissimi, charitas vestra vigilanter attendat, ne
unde coram Deo nitescere debet, sordescal. Non
nitescit, sed infeliciter nigrescit, qui de bono opere
non Dei sed propriam laudem quarit. Nigri efficiur.-
tur ut. corvi, qui retorquent in seipsos laudem Dei.
Similes efficiuntur carbonibus frigidis, qui non Deum
sed seipsos laudant ja operibus bonis. Summam
esse infelicitatem per iter virtutum ad zlernam ten-
dere damnationem, Nulla major iniquitas quam in
se quispiam velle gloriari et non in Deo. Nihil ip-
felicius, quam Deo fraudem facere in bonis 0pe7-
bus. Fraudem Deo facit, qui in bonis, qux agit,
non Deo sed sibi laudem tribuit. Summo igitur
Studio, charissimi, bonis operibus insistite, et in his
cum. oni reverentia debitam D.o laudem referre
curate, temporalem gloriam velut stercus respuite,
Deum in omnibus et super omnia diligite, ipsum-
qae cum emni devotione exorate, ut. ad electorum
suerum vos societatem faciat pertingere, qui in
Trinitate perfecta vivit et regnat Deus per omnia
secula seculorum. Amen, )

(70) Isid., kb. s1 Sent., cap. 2:

Digitized by Google
