€39

Teccatum solvit Dei et Virgiuis Filius in carne sua,
10n manü armata, sed ligno transfixa. Peccata
ulique non sua, sed nostra ipse pertulit in corpore
suo super lignum, ut peccatis mortui justitie  viva-
mus ; cujus livore sanati sumus (1 Petr. wj (72). W-
lusus itaque diabolus in morte Filii Dei et hominis,
Sicut avis. Nam ostensa Christus carnis sux mor-
taltate, quam. interimendam ille malignus hostis
appetebat , abscondit divinitatem ut laqueum , quo
eum velut avem improvidam prudenti irretiret de-
cipula. Nam si inaoxius Christus non ccideretur, bo-
mo per prxvaricationem diabolo addictus non absol-
veretur. Diabolus, dum in Christo carnem huma-
nitatis impetit, qux? patebat , quasi hamo divinitatis
ejus captus est, qui latebat. Est autem in Christo,
iit ait beatus Isidorus, bamus divinitas, esca autem
caro, línea genealogia qux ex Evangelio recitatur
(Math. 1). Teneus autem hanc lineam Deus Pater
' est, de quo Apostolus loquitur : Caput Christi, Deus
(1 Cor. x1). Et Lucas lineam generationis Cliristi
ab imis ad summa contexens , inchoat a Joseph , et
cousummat in Deum , dum dicit ; Qui fuit Heli ; et
proficiscens linea generationis dicit ; Qui fuit Dei
( Luc. 11). Crucifixus est itaque vctus homo noster
simi cum Christo, Caro nostra scilicet est.eruci-
fixa, id est in erace debililata, ne contra animam
dominam suam moveat bella. Debiliavit eam, ne
tdtersus animam superbiat ; et roboravit illam , ut
peccatis et vitiis resistat. Fregit illius vires, ne se-
cum ducat animam ad interitum , et confirmavit il-
Tom, ut instanter desudet ad bene operandurm. Pri-
mus homo, ut sepe dictum est, per inobedientize
cidpam omni sw» posteritati mortem propiuavit ;
Dei autem et Virginis Filius per Patris gratiam vi-
tam illi restituit. Primus bomo a. Deo discedens,
cum ori sua prole in latrones incidit ; Dei Filius
tle $imu Patris veniens , misericorditer illum ab eis
eripuit. Humanum genus per primi hominis culpam
2b Jerusalem descendens, a celesti videlicel. cla-
ritate discedens, mortalia a latronibus in bujus
mundi via, pertulit vulnera ; sed Dei Virginisque
Filius in cruce pendens zternz salutis factus est
illi medicina. Nullus quippe patriarcha, nullusque
p^opheta, quamvis juste et pie vixerit, quamvis
Deum in toto corde dilexerit, quamvis multa, re-
velante Spiritu sancto , de Dei operilius futura prz-
scierit, humanum tamen genus a perpetuzx damua-
tionis morte eripere potuit. Ncc etiam ipsa lex , quze
Judaicum populum terrore temporalis pons, ue
mala ageret coercebat, oculm videlicet pro oculo,
dentem pro dente, damnum pro damno restituere
przcipiebat (Exod. xxi), illum liberare poterat. Nul-
latenus itaque ab zterno interitu eriperetur, nisi
Jesus Christus, qui vere est salus omnium gentium,
a Deo Patre ad redemptionem mundi mitteretur. De
quo Propheta illum przsciens venturum sic loqui-
lur : Salus nostra cito veniet , et comminuet jugum
écptivitatis nostre,

(72) lsid., lib. 1 Seut.; cap. 13.

S. MARTINI LEGIONENSIS

"QW

A (15) Hunc siquidem verum humani generis me-
dieum Eliseus propheta, qui salus Domini interpre-
latur, in operibus suis prafiguravit, cum ad susci-
tandum puerum per ministrum baculum suum mi-
sit, quo quia non surrexit, postea per semelipsum
ad eum accessit. Lex est itaque Elisei baculus.per
ministrum ad suscitandum mortuum missus, pr
quem tamen non surrexit moriuus. Venit ergo se-
quens ministrum suum ipse per se Eliseus, et cum
perfect: zetatis vel staturae essel et adultus, contra-
xit magnitudinem suam, et coaptavit se mortuo; po-
suit videlicet os suum super os ejus, et oculos suos su-
per oculos ejus, et manus suas super manus ejus, et
pedes suos super pedes ejus, et calefacta est caro
pueri (1V Reg. 1v). Oscitavit puer septies, aperuitque
oculos, et sic surrexit, qui fuerat mortuus. Omaia
hec, ut ait. Apostolus, in figura. contingebant illis
(4 Gor. x). Eliseus itaque noster, id est Dei Filius,
per servum suum, scilicet Moysen, misit baculum,
id est leger, ad suscitandum mortuum in peccatis,
iJ est g: nus humanum. Sed quia baculus legis noa
potuit vivificare humanum genus venit, per se ipse
Eliseus, id est Dei Filius, et contraxit suam magui-
tudinem ad mortui parvitatem, quia per omnia Dco
Patri obediendo, scilicet humhnam naturam acti
piendo, et habitu inventus ut liomo (Philipp. v), coap-
tavit se mortuo, Posuit, inquit, os susm super os eju.
lii videlicet evangelicze institutionis inspiravit sa-
cramenta ; e'ocuíos suos super oculos ejus, per af-
fectum scilicet compassionis providendo ei boua in
omnibus; et manus suas super manus ejus, eum vi-
delicet manu misericordie paulatim sublevavit ab
operibus mortuis, ad cognitionem sui Cond.toris; et
pedes suos super pedes ejus, illum videlicel in sut
fidei fandamento solidavit; et. incubuit super eum,
scilicet in passione, ipsum videlicel in peccalis
mortuum a daemoniaca dominatione patiendo rede-
mit ; et calefacta est caro pueri, divini amoris igne;
oscitavit puer septies, devote videlicet per sancti Spi-
ritus dona ad bene operandum anhclavit ; aperail*
que oculos, scilicet cordis ad cognoscendam verila-
tem, que Deus est, atque ad recolenda beneficia,
quz illi gratuita sua bonitate Deus contulit, el ita
se coaptavit mortuo, surrexitque mortuus, a perpe-

p tua sci'icet morte humanum genus. Hujusmodi ila-

: que Dei Filius humanum genus ab zeterna morte eri-
puit, et ad spem venize erexit, atquc ad aeterna pro-
merenda gaudia sollicitavit.

Tpse igitur Redemptor noster, ut clemens sapiens"
que medicus, misericorditer alligavit vulnera hu-
mani generis, qua illi fuerant inflicta a latronibus.
Verba quippe illius praedicationis, et sanguis pas-
sionis peccatorum vulneribus remedia sunt salutis.
Nam ipse pro salute. hominum de sinu Patris ve-
niens vulnera humani generis alligavit, peccantes
videlicet. redarguendo cobibuit, superbos bumilia-
vit, elatos repressit, otiosa verba proaibuit, vanzs
et inntiles a corde cogitationes expelli jussit. Vul

(33) Isid., Quest, in Reg. ww, c. &

Digitized by Google
