<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
-701   SERMONES.  —  SERM. XI. IN DOMINICA I QUADRAGES.   702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,925">
nera utique peccatorum astringit, cum peccantibus A
terroreI poenae incutit, poenitentibus vero spem ve-
niae promittit. Vulnera alligat, quando iniqua a gen-
tibus tormenta inferni minatur, et a malo receden-
tes, ut bona faciant hortatur. Nonne cum in Evan-
gelio terribiliter proclamabat : Qui bona egerunt,
ibunt in vitam aeternam, qui vero mala in ignem ae-
ternum (Matth. xxv; Joan. v), peccatorum vulnera
cohibebat? Dei Filius, ut clemens ac pius medicus,
oleum infundit et vinum humani generis vulneribus.
Cum enim promittit dulcia, infundit oleum; cum
vero praecipit aspera, infundit et vinum; cum pre-
dicat suavia, audientium animos demulcet; cum au-
tem denunciati gravia, deterr et. Alligat itaque pec-
catorum vulnera, dum praecipit : Paenitentiam agite
(Matth. iii). Infundit oleum, dum addit : Appropin-
quavit regnum caelorum (ibid.). Et iterum : Gaudete,
et exsultate, quia nomina vestra scripta sunt in coe-
lis (Luc. x). Infundit et vinum, dum dicit : Omnis
arbor, quae non facit fructum bonum, excidetur, et in
ignem mittetur (Matth. iii). Et iterum : Si manus
tua, vel pes tuus scandalizat te, erue eum et projice
abs te. Melius tibi est ad vitam, hoc est in regnum
coelorum, debilem, vel claudum introire, quam duas
manus vel duos pedes habentem mitti in ignem aeter-
num (Matth. xviii); ubi vermis impiorum non mo-
retur, et ignis non extinguitur (Marc. ix).

Nec hoc solummodo Dei Virginisque Filio suffe-
cit, quod saucii vulnera alligavit, sed etiam illum
misericorditer in jumentum suum imposuit, in sta-
bulum duxit, et ut pius ac sapiens medicus curam
illius habuit. In jumentum suum illum imposuit,
quia humanam naturam clementer suscipiens, pec-
cata nostra in corpore suo super lignum perulit (1
Petr. ii). Caro itaque nostra, quam de incorrupta
Virgine suscepit jumentum illius exstitit, in qua ad
nos venire, et antiquum hostem debellare, nosque
ab ejus tyrannide eripere dignatus fuit. Jumento suo
nos misericorditer imposuit, et in stabulum duxit;
quia per suae Incarnationis, passionis et resurrec-
tionis fidem nos in sanctam Ecclesiam introduxit,
et ad imitationem sui vivere praecipit, dicens : Es-
tote perfecti, sicut et Pater cæter celestis perfectus
est (Matth. v). Et beatus Petrus apostolus : Christus
passus est pro nobis, vobis relinquens exemplum,
ut sequamini vestigia ejus, qui peccatum non fecit,
nec inventus est dolus in ore ejus (1 Petr. ii). Etiam
beatus Paulus ad imitationem Dei nos vivere infor-
matur, dicens : Estote imitatores Dei, sicut filii cha-
rissimi, et ambulate in dilectione, sicut et Christus
dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblatio-
nem, et hostiam Deo in odorem suavitatis (Eph. v).
In jumento itaque suo nos imposuit, peccata scili-
cet nostra in corpore suo portavit, dum seipsum Deo
Patri sacrificium in ara crucis, sine macula obtulit;
in stabulum, hoc est in Ecclesiam catholicam, per
fidem suæ Incarnationis introduxit, secundum evan-
gelicæ institutionis regulam vivere jussit ; vulnera,
id est peccata demonibus suadentibus nobis inflixit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,925">
alligavit, redarguendo videlicet cohibuit: oleum prae-
terea et vinum infudit, aeternae scilicet beatitudinis
præmia a malo recedentibus promisit, peccantibus
vero terrorem gelemnae ipseussit.
Ad hoc etiam se permisit a Spiritu sancto in de-
sertum montem duci, ut tentatus tentatorem diabo-
lum vinceret, et hominem, quem idem malignus hos-
tis tentando de paradiso ejecrat, ad paradisi amœ-
nitatem reduceret. Primum hominem diabolus ten-
tando vicit, Dei autem et Virginis Filium tentare
præsumens victus succubuit. Ille utique qui de primi
hominis dejectione gloriabatur, a secundo homine
victus confunditur. Ille cujus invidia primus homo
a paradisi gaudiis expellitur a Dei Virginisque Fi-
lio superatus, in profundum inferni reditur. Ipse
totii malignitatis actor, quibus modis se primum
hominem captivasse lætabatur, eidem a secundo
homine Christo victus, in stagnum ignis æterni cap-
tivus tenetur. Superbe erga primum hominem egit,
sed rationalibiler illum Deus homo prosperavit. Mira
igitur omnipotentis Dei ac pia dispensatione actum
est, ut a cordibus nostris per mysterium Incarna-
tionis, passionis et resurrectionis Dei et hominis
Jesu Christi, idem malignus hostis ipso aditu cap-
tus exeat, quo nos aditu intromissius captos te-
nebat.
Sciendum prætereà est quia poterat quidem illum
Dei, Filius solo verbo in abyssum præcipitare, sicut
eum prius de cœlo fecit cadere; sed potius illum
sola Scripturarum auctoritate voluit vincere, et ra-
tionabiliter increpare, dicens: Vade retro, Satanas;
non tentabis Dominum Deum tuum (Matth. iv). Ille
autem venenatissimus serpens, et insatiabilis homi-
cida ab initio in veritate non stetit, sed statim ut
creatus est contra Deum superbivit, atque pari-
cari voluit, maxime propulsus de cœlo cecidit. Cum
videret se omnes angelorum ordines gloria et de-
core præcellere, spretis omnibus, voluit Deo æqua-
lis, imo major existere. Meliorem statum quam ei
Deus dederat, voluit Deo invito arripere, et aliis an-
gelorum agminibus per tyrannidem imperare. De
palatio est ergo propulsus et in carcere detrusus,
et sicut prius pulcherrimus, ita post factus est il-
lerrimus. Et qui prius splendidissimus, postea te-
nebrissimus; qui prius honore laudabilis, post
omni honore excrabillis. Projectus est itaque de
cœlo plenus superbia; invidia, ira et odio, de quio
ait in Apocalypsi vox lapsa de cœlo: Væ vobis, terræ
et mari, quia descendit ad vos diabolus habens
iram magnam, sciens quia modicum tempus habet
(Apoc. xii). Ac si apertus diceretur: Væ, id est
miseria, dolor, captivitas et damnatio est, vobis ter-
ræ, scilicet terrenae secantiumbus, et mari, fluctuan-
tibus videlicet in hoc mare magno et spatioso, in
quo sunt reptilia, quorum non est numerus (Psal.
ciii); ideo scilicet quia descendit ad vos, id est ad
detrimentum vestrum, diabolus habens iram ma-
gnum de perdita cœlestis felicitatis vel dignitate,
sciens quod modicum tempus habet, id est quod pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Marginalia (letras A–D) transcritas como marcadores de parágrafo; hifenizações e cortes de linha mantidos conforme o impresso. Nenhuma normalização ortográfica efetuada.</notas>
</pagina>