731

SERMONES. — SERM. XI. IN DOMINICA J QUADRAGES.

7m

gentes, qua robustiores dicuntur, septem prineipa- A cati est quod interdum ex superbia non proveniat. .

lia vitia sunt, que per Dei gratiam unusquisque
spirilualis miles exsuperans, exterminare penitus.
admonetur. (uod vero majoris numeri existunt,.
baec ratio est, quia: plura sunt in nostra carne vitia,
quam virtutes in anima; ideoque in catalogo septem
nationes dinumerantur, in expugnatione vero earum
sine numeri descriptione ponuntur. Sic enim legi-
tur : Et deleverit gentes multas coram te. Numero-
sior est namque quam Israel carnalium passionum
populus, qui de hoc septenario fonte ac radice pro-

cedit vitiorum. Hec sunt septem principalia vel:

capitalia vitia, quie, ut ait Joannes Chrysosto-
mus (97), per supradictas septem gentes figurantur;
videlicet castrimargia (98), id est gula, fornica-

Unde ait beatus Isidorus (1) : Omnis peccans super--.
bus est. Faciens enim vetita contemptui habet divina. ;
precepta. Nullum etiam peccatum est quod ex cupi-
ditate aliquando non descendat. Sunt nonnulli homi-
num, qui ex cupiditate fiunt superbi, et alij qui ex
superbia fiunt cupidi. Unde ait egregius doctor-
Augustinus : Est homo, qui non esset amator pe- .
cunis, nisi per hoc putaret se excellentiorem esse; .
ideoque ut czeteros excellere possit, divilias concu-
piscit. Taliter ergo ex superbia oboritur cupiditas,
Et est aliquis, qui non amaretexcellere, nisi putaret
perhoc majores divitias habere. Ideo igitur excellere
laborat, quia divitias habere amat. Hine superbia
innascitur, id est amor excellentize ex cupiditate,

tio, philargyria, id est avariiia, ira, acedia, id est B Patet ergo quod ex superbia aliquando cupiditas,

tristitia, cenodoxia, id est inanis gloria et superbia.
De gastrimargia enim nascuntur contentiones et
ebrietates. De fornicatione turpiloquia, scurrilitas,
ludicra et stultiloquia. De philargyria mendacium,
fraudatio, furta, perjuria, turpis lucri appetitus,
falsa testimonia, vielentia, inhumanitas atque rapa-
citas. De ira homicidia, clamor, et indignatio. De
acedia. otiositas, sommolentia, importunitas, in-
quietudo, pervagatio, instabilitas mentis et corpo-
rig, verbositas et curiositas. De cenodoxia conten-
tiones, haereses, jactantia ac przsumptio novitatis.
De superbia contemptus, invidia, blasphemia, mur-
Touratio, deiractio, aliaque perplura his similia, De
his quasi ex septem fontibus cuncie animarura
mortifere corruptele emanant (99). Et dicuntur

hzc capitalia vitia quia ex his oriuntur omnia inala. .

Nullum enim est vitium, quod non aliquo horum
€riginem trahat. Ex superbia tamen omnia mala
oriuntur qua, ut ait beatus Gregorius (100), radix
euncti mali est, De qua dicitur ; Initium omnis pec-
eati est superbia (Eccli. x), que est amor propriae
excellentis, cui quatuor sunt species. Prima est,
«um bonum, quod babet quis, sibi attribuit. Secun-
da, cum credit a Deo esse datum, sed tamen pro
suis meritis. Tertia, cum se jactat habere quod non
habet, Quaria, cum caeteris despectis singulariter
vult videri. Merito ergo radix omnis mali dicitur su-
ferbia. Huic autem sententie videtur obviare quod

et ex cupiditate aliquando superbia oritur; et idco.
de utraque recte dicitur, quod sit radix omnium ,
malorum (2). Cum ergo vitia multo majoris numeri .
Sunt quam virtutes, tamen devictis illis septem.
principalibus vitiis, ex quorum natura czetera vitia.
procedunt, protinus omnia conquiescunt, ac per-
petua pariter cum his internecione delentur. Quod.
autem hs pestes robustiores sunt virtutibus, ma-
nifesta. naturz impugnatione ipsi sentimus. Fortius
quippe militat in. membris nostris oblectatio carna-
lium passionum, quam studia virtutum. Quz vir-
tutes nonnisi per Dei gratiam cum summa cordis et
corporis contritione acquiruntur, sieut vitia nullo-
tenus superari poterunt, nisi summo studio, sum-
maque vigilantia expugnentur. Quod vero istarum
perniciosarum gentium regiones salubriter possi-
dere precipimur, ita intelligitur. Habet enim in
corde nostro unumquodque vitium proprium habi-
taculum. Sed cum ab lsraelitico populo, a virtu-
libus scilicet. dimicantibus, vitia fuerint superata,
locum, quem sibi in corde nostro concupiscentia ,
vel fornicationis spiritus retinebat, deinceps casti- .
tas obtinebit. Hominem quem furor ad litem exci-
tabat, patientia vindicabit. Quem secularis tristitia .
morte occupaverat, salutaris et plena gaudio letitia .
possidebit. Quem acedia vastabat, fortitudo ad bene.
operandum roborabit. Quem superbia periculose
elevabat, humilitas ad serviendum Deo devotum

ait Apostolus : Radiz, inquit, omnium malorum est cu- p exhibebit. Ita singulis vitiis expulsis, eorum loca,

piditas (I1 Tím. vi). Quomodo ergo superbia radix
est et initium omnis peccali, si cupiditas omnium
malorum radix esi? Sed utrumque recte esse
dictum intelligitur, si genera peccatorum sin-
gulorum, non singula generum utraque locu-
tione includi intelligantur. Nullum quippe genus pec-

(97) Haud ob aliam causam Chrysostomum addu-
cit Martinus, nisi quod apud Magistrum Sententia-
rum citatum eum invenerit ubi infra, Preterea, Sed
quoniam sanctissimus Pater nihil unquam simile

ixerit, et aliunde Joannes Cassianus collatione 5,.

cap. 16, sic inceperit : IH sunt septem. gentes
(videlicet septem vitia capitalia de quibus ibi et in
anterioribus et-posterioribus capitibus disserit) qua-

fun Gerras, egressis ex /£gypto filiis Israel daturum.

id est affectus contrarios filii Israel possidebunt,
anim:e videlicet Deum videntes virtules salubriter
obtinebunt.

Sed inter hzc notandum, quia quaedam virtutes
dum discretioni non serviunt, it. vitia transeunt.
Nam szepe justitia dum modum excedit, crudelitatis.

se Dominus repromitiit : non ambigimus pro Chryso-
stomo substitaendum hic esse Cassianum ex quo
Isidorus excerpsit praefatum caput suarum Qua:tio-
num, et ex B. Isidoro, ut semper, Martinus nos:er.
(98) Gastrimargia. . )J
99) i1 Sent., dist. 42 : Preterea sciendum est,
EON Lib, xxxi Moral., c. 17. .
. (4) Lib. »1 Sent., cap. 98.
(2) leidor., in Denter., ubi supra. [4

Digitized by Google
