<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
713   SERMONES. — SERM. XI. IN DOMINICA I QUADRAGES.   714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,920">
que contextae congrua consequentia disponuntur, A cum dicitur: Non emulatur, non agit perveram, non est ambitiosa, non inflatur, non irritatur, non cogitat malum (ibid.), et cætera quæ ad texturam spiritualis loricæ hujus adnectit Apostolus. Hæc est enim lorica justitiæ, quam diaboli tela ignea non possunt rumpere, nec penetrrare. Additur et galea in Dej armaturâ. Galea autem illa est, quam dicit Apostolus: Galea, scilicet spei et salutis (1 Thess. v). Galea capiti imminet, cerebrumque protegit, et ab ensis fulgurantis injuria defendit. Non aliter spes supernæ gloriæ animæ nostræ capiti, id est menti imminet, cujus blando tegumento animæ caput pariter tegitur, et munitur. Scutum quoque pernecessarium est, quod irruentis lanceæ impulsu non cedat, et corpus incolumem custodial. Sic et Dominus milites suos scuto bonæ voluntatis suæ coronat, et legit, sicut David in psalmo eidem Domino exsultans, dicit: Scuto bonæ voluntatis tuæ coronasti nos (Psal. v). Domini autem bonæ voluntatis gratia circumposito nos clypeo tegit et coronat, ne aliqua ex parte corpus se lectum telis pateat. Detur etiam gladius acutus spirituali militi, ne aliquid desit armaturæ Dei. Unde ait Apostolus: Et gladium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). Est ergo verbum Dei gladius spiritualis vitia reseccans, gladius acutus et penetrans. Sic enim ad Hebræos dicit beatus Paulus: Vivus est sermo Dei et efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti; et pertinentes usque ad divisionem animæ ac spiritus, etc. (Hebr. iv).

Fratres charissimi, quam penetrabilis est iste ensis! quam efficax! quam acutus, qui omnes carnales animæ præcedit affectus! Hic est ille gladius, de quo in Evangelio ait Dominus: Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth. x.). Venit enim patriem a filio, et matrem a filia separare, nos a sæculi præiudicata amore. Et quemq[ue] parentes, carnemque propria natura fecerat, rumpit affectum, amorem rescindit. Nam si adhuc parentes, carnemve plura jure diligitis, Dei gladium non habetis, nec Dei gladius dedit ictum in vobis. Dei quippe gladius percutiens animum separat ab amore nimio carnis, et ab amore parentum. Utrumque enim est vitium. Nam si carnem vestram diligitis, eamque foveatis in largitoribus epulis, plurima inde vitia pullulant, dum illam immoderate reficitis. Si vero carnaliter parentes amatis et eis fortunæ favor arriserit, vana quadam gloria hilare scitis, et legem factoris perfecte amare non potestis. Animus movetur, et in contemplatione Creatoris assurgere non valet. Porro si eis convictum aliquis dixerit, vel damnum intulerit, adversus illum toto animo inardescitis, et mala ei plurima oratores pessimi imprecamini. Accipite ergo, fratres charissimi, gladium verbi Dei, si milites Christi estis, qui noxios præcindant affectus ab animabus vestris. Sed habet vaginam iste gladius, in qua reconditur efficax et vivus. Quam? Littera pofecto est illius vagina, in qua
PATROL. CCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,505,880">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,920">
spiritualis delitescit intelligentia. Sicut enim gladius in vagina, sic spiritualis sensus latet in littera. Sciant ergo milites Christi educere gladium de vagina, ut inter filios Israel numerentur, qui viri fortes et ad bella doctissimi (Cant. iii) prædicantur. Habeant etiam lanceas ecclesiæ milites, quibus expugnare perfectius possint invisibiles hostes. Lanceam puto orationem rectissime dici, quam David orabat in conspectu Dei sicut incensum dirigi. Dirigatur, inquit, oratio mea, sicut incensum in conspectu tuo (Psal. cxl). Moyses lanceam hanc, id est orationem contra Amalechitas dirigebat, quando eos, directis et erectis sursum precibus manibusque, vincebat (Exod. xvii). Qui si quando hanc hastam, scilicet orationem demittebat, Amalech filios Israel superabat. Pugnat adhuc Amalech nobiscum et ad terram promissionis liberum nos habere non sinit transitum. Amalech, ut supra dictum est, in hac pugna diabolum significat, qui nobis ad æternam patriam tendentibus in itinere repugnat. Exeuntibus nobis de Ægypto, id est de conversatione carnali, armatus occurrit, et in itinere præsentis vitæ insidias tendit. Lanceam ergo orationis in illum dirigamus, et Moysis exemplo, scilicet bonorum instantia operum, ipsum vincamus. Nimis ferret hostem nostrum hæc lancea, si valido fuerit lacerto intorta. Si dirigatur animæ nostris totis, veniat ictum cuspidis non evadat hostis. Hæc, fratres charissimi, sunt spiritualia ac fortia arma militis Christi, quæ, monente Apostolo, debemus indui (Rom. xiii). Quæ si nos viderit indutus ille fortis armatus, armorum terrore aufugi et victus. Igitur contra dæmonum insidias ardentes emittite orationum sagittas. Orationem frequentia diaboli superat venamenta. Purae orationis virtus diabolicos repellit incursus. Oratio continua diabolica frangit jacula.

His itaque armis, fratres dulcissimi, pugnemus viriliter, pugnemus legitime, ut Deo auxiliantè, et diabolum possimus vincere, et desideratas de manu Domini coronas accipere. Non enim coronabitur, nisi qui legitimè extaverit (II Tim. ii). Itaque dum tempus habemus, animarum nostrarum salutem non negligamus, sed ad hoc summopere invigilemus, ut reliquum vitæ nostræ cursum in bonis operibus expendamus. Utile nobis est valde, dilectissimi, noctem illam præcaverre, in qua nemo potest operari (Ioan. ix). Licitum est nobis tantummodo in hoc præsentí tempore bonis operibus insistere. Nam in futura vita jam non quærjtur operis exercitium, sed expectatur retributio meritorum. Beatum etiam Paulum interrogemus, et quid nobis de hoc præsentí tempore dixerit, in commune audiamus. Dic, sancte Paule apostole, dic, rogamus, quod sensus de hoc præsentí tempore, vel quid nos in eo oportet facere?

Ecce, inquit, nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis, nemini dantes ullam offensionem, ut non impediatur ministerium nostrum (II Cor. vi). Ac si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita literalmente a partir da imagem impressa. Foram mantidas formas e ortografia tipográficas visíveis (ex.: "Dej", "pofecto"). Letras marginais A, B, C assinaladas verticalmente entre colunas transcritas como bloco de nota_marginal. Nenhuma normalização ortográfica realizada.
  </notas>
</pagina>