708

S. MARTINI LEGIONENSIS

718

aperte dicat : Eece nunc tempus acceptabile, quod A cante, ct spe future beatitudinis omnia mitigante.

in veteri lege non fuit, ecce nunc dies salutis, non
eras, nec post anmum, sed nunc est dies salutis;
quia utrum cras licest bonum operari incertum est
nobis. Venit noz, quando nemo potest operari (Joan.
1x). Tempus ergo acceptum et dies salutis sunt in
hac vita, in qua bona opera, jejunia videlicet, vigi-
Jie, orationes et eleemosynz Deo sunt acceptabilia.
Studeamus itaque" in boc praesenti tempore bona
opera seminare, ut in futuro zterng remuneratio-
nis fructus valeamus percipere, Sequitur : Nemini
dantes ullam offensionem, ut non vituperetur ministe-
rium nostrum. Ac si diceret : Exhortamur vos
ut nemini delis male vivendo ullam offensionem
verbo, vel exemplo, ut per vos non vituperetur mi-
Aisterium nostrum, id est apostolica doctrina. Unde
:«libi iste sapientissimus Apostolus quosdam disci-
pulos admonens, ait: Non blasphemetur nomen bo-
num per vos in gentibtis (92). Qui male vivit, Deum
€t proximos suos offendit, quia et ecclesiasticam
religionem apud infideles vituperari facit, et Eccle-
six filiis pravitatis exemplum tribuit. Ác si apertius
diceretur : Doctrinam Christi a me et a celeris
coadjutoribus meis vobis traditam summa cum de-
votione custodite, ne forte si aliud egeritis, id est
$i apostolice institutionis prave vivendo transgres-
sores fueritis, non tam vobis quam nostro impute-
tur ministerio. Sed in omnibus, inquit, exhibeamus
nosmetipsos sicut Dei ministros. Ministri Dei przece-

ptis Dei debent conformari, juxta quod alibi ait : C

Estote imitatores Dei, sicut filii charissimi , etc.
(Ephes. v.) Oportet Dei ministros, in quantum possi-
Vile est, ab omni actualis peccati labe abstinere,
3^ in Dei ministerio perfectos esse, atque ad imita-
Aionem Dei et hominis Jesu Christi (am verbis quam
exemplis mentes hominum de terris ad coelum eri-
gere. Unde dicitur : Qui mihi ministrat, me sequatur
(Joan.-xi). Revera Dei minister est, qui et bene
Sivit, el ad bene operandum alios predicandum
(93) succendit. Dei ministrum se nimirum exhibet,
qui ad hoc semper &tudet, ut juste vivat, et multos
jn Dei via: comites habeat. lterum subjungens, ait :
In omnibus exliibeamus nosmetipsos sicut. Dei mini-
siros. Àc si apertius condiscipulos suos imo et om-

Omnia immania et gravia tormenta facilia et prope
nulla facit Christi amor. Exhibeamus, inquit, nos-
metipsos sicut. Dei ministros. Quomode? In multa
scilicet patientia, ut eliam nec parum per iracun-
diam adversus eos moveamur, qui injurias vel con-
tumelias nobis injuste inferunt. In tribulationibus,
per partes scilicel in diversis corporis el anima
afflictionibus ; in quotidianis necessitatibus victus et
vestitus; in angustiis animi, cura videlicet et ti-
more ; in plagis, in carceribus, hoc est.si contigerit
nos causa amoris Christi flagellari, vel in-carcerem
milli; in seditionibus, id est in. commotionibus
inimicorum crucis Christi contra nos, quos iste
Apostolus alibi deplorat, dicens: Nume autem, et
flens dico, inimicos erucis Christi (Philip. m), in la-
boribus, in vigiliis, die videlicet ac nocte-ad multo-
rum utilitatem operando propriis manibus.

Unde quibusdam discipulis consulendo ait : Ma-
gis aktem unusquisque laboret manibus suis quod bo-
num est, ut habeat unde. tribuat necessitatem patienti
(Ephes. ww). Et iterum seipsum formam bumilitatis
praebens Ecclesi* ministris, ait :: Cum-essemus apud
vos non inquieti fuimus; neque gratis panem ab ali-
quo mandecavimus, sed in-labore et fatigatione, mocte
et die operantes, ne quem vestram gravaremus ;. on
quasi nen habuerimus potestatem, sed.ut nosmetipsos
formam daremus vobis ad imitandum nos (11 Thess.
Iii). In castitate, inquit, mentis scilicet ei corporis
custodienda et conservanda, qu eo est accepta-
bilis, nimis placita angelis, et sanctis hominibus
multum amabilis; quia, ut ait Scriptura : Sine
castimonia nemo-videbit Deum (Hebr. xi), essen-
tiam videlicet divin» majestatis. Omnis quippe for-
micator, ut ait Apostolus, non habet hereditatem
in regno Christi et Dei. (Ephes. v). In scientia,
Scripturarum scilicet, ut caste sciamus, et. non
plusquam oportet sapiamus; vel qualiter no-
bis sit inter domesticos fidci, ei adversarios
Evangelii conversandum, .non ignoremus. In longa-
nimitale, exspectationis videlicet, ut et qui& agere
pracipimur, devote implcamus, et sternam felicita-
tem, que nobis a Deo promittitur, longanimiter pa-
tienterque inter /bujus mundi pressuras exspecie-

nes nos exhortaretur, dicens : In. omnibus scilicet D mus. In suavitate, ut secundum Deum suaves et

operibus nostris, in omni conversatione nostra ego
el vos exhibeamus, id est offeramus nosmetipsos
Deo sine reprehensione, sicut Dei ministros. Quali-
ter : In multa, videlicet, patientia, in. tribulationi-
bus, in necessitatibus, in. angustiis, in plagis, in
carceribus, in seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in
jejuniis, in. castitate, in. scientia, in. longanimitate,
in suavitate, in Spiritu sancto. [n tot adversis, in tot
presentis smeuli adversitatibus leve est fidelibus
orus Christi et requies, intus Spiritu sanclo. vivifi-

(92) 1n epist. ad Bom. cap. nu, 24 : Nomen... Dci
per vos blasphematur inter. gentes. Augustin, et ali,
1n. gentibus, cap. xiv, 16 ; Non... blaspliemetur bonum
nostrum. Ex his duobus locis videtur conflata aucto-

affabiles simus ; non ul illi qui per duloes sermones
decipiunt corda innocentum, sed sicut jn Cantico
amoris de Ecclesie sponso dicilur : Guttwr ejus
suavissimum, et totus. desiderabilis (Cant. v). lle
utique est suavis, cujus verba semper rectitudinem
servant, et corda audientium dulcedine spiritualis
docirinz rigant. Suavis est et affabilis, cujus lin-
gua non amaritudinem gignit, sed potius pradi-
cando amerem atque dulcedinem Creatoris proxi-
morum mentibus infundit, Omnis amaritudo, ait

rias, Nonne legit Jacobus n, 7: Ipsi (divites) tIaa-

phemant tonum. nomen,
(95) Predicando.

Digitized by Google
