"1 SERMONES. — SERM. Xl. IN DOMINICA 1 QUADRAGES. 718

Apostolus, tollatur a vobis cum omni malitia A resuscitalum cunctis per orbem nationibus, sicut

(Ephes. 1v). Dei itaque servus dulcis debet esse et
affabilis, ut recte illi possit aptari, sicut supra di-
ctum est, quod sponsa, id est sancta Ecclesia spon-
sum, scilicet Christum laudans, ai& in Canticis :
Guttur illius suavissimum, et totus desiderabilis. Ft
iterum ; Dulcedo mellis est lingua. ejus ; [avus dis-
tillans labia ejus (Cant. 1v). Et hoc totum in Spiritu
sancto, qui operatur omnia in omnibus (1 Cor. xu),
ut sincere et secundum Domini voluntatem fiant.
Sequitur : In charitate non ficta. llam dicimus esse
charitatem fictam, quie non servat diuturnam ami-
ciiam. Unde dicitur : Charitas (94) qux» deseri
potest, nunquam vera fuit. De perfecta charitate
hic sanctus Apostolus dicit : Charitas nunquam ez-

cidit. Ficlam ergo charitatem esse constat, qus B

diuturnam amicitiam non servat. Indicium quippe
dilectionis exhibitio est operis. Vera itaque charitas
dicitur, qux bonis operibus comprobatur. Nam illa,
quz male vivendo Deura negat aut in nercessilate
proximum deserit, nunquam vera fuit. In verbo ve-
ritatis, praedicando videlicet populis, ut recte in
unum Deum vivum, et verum, omnipotentem cre-
dant, ejusque voluntatem perliciant, bonis operibus
veraciter ac devote insistant, prudenter hzretico-
rum versutias respuant, philosophorum dogmata
vilipendant, catholicam fldem corde, verbo et
opere, etiamsi necesse fuerit, usque ad effusionem
sanguinis fortiter teneant atque defendant. In cir-
tute Dei, inquit, hoc est, ut de meritis nostris non
glorienur; nec etiam si tantum proficimus, ut di-
vinitus miracula operemur, in nostris non confida-
mus operibus, sed in Dei virtute, a quo bona cun-
cta procedunt, spem nostram firmiter ponamus.
Confidendo quippe in Dei virtute, antiqui hostis
possumus tentaliones vincere, dolores corporis
patienter tolerare atque mundi hujus adversa forti-
ter superare.

Sequitur : Per arma justitie a. dextris er a sinis-
tris. Àc si diceret : Nos qui fide, spe et charitate
ad celestem patriam tendimus, arma justiti:e ne-
cesse est ut accipiamus, quibus, sicut supradictum
esl, ex utroque latere instructi, prospera simul et
adversa vincamus; videlicet, ut nec in prosperis

ipse Dei et hominis Filius ait suis Discipulis : Pre-
dicate Evangelium omni creatura (Marc. xvi). lgno-
bilitatem Evangelii pr:edicare non erubescebat Pau-
lus, cum suis confidenter aiebat auditoribus : Non
erubesco Evangelium (Rom. 1). Et iterum : Non ju-
dicati me aliquid scire, inter vos, nisi Jesum Chri-
stum, el hunc crucifizum (1 Cor. n). Et ad. predi-
candum Timotheum cohortans, ait: No'i erubescere
testimonium Domini nostri Jesu Christi (11 Tim. 1).
Et iterum Evangelii gloriam praedicabat, cum ad
Hebraeos (95) dicebat : Mihi autem absit. gloriari,
nisi in Cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat, vi).
Et iterum : Vidimus, inquit, Jesum Christum propier
passionem mortis gloria et honore coronatum; ut gra-
tia Dei pro hominibus gustaret morlem. Decebat enim
eum propter quem omnia, et per quem omnia facta
sunt, qui multos filios in gloriam adduxerat, aucto-
rem salulis eorum — per passionem. consummari
(Hebr. 11). Et iterum ad Colossenses scribens, ait :
Gratias agimus Deo Patri, qui eripuit nos de potes-
tate tenebrarum, et iranstulit in regnum P ilii charita-
tis sug, in quo habemus redemptionem per sanguinem
ejus, in remissionem peccatorum, qui est imago Dei
invisibilis, primogenitus omnis creatura. In ipso enim
condita sunt universa, in calis, et in terra, visibiliu
et invisibilia, sive throni, sive dominationes, sive
principatus, sive potestates : omnia per ipsum, et in

ápso creata sunt ; el ipse est ante omnes, et omnia. in

ipse constant. Et ipse est caput corporis. Ecclesie,
qui est. principium, primogenitus ex mortuis ; ut sit
in omnibus ipse principatum tenens, Jesus. Christus
Dominus noster (Coloss. 1). Aliter : Per gloriam et
ignobilitatem, Ac si apertius diceretur : Exhibeamus
nosmelipsos sicui Dei ministros per gloriam et
ignobilitatem, hoc est si gloriosi sumus apud homi-
nes, vel ignobiles et contemptibiles, non inde in-
flemur, nec succumbamus, nec doleamus. Per infa-
miam et bonam famam, id est si infamamur de ali-
quo scelere, non (rangamur; vel si bonam famam
babemus de bono opere non elevemur, scd status
mentis semper sit inllexibilis Dei virtute. Discamus
itaque inter prospera esse humiles, et inter adversa
fortes; videlicet ut in prosperis cadere per super-

elevemur, nec.in adversis frangamur. Justitiz ar- D biam timcamus, et adversa cum Dei virtute vincere

yma portat a dextris, qui in prosperis non elevatur ;
portat eta sinistris, qui jn adversis non frangitur.
Pius formidanda sunt presentis mundi prospera,
«uUam adversa; quia Dei servos prospera dejiciunt,
adversa vero erudiunt. Omnes vit? hujus tribula-
tiones aquis comparantur prztereuntibus; ideo vi-
delicet quia si quid in hac vita tribulationis accide-
rit, non siat, sed celeriter transit. Iterum subjun-
gens, ait : Per gloriam et ignobilitatem, scilicet
Evangelii, ut non erubescamus predicare Jesum na-
tum, passum, crucifixum, mortuum, sepultum et

(94) Sententia totidem verbis prolata, a Paulino

Aqvileiensi in libr. De salutarib. docum., cap. T,
de qua consule, si velis, Joannem Franciscum Ma-

presumamus. Ut seductores, inquit, et veraces.-

Apnstoli quippe apud quosdam seduclores habeban-
tur, apud alios vero non solum veraces, sed et dii
existimabantur, volentes eis sacrificare, et thura
accendere (Act. xiv). Ad illupinationem quoque
gentium destinati fuerant, sed tamen quidam cos
non ut veraces apostolos recipiebant, sed quasi se-
ductores illos et incognitos affligebant. Apud Deum
quidem erant veraces, apud insipientes vero exisli-
mabantur mendaces. Bona igitur existimatione non
superbiamus, nec mala doleamus.

drisium in novissima edit. oper. D. Patris. ,
(95) Galatas.

Digitized by Google
