905

S. MARTINI LEGIONENSIS

7N

rum hanc potentiam tentandi exercere sibi licebit, A exire ad praelium, quem verus Dei et Virginis Filius

$ed post modicum in inferno detrudetur. Ille itaque
malignus liostis non solum in ccele, spretis omnibus
angelorum potestatibus, Deo conditori omnium se
parilicari voluit ; sed etiam Dei et liominis Filium
in deserto tentare przssumpsit. Quia similis in coelo
fieri Altissimo voluit, ideo in terram projectus fuit ;
ei rursus ex quo Dei Filium in deserto teutavit, in
profundum inferni cecidit (71). Quidam putant illum
£x quo tentavit Christum, in inferno teneri religa-
tum : quem dicunt etiam primum hominem ten-
tasse, el vicisse, et per quinque millia aunos, id est
usque ad adventum Christi mundi hujus principatum
tenuisse, Unde legitur in Evangelio Dominum di-
xisse : Nunc princeps hujus mundi ejicietur foras
(Joan. xu). -

Sequitur : Tunc reliquit eum diabolus : et eccean-
geli accesserunt, el ministrabant ei (Matth, ww). Pro-
€ul dubio diabolus Deum reliquit, quiain colo creatus
iraluit per superbiam ab eo recedere, quam per di-
lectionem illi adhzrere. Contempsit clarissimam
vulius Dei perenmiter videre lucem, et cecidit in
bujus mundi caliginem. Cum sanctis in ccelo ange-
lis beatam ducere vitam noluit, ideoque permanere
in eo diutius non meruit, Noluit feliciter sui Crea-
toris faciem contemplari, et patitur miserabiliter te-
nebras hujus mundi. En cao creatus, continuo tu-
muit, el a veritatis luce 5» avertit, Lucem odio ha-
buit, et tenebras incurrit. In coelo igitur noluit Deo

rationabiliter victum coegit abire retrorsum. Qua-
propter dubius tentator moHia ac deeeptoria tenta-
menta rimatur; quia, eisi carnalis hominis in
Christo speciem contemplaretur, przsentia tamen
divinitatis illius concitatus eum plus esse quam
hominem suspicabatur. Virgo quidem Maria illum
pepererat, sed non eum de virili semine conceperat.
Cum ergo antiquus hostis videret Christum tanto
fniraculo tamque insolito usu progenitum, ut reor,
apud se tacite cogitabat, atque admirans dicebat :
Quis est iste qui, ignorante me, ingressus est in
hunc mundum przter naturalem nascendi usum?
Matrem quidem illius video, sed in terra patrem
eius ignoro. Femina illum peperit, sed de mortali
homine non concepit. Miror itaque qualiter gignere
cum potuit femina sine maritali copula. Hominem
conspicio verum, przter usitatam nascendi legem
ratum. Et cum nihil ei desit de humana natura,
nulla tamen est illi carnalis concupiscentia. A sx-
culis nunquam fuit auditum, ut homo nasceretur
de femina, et nullum baberet vitium. Ab initio
mundi nunquam aliquis naius de muliere sine pec-
€alo vixit, nec animam suam de mann mea liberare
potuit. Qus ergo iste est, qui de femina natus, et
inter peccatores conversatus, ab o:ni labe peccati
inveuitur purgatus? De mortali matre géneratur;
et nullius contagione peccati polluitur.

Recessit itaque ipse malignus hostis victus, con-

esse sulijectus, in deserto Dei et hominis Filium ten- (; fusus, atque dubius, nec ad plenum valens cogno-

fare praesumens, recessit ab eo victus atque confu- '

&us. lveliquit ergo Creatorem suum diabolus, et ab
eo, suis exigenlibus culpis, est derelictus, atque in
perpetuum terno incendio traditus. À Deo itaque
est separatus, et in. seipsum divisus, ideoque non
erit stabilis principatus ipsius. Ipse quippe, ut ait
Dominus 3d beatum Joh, est rex super omnes filios
superbie (Job. xvi), cum quibus przcipitandus est in
 siagnum ignis e& sulphuris gehennz (Apoc. xx),
quod etiam ail Joannes evangelista in Apocalypsi
sua. Cum suljatus fucrit, scilicet in die judicii, ti-
mebunt angeli, et territi purgabuntur.
(78) Necesse itaque erat ut malignus spiritus ab
jlius jam discederet tentatione, in quo nec vesti-

scere utrum Deus et homo essel quem tentaverat,.
&n homo purus. Postea vero plenius eum cognovit
quando tum mortuos suscitantem, ccos illumi-
nantem, leprosos mundantem, pauperes evangeli-
zantem. (Matth, xi), et cetera Deo digna opcra
facientem vidit. Unde beatus Isidorus noster pa-
tronus ait (77) : Quamvis ordinem nostra liberatiouis
diabolus nescierit, scivit tamen quod pro salule ho-
minum Christus in. hunc. mundum | advenerit :. sed:
quod sua nos mcrte redimeret, ignoravit, «nde ct
eum occidit. Nam si ille Christum per mortem redi-
mere humanum genus sciret, non eum ulique pere-
misset. Quod noverint diaboli pro salute humani ge-
neris Christum venisse, Evangelii testimonio docetur :

gimn quidem sus voluntatis pravae potuit invenire. D quem ut viderunt in sublimitate virtutum fulgentem,

'Mirabatur etiam ipse totius malignitatis actor post
t0t secula, circa mundi videlicet finem, se inve-
nisse hominem fragilitatis human: concupiscentias
aon habentem. Videbat hominem in carne natum,
nullum omnino carnalis corruptionis habentem vi-
tium, De Virgine quippe naturalem carnis substan-
iiam Lraxerat, sed carnis vitia peuitus ignorabat.
Femineus partus diabolum ad tentandum Christum
provocabat, sed integritas matris illum terrebat (70).
Mumani corporis forma callidissimo hosti suasit

t w Sent., dist, 6. De Lucifero.
1135) Maxim, Taur., homil. 2. De Jejun. Quadra-
9tsinur, circa finem.

(76) iJ., homil. 1.

cognoscendo pertimuerunt, dicentes : « Quid nobis et.
tibi, Fili Dei? venisti ante tempus. perdere mos? »
(Luc. iw.) .

(18) Recedente ergo illo totius artifice doli, an-
geli accesserunt, et ministrabant ei. Gloriosa igi-
tur, fratres charissimi, Redemptoris nostri victoria.
quantum a nobis sit glorificanda, angelorum edo-
cent obsequia. Nobilis :xterni Regis triumphus
quanta reverenua sit celebrandus, supernorum ci-
vium probat famulatus. Mirabatur diabolus se in-

(11) Lib. í Sent., cap. 14.

(78) Maxim. Taur., homil, 2, Be jejun., circa
fincm, .

Digitized by Google
