T9

S. MARTINI LEGIONENSIS

"40

etioso sermone refrenat. Tunc veraciter nostrum A quasi luminaria hominibus lucere; no$ eis damus

Deo jejunium placet, quando mens ir.terius abstinet
a vitiis, et caro exterius a cibis. Tunc oratio faci-
lius penetrat ccelum, quando servus Dei per absti-
nentiam corpus portat aridum, et lingua suum
custodit silentium. Os quippe nostrum ab omnipo-
tenti. Deo tanto longinquum fit in oratione, quanto
amplius inquinatur stulta locutione. Castigetur ita-
que corpus a vitiis per ciborum abstinentiam, et lin-
gua refrenetur ab otiosis verbis per silentii custo-
diam. Corpori adhibeatur mensura abstinentiz, ne
in eo ignis lnxurit convalescat ; lingue autem fre-
num taciturnitatis imponatur, ne durum ab ea ver-
bum procedat. Caro per abstinentiam temperetur a
€ibis, ne contra animam superbiat; lingua vero re-
stringa'*ur a. superfluis collocutionibus, ne in vi-
tium levitatis prorumpat. Ubi enim est venter cibis
repletus, ibi omnino est ignis luxurie succensus.
Corpus vero quod abstinentia frangit, ignis luxurie
non ezxurit.

Sequitur : Neminidantes ullam offensionem, ut non
vituperetur. ministerium nostrum. Unde idem Apos-
tolus alibi ait : Malum est homini, qui per offendicu-
Íum manducat (Rom xiv). Et iterum : Noli tuo cibo
perdere illum pro quo Christus mortuus est (Ibid).
Hle ergo fratribus suis offensionem dat, qui per
offendiculum manducat. Quis est qui per offendi-
culum manducat? Ille videlicet qui sibi delicatiores
cibos praeparat. Ille sine dubio manducat per o(fen-
diculum, qui communes cibos habet fastidio, et
sibi ad explendam gulam meliores preparal extra
conventum. Nihilominus aliis przbet offensionem,
qui ad satianda gastrimargkoe, id est gulze desideria,
accuratiora sibi seorsum praeparat alimenta, quasi
non possent illi sufficere ea qus fratribus sunt
communia. Malum est ergo homini, qui per offen-
diculum manducat, quia per ingluviem sui ventris
occasionem murimurandi fratribus suis prestat.
Male comedit, qui pro cibo suo alios murmurare
facit. Et tamen sicut ait idem Apostolus : Esca
ventri, et. venter escis : Deus et hunc et hanc destruet
QI. Cor. v1). à

Aliter : Nemini dantes ullam offensionem, ut non
vituperetur ministerium nostrum, Ác si aperte dice-

€

hodie exemplum perverse vite. Jam non dicunt
homines seculares : [ngrediamur snonasterium ut
animas nostras salvemus in eo; sed potius dicunt :
Melius est nobis sic esse in szculo. Dicunt eiiam :
Quare relinquemus szculum, et ingrediemur monas-
terium, cum invidia et odio, ac detractione sit ple-
num? Nunquid, fratres charissimi, sine causa hoc
dicunt ? Nequaquam. Siquidem jam non sumus re-
ligiosi, sed deliciosi. Major nobis cura est implendi
ventrem cibis quam serviendi Deo in psalmis et
hymnis. In epulis namque ct in vestibus mollitiem
et delectationem quxrimus. Ex quo autem sufficien-
ter sotiamur, non intramus secretarium, ut in eo
silenter preces coram Domino effundamus in re-
missionem peccatorum illorum, quorum eleemosy-
nas manducamus; sed libentius collocutorium pe-
Vimus, ut ibi risus et jocos, vana et superfius
verba atque rumores seculi audiamus. Et tameu
non promisit Dominus consolationem ridentibus,
sed lugentibus. Nec dixit : Beati qui rident, sed,
beati qui lugent (Matth. v). Ipse alibi male ridenti-
bus dicit : Ve vobis, qui ridetis nunc; quoniam (sge-
bitis et flebitis (Luc. v1). Unde etiam beatus Jacobus
ait : Miseri estote, et [ugete; quia risus vester in
luctum convertetur, et gaudium in marorem (Jac. iv).
De his autem qui veraciter peccata sua lugent, ait:
Beati qui lugett ; quoniam ipsi consolabuntur. Quid
ergo? Procul dubio hujusmodi vivendo multis offen-
sionem damus, et ministerium sanct Eecclesis
vituperari facimus. Dum male vivimus nosmetipsos
condemnamus, et alios scandalizanus. Graviter in
Deum peccant, qui aliis ex se prav:e conversationis
exempla demonstrant. Quod ita esse Hispaniarum
doctor Isidorus affirmat, dicens (95) : Deteriores
sunt, qui sive doctrinis, seu pravis exemplis vitam
ei mores bonorum corrumpunt, his qui substantias
aliorum, prediaque diripiunt. Raptores bona nostra
que extra nos sunt diripiunt. Illi vero qui per prava
exempla, sive perversam. doctrinam mores proximo -
rum corrumpunt, ipsos proprie quos decipiunt, secum
damnabiliter raptos ad inferna perducunt. Mulio de-
teriores sunt, qui mores bonos auferunt, quam qui
res terrenas rapiunt, quia divitie hominum boni mores

rei : Cum omni sollicitudine mandata Christi custo- D suni. Nimirum pejores sunt qui- hominum rapiunt

dite, a peccatis vero et vitiis recedite, ne alii scan-
dalizentur in vestra transgressione; quia si caste
vixerilis, sobrie, et pie (Tit. 11); vobiscum et alios
ad regnum celorum potestis perducere. Si autem
mandata Christi implere neglexeritis, et peccatis et
vitiis. adhxeseritis, aliis offensionem prava conver-
sationis dabitis, quia per vos vituperabitur minis-
terium evangelicae praedicationis.

Hanc sententiam, fratres charissimi, sine gravi
gemitu dicere non possumus; quia bodie, duin nale
vivimus, ministerium Christiane religionis vitupe-
rari facimus. Nos qui debueramus per bona opera,

(25) Lib. in Sent., cap. 58

animas, quam qui terrenas substantias. Multum dis-
tant damna morum a. damnis temporalium rerum.
Quare? Quia res temporales extra nos sunt, boni
autem mores intra nos existunt. Quoscunque ergo
exemplo nostrz pravitatis perdimus, de eis procul
dubio rationem reddituri sumus. Oportet igitur nos
bonum habere testimonium ab his qui foris sunt et
ab his qni intus. Bona vila est nobis necessaria
propler nos, bona autem fama propter czteros.
Fratres charissimi, sicut jam superius diximus ,
multo melius est nobis per actam et angusiam
viam celum conscendere, quam per amplar) e£

Digitized by Google
