pi

SERMONES. — SERM. XIII. IN DOMINICA I] QUADRAGES.'

712

spatiosam In infernum descendere. Si vos igitur A expellite a cordibus vestris amerem terrenz de-

delectat magnitudo celestium premiorum, non de-
terreat certamen laborum. Si de manu Doinini co-
ronas immarcescibiles desideratis accipere, cor-
pora vestra jejuniis macerate. Si veraciter calestis
patrie delicias conenpiscitis, die ac nocte perse-
verate in orationibus et vigiliis. Si ad societatem
supernorum civium optatis pertingere, castitatem
mentis et corporis custodite. Si ex toto mentis de-
siderio ab ubertate domus Dei inebriari quieritis,

lectationis. Si ad :terni fontis dulcedinem et satie-
tatem, scilicet visionis Dei voto et desiderio vultis
pertingere, oculo mentis ad illam calestem pa-
triam erigite, in quaex eedem fonte satiantur et sa-
tiari desiderant angeli et sanctorum animze, ut et
vos ab eodem satiari mereamini sine fine, prestante
eodem Dumino nostro Jesu Christo , qui cum Patre
et Spirits sancto. vivit et regnat. Deus per omnia
s:ecula szeculorum. Amen,

SERMO DECIMUS TERTIUS.

DOMINÍCA SECUNDA IN QUADRAGESIMA (26).

(27) Isaac sancti Abrahz patriarche filius ex B mero ejus imposuit, sieque eam dimisit. Exiens

repromissione, in terra Chanaan genitus, semen
sernum vocatus, conjugalis vitae castimonia clarus,
.Promptus ad gratiam, ad igncscendum paratus ;
qui excludentes se non aruis expulit, se dpa-
tientia. superavit, paomilentes cum bonitate re
cépit, qui per timorem Dei eo usque honorem pa-
renti detulit, ut ad aram sponte sacrificandus acce-
deret, atque in figura Christi morlem non recusa-
rel, Sed quia ista, (ratres charissimi, breviter prae-
diximus, dignum est ut ad Dei honorem el vestrae
eruditionis utilitatem, illius gesta latius percurra-
mus (28). Centenario itaque Abraham Sara uxor
sua filium ei genuit, quem ex divino przsagio 1saac
vocavit. Hunc cum vidisset mater ludentem cum

Ismaele, indigne ferens, ct in hoc spirituale my- c

sterium intelligens, protinus ad Abraliam loquitur
dicens : Éjice ancillam , et filium ejus : Non enim
heres erit filius ancillg cum filio meo Isaac (Gen.
x&i). Nunc igitur querendum est, cur. antea. Sara
maritum de ancilla filium suscipere voluit (Gen.
xvi); aut cur nunc illum cum matre jubet domo ex-
pelli? Quod videlicet non zelo accensa fecit, sed
mysterio prophetiae compulsa mandavit. Agar quip-
pe, secundum quod Apostolus dicit, in servitule car-
Dalem populum genuit. Sara vero libera populum,
qui non secundum carnem, sed in libertate est vo-
«alus, genuit, quia in libertate eum Christus vo

cavit (Galat. 1v). Iloc igitur mysterio figurabatur
priorem populum in servitutem generatum peccato-
rum, in domo Rachel (29), id est in Ecclesia. non
manere in zternum, nec esse heredem Christiano-
rum, nec cum filio nobili, id est cum fideli populo
regnum ccelestis glorie possessurum. Cum igitur
Abraham educeret Agar de domo sua, accepit pa-
nem, et utrem aque, el dedit ei, infantem  hu-

(26) In indice : Sermo in Dominica secunda Qua-
drag

(27) lsidor., De ortu et obitu patrum. c. 7.

28) Id., Quest. in. Gen., cap. 17.

n) Isid., Sare ; et Martinus, tom. I, fol. 925.

30) Isidor.. plenius : Quod vetus. sacerdotium

autem Agar in bumero portans infautem , er-
ravit per solitudinem, Cumque morientem filium
siti projecisset sub arbore, apparuit ei angelus
Domini, et demonstravit fontem aquz, quae pota-
vit filium suum, isque paulatim ccpit vires re-
sumere ( Gen. xxi). Quid ergo: significat. quod
exiens Agar, suis infantem humeris imposuit, nisi
quod peccator populus et insipiens cervicem matris
sux Synagogig gravavit, cum in passione Christi,
Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth.
xv), clamavit? Panes autem. aul. indicabaut, quod
velus ,sacerdotium (30) sive doctrina carnalis in
pelle mortua clausa , id est in carne veteris homi-
nis prevaricationis sententia damnata , qua nec
sitim satiat, nec refrigerium przstat , sed stu tc-
pida potantes ad vomitum provocat. Quod vero er-
rat Agar cum filio suo in solitudine Bersabee, si-
gnificat synagogam cum omni populo suo de terra
sua expulsam, sine sacerdotio et sacri(icio in toto
orbe errare, et viam qu Christus est , penitus
ignorare. Quod filius ejus siti deperit, populum
nullam habentem spiritualem purificationem osten-
dit. Quod vero filium morientem siti sub arbore pro-
jecerit, et sic, demonstrante angelo, fontem aspicit,
significat quosdam ex populo ad umbram ligni cru-
cis conseeuturos (51) refrigerium salutis.
Sciendum autem quod quatuor in Veteri Testa-
mento absque ullo velamine nominibus suis, ante-

p quàm nascerentur, vocati sunt, videlicet Ismael,

Isaac, Salomon ct Josias; in novo autem duo, sci-
licet Joannes et Christus. (Quod puer Ismael plorat,
et eum Dominus exaudit, sicque demonstrante an-
gelo, fontem aspicil, hoc pro illis dicit qui ex Ju-
dais ad Christum convertuntur, ac flentes retro-
actoserrores exaudiuntur, reseralisque oculis cordis

panes propositionis sicut scriptum est, portaret se-
cum et veterascerent. Uter vero aqua qui deficit, ju-
daica purificatio significabatur defectura, sive do-
ctrina. eorum carnalis, etc. Paulo aliter Martin. in
tom. 1, ubi sup.

(34) Isidor., reftgium petituros.

Digitized by Google
