1353

SERMONES. — SERM. XII. IN DOMINICA 1 QUADRAGES.,

754

ctus percutit, qui omnem ab eo malignitatis furo- A re, ut. digni habeamur comedere Agnum vitw.

rem expellit. Hoc est, charissimi, religiosum jeju-
nium. Hic fidelium pastus animarum ; videlicet ut
castitas jejunium nostrum sanctificet , patientia
ornet, benignitas foveat, misericordia Letiflcet, hu-
militas commendet (19). Si ergo, charissimi, volu-
mus diabolum Christi auxilio superare, si deside-
ramus transeuntes e szculo cum Deo regnare, si
Sptamus sacratissimum Dominice Resurrectionis
diem celebrare, a cibo quidem vel potu pro posse
corpora temperemus, a vitiis autem totis viribus
jejunemus.

Solet qusri : Cum in hac Quadragesima nos imi-
temur jejunium Christi, quare nonjejunamus eotem-
pore quo ipse dicitur jejunasse ? Tradidit enim Scri-
ptura quod postbaptismum statim inchoavit jejunium.
Est ergo quadruplex ratio quare jejunium nostrum
Pasch: continuamus. Prima causa est, ut sic veli-
mus cum eo resurgere quia passus est pro nobis
(4 Petr. 19), et nos cum eo compati debemus, et ideo
jejunamus ante. Pascha, ut post passionem statim
sequatur resurrectio. Secunda causa est, nt per hoc
filios Israel imitemur, qui primo eo tempore de
Jgypto venerunt, postea eo tempore exierunt a
Babylonia; quod inde probatur quia tam illi quam
isti statim quando egressi sunt, pascha celebrave-
runt. Tertia causa est, quoniam fervor libidinis
magis nos solet incendere in tempore veris. Ut
ergo corporis zstum reírenemus , magis in hoc
tempore, et maxime jejunare solemus. Quarta causa
est, quia statim post jejunium debemus corpus Do-
mini accipere , ut scilicet paschalia mystice capia-

mus sacramenta. Quod est dicere : Sicut filii Israel
priusquam comederent agnum, se affligebant, et
comedebant lactucas agrestes, id est amaras, ita
prius debemus nos ipsos in penitentia afflige-

(19) Maxim., hom. 4, in finc.

Ductus est itaque Jesus, ut supradictum est, in
desertum ab spiritu, videlicet sancto, ut tentaretur
a diabolo. Et inter alia statuit eum diabolus supra
pinnaculum templi, et dixit ei : Si Filius Dei es, mitte
te deorsum (Matth. wv). Cui respondit Dominus: Non
Bniabis Dominum Deum tuum (ibid.). Haec auctorie
tas non sic intelligenda est, ut quidam putant, quasi
dicerel : Non debes tentare me, qui Dominus et
Deus tuus sum. Quod si diceret, statim agnosceret
diabolus ipsum esse Dominum et Deum suum, Ad
hoc quidem semper ipse laborabat, ut quoquo modo
posset agnoscere, si esset. Deus an homo, Si Deum
cognosceret, recederet; si hominem, manus injice-

B ret. Quod nunquam diabolus perfecte cognoscere

potuit, etiam eo in cruce moriente, dum illius ani«
mam se accepturum putavit. Quod ergo ait: Non
tentabis Dominum Deum tuum, sic intelligendum, ac
si Jesus Christus de se diceret : Non debeo tentare
Patrem meum, qui Deminus meus est quead hu-
moanitatem, et Deus meus quoad divinitatis essen-
tiam. Non debeo tentare, inquam, cum de ratiene ei
libero arbitrio habeam quid facere debeam. Deum
tentat, qui in tantur de gratia preesumit, quod li-
hero arbitrio nihil tribuat ; verbi causa : Ut si quis
positus in cacumine turris se priecipitet, dicens se
non posse mori, nisi Deus voluerit, cum ex libero
arbitrio habeat quid facere debeat. Omnes itaque,
0 dulcissimi fratres, eumdem Dominum nostrum
Jesum Christum in communi deprecemur, ut sicut
pro nobis dignatus est. nasci, teutari, pati, mori et
resurgere ; sic nos per seipsum ad calestem patriam
faciat pertingere. Qui cum Deo Patre et Spiritu
sancto in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus per
omnia szcula ezeulorum, Amen

SERMO DUODECIMUS.

IN QUADRAGESIMA (20).

—

(23) Paulus de tribu Benjamin ortus, ad Gama- D zternitatis ostendit. Dies temporis est, in quo ora-

lielis pedes nutritus, prius Judxorum advocatus ,
postea verogenlium apostolus, a Cliristo de coclo
vacatus, et in terra prostratus, ex lupo ovis factus ;
tertium ascendit ccelum sursum raptus, die ac nocte
in profundum maris fuit mersus, sic est ad exhor-
tationem nostram locutus : Ecce nunc tempus ac-
ceptabile, ecce nunc dies salutis; nemini dantes ullam
offensionem, ut non vituperetur ministerium nostrum
(11 Cor. vi). Fratres charissimi, scire vos volo; quia
in hoc quod Apostolus diem salutis nominat, duos
esse dies demonstrat, id est diem temporis, et diem

(20) In sermonum indice pretitulatur : Alius sermo
in prima Dominica Quadragesima. Congruentius ad
sermones sequentes qui in 2, 3 et & etiam hic pre-

nia, quz? sub ccelo sunt temporaliter currunt ; dies
:lernitalis est, in quo angeli et anim:e sanctorum
in colo xternaliter vivunt, Dies temporis est, in
quo ea qux in hoc mundo sunt, ad nihilum deve-
niunt ; dies zeternitatis est, in quo omnia, qux super
coelos sunt aternaliter consistunt, Dies temporis est
im hac vita, dies :eternitatis est in futura, Quid est
ergo quod Apostolus dicit : Ecce nunc tempus acce-
piabile, ecce nunc dies salutis, cum vita ista potiua
inors sit dicenda quam vita? Aut quare in hoc tem-
pore dicitur dies salutis, cum dies ista plena sit do-

notantur.
(21) Isid., De ortu et obitu patrum, c. 69.

Digitized by Google
