11

SERMONES. — SERM« XV. IN.DOMINICA IY QUADRAGES.

-

718

&um. Oblatio ideo vocatur, quia offertur. lona 4 ossa frangere prohibenLzr; in Juve. ossa Domini

quippe diwina dicuntar munera hominum. Nam
«uunera dicuntur obsequia, que pauperes divitibus
loco munerum solvunt. Itaque munus homini da-
iv*, donum Deo. Unde etiam in templis donaria
dicimus. Mupera wocantur, quia manibus vel acci-
9iuntur vel dantur. Duo sunt autem. quz offerun-
Aur, donum videlicet et sacrificium, Donum dici-
fur, quidquid auro argentoque, aut qualibet alia
«pecie efficitur. Sacrificium autem est victima, et
quacunque in ara cremantur vel ponuntur. Omne
autem, qued Deo datur au£ dedicatur, dicendo da-
tur, unde et appellatur. Unde e£ errant, qui conse-
crationem dedicationem significari putant. Immo-
latio ab antiquis dicta, eo quod in mole altaris po-

sita victima czederetur. Unde ei mactatio post im- B retrr (Exod, xu);

molationem est. Nunc autem immolatio panis et
calicis (46-47) convenit; libatio autem lantummodo
calicis oblatio est. Hinc est illud : Et libavit sacer-
dos de sanguine uve (Eccli. 1), Bic secalarium qui-
dam poetarum (48)

Nune, inquit, pateras libare (49) Jovi

Libare ergo proprie effundere es£, sumj£umque no-
men ex Libero quodam, qui in Grecia usum reperit
vitie. De reprobatione quippe veteris sacrificii sic
ait Dominus per Isaiam : Quo mihi victimarum
vestrarum, dicit Dominus ? plenus sum holocaustis
orietum et adipe pinguium ; el sanguinem vitulorum,

non franguntur, sicut evangelista testatur : Os, in-
quit, non comminuctis ex eo (Joan. xix). lliniuntur
Israelitaru:n postes agni sanguine, ne vastator an-
gelus perniciem audeat inferre; signantur in fron-
1ibus fideles populi ad tntelam salutis signo passio-
nis Dominicz, ut hi soli ab interitu liberentur, qui
Dominiczs passionis cruore corde signati sunt ct
fronte; qui etiam opere loquuntur : Signatum. est
super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. vv). Unde
et ipsa solemnitas paschz appellatur transitus, eo
quod de pejoribus ad meliora pergentes, tenebrosam
AEgyptum derelinquamus. Quod autem ai de agni
illius esu : Omnis alienigena non comedet. ex £0; in
wna domo comedetur, nec de garnibus ejus foras effe-
hoc de Christi corporis sacra-
mento, cujus agnus ille figuram obtinuit, proprie
scriplum teneatur, Quo corpore ef sanguine in una
domo, id est in una Ecclesia vesci praecipitur; nec
efferri foras in plebibus scilicet hzreticorum , que
ab eadem Ecclesie catholice unitate forig vágan-
tur. Dehine populo Deus per Moysen precipit, ut ab
JEgyptiis commoda peterent, quz auferrent (51). Sic-
que Moyses ef populus proficiscens auro et argenio
AEgyptios spoliavit jussu Domini nihil injuste przeci-
pientis. Quid vero hoc prevfiguraverit, nisi quod in
auro, el argento, ac vestequiedam JEgyptioruza signi-
' ficatze sunt doctrinze, quz inutili studio discuntur es
ipsa gentium consuetudine? Sed sive hoc significet,

et agnorum, et hircorum nolui (Isai. 1). Dominus (; Sive illud, quod ex ipsis gentibus animz pretiosz tan-

praeterito utens, nolui, osten'it se nunquam sacri-
licia Judzorum amasse, sed propter significatum
ad tempus susnuisse, ef vero sacriü:io impleto
pro hibilo reputasse. flostice apud veteres diceban-
iur sacrificia. quce flebant antequam ad hostem
pergerent. Vietima vero sacrificia, quae post victo-
riarb devictis hostibus jmmolaban£, Et erant vicli-
mde majora sacrificia quam hostiz. Alii victimam
dictzm putaverunt, quia icu perenssa cadebat, vel
quia vineta ad aras ducebatur, Holocaustum illnd
est, ubi totum igne consumitur, quod offertur. Au-
liqui enim cum maxima sacrificia administrarent,
solebant toas bostas in sacrorum ceusumere
flamma, e£ ipsa erant holocautomata. Holo (50) enim
Graece totum dicitur; Kausis incensio, Et holocau-
$ium ftofum incensum. ldeo, frafres charissimi,
huic loce ista inseruimus, ut sine diflicukate diffe-
rentias sacrificiorum, hostiarum, victimarum, holo-
cautomatum, immolationum, munerum e£ donario-
rum possilie agnoscere.

Dt ergo superius diximue, fit Pascha in oecisione
agni. Gcciditur Christus, de que in £vangelio di-
citur : Ecce Agnus Del, ecce quí tollit peccata mundi
(Joan, 1). Vespere immolatur agnus, in vespera
mundi immolatus est Christus. Qui pascha faciunt,

(3?-47) Pani... calici.
(48) J£ueid., vn, 155.
(49) Libute.

PaTRoLt. CCVIH.

quam vasa aurea et argentea cum suis corporibus
(quae vestes signi&cant) simul de hoc szculo tan-
quam de AEgypto liberentur, e£ per Moysen, id est
Chrietum, ad terram promissionis, ad cclestem vi-
delicet patriam perducantur.,

(52) Quo autem ait, sine fermento sic profectos
esse filios Israel ex Agypto; hoc a nobis, si fleri
potest, elaborandum est omnibus modis, ut exeun-
tes a s:eculi hujus illecebris non ambulemus in fer-
mento malítie et nequitic veteri, sed in azymis since-
ritatis et veritatis (I Cor. v); quod est conversatio
novi homipis, relicto prime bomine cum suis vitiis.
Ft illi quidem septem diebue azymag comedebant ;
nos vero si pure et simpliciter convereamur in sc-
ptem diebus, quibus esse mundus peragitur, qui
eemper in euo ordine revolvuntur, e£ quolidie nobia
agnus occidius, et assidue pascha sine fermento
malitis et nequitiz celebratur, si inpovati nibil ex
veteris corruptionis malitia delectamur. Nam quid
aliud est fermentum, nisi corruptio nalurz, qua a
naturali recedens dulcedine adulterino corrupta est
amore? In hac nobis praecipitur mansione, ut sem-
per egressionis ex /Egypto memores simus; et wt
pascha, id est transitum nostrum de pejoribus ad
meliora celebremus, ac nostri uteri primogenita, id

(50) Olon,
(54) Isid., eap. 16.
(52) M., cap. 16.

: 25

Digitized by Google
