765 SERMONES. — SERM. XIV,

nus accipiens formam servi, factus est obediens
usque ad mortem Deo Patri. llle enim pro ovibus ser-
vivit, et Dominus noster dixit: Non venit Filius homi-
nis ministrari, sed ministrare, et. animam sua pro
muitis, id est pro ovibus suis , tradere (Matth. ix).
Jacob oves pavit, et Dominus in Evangelio ait :
Ego sum pastor bonus (Joan. x). llle mercedis lucro
varium sibi pecus attulit; Christus diversarum gen-
dum varietatem sibi copulavit, Ille tres virgas cor-
ticibus amputatis, in aquarum opposuit alveis, ut
in earum contemplatione multiplicarentur oves sui
gregis; et Dominus noster aqua boptismatis trium
potestatum nomina populo proposuit fidei, ut qui
hzc pleno corde perspexerint, efficiantur oves
Dei.

Virgas quas Jacob ante oculos ovium opponeobat,
ut varios haberent fetus, populeas ct amygdalineas
atque ex platanis fuisse legimus (10). Populus dicta,
quod ex ejus calce multitudo virgularum nascan-
tur, cujus genus duplex est. Nam altera est alba,
altera nigra. Alba autem populus dicta, quia fólia
ejus una parte sunt alba, ex altera viridia. (Hzc
ergo bicolor (14) habens quasi nocte et die, inno-
fansqué tempora, ortu solis occasuque constat, )
Generat etiam resinam circa Eridianum fluvium
velut (12) alumen in finibus Syris. Folia bujus li-
gni semper mutantur in pluvia, in quo signantur
gravida et humida. Argygdala Grxccum nomen est,

* quod Latine nuces longs vocantur, quarum fructus
intus mollis, foris est durus. flanc alii nuciculam
vocant, quasi minorem nucem. De qua Virgi-
lius (15) :

yos n S. Cut se nuz plurima silvis

Induet in florem, ........
Cunctis enim arboribus prior se flore convestit, et
ad inferenda poma ceteris tardior venit.

Platanus est arbor plana, et ad seribendas li:te-
Ta apta, atque a latitudine foliorum dicla, vel
quia ipsa arbor patula sit .et ampla. Nam' platos
Greci latum vocant, Expressit Scriptura nomen,
et. formam hujus arboris, dicens : Quasi. platanus
dilatata, vel exaltata sum in plateis (Eccli. Xxiv).

Quis ergo Jacob demonstravit, ut hujusmodi vir-
gas ex parte decorlicatas ante oculos ovium pone-
7et, ut in earum aspectu conciperent, ei varios fe-
tus gignerent! Angelus scilicel in visione noctis,
vel ut Hebrzi dicunt per physicam more veterum,
qui dicunt qualem imaginem perspexerint, talem
sobolem germinare. Denique et hoc ipsum in equa-
Tum gregibus fieri fertur, ut. generosos objiciant
equos visibus concipientium, quo eorum similes
concipere e£. creare possint, Nam et columbarum
dilectores depictas ponunt palcherrimas columbas
isdem locis quibus iliz versantur, quo rapiente

e lsicor. lib. xvn Etymol., cap. 47.

(11) Locus depravatus, sie corrigendus ex Isi-

dor. : Hec ergo b.color, habens quasi noctis. et diei

molas : que tempora ortu solis occasuque constant.
(12) lidem, velut alii memoren!.

IN DOMINICA ill QUADRAGES 763

A visu similes generent. Inde est quod quidam gra-
vidas mulieres jubent nullos intueri turpissimos
animalium vultus, ut Cenocephali et. simii, ne vi-
sibus occurrentes similes fetus pariant. Cenoce-
phali et ipsi similes sunt simiis, sed facie ad mo-
dum canis, unde et nuncupati. Hanc enim esse fe-
minarum naturam, ut quales perspexerint, sive
menie conceperint in extremo voluptatis astu,
dum eoncipiunt, talem et sobolem procreare. Et-
enim animal in usu venereo fermas extrinsecus,
intus transmittit, eorumque satiatum turpes rapit
species, easque in propriam qualitatem transfor-
niat.

(45") Post longam igitur servitutem, quam Jacob
apud socerum suum pro uxoribus sive pro mer-

B cede sustinuit, ei Dominus, ut. in suam revertere-
tur patriam, praecepit, Tunc ignorantibus aliis fes-
tinanter implere curavit, quod sibi Dominus imnpe-
ravit. Laban autem cum furore secutus est eum, et
in monte Galaad invenit, atque idola, quz Rachel
furata fuerat apud eam requisivit, nec tamen re-
periit.

Ubi erant hzc idola, et qualem formam babue-
runt? Hebr»i dicunt, hxc idola furata esse de Ur
Chaldaeorum, nesciente Thare, formam hominis
senis habuerunt. Cur ergo dicuntur idola, si unum
fuit ?

Quia videlicet pluraliter semper dicuntur dii, si
sit unus ; quia sic primum magister totius maligni-
tatis docuit, dicens : Eritis sícutdii (Gen. wn) (14).
Judzi dicunt, quod Is:nael primus post diluvium e
luto fecerit simulacrum. Gentiles autem  primuia
Prometheum simulacra hominum de luto fecisse
perhibent, ab eoque natam esse artem simulacra,
el statuas fingendi. Idolum autem est simulacrum,
quod humana effigie factum et. consecratum est,
jexta vocabuli interpretationem. Idos enim Grace,
formam sonat, el ab eo per dininutionem idolum
deductum, zeque apud nos formulam facit. Inde ido-
lolatria, omnis videlicet circa omne idolum famu-
latus vel servitus. Quidam vero Latini ignorantes
Graecam eloquentiam imperite dicunt, idolum ex
dolo sumpsisse nomen, quod diabolus creature
cultui divini nominis invexit.

(15) Quid vero hoc significat, quod Laban aliam
superius personam gerat, nunc autem typum dia-
boli teneat ? Laban quippe dealbatio interpretatur.
Dealbatio autem non iucongrue accipitur diabolus ;
quia, cum sit ex merito tenebrosus, transfigurat se
in. angelum (ucis. (1I Cor. x1) ad decipiendum hu-
manum genus. Possumus etiam per Laban pr:esen-
iem mundum intelligere, qui persequitur Jacob
cum furore. Cui servivit Jacob, ex parle scilicet
reproborum Judaicus populus, ex cujus carne na-

D

(43) Georg., 1, 187.

(49*) Isid. Quest. in. Gen., cap. 26.
(44) Etym., c. 1.

(15) Id., in Gen., ubi supra.

Digitized by Google
