745

SERMONES, —SERM. XII. IN DOMINICA 1l QUADRAGES,

7A6

crucis sux, in quo erat. cruciligendus. Duo autem A et quosdam alios patres qui suam et aliorum fra-

servi dimissi et non perducti ad locum sacrificii,
Judsos significabant, qni cum serviliter vive-
rent (56), et carnaliter saperent, non intelligebant
passionem Christi ; et ideo non pervenerunt ad lo-
cum sacrificii. Cur autem duo servi, nisi quia po-
pulus ipse in duas partes erat dividendus ? quod
factum est, Salomone peccante, quando loco regni
divisus est idem populus, non errore pietatis (111
Tieg. xi) : quibus etiam sspe dicitur per prophetas :
Jsrael adversatrix, et Juda przvaricatrix. (57) Asi-
nus autem ille insensatam designat stultitiam Ju-
dxorum, qua recaleitrant adversus Christum Do-
inum suum. Ista insensata Judzorum stultitia sa-
cramenta Christi in lege portabat, et quid ferebat,
prorsus ignorabat, Jam quod dictum est eis : Ez-
spectate hic cum asino : postquam adoraverimus, re-
vertemur ad vos (Gen. xxii) ; audi Apostolum dicen-
tem ad Romanos : Nolo vos fratres ignorare. myste-
rium boc (nt non sitis volismetipsis sapientes) ; quia
«ccitas ez parie. contigit in. Israel donec. plenitudo
gentium. intraret, et sic omnis. Israel salvus. fieret
(Flom. xi). Acsi apertius diceret : Nolo vos ignorare
hoc mysterium, id est occultum Dei judicium, my-
sterium dico , ut non. sitis vobismetipsis sapientes,
id est ne putetis vos vestro ingenio hoc posse dis-
cutere ; quia cacitas ez parte contigit in Israel , ut
non omnes nec ex natura exezcati , sed ex parte;
donec omnis plenitudo gentium intraret, et donec in-

traret, causa et terminus ; et sic postquam intrave- €

rii, omnis [srael, przdicantibus Elia et Enoch,
zeinulando gentes, salvus fleret, Quod dicit, donec
pleni:udo gentium. iniraverit, videtur determinatio
esse c:wcitatis, et eliam causa aliqua cur cecitas
contigit, et. per hoc quod mysterium dicit, cau-
sam quare Deus sic faciat, eos latere dicit. Verum-
tamen ideo Dominus hoc videtur fecisse ut causam
gloriandi auferret : quod etiam nos altius possumus
dicere.

Deus omnes angelos in. magna dignitate consti-
tuit, quorum quidam nondum ezperti fragilitatem
suam, sed a seipsis credentes se habere tantam
dignitatem , versi in superbiam repulsi sunt a Deo,
qui eos creavit. In quo casu alii qui non. consense-
Funt, naturam suam quantum ad se debilem re-
miniscentes, ita confirmati sunt, ut non sibi sed
soli Deo dignitatem suam attribuerent; qui nun-
quam prorsus firmati fuissent, nisi illi cecidissent :
nam et ipsi, ut credimus, ex dignitate superbirent.
Deus similiter hominem in magna dignitate crea-
vit, qui etiam nondum suam expertus fragilitatem ,
similiter per superbiam cecidit : qui si non cecidis-
set, aliis misericordia non provenisset , quia confisi
in sua dignitate superbirent. Ideo etiam post ipsum
Adam omnes zqualiter exczecari permisit, ut si quis
postea illuminaretur, non haberet unde superbiret ,
nec unde gloriaretur. llluminavit siquidem Abraham
6) Mss. vitiose, venirent.

1) Videsis tom. I, fol. 254.
PaTnoL. CCVIIJ.

(5
(9

gilitatem recognoscentes, de ipsa illuminatione non
supetbirent, sed potius Deo gratias agerent, Post-
quam vero ipse in carne venit ad conservationem
humilitatis, non Judzos, sed gentes illuminavit,
Si enim Judzos statim ad fidem vocaret; quia
Judai cognitionem Dei habuerant, et quzdam bona
opera fecerant, forsitan superbiendi causam,
quamvis injustam, haberent, de quibus gentiles
nulio modo superbire possent. Itaque post longam
exezscationem illuminabuntur, ut sic non habeant
quo glorientur.

(38) Quv est ergo czcitas ? videlicet, ezspectate hic
cum asino. Ut plenitudo, ait, gentium intraret. Hoe
est : Postquam adoraverimus, revertemur ad vos;
postquam; videlicet sacrificium crucis Dominice
impletum, per gentes fuerit prdicatum, hoc est ut
plenitudo gentium intraret. Et quid est, revertemur
«d vos? Et sic omnis scilicet Israel salvus fieret,
Triduum autem illud in quo venerunt ad locum im«
moland, tres significat tates mundi. Unam videli-
cet ante legem, aliam sub lege, tertiam sub gratia.
Ante legem, ab Adam usque ad Moysem; sub lege,
a Moyse usque ad Joannem. Inde jam 2 Domino et
quidquid restat, dies tertius est gratize; in qua tertia
s&ate, quasi post triduuin, completum est sacrificii
sacramentum. Deinde [saac, ligatis pedibus, in altari. '
ponitur, et Dominus in ligno suspensus cruci affi-
gitur. Sed illud quod in Isaac figuratum est, ad
arietem transjectum est. Quare? Quia Christus ovis
est. Ipse enim est Filius, ipse ei agnus. Filius quia
natus, aries quia pro salute mundi est immolatus.
Sed quid est quod aries cornibus hzerebat, nisi qvia
cornua crucis significabat? Sic enim duo ligna
compaginantur, ut in eis signum crucis ostendatur,
sicut de illo scribitur: Cornua in. manibus ejas
(Habac. n). Aries ergo,'qui cornibus hzerebat, cru-

cifixum Dominumsignificabat ; vepres autem spinz

sunt. Iniquos ergo et peccatores designabant spins,
qui Dominum suspenderunt in cruce. Inter spinas
itaque peccatorum Judzorum Dowinus pependit,
sicut ipse per Jeremiam dicit: Spinis peccatorum
suorum circumdedit me populus hic. Alii hunc arie-
tem cornibus obligatum in vepribus, eumdem sen-

D serunt Christum, a Judzis antequam immolaretur

spinis coronatum. Peracto itaque sacrificio statim
Abrahz dicitur ab angelo : In semine tuo benedicen-
tur omnes gentes terre, quia obedisti voci mec (Gen.
xxii). Quando enim factum est boc, nisi quando ille
magnus aries clamabat ore prophetico voce ma-
gna : Fodersnt manus meas et pedes meos ; dinume-.
raverunt omnia ossa mea ? (Psal. xxi.) Tunc etiam
completum est, quod in eodem psalmo dictum est :
Reminiscentur et convertentur ad Dominum omnes fines
terre. Et adorabunt in conspectu ejus. universe fami

lie gentium. Quoniam Domini est regnum , et ipse do-
minabitur gentium (ibid.). Immolato igitur Abra-

(58) Isid., ibid.
2i
Digitized by Google
