729

jussi, fraudes et rapinas non mandavi. Unus civis
replebatur, et alius fame torquebatur. Non enim
sciebat pauper ille, unde esset quod de manibus
vestris accipiebat. Manducabat enim, et dicebat :
Dominus mihi illum dedit. Ille autem miserrimus,
cui injeriam faciebatis, cum lacrymis ingemiscebat,
et gemitum illius Dominus audiebat. Vos ergo aliena
rapitis, et de rapina eleemosynas facilis ; miser
vero ille, cui sua aufertis, voces ac singultus ama-
rissimos emittit, eumque audire contemnitis, et ab
* eo faciem avertitis. Obliti enim estis vocem sapien-
tis terribiliter intonantis, atque comminantis : Qui
avertit faciem. suam, inquit, a paupere, ipse invoca-
bit Dominum, et. Dominus non exaudiet eum (Prov.
xx). .
Itaque, dilectissimi fratres, de vestris justis labo-
ribus pro Dei amore ministrate paupefibus. Non
uni auferatis quod alteri tribuatis ; nec vos alienis
spoliis misericordes ostendatis. Naim quid prodest,
si alium inde reficitis, unde alterum spoliatis ? Con-
demnáàt talis eleemosyna, non salvat; pecéata non
delet, sed multiplicat. Tales ergo, fratres charis-
simi, eleemosynas facere studete, quz digne peccata
vestra valeant exstinguere. Date eleemosynas non de
rapina, sed de justa vestra substantia, ut. earum
fructum  mereamini percipere in celesti patria.
Abscondite in sinibus pauperum justas eleemosy-
nàs, quatenus illarum orationibus adjuti, ad zter-

nas pertingere possitis divitias. Eleemosyna quippe 5

devote hilariterque pauperi porrecta, dantis om-
nino exstinguit peccata. Nam qui eleemosynam cum
tedio tribuit, mercedem perdit. Unde beatus Au-
gustinus (8) : Si éleemosynam tristis dedisti, et elee-
mosynam et premium perdidisti. Quod beatus Isi-
dorus in secundo Synonymarum libro asserit (9),
ubi ait : Qui cam tristitia manum porrigit, fructum
temunerationis amittit, Non est enim misericordia,
ubi non est benevolentia.

Motandum preterea, quia multa sunt gcnera ele-
emosynarum, qu: cum facimus, adjuvamur, ut di-
mittantur nostra peccata (10). Non ergo solum qui
dat esurienti cibum, sitienti potum, nudo vestimen-
tum, peregrinanti hospitium, fugienti latibulum, in
carcere posito visitationem, tristi consolationem,
vaptivo redemptionem, debili subvectionem, czco
ducatum, infirmo medelam, erranti viam, dubitanti
consilium, et quodcunque necessarium est indi-
genti ; verum etiam qui dat veniam in se peccanti
eleemosynam facit.

Quia igitur, fratres charissimi, his sancte Qua-
dragesimz diebus per arma justitiz a dextris et a
sinistris exemplo Redemptoris nostri contra. anti-
quum bostem pugnare debemus, necesse cst ut je-
juniis et orationibus atque eleemosynis devote in-
sistamus. Jejunium quippe mortificat et vivificat.

(8) Enarrat in Psal. xin. Sed ita : Si panem de-

deris tristis, el panem et meritum perdidisti.
(9i Cap. De brevitate hujus vi:e, cirea finem.

SERMONES. — SERM. XI. IN DOMINICA 1 QUADRAGES.,
tationibus expulistis. Ego quippe misericordiam fleri 4

150
Mortificat carnem, vivificat animam. Vitia exstin
guit, virtutes nutrit.

Unde sancta Ecclesia de suis membris contra an-
tiquum hostem ejusque tentationes legitime certan-
bus, ait in Canticis : Digiti mei plena myrrha pro-
batissima (Cant. v). Sicut enim ab una manu plures
digiti dividuntur, sic in una sancta conversatione
justi hominis per discretionem diverse virtutes
inveniuntur (11). Alia enim est virtus largitatis,
alia abstinentiz ; aliud opus humilitatis, atque aliud
libere increpationis. Aliud agimus, quando nos sub
silentio continemus propter :zdificationem propriam ;
atque aliud, quando proximis loquimur propter uti»
litatem suam. Sed digiti myrrha probatissima pleni
esse perhibentur, quia 1n omne quod agitur semper
necesse est ut morlificatio carnis teneatur. Quse
tune probatissima esse jure dicitur, quando in omni
suggestione, qux ab hoste ingeritur sine cessatione
voluptas carnalis cavetur, ne suscipiatur.

Jejunium ergo, ut superius dictum est, vitia ex-
stinguit, virtutes nutrit. Jejunate ergo, dilectissimi,
non solum a cibis, sed eliam a vitiis; quia san-
ctius est jejunium vitiorum, quam ciborum. Deatius
est a. vitiis cessare, quam a cibis abstinere. Nam,
ut ait Hispaniarum doctor Isidorus (12). Qui a
cibis abstinent, et. mala agunt. demones imitantur ;
quibus esca non est, et nequitia semper inest. Jejunia
ergo cum bonis operibus filiis. ecclesie sunt utilia,
Deoque acceptibilia, Bene utique jejunat, qui sto-
machum a ciborum njmietatibus temperat, cor-
pus vero a vitiorum sordibus separat. Jejunium
ergo ciborum, et abstinentia peccatorum duo bona

' sunt. Jejunare a cibis, et abstinere a vitiis, duplex

bonum est. Jejunium ciborum cum abstinentia pec-
catorum Deo facit hominem proximum atque ac.
ceptum.

Unde in veteri testamento przcipitur Nazarcis,
ut vinum et. siceram, et quidquid de uvis est non
bibant, nec comedant, nec eliam de uva passa vel
de aceto, quod degenerat a vino (Num. vi)! Quid
ergo Nazarzorum nomine, nisi abstinentium, con-
tinentiumque vita signaiur? His in. vino luxuria
prohibetur, in sicera vero omnis terrena voluptas
resecatur. Sicera enim ex diverso conficitur ge-

p nere, sicut et voluptas ex diversa vitiorum passione

oritur. Illi ergo vinum non bibunt, et siceram bi-
bunt, qui ad decipiendos homines, umbras quas-
dam et imagines se simulant habere virtutum. Uva
passa illi vescuntur, qui ante humanos oculos ab-
Stinentix pallore inficiuntur, ut ab hominibus lau-
dentur. Acetum vero hi bibunt, qui post vite san-
elitatem, in preteritorum vetustatem — vitiorum
labuntur, et corruptione veteris mequitie dele-
ctantur.

Ut ergo jejunium vestrum, dilectisshui frat"es,
Deo possit esse acceptabile, s:t purum, sit sobri tu,

(10) Aug., Enchir. ad Laurent., cap. 72.

(11) Gregor., in hunc locum.
(19) Lib. u Sent., cap. 44.

Digitized by Google
