749

SERMONES, — SERM. XIII, IN DOMINICA 1l QUADRAGES.

150

(45) Orta dehine super terram fame , abiit Isaac A illi, qui terrena sapiunt, nec nova patiuntur condi,

in Gerara ad Abimelech regem Palwstinorum, ex
Domini praecepto et benedictione (Gen. xxvi). Ibi
Rebeccam suam uxorem causa timoris finxit so-
vorem. Quam rex alienigena Isaac conjugem tunc
esse cognovit, quando eum cum ea ludentem vidit.
Quid autem sibi vuM in sacramento Christi et Ec-

clesiz, quod tantus patriarcha eum sua luserit con- .

juge, conjugiumque illud inde sit cognitum a rege
illius terrz ? Videat profecto quis, ne aliud in Ec-
€lesia peccet, errando, si secretum viri ejus dili-
genter in sanctis intueatur Scripturis ; et inveniet
eum majestatem suam qua in forma Dei Patri est
zqualis paulisper in forma servi abscondisse, ut
ejus capax esset humana infirmitas, possetque eo
modo congruo se conjugio aptare. Quid enim absum
dius imo quid inconvenienter futurorum przenuntia-
tione accommodatum, si propbeta Dei carnale aliquid
lusit, ut eum caperet affectus uxoris, cum ipsum
Verbum Dei caro faetum sit, ut habilaret in pobis ?
(Joan. 1).

(46) Post hac refert Scriptura qnod Isaac cepit
fodere puteos, quos foderant pueri Abrahz patris
sui, benedixitque ei Dominus, et magnificatus est
nimis. sedei Palestini invidentes, obstruxerunt
eos humo implentes (ibid.). Quis est iste Isaac nisi
Salvator mundi, qui, dum descendisset in istum
Gerara torrentem, puteos fodere voluit primo ho-
mini quos foderant pueri patris sui, id est Moyses

nec vetera purgari ; puteis contradicunt evangelicis
litigantes et repugnantes veritati. Quibus dicitur :
Quoniam indignos vos judicastis grotie Dei, ecce
convertimur ad gentes (Act. xiu). Post hzc fodii
tertium puteum Isaac, et appellavit nomen loci il-
lius, latitudo, dicens : Nunc dilatavit nes Dominus,
et fecit crescere super terram (Gen. xxvi). Vere dila-
tatus est Isaac, id est Dei Filius, etomnem terram
scientia Trinitatis implevit, et in toto orbe la-
titudinem Ecclesixz collocavit. Prius enim tantum
in Judaea notus erat. Deus, et in. Israel magnum
nomen ejus (Psal. Lxxv). Nunc. autem in. om.
nem terram exivit sonus ejus , et. ín. fines. orbis
terre verba. illins (Psal. xvni). Euntes autem pueri
lsaac per universum mundum, scilicet sancti
apostoli foderunt puteos , omnibus videlicet do-
cet doctrinam ostenderunt Evangelii, baptizantes
omues gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti (Matth. xxviii). Sed quid. est quod puteos
Abrabam, quos Isaac aperuit, sic eos sicut pater
ejus vocavit; nisi quod Moyses apud nos etiam
Moyses appellatur, et propheta unusquisque suo
nomine vocatur, et quasi eorumdem vocabula
puteorum non mutantur? Hac mystice. Moraliter
antem Isaac apud gentes alienas puteos fodisse des-
cribitur, et ad ultimum aquam invenisse narratur.
Quo videlicet exemplo discimus, ut in hac peregri-
nationis crumna positi cogitationum nostrarum

legislator, et David, et Salomon, et prophete qui C profunda penetremus, et quousque nobis vere intel.

foJerunt puteos legis, id est scripserunt libros Ve-
teris Testamenti, quos tamen terrena et sordida
ecrum intelligentia repleverat immunditia carnali ?
Hos cum vellet Isaac, id est Dei Filius, purgare,
ottendit, quia quicunque lex et prophetze dixerunt,
de ipso dixerunt absquedubietate. Rixati sunt cum
eo Philistbiim, id est Judzi a regno Dei alieni. Et
discessit lsaac ab eis, scilicet Christus a Judsis.
Non enim potest esse cum eis, qui in puteis nolunt
babere aquam vivam, id est spiritualem doctrinam;
sed terram, scilicet carnalem immunditiam. Unde
est illud : Eccerelinquetur. vobis domus vestra de-
serta (Matth. xxur). Fodit ergo lsaac novum puteum,
imo pueri Isaac foderunt eum, Pueri sunt lsaac,
Matthzus, Marcus, Lucas et Joannes, Petrus et Ja-
cobus, Judas et apostolus Paulus. Qui omnes Novi
Testamenti puteum foderunt, et invenerunt aquam
vivam, quz sit fons aqu: salientis in vitam :ter-
nam (Joan iv), Sed et pro. his adbuc altercantur

mus. (6, in App., tom V, alias 71 DeTemp.) asse-
ritur eum sepultum esse jn Calvarie loco, ubi crux
Domini fixa est. Quam sententiam licet non probet
Mieronymus in Matth., cap. xxit, firmans alteram
cui hoc in loco astipulaiur Isidorus, ca nihilomi-
nus fulcitur testimoniis Origenis (Tertullianus qui
adducitur etiam a Benedictinis revisoribus operum
Augustini, nusquam bac de re loquitur) Basilii,
Ambrosii et Chrysostomi, ut videre cst in not. illo-
rum monach, ad predict. serm. et in Apparatu ur-
bis ac templi Hierosolymitani Joannis de Villal-

ligentize aqua. respondeat, nequaquam torpescat ad
exhauriendzm cordis aquam nostre inquisitionis
manus. (uos tamen puteos allophyli insidiantes
replent humo; quia nimirum immundi spiritus,
cum nos studiose confodere conspiciunt, congestas
nobis tentationum cogitationes jungunt.

(47) Igitur Isaoc eum rogaret. Dominum, ut
pareret uxor ejus, quae sterilis erat; concessit ei
Dominus, que postulaverat. Instante autem partu,
collidebantur gemini in utero inclusi ; angustiaque
dum sgeretur , interrogavit Rebecca Dominum ,
scire volens rei eventum. Responsumque est ei:
Due gentes sunt in utero tuo, et duo populi dividen-
tur ez eo, populusque populum superavit, et. major
serviet. minori (Gen. xxv). Quod figuraliter factum,
etiam ipsis non credentibus Judmis notum est,
qualiter populus Ecclesie Synagoge populum
superavit, et quomodo plebs Judzorum tempore
major minori populo Christianorum servit. Siqui-

pando, part t, libr. 1, cap. 9, ubi alia Patrum con-
eruntur testimonla, sed dubiz fldei, preter illud
!piphanii h:eresi 46, cap. 5, et alterum Hieronymi
epist. 44 Paule ad Marcellam, quod tamen narrati-
vuin, non assertivum est; nam mens S. doctoris in
loco apud Matthzeum aperitur. Videsis Serarium,
quzst. 5, ad cap. xviv Josue,

m) Isid., cap. 91.

46).1sid,, cap. 22.

(47) lsid., cap. 23.

Digitized by Google
