LE SERMONES, — SERM,
lunrz documenta victoris quarebat, ut una nocte
in area poneret lanze. vellus, et super illud tantum-
(do ros descenderet, ct super totam terram sicci-
as esset ; et. rursus similiter vellus poneret, et su-
per ttam. terram ros veniret, ct in vellere siccitas
csset (Judic. v1). Quzrat. fortasse aliquis, utrum
videatur quasi incredulus, qui frequentibus jam
fuerat indiciis informatus? Absit! Non enim am-
b'guus erat, sed nimirum futura mysteria pravide-
bat ; qux etiam providus diligentissime explorabat,
ut amplius crederet mysterium, dum intellexisset
oraculum. Quid ergo complutum .vellus et. 2rea
Sicca; el postea. siceo vellere, et area compluta,
nisi quod primo una gens llebrzorum mysterium
gratis habebat, et totus orbis vacuus erat? Cum
auiem in nalivitàte el przdicatione Cliristi totus
orbis celestis gratiz rorem accepit, gens Judeorum
wacua aruit. Denique quando lotus orbis infra-
€4uoso chitu gentilis superstitionis arebat, tunc ille
ros celes:iis visitationis in vellere erat. Postea
vero quam (84) oves domus Israel perierunt, qux
sub 6gura velleris demonstrabantur, et oves ille
fontem aqua vive, Christum scilicet, negaverunt,
ros fidei in pectoribus Judsorum exaruit, gratiam-
que suam imber ille divinus in corda gentilium dc-
rivavit. Inde est quod nunc fidei rore totus hu-
mescit orbis; Judzxi vero caruerunt prophetis et
charismat.bus cunctis. Nec mirum si subeunt. sic-
citati perfidie, quos Dominus prophetici imbris

Will, IN NATALE DOMINI. 7"

A gavit, etin bonis operibus germ:nare fecit. Unde
est illud : Filius Dei non venit animas perdere, sed
salvare (Luc. ix).

Velius ergo, sicut jam diximus, prius irrigatum
signifieat Judaicum populum divino verbo complu-
ium. Ibi enim. Dominus matrem, in qua (ormam
servi acciperet, et hominibus appareret, habcre
voluit : ibi discipulos, quos ad przdicandum mit-
teret, elegit ; quibus el dixit : Jn viam gentium ne
abieritis (Matth. x), etc. Sed quia populus ille in sui
duritia cordis permanens, divinum non reecpit elo-
quium, factum est quod significabatur per aream
complutam, et vellus siccum. Nam per nativitatem
Christi, ejusque passionem ac resurrectionem divi-
num eloquium abiatum est Judaeis, ct divulgatum

- gentium populis; et sic est area compluta, quia
sicca gentium corda rore divini eloquii sunt irri-
gata. Sic ergo silenter in uterum intemerate Vir-
ginis descendit Dei Filius, sicut pluvia in vellus.

Quare igitur, Judzei, increduli permanetis, et nati-
vitatem Christi jam vobis tam certis ostensam do-
cumentis, omni dubietate postposita non creditis?
Quousque prophetarum verbis, qui in nomine Do-
3yüini locuti sunt, fidem non przbetis, et sacramenta
Christi, qux: per eos vobis sunt ministrata, surda
aure et c:ca mente audire contemnitis? Sed quia

: ad vestre damnationis augmentum sanctis patribus,
patriarchis videlicet et prophetis, non vultis cre-
dere ; saltem Deo Patri credite, qui per Isaiam pro

privavit ubertate, ipso terribiliter hujusmo:li cor- C phetam de eodem Jesu Christo Filio suo loquitur

mipante. Mandabo, inquit, nubibus desuper, ne
Plusnt super eam. imbrem (Isa. v). Idcirco autem
illa gens significatur velleris nomine ; vel quia spo-
lianda esset aucioritatle doctrinz, sicut ovis vel-
lere; vel quia in obauditu exmdem pluviam deti-
nebat, quam sibi proposito praedicari nolebat, id
est incircumcisis gentibus revelari cavebat.

David etiam propheta verid:cus in spiritu adven-
tum Christi previdens, de co sic est locutus : Des-
€endet. sicut. pluvia in velis (Psal, Lxxi). Cum enim
Christum, sicut. pluvia in vellus dicit descendere,
supradicte Gedeonis historix videtur concordare.
Concordant sibi pr:econes. veritatis, et convineunt
lios incredulit-tis. Descendet. inquit, sicut pluvia
in vellus. Spiritu sancto illuminatus Propheta de-
scribit qualiter Dominus pro restauratione nostra
de sinu Patrisin uterum Virginis matris descendit;
quia, sicut pluvia sine strepitu, et sine sensu in
vellas descendit, et ipsum vellus non corrumpil ;
Wa Verbum Patris in uterum Virginis sine sensu
carnali, et. sine corruptione Virginis descendit ;
quia ipsa ejus mater omnino virum nescivit, Et
sicut stillicidia stillantia super terram (ibid.), ipsam
terram non urunt, sed germinare faciunt ; ita Dei
Filius de ccelo descendens humanum genus non
consumpsit, sed celesti doctrina sufficienter irri-

(84) Alt. ms. quanao.
ParRoL. CCVIII.

hujusmodi aperte: Ecce, inquit, servus meus, sus-
cipiam eum... complacuit sibi in illo anima mea
(Isa. x.n). Cum enim Dei Filium secundum hu-
manitatem servum vocari audis, quicunque es infi-
delis, in hoe non scaadalizeris. Audi beatum lsi-
dorum veritalis przconem verissimum (85) : « Filii
Dei perfecta nativitas, nec esse capit, nec desiit.
Ne preterita ergo sit, si desiit; et. imperfecta, si
adhuc fit ; sit zterna, sit perfecta, quatenus in ea
nativitate zternitas et perfectio labeatur. Duas
ergo in Christo confitemur nativitates : unam vi-
delicet, qua eum Deus Pater aate omnia secula ex
se ipso genuit ; alteram vero, qua eum Virgo Mariz
in (ine temporum peperit. Ex utero igitur Virginis
minor dicitur Patre Christus, videlicet juxta huma-
nam assumptionem, non juxtadivinitatem, Cliristus
et in forma servi servus, et in forma servi non ser-
vus. In forma quippe servi, Domini servus; et in
forma servi, omnium Dominus. Christus in forma
servi propter conceptionis excellentiam Dominus est
omnium ; quia etsi carnem suscepit, non tamen ex
carnis libidinosa contagione, sed sola sanct Spiri-
tus operatione, et virtutis. Altissimi obumbrationa
Virgo illum genuit (Luc. 1).

« Mediator Dei atque hominnm homo Christus
Jesus nequaquam alter in humanitate, et alter ia

(83) Lib. : Sent., cap. 44.

le
i"

Digitized by Google
