TYPOGRAPHUS LECTORI.

Opera S. Martini presbyteri, atque sub Regula S. Augustini canonici in regio cenobio Legionensi D. Isi-
doro nuncupato, nunc primum in lucem proferuntur, nempe post sex ferme seculorum spatium ab eorum
lucubratione decursum. Et sane dudum est, cum viri de republica Christiana optime meriti hujus operis in
publicum evulgandi desiderio tenebantur. Pre ceteris vero canonici regulares, qui S. Isidori comobium inco-
lebant, id precipue in votis habuerunt, ut sodalis et college sui Martini monumenta in vulgus. cderentur. Sed
incassum Martinianam editionem. conati sunt: nam res bona infaustis, ut aiunt , avibus auspicata ad opta-
tum ezitum non pervenit, Nos autem, cum horum operum absolutum haberemus exemplum, non ignobilibus
notis adornalum, jussu excellentissimi D. D. Francisci Antonii archiprasulis Toletani, et ex ipso [onte sum-
ma, si que unquam, fide ac diligentia exaratum, firmiter, incunctanterque decrevimus ut. quamprimum ex
officinanostra typographica prodiret, Nec in ejusmodi deliberatione capessenda immatura celeritate et arbi-
tratu nostro tantummodo ducti sumus, sed hominum eruditione prestantium consilio atque opinione exspee
€talis. Qui, postquam vota. nostra commendassent, ne ab inceptis abiremus qua. hortamentis, qua rationibus
validis animum impulerunt. (Quod volenti dictum est.

Habes itaque, lector. benevole, opera S. Martini sub prelo nostro diligenter excusa; ex quorum assidua
lectione uberrimos virtutis fructus exhaurire valeas. Hic etenim purioris ethices [fundamenta jaciuntur; hic
Christiauwe philosophie dignitas, velut in tuto. posita veritatis radios undequaque diffundit. Unde uil ad
catholice religionis normam non exactum, nil quod morum sanctimoniam non redoleat, offendes. Nec mirum:
WSN5 esl enim auctor in propriis libris condendis, ut alios missos [aciamus, SS. Gregorii, ei Isidori doctrina,
insuper et Mag. Seutent. Summa Theologica; ex quorum. uberrimo campo optima queque scite admodum
et prudenter selegit, Si quando. tamen mutila qua'dam, e suis sedibus quedam deturbata deprehendas, id
amaonuwensium. inscitig ascribendum censemus, nisi si Martinus noster non tam [illorum DD. verba quam
sensum excerpsisse videatur, Ut wt sit, omnia ad proprii auctoris mentem consentanea reperimus : quocirca
religioni duximus aliquid immutare.

d ex Scripture sacre penu uberiorem sibi eruditionis copiam vendicavit Martinus, in cujus penetralia
scrutando, seu accurate enodando totus est. Utriusque legis arcana diligenter exponit; prophetarum vatici-
mia in apertum producit: Judeorum eventus, velut totidem D. N. Jesu Christi figuras, juxia sensum allego-
ficum edisserit, ejusdemque divinitatem tot Synagoge Patrum factis antiquitus presignatam adversus Ju-
daicas expostulaliones , argumentis hinc inde petitis , statuit et firmat. Que cum ita sint, hinc fore confidi»
tus non modicam frugem ex hujus libri editione capiendam.

Ad genus dicendi quod attinet, illud Cypriani effatum usurpare non pigel. « In judiciis , in concione pro
rostris opulenta [acundia volubili ambitione jactetur, cum de Domino Deo voz est, vocis pura sinceritas non
elogueniie: viribus utitur ad fidei argumenta, sed rebus.... Accipe non diserta sed. fortia , nec ad. audienti
popularis illecebram culio sermone fucata, sed ad divinam indulgentiam pradicandam rudi veritate simpli-
da. » Preterea, notum. habent bonarum. artium cultores, quantum humane littere Martini atate langue-
teil, ut proinde cum primis Ecclesie Patribus in orationis praestantia eum conferre non. ausim. [d mirum
eie non poterit obscuri illius temporis rationem habenti, in quo non scientiarum tranquillitas, sed armorum
nolus et fragor Hispanice nostre tractus , vicos , frequentiores quoque urbes occupabat.

Prexens volumen quatuor. tantum. sermonibus absolvitur : ultimum, qui secundus de Natali Domini in-
scriptus est, secticnibus distinctum damas praeeunte. signo &. Ad sectionem quamque summa ipra mittitur ,
breiter ibi contenta exprimens. Que quia in aliquibus desiderabatur, nunc adjecta fuit in utilitatem legen-
tis. Qui Martini gesta, studia, peregrinationes demum religioais ergo susceptas scire desiderat, ipsius Vttam

e per Lucam Tudensem ejusdem instituti canonicum exaralam evolvere potest, quam in hujus operis limine ap-
poni curavimus, quaque instar prologi absolutissimi esse queat. Vale igitur, et laborem nostrum qui. boni-
que consule.

VITA SANCTI MARTINI,

SCRIPTA

A Luca diacono legionensi, postea Tudensi episcopo, dum esset canonicus regularis
Sancti Augustini Jn regio cenobio Legionensi, sancto Isidoro nuncupato; atque ex
opere quod inscribitur : De miraculis S. Isidori, desumpta.

CAPITULUM PRIMUM. A interno fere idiota, sed virtutum operibus sapien.

. . MEN . mM tissime florebat insignis. Hie, quamvis esset eccle»
Qualiter B. I;idorus mirabiliter dedit sapientiam — giasticis officiis doctus, et ut dictum cst, internum
B. Mariimo canonico sui monasterii, mediante Seripturarum non caperet intellectum, tanquam
parvó libro, quem ipsum devorare compulit. ille qui grammaticorum scholas unquam minime
Eodem tempore venerabilis vite Martinus pres- —frequentaverat, tamen inhierat (1) ei intelligendi
byter, canonicus ejusdem monasterii, quem paulo — sacras Scripturas summum desiderium, et oratio-
ante superius memoravi, intellectu Scripturarum — nibus et jejuniis insistebat, serviens Domino die ac

(1) Sic codex pro inerat
ParBor. CCV lil. (04

0409€ Digitized by Google
