$5

SERMONES. — SERM. I, IN ADVENTU DOMINI.

HI

vheta sic loquitur; Justus Dominus, et justitias di- A autem potestates szculi, reges videlicel et principes

lexit ; &quitatem. vidit vultus ejus (Psal. x). De hoc
etiam rege ejusque nomine et de ejus justitia Joan-
nes evangelista loquitur, dicens in Ápocalypsi sua :
Vidi celum apertum, el ecce equus albus, et qui se-
debat super eum, vocabatur Fidelis et Veraz, et justi-
tiam. judicat, ei pugnat ; nomen vero ejus vocabatur
Verbum Dei : habebat autem in vestimento. et in fe-
more suo scriptum : Rez regum, et Dominus dominan-
tium (Apoc. x) (22). Equum, quem dicit album, corpas
Christi est ex virginali utero sine peccato assum-
ptum. Et qui sedebat super eum, Dominus majestatis
est, scilicet Dei Patris Verbum. Et, vocabatur Fide-
lis et Veraz : de illo enim dicitur : Deus fidelis, in
quo xon est iniquitas (Deut. xxxu). Et, justitiam ju-
dicat, et pugnat; de illo namque scriptum est : Deus
Juder jus (odis et patiens (Psat. vir). Pugnat
enim ad liberandum nos ab inimicis nostris : patiens
est enim sustinendo ea, qua in ipso peccavimus.
Habebat autem in vestimento ef in femore suo scrip-
tum : Hex regum, et. Dominus dominantium, Vestis
Christi corpus est quod assumpsit. In femore autem
propago generationis intelligitur; illius namque
persona ex divina consistit atque humana substan-
tia. In vestimento igitur et in femore nomen scrip-
tum legimus, quia in. sacramento corporis Christi
Qivinitatem et. bumanitatem cognoscimus. Omnes
ergo qui per idem Christi filii Dei nuncupantur,
hunc esse Regem regum et Dominum dominantium
assidua conféssione Lestantur. Regnabit ergo rex
iste, el sapiens erit, et faciet judicium et justitiam. in
terra (Jer. xxi); quia in judicio non despiciet per-
sonam pauperis, nec honorabit vultum potentis
Eccli. xxxv). Rexiste non secundum visionem ocu-
lorum. judicabit, neque secundum. auditum. aurium
erguel, sed. judicabit in justitia pauperes, et arguet
iz equitaie pro mansuetis terre. Quare? quia justitia
est cingulum. (umborum ejus, et fides cinctorium re-
num ejus. Habitabit lupus cum agno, et pardus cum
ludo accubabit (Isai. x1). Per lupum raptores, per
agnum vero innocentes intelligimus, Lupus ergo cum
agno babitat, quando raptores quique et impii a sua
pravitate conversi cum innocentibus jn unum conve-
niunt ad Ecclesiam "Christi. Lupus cum agno habi-

populi demonstrantur. Leo Grace, rez interpretatur
Latine : congrue scilicet ; quia, sicut rex potentior
est omuibus populis, ita leo fortior est omnibus
bestiis; et sicut universi populi regem timent, ila
ut praecepta illius prterire non audeant, sic uni-
versz bestix leonem formidant; ita ut signum quod
ipse cauda fecerit, transgredi nullatenus przsumant.
Ovis significat huinilem populum ac simplicem Deo-
que devotum. Recte ergo dicitur: Vitulus et leo
et ovis simul morabuntur ; quia et Ecclesie rectores.
seculique potestates atque universe fidelium ple-
bes in Ecclesia simul Dei precepta audiunt ; ejusque
sacramenta, videlicet. baptismum, penitentiam et
corpus Christi in commune suscipiunt. Et puer par-

B vutus minabit eos. llle utique puer minabit, id est
reget eos, de quo idem (93) lsaias ait : Parvulus
natus est nobis, et filius datus est nobis (Isai, 1x).
Ipse nihilominus, qui pro nobis parvulus nasci di-
gnatus est in terra, ipse ut. bonus pastor gregem
suum minat ad pascua semper virentia.

Leo ut bos comedet paleas, delectabitur infans ab
ubere super foramine aspidis (Isai. x1). Per leonem,
sicut jam superius dictum esl, reges et principes
seculi figurantur. Ibi ergo, boc est intra sanctam
Ecclesiam leo ut bos paleas comedit, dum reges et
principes populi sicut. et rectores Ecclesix: sacra-
menta percipiunt vere fidei. Leo ut bos vescitur
paleis; quia in sancta Ecclesia principes plebis
communem habent ordinem cum subjectis. Etiam
subditur: Et delectabitur infans ab ubere super fora-
mine aspidis ; et in caverna reguli manum suam mittet
(ibid.). Iste infans Dominus Jesus Christus est, quem
semper Virgo Maria genuit, suisque sacratissimis
uberibus infantem lactavit. Aspis vocatur, eo quod
morsu venena immittat, et occidat. Per aspidem
ergo venenosum scilicet serpentem gentiles desiy-
nantur, qui, pradicantibus apostol:s, contra Chri-
stum venenosa, id est sacrilega verba loquebantur.
Nune autem gentiles ab idolorum errore cohversi
gratanter gloriam pra:dicant parvuli Jesu Christi.

Delectatur ergo infans, scilicel. Dominus Jesus
Christus,super foramine aspidis,id est super predica-
tionem gentilium,dummodo eum libentissime laudant,

tat cum perversi, qui prius ab Ecclesia przdam D qui illum ante conversionem blasphemare solebant.

rapere solebant, nunc in melioribus cormmultati
moribus, cum mansuetis atque lumilibus in Eccle-
sia Cbristi simul habitant. Sequitur: Et parduscum
hado accubabit. Pardus quia in se colores habet va-
ries, significat subdolos et in fide Christi imperfe-
ctos, lizdus vero, quia lascivum est animal, insi-
huat peccatores et libenter vitia appetentes. Pardus
igitur cum hzdo accubat; quia peccatores et
subdoli simul in Ecclesia Christi sunt permisti.
lterum subjungit, dicens : Vitulus, et leo, et ovis
simul morabuntur, et puer parvulus minabit eos (ibid.).
ln. vitulo Ecclesiz? sacerdotes figurantur ; in leone

(22) Videsis commentaria S. Beati in. Apocal.,
pag. 523, 524.

Sequitur : Ei in caverna reguli, qui ablactatus fuerit,
manum suam. mittet (ibid.)(24). Basiliscus Grece, re-
gulus inlerpretatur Latine: regulus diminutivum no-
men est a rege, et dicitur regulus ac si dicatur rex
parvulus : est enim serpens parvulus liniatus albis
maculis, longitudine semipedis, videlicet habens
dimidiam partem pedis. Et ideo basiliscus interpre-
datur regulus ; quia, sicut leo rex est omnium bestia-
rum, ita basiliscus rex esl omnium serpentium.
Ceteri vero serpentes a facie illius fugiunt; quia
statim ut eos viderit. solo visu atque olfactu illos
occidit : nam et bominem si aspiciat, statim iBum

n Ms. isdem.
(24) Isidor., lib. xu Etymol., cap. 4.

Digitized by Google
