13

S. MARTINI LEGIONEASIS

8)

ergo : Gratia vobis et paz ab eo, qui est, et qui erat, A est; per incireumscriptam substantiam, qua crm

et qui venturus est. Deus Pater dedit Christo, Chri-
stus Joanni, Joannes autem principaliter septem
Ecclesiis, illis videlicet quarum magister erat con-
slitutus.

Per septem Ecclesias unam catholicam iitelligi -
mus Ecclesiam, id est universalem septiformi Spi-
ritu plenam. Gratia vobis et pax, id est remissio pec-
catorum, et quies ; ab eo, qui est, scilicet a Christo
olim corruptibilis (91), jam vero glorificatus et iu-
mutabilis; et qui erat, :eternaliter, quamvis natus
ex tempore ; et qui venturus est talis, etsi modo (92)
talis non apparet : in Deo enim semper esse esi ;
unde et ad Moysem dicitur : Ego sum qui sum (Exod.
in). Et ipse Joannes apostolus in Evangelio ait : In
priucipio erat Verbum, et Verbum erat apud. Deum,
et. Deus erat Verbum. Hoc erat in. principio apud
Deum (Joan. 1). In hoc quod dicit, in principio erat Ver-
bum, significat illud excessisse omne principium (93).
Declarat etiam illud non habere principium,
quia erat apud Deum ; nec recipere finem, quia Deus
erat Verbum ; manere semper, quia hoc erat in prin-
vipio apud Deum; eumdemque hic venturum dicit,
unde nunquam recessit. Ipse namque ait : Colum et
terram ego impleo (Jer. xxui). Iterum. dicit : Gyrum
«cli circuivi sola (Eccli, xxiv). Rursus de ejus Spi-
ritu dicitur: Spiritus Domini replevit orbem terrarum
(Sap. 1). Hine est quod alibi dicit : Celum mihi
aedesest, terra autem scabellum. pedum meorum (Isa.
wuxvi; Áct,. vii). Rursumque de eo scriptum est :
Colum metitur palmo,et terram concludit pugillo (1sa,
xL). Sedes quippe, cui Deus presidel interiuset exte-
rius manet, Colum palmo meliens, et terram pugillo
concludens, ostenditur, quod ipse sit circumquaque
cunctis rebus quas creavit, exterior : id. namque
quod interius concluditur, a concludente exterius
continetur. Per sedem ergo cui praesidet, esse in-
lerius supraque ostenditur; pugillo, quo continet,
exterius subterque signatur. Quia enim ipse manet
intra omnia, extra omnia, super omnia, infra omnia;
et superior est per potentiam, et inferior per susten-
tationem ; el exterior per magnitudinem, et interior

| persubtilitatem; sursum regens, deorsum continens,
extra cireumgans, interius penetrans; nec alia parte
superior, alia inferior, aut alia parte exterior, atque
alia manet interior; sedunus idemque totus ubique
prasidendo sustinens,sustinendo przsidens; circum-
dando penetrans, penetrando circumdans; unde su-
perius presidens, inde inferius sustinens , el unde
exterius ambiens, inde interius replens ; sine inquie-
iudine superius regens, sine labore inferius susti-
nens; interius sine extenuatione penetrans, exte-
tius sine extensione circumdans. Est itaque inferior
et superior sine Joco; est amplus sine latitudine,
est subtilis sine extenuatione, Übi ergo dicitur ve-
nire, qui dum per molem corporis in dextera Patris
- (91) Forsan, corruptibili, jam vero glorificato et

immutabili : nam hic minus recte positus apparct
casus gominalivi, qui apud Glossam congruens est.

Patre est, ubique est; et juxta hzc omnia, qua su-
pra dicta sunt, cum Patre et Spiritu sancto nusquam
dcest? In quo ergo dicitur venire? In hoc videlicet,
in quo formam servi accepit, et semetipsum exina-
nivit (Philip. n). Exinanire ejus est, ab invisibili -
tatis su: divinitate visibilem se hominem demon-
strare. Bene ergo dicit : Qui est, et qui erat, et qui
tcnturus est; quia permanet et erat; quia cum Pa-
tre omnia fecit, non de Virgine initium sumpsit.

Uzc est igitur, dilectissimi, fides nostra, ut cre-
damus Dei Filium ante omnia secula a Deo Patre
esse genitum, et in fine temporum de Virgine matre
sine virili semine pro nostra salute natum; etl ut
nos a tentationibus eriperet, tentatum ; ct ut nob's
vestigia illius sequendi, et pro ipsius amore, ac fra-
trum salute patiendi exemplum daret, passum : et
ut carnem nostram crucifigamus cum vitiiset con-
cupiscentiis, crucifixum; et ut a nobis suavitatem
exeluderet arboris vetite, felle potatum; et ut nos
livore sui corporis sanaret, lancea perforatum ; et
uL peccata nostra misericorditer portaret, in cruce
mortuum ; et ut ex toto moriamur carne, mundo,
et Deo spiritu. vivamus, sepultum; et ut. peccatis
mortui, justitie vivamus (I Petr. 11), et que in mundo
sunt despicientes, qua sursum in celo sunt, quz-
ramus (Coloss. ni), resuscitatum ; et ut nobis cce-
lestis vite januam aperiret; et. suam ac Patris vi-
Sionem perenniter concederet, in Patr.s dextera

€ glorificatum ; et ad doctrinam atque consolationem
nostram Spiritum sanctum a se et. a Patre Proce-
dentem, mjssuin ; indeque in. fine mundi, ut reddat
unicuique juxta opera sua (Matth. xvi), ventu-
rum. !

VMc est fides, quam patriarchz ante legem verb's
el operibus praesignaverunt. Hanc sub lege veridici
prophete predixerunt. llanc sancti apostoli per
universum mundum przedicaverunt ; eamque verain
asserentes, usque ad proprii effusionem sanguinis
decerlarunt. Pro hac. omnis martyrum exercitus
multis corpora sua eruciatibus atque innumeris
martyrii generibus tradiderunt, Pro hac non solum
viri, sed etiam femin:e, Lenerzeque virgines, ac pueri
sanguinem suum effuderunt; eosque ferrum, viu-
cula, ignes, carceres coelestis regis munimine sep:os,
vincere non potuerunt. Hane pracones veritatis,
sancti videlicet confessores Vetus ac Novum Testa-
mentum explanantes, corda hominum velut nubes
fulminibus przedicationum ferientes, ct pluvia cc-
lestis doctrine irrigantes, latissime ampliaverunt.
Per banc sancti apostoli, eorumque verbo et opere
doctrinàm tenentes, ac religiosissime conversatio-
nis vestigia sequentes, mortuos suscitaverunt, le-
prosos mundaverunt, czcos illuminaverunt, surdis
anditum reintegraverunt, mütis officia loquendi
restituerunt, claudis gressum solidaverunt, dzmo-

(92) Inferius legit, mudo.
(93) Greg., lib. it Moral., u.20.

Digitized by Google
