<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    81  S. MARTINI LEGIONENSIS  82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    erit tunc paela cum granis permiss[a], quia Deus est justus judex, qui novit separare triticum a zizania in area sua (Matth. xiii). Unde etiam Isaias ait: Audiam, inquit, faciet Dominus suae vocis gloriam, et terrorum brachii sui extendel in comminatione furoris et flamma ignis devorantis; allidet in turbine et in lapide grandinis (Isa. xxx). Brachium enim Dei Christus est, qui in flamma et terrore tempestate ad judicandum venturus est. De cujus iterum judicio idem propheta dicit: Consurge sicut in diebus antiquis, in generationibus saeculorum. Nunquid non tu percussisti superbum, vulnerasti draconem? (Isa. li). Hic secundus Christi adventus predicatur, ut ea virtute consurgat in judicium ad separationem bonorum atque malorum, qua virtute surrexit in generationibus saeculorum, hoc est, in principio, quando percussit superbum, id est diabolum, separando eum a consortio angelorum.
    
    Consurget etiam Dei Filius in secundo adventu suo sicut in diebus aeternitatis, quando percussit superbum, ut spiritu oris sui interficiet impium (Isa. xi), scilicet Antichristum, cujus adventum Jacob patriarcha in spiritu praecvidebat, ipsumque verbis propheticis praesendebat, cum figurate Gat (43) filio suo dicebat: Gat accinctus praelabiatur ante ipsum: Et ipse accingetur retrorsum.
    
    Iste Gat accinctus personam Domini exprimit, qui in primo adventu humilitatis suae ante advenium Antichristi praelaturus occurrit accinctus gladio oris sui circa femur potentissimo (Psal. xliv), eo quo inimicos divisit, quo filium a patre, filiam a matre, murum a socru separavit (Matth. x). Unde ipse in Evangelio dixit: Non veni pacem mittere, sed gladium (Ibid.). Quod autem ait, ipse accingetur retrorsum, claritas Domini nostri Jesu Christi in caelesti regno ostenditur, in qua ab omnibus electis videbitur; quia cum venerit Antichristus circa finem mundi, item occurreret retrorsum, id est post vestigia ejus progrediens Christus adventu celeri interfici et eum gladio oris sui (Isa. xi). Unde bene idem Gat latrunculus interpretatur; eo quod posteriore, id est secus pedes quasi latrunculus rapido atque improviso adventu contra apertam Antichristi oppugnationem exsiliet, ut eum subito destruait. Hinc est quod in Evangelio percontantibus discipulis Dominus dicebat: Sicut fulgur exit ab oriente, et paret usque in occidentem; ita erit adventus Filii hominis (Matth. xxiv).
    
    Christus ergo et ante et retro scribitur (44) praeliari contra Antichristum, sicut jam superius breviter est comprehensus. Ante eum namque in occulta humilitatis[?] parte, celeri videlicet et improviso adventu, ut illum subito interficiet spiritu sui oris, quod propheta praeunxit his verbis: Spiritu labiorum suorum interficiet impium (Isa. xi). Demonstrat aperte et Moyses prophetiam hujus pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,110,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    triarcha ad Christum specialiter pertinere; sic enim de illo ait ipse: Benedictus, in latitudine Gai; quasi leo requievit, cepitque brachium, et verticem, et vidit principatum suum (Deut. xxxiii).
    
    Agnoscati itaque jam persida gens Judœorum, quis requievit sicut leo, nisi Christus in sepulcro suo; quis confregit verticem, brachiumque potentium, nisi Redemptor noster, qui humilavit verticem et brachium excelsorum; quis vidit principatum suum, nisi ille cui tradita sunt a Deo Patre principatus, honor et imperium per infinita saecula saeculorum (45). De cujus judicio Michaeas prophetæ sic loquitur, dicens quasi cum terrore magno: Audite cœt les judicium Domini, et fortia fundamenta terræ, quia judicium Domini cum populo suo, et cum Israele disceperiat dicens: Popule meus, quid feci tibi, aut quid molestus fui? Responde mihi (Mich. vi). Nam plerique ibi asserunt futurum judicium, ubi passus est Dominus, Isaia dicente: Consummaionem et abbreviationem Dominus Deus exercituum faciet in medio orbis terræ (Isa. x). Quae consummatio et abbreviatio processura potest esse, nisi futuri judicii? Sed ubi medium terræ sit, illud fidele testimonium David de passione ostendit, quod dicit: Deus rex noster ante saecula operatus est salutem in medio terræ (Psal. lxxii). Tale est ac si dicatur: Rex noster, scilicet nostra assumptor nature, operatus est salutem ante saecula, subauditur praedestinatam a Deo Patre, in medio terræ. Nulla enim alia est salus nostra, nisi redemptio Domini nostri et Salvatoris ac Judicis, quæ in medio terræ est orta.
    
    Ac si sanctus David diceret ex Judæorum persona: Deus rex noster ante saecula, quasi nos dubitabimus Christum fore futurum, Deus autem rex noster, ante saecula scilicet existens, operatus est in medio terræ salutem, firman videlicet fidem sui in medio gentium, quæ usque modo quasi terra inculta fuerint, et nos quasi cœlum. Nunc autem gentes cœlum sunt, et nos terra; ipsæ vigilant, quia salutem receperunt, credentes venisse Christum; nos, stertimus, quia adhuc dubitamus, illum venisse in hunc mundum.
    
    Hebræorum libri tenent omnia ista: legunt cuncta, sed non intelligunt, quia omnia sunt illis signata, testante propheta: Et erunt, inquit, sermones libri hujus, sicut sermones libri signati, quæ si quis homini nesciænti litteras dederit, et dicat: Lege; ille respondeat: Nescio litteras: et rursum si detur alteri scienti litteras, ei dicat: Lege; ille vero respondeat: Non possum, signatus est enim liber (Isa. xxix). Hæc sunt signacula veteris Testamenti, quæ filius et hæres signavit illuminans oculos cordis nostri. Unde scriptum est: Liga testimonium, signa legem in discipulis meis (Isa. viii). Quare? Ne eam videlicet aut Judæus intelligat, aut hæreticus, qui non est Christi discipulus: habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (43) Text. habet: Gad. Gen. LXIX, 19. Isidor. Quaest. in Gen., cap. 31.
    (44) Alt. ms. dicitur.
    (45) Isidor. lib. 1 contra Judæos, c. 61.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; bloco central de letras (A-D) são notas marginais de parágrafo. Texto em latim impresso; algumas palavras débeis na imagem foram marcadas entre colchetes quando incertas.
  </notas>
</pagina>