39

S. MARTINI LEGIONENSIS

40

qui patribus veteris testamenti in spiritu fuerat A fuisset transüguratus, ii duo, Moyses scilicet et

pizostensus. Congrue igitur in boc loco David Chri-
stum. Significat, qui voluntate Patris ad singulare
certamen contra antiquum hostem descendit; quo
expugnajo, vasa illius, corda scilicet hominum, in
quibus antea habitaverat, diripuit, ad se videlicet
convertit, eumque catenis igneis in profundum in-
ferni religavit, predamque ipsius, id est sanctas ani-
mas, quie illic ab eo captive detinebantur, secum
ad colos reportavit.

Quamvis Deus ab initio seculi per prophetas ad-
ventum Filii sui predixerit, per oracula intimave-
rit, per verissimos testes firmaverit ; tamen Judaica
gens nec illorum testimonia suscipit, nec prophie-
tarum verbis fidem tribuit. O infelices Judi!
quousque de adventu Christi increduli permanetis,
qui vos filios Abrahz esse dicitis? Nonneet Abra-
he, ex cujus: femore genus vestrum processit, se-
denti in convalle Mambre in ostio tabernaculi, Dei
Filius adventum sui przostendit, quando tres vidit,
et unum adoravit? Cumque elevasset. oculos suos,
apparuerunt ei (res viri stantes. juxia. eum ; quos
cum vidisset... adoravit... et ait : Domine, si inveni
gratiam in oculis tuis... laventur pedes vestri, et re-
quiescite sub arbore hac... Et abiit Abraham... ad
Saram (30), e^ jussit eam... subcinericios panes fa-
cere... quos apposuit illis cum vitulo, quem parave-
rat ; similiter et lac et. butyrum : ipse autem stabat.
juxta eos sub arbore. Cumque comedissent, dixerunt :
Ubi est Sara uxor tua ? At ille : Ecce, inquit, in ta-
bernaculo est. Cui dixit : Revertens veniam ad te
tempore isto, et habebit Sara filium. Quo audito,
Sara risit (Gen. xvii).

(51) Notandum quippe quod Abraham triplicem
habeat figuram in semelipso. Primam Salvatoris,
quando, relicta congregatione (22) sua, venit in
hunc mundum; secundam Dei Patris, quande im-
mo:aviL unicum filium suum; tertiam vero, quz in
hoc loco est, figuram gestavit sanctorum, qui ad-
ventum Christi cum gaudio susceperunt. Taberna-
culum autem illud Abrahz ipsa Jerusalem habuit,
ubi pro temporalibus prophetz et apostoli habitave-
runt; ubi et primum Dominus adveniens, a creden-
tibus exceptus, ab incredulis vero in ligno est

Elias cum eo visi sunt ab apostolis ipsius (Matth.
xvit). Quod. vero Abraham tres videns, unum | ado-
ravit," Dominum Salvatorem ostendit, cujus adven-
iam videre desideravit , juxta quod ipse Dominus in
Evangelio ait? Abraliam exsultavit, wt videret diem
meum : vidit, et gavisus est (Joan. vin).

Tunc procul dubio futuri mysterium sacramenti
aspexit, quando tres vidit, eL unum adoravit : unde
et pedes eorum lavit (oan. xii), ut lavacri puri-
ficationem demonstraret futuramin extremo, quam
suis fidelibus largiturus erat Christus in baptismo ;
pedes enim novissima significant. Siquidem prz-
parat et (55) convivium , vitulum scilicet sagina-
tum (Luc. xv). lste autem vitulus tener sagiuatus,
Domini Jesu Christi est corpus, qui in Evangelio
occiditur pro peccatoribus. In apparatu etiam hujus
convivii butyrum et lac apposuit cum carne vituli.
Lac quippe figuram habuisse prisca legis Apostolus
noster annunüans, dicit quibusdam discipulis ad-
hac in fide teneris : Lac vobis potum dedi, non es-
cam : nondum quidem poteratis, sed nec munc. qui-
dem potestis (1 Cor. ni). Tradiderat enim legis man-
datum quasi lac de uberibus duarum tabularum
expressum, hoc est fidei testimonium; necdum
enim poterat infantia illorum sensus accipere soli-
dam et robustam escam evangelic: doctrinz.

Butyrum autem uberrimum et pinguissimum est
Evangeliorum testimonium, quod vituli oleum fide-
libus datur in signum : sed proinde Abraham eden-
dum apposuit vitulum cum butyro et lacte (Gen.
xvm); quia nec corpus Domini quod est vitulus,
sine legis lacte; nec lac legis,sine butyro, id est
sine Evangelii testimonio potest esse. Tria autem
$ata, unde subcinericios panes fecit Sara (Jbid.),
trium filiorum Noe imaginem indicarunt, ex quibus
natum est omne genus humanum, qui divine cre-
dentes Trinitati, ex qua baptismatis, per Ecclesiam,
Cujus imago erat Sara, essent conspergendi , et in
uno pane corporis Christi redigendi. Hxc suut illa
iría sata, quze mulierem novimus in Evangelio fer-
mentasse secundum Domini verba (Matth. xiv).
Quia vero Dominicus sermo satum, mensuram vi-
delicet frumenti, ad memoriam reduxit ; vestrae di-

suspensus. [n tribus autem viris, qui venerunt aj D lectioni charitas me latius de mensuris frugum,

illum, Domini Jesu Christi prnuntiabatur adven-
tus ; cum quo duo angeli comitabantur , quos ple-
rique Moysem et Eliam accipiunt : unum , priscae
legis latorem, qui per eamdem legem adventum
Domini indicavit; alium, qui in fine mundi est
venturus, et secundum Christi adventum denuntia-
.turus, atque ejus. Evangelium Judsis et. gentibus
predicaturus. Unde et in monte dum Dominus

(30) Ms. hic et infra : Sarram, sarra.

Ee Isidor., Quest. in Gen., cap. 14.

32) [Cognatione] Sic S. Isidor. et ad litteram
textus ejusque allegoriam aptius,

(95) Alt. ms. ad.

vini et olei scribere coegit.

Mensura (34) proprie vocata, quod ea fruges
jeensurentur atque frumentum, id est humida et
Sicca, ut modii, urne et amphore. Mensurarum
pars minima cochlear, quod est dimidia pars drach-
mz appendens seliquas novem ; quod triplicatum,
conculam facit. Concula drachma una et. dimidia
adimpletur. Cyathi pondus decem drachmis appen-

(34y Hxc omnia de mensuris transcripta sunt
ex D.jlsidoro, lib. xvi Etymolog., cap. 26. Sed
cousulantur notationes in eum locum doctissimo-
rum virorum, qui libros illos regie editioni virga
censoria coaptarunt.

Digitized by Google
