55 S. MARTINI LEGIONENSIS 5
necat: nulla siquidem avis volans ejus aspectum A nunc autem necesse est, ut de secundo ejus sd-

illzsa transit; sed quamvis procul sit, ejus ore atque
anbelitu combusta mortua cadit; lamen basiliseus
a mustellis vincitur, quas illic homines in caver-
nis projiciunt, ubi ipse delitescit atque versatur.
ln hoc loco basiliscus, id est regulus disbolum
significat : caverna quippe reguli corda sunt infidelis
populi, in quibus ille tortuosus serpens, scilicet
diabolus quiescebat ab initio ssmculi. In caverna
ergo rezuli qui ablactatus fuerit, scilicet Dominus
noster Jesus Christus, qui ut infans est ablactatus,
manum suam misit, quando diabolum de cordibus
infidelium captivum extraxit ; eumque in inferno, ne
in monte sancto ejus, qui est Ecclesia, noceret, re-
ligatum damnavit ; sicut eidem Jesu Christo Psal-

ventu aliquid dicamus, In primo adventu Dominus
noster Jesus Christus venit. humilis; in secundo
quippe veniet terribilis. Venit in primo adventu,
quasi agnus mansuetus (Jer. xi); in secundo au-
lem veniet, quasi rex fortissimus (Dan. xi). In
primo adventu mundum visitavit in multa mansue-
tudine; in secundo vero mundum judicaturus ve-
hiet in magna severitate. In primo adventu exivit a
Patre, et venit in hune mundum seminare semen
suum (Matth. xin); veniet iu secundo erigere a
Dobis sui seminis fructum centuplum (Luc. vin).
la primo adventu sicut bomo peregre proficiscens
nobis servis suis tradidit bona sua (Math, xxv);
in secundo autem veniet. exquirere a. nobis talen-

mista adventum ipsius przvidens, dixit: Super aspi- B torum suorum geminata lucra, et ut bene operantes

dem et basiliscum. ambulabis, et conculcabis leonem
&t draconem (Psal, xc).

Omnia ista nomina congruenter diabolo sunt
aptata : ipse 4uippe venenatissimus serpens aspis
est, dum occulte percutit; basiliscus estcum palam
venena diffundit ; leo est, dum persequitur humanusa
geaus, et rapit; draco est, dum negligentes impie
atque insatiabiliter deglutit. Verum hzc omnia sub
pedibus Domini nostri Jesu Christi in ejus adventu
prostrata fuerunt ac destructa. Adhuc etiam Isaias,
quod secundum carnem ex semine David natus. est
Christus, sic ait in consequentibus : In dieilla radiz
Jesse, qui stat in signum populorum, ipsum gentes de-
precabuntur et erit sepulcrum ejus gloriosum (Isai. x1).
In signum stat radix Jesse populorum, quia Chri-
stus qui de radice Jesse descendit, in frontibus
eorum signum crucis iniposuit, psum gentes depre*
cabuntur ; quod jam cernimus totum fuisse com-
pletum, Sepulcrum autem ejus in tantum est glo-
1iosum, ut excepto quod per mortem ejus redempti
gloriam illi exhibemus ; etiam locus ipse coruscans
miraculis glori: sux causa ad se omnem pertrahat
mungum.

Hem rursus, Isaia testante ore prophetico, de
Moab testimonium perhibetur, nascente Christo :
Ponam, inquit... super... his, qui fugerunt de
Moab leonem, et reliquiis terre (I5ai. xv). Et iterum :
Emitte agnum, Domine, dominatorem terre, de petra
deserti ad montem filie Sion (15ai. xvi). De hac enim
gente Moabitarum egressus est Agnus immaculatus,
qui tollit peccata mundi (Joan. i) , qui et domina-
tur in universo orbe terrarum. Significat Ruth
petra deserti, qux destitula morte mariti sui de Booz
genuit Obed ; Obed genuit Jesse ; Jesse genuit Da-
vid regem; et de stirpe David natus est Christus
(Matth. 1). Monteni autem filiz Sion, aut historiali-
ter ipsam urbem Jerosolymam dicit; aut juxta tro-
pologiam, Ecclesiam in &peculo, id est in virtutum
sublimitate collocatam.

Hucusque, (fratres charissimi, prophetias de
primo adventu Cbristi ad memoriam reduximus ;

(23) Gregor., hom. 9 in Evang. : Talentum interra
abscondere, est aeceptwm ingenium terrenis actibus

proapportato lucro remuneret, servos autem a bono
opere iorpentes aique negligentes damnmet(ibid.)

Quid ergo, fratres dilectissimi, in ejus terribili
adventu dicturi sumus, qui de manu illius tanta
et tam innumerabilia bona percepimus, dum ea ine
digne expendimus ? aut quam excusationem in die
distrieli examinis illius pretendere valebimus, qui
de talentis ab eo acceptis non solum lucra non re-
portamus, sed etiam, quód est gravius, ea in terra
abscondimus (25)? Talenta in terra est abscondere,
dona Dei, videlicet, visum, auditum, gustum, odo-
ratum, et tactum in terrenis actibus implicare.
Nonne talentum in terra abscondimus, quando ocu-
los a saerze Seripturz lectione suspendimus, et eos
in bis quie contraria sunt. animabus nostris, defi-
gimus? An etiam non abscondimus talentum in
lerra, cum auditum avertimus, ne audiamus Dei
precepta, et libenter audimus turpia ac noxia ver-
ba? Aut non talentum in subterraneo specu occul-
tamus, dum, despectis cibis communibus, delica-
tiores atque accuratius przeparatos cibos eligimus?
Talentum etiam in terra operimus, cum suavitatem
et dulcedinem divinz contemplationis vilipendimus,
et odoramenta transeuntium rerum delectabiliter
exquirimus. Etiam Domini pecuniam abscondimus
in terra, quando manus nose, quze debuerant ope-
rati bona ac Deo placita, polluuntur tangendo mol-
lia et suavia, et, quod est grávius, nefanda.

p Quid igitur in die illa poterimus respondere, cum

Dominus nobiscum rationem ceperit ponere, et de
talentis nobís traditis duplicaia lucra exigere?
(Matth. xvni.) Nos. imiseri quid in die illa dicturi
sumus, qui in primo gradu innocentiam amísimus,
virginitatem perdidimus, castitatem polluimus, vota
qu: Deo vovimus nunquam plene reddidimus, ordi-
nem non servavimus, lites et odia adversus fratres
nostros concitavinus, murmura et scandala ana-
vimus, otiosas atque inutiles fabulas dileximus, car-
nalia desideravimus, spiritualia negleximus? Si
enim in die illa vix salvabitur justus, nos indigni,
qui tam perverse et tam inordinate viximus, ubi

implicare; lucrum spiritale non querere; cor a ter-
renis cogitationibus nunquam levare.

Digitized by Google
