99 $. MARTINI LEGIONENSIS

100

Cum ergo Levi ct. Christus secundum carnen es- A ficata, et a reliqua separata fuit, Verbo Dei cum

sent in lumbis Abrahz, quando decimatus est;
ideo pariter decimali nou sunt, quia secundum
aliquem modum non erat Christus, quo erat ibi
Levi. Secundum rationem quippe illam seminalem
ibi fuit Levi, qua ratione per concubitum venturus
erat in matrem; secundum quam rationem non
erat ibi Christi caro, quamvis secundum ipsani ibi
fuerat beatissimz semper virginis Maris caro. llle
ergo decimatus est in Abraham, qui fuit in lumbis
Abrahz, sicut ille fuit in lunibis patris sui, id est
qui sic natus est de patre Abraham, sicut Levi de
patre suo natus est, scilicet per legem carnis et
invisibilem concupiscentiam.

Quocirca primitiam nostre massa recte assum-
psisse dicitur Cliristus, quia non carnem peccati,
$ed similitudinem carnis peccati accepit. Misit
enim Deus Filium suum, ut ait Apostolus, in simi-
litudinem carnis peccati (Rom, vi). Assumpsit
enim Verbum carnem peccatrici similem in pena,
ct non in culpa; et ideo non peccatricem, Unde
ait D. Augustinus : « Citera hominum omnis caro
peccati est; sola illius non est caro peccati, quia
non eum mater concupiscentia, sed gratia conce-
pit. » Habet tamen similitudinem carnis peccati
per possibilitatem et mortalitatem, quia esurivil,
sitivit, et hujusmodi. Licet ergo eadem caro sit,
qua et nostra, non tamen ita facta est in utero
sicut nostra, Est enim sanctificata in utero, et
nata sine peccato; nec ipse in illà unquam pecca-
vit. In pena ergo similis nostr: est, non qualitate
peccati; quia pollutionem quz ex concupiscentiz
motu concepta est oinnino non habuit, nec ex car-
nali delectatione naia est. Venit ergo ad corpus
immaculatum, quod przter libidinis concupiscen-
tiam fuit conceptum, nec illud in se Labuit vitium
quod in aliis est causa peccali ; nec tamen in co
peccavit, ideoque vere dicitur. Verbi caro non fuisse
peccato in Christo obligata.

lili autem sententie qua supra dictum est, car-
nem Verbi non fuisse ante conceptam, quam as-
sump:am, videlur obviare, quod B. Augustinus ait
super Joannem, ubi legitur : Solvite templum hoc,
et. in tribus diebus excitabo illud (Joan. wu). (10)

anima uniretur, ut perfectus et verus Deus essct,
perfectus et verus homo ; sed quia membrorum il-
lius Dominici corperis distinctio in ipso momento
conceptionis et unionis Dei et hominis adeo tenuis
erat et. parva, ut humano visui vix posset subjici;
diebus autem illis, quos memorat B. Augustinus,
perfeeta est et notabilis facta. Incarnatum est igitur
Verbum Dei Patris, et totum est in Patre, 4otum in
Virgine, totum incircumscriptum ubique. In omni-
bus ergo et super omnia erat, et in utero sanclis-
sima: Genitricis existebat; sed in ipsa actu incar-
nationis, ubique vero potentia divinitatis,

(1) Cum vero incarnatio Verbi, sicut. in -supe-
rioribus tractatum est, operatio vzre sit Patris, et

b Filii, et Spiritus sancti ; investigatione dignum vi-

detur, quare in Scriptura Spiritui sancto hoc opus
szpius tribuatur, et de ipso Christus conceptus et
natus memoretur? Non enim ideo operatio lncar-
nationis Spiritui sancto sepius tribuitur, quod eam
ipse solus sine Patre ac Filio fecerit; sed quia Spi-
ritus sanctus est charitas et donum Patris et Filii,

.et ineffabili Dei charitate Verbum Dei caro factum

est, et inestimabili Dei dono Filius Dei sibi univit
formam servi. Non igitur frequens denominatio
Spiritus sancti ab illo opere Patrem vel Filium sc-
cludit, scd potius uno nominato tres intelliguntur,
sicut fil sepe in aliis operibus. Unde D. Augusti-
nus super hoc movens quastionem, in hunc mo-

c dum eam determinat in Enchiridio, ita inquiens :

« Cum illam creaturam, quam Virgo concepit e
peperit, quamvis ad solam personam Filii perti-
nentem, tota Trinitas fecerit, neque enim separa-
bilia sunt opera Trinitatis : eur in ea facienda
Spiritus sanctus nominatus est? An etiam quando
unus trium in aliquo opere nominatur, universa
operari Trinitas intelligitur ? Vere ita est, et exem-
plo doceri potest. Audistis propositam questionem,
ejusdemque solutionem vel expositionem.

Hilud enim movet quomodo dictus est Christus
natus de Spiritu sancto, cum fiius nullo modo sit
Spiritus sancti? Sed non est concedendum, quid-
quid de alia re nascitur, continuo ejusdem rei fi-
lium nuncupandum. Certe, ut ait, B. Augustinus,

* Hie, inquit, numerus perfectioni Dominici cor- D qui nascuntur ex aqua et Spiritu sancto, non aque

poris convenit, quia, ut dicunt physici, tot diebus
forma humani corporis perficitur. » Horum ocea-
sione verborum quidam dicere prasumpserunt Do-
mpinici corporis formam 1ot diebus ad modum alio-
Tum corporum perfectam et membrorum lineamen-
lis distinctam ; et mox Verbum sibi unisse carnem
e$ animam : el. hoc modo dicunt illum numerum
perfectioni Dominici corporis convenire. Sed alia
ratio illius dicti exstat, ex qua sana oritur intelli-
gentia verbi. Non enim illud dixit D. Augustinus,
quin moz ut. caro illa opere sancti Spiritus sancti-

(10) Addendum ex Magistro. Direrunt ergo Ju-
dei : Quadraginta et. sz. annis edificatum est. hcc

filios eos rite dixerit quispiam; sed dicuntur Dei
filii Patris, el. matris Ecclesie. Sic ergo de Spiri-
tu sancto natus cst Christus, nec tamen filius est
Spiritus sancti; sicut € converso non omnes qui
dicuntur alieejus filii, consequens est ut de illo
etiam nati dicantur esse, ut illi qui adoptantur.
Dicuntur etiam fiiii gohenna non ex illa. nati, sed
ad illam praparati. Cum itaque de aliquo nascatur
aliquid, ut dictum est, et non ita nt.sit ejus filius ;
nec rursus omnis qui dicitur filius, de illo sit na-
tus, cujus dicitur filius; profecto modus iste, quo

templum, et iu. tribus diebus excitabis illud *
(1) Dist. 4.

Digitized by Google
