5
vocatur [uniculus (Zuch. x1). Iterum Isaias ad consola-
tionem Ecclesi: loquitur, dicens :. Dominus exer-
cituum nomen ejus, et ledemptor tuus sanctus Israel,
jn sanguine videlicet Passionis sanctificans fideles.
Deus omnis terre vocabitur, non Jud:x tantum,
quia ut mulierem derelictam, scilicet a Deo, et ma-
rentem spiritu, id cst, toto corde post ($0) poni-

tentem vocavit te Dominus (4sa. Viv), te videlicet a

se aversam. Mulier ergo derelicta gentilitas fnit,
quie prius cum idolis fornicata, a Domino recessit ;
postea vero misericorditer ab eo vocata de prate-

ritis culp.s penitentiam agens, ad eum devote ac-

cessit. Potest etiam hzc et ad animam poccatricem
referri, quie abjecta a Deo sit, non ex odio, sed ex
dispensatione; ut pressa malorum pondere rever-
tatur ad virum pristinum; et perdita substantia,
virtutum scilicet, non desperet de patris clementia,
qui filio revertenti annulum, stolam, osculumque
porrigit cum misericordia.

Hucusque, dilectissimi, de sterilitate et. fecundi-
iate sancLe Ecclesizx locuti sumus : iterum necesse
€st ut ad historiam Abrah:e redeamus, de qua paulo
longius recesseramus. Sara, ut Scriptura ait, risit
quando ei Dominus filium promisit (57). Risus ta-
men illius non dubitatio, sed est prophetia zsti-
mandus. Qui risus duplicem habet significationem,
siwe quod risus futurus incredulis foret Christus,
sive quod omnes. inimicos suos in judicio suo esset
derisurus. Unde et ipse, qui de Sara est natus,

S. MARTINI LEGIONENSIS

[2

A libus et occultam. Sermo quippe legis habet. glo-
riam scienti:z secretam in sanctis ; babet etiam lex
duorum testamentorum cornua, quibus contra fal-
sitatis dogmata incedit. armata. Cum enim Moyses
legitur, velamen est positum super cor eorum; et
manifeste dum legentes scripturam prophetarum,
per nimiam stoliditatem cordis carnaliter accipiunt
mysticos sensus preceptorum, tota faejes Moysi
quodam tej;itur velaniine, ita ut non. possint lo-
quentis gloriam legis intelligere, mec sustinere z
sed si conversi non fuerint ad Deum, non. aufere-
tur velamen. de cordibus eorum, et occidens lit-
tera morietur, spiritus vero vivificans suscitabitur.
Deus enim spiritus est (11 Cor. 11), et lex spirita-
lis est (iom. vir). Unde et David orabat in Psalmo :

B. Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
tua (Psal, cxvin).

Pominus ergo, sicut jam superius dictum cst,
qui voluntate Patris periclitanti subvenire humano
generi decrevit, ejusdem sui alventus multis
modis figuras et signa certissima edem populo, ex
eujus semine nasciturus erat, preostendit, Nonne
illum Dei Filium in hunc mundum venturum, Jesus
Nave dux populi Israel przfigurabat, cum ad explo-
randam Jericho civitatem duos viros mittebat (29)?
Iste Jesus mittit duos exploratores ad. Jericho ur-
bem, qui apud Rahab, mulierem videlicet. meretri-
cem, acceperunt mansionem. Jesus ille dux populi
im semelipso Dominum Jesum Christum venturum

vocatur risus; quia Dei Filius Judeis est scanda- (- (acto significabat, et vocabulo ostendebat. Jericho

Aum, stultitia vero geutibus (1 Cor. 1). Isaac. enim
*ex Hebrza lingua in Latinum sermunem interpre-
1alur risus; quia videlicct risit Sara, quando ei a
Domino fuit promissus. lursus.idem Isaac promit-
titur filius in gentem magnam futurus : et benedi-
«entur in eo, ait, omnes. gentes terre (Gen. xxu).
Quibus verbis duo historialiter illi promissa sunt ,
gens videlicet Judaeorum secundum carnem, ct om-
nesgentes secundum fidem. Procul dubio in semine
ejus, hoc est. in Christo, benedicta: sunt omnes
gentes terrz; quacunque ante secula a Deo Patre
ad zernam vitam sunt jn ipso pradestinata,

Taceant ergo Judiei, erubescant hzretici, obmu-
tescant blaspliemi, qui in sua usque hodie malitia
perseverantes negant in carnem venisse Filium
Dei pro salute mundi. Sed quomodo nobis. przdi-
cantibus veritatem incarnationis Christi credere
poterunt, qui patriarehbas et prophetas suos ad-

: ventum | illius. prenuntiantes andire contemnunt?
Hanc czcitatem Judieoruim pessimam Moyses le-
gislator designabat, quando velata facic de monte
descendebat, et senioribus verba Domini narra-
bat (358). Quod vero descendens Moyses denuo facics
ejus glorificata videtur, sed tamen velamine tegi-
tur; hoc significavit, ut ostenderet eamdem legem
niystico esee velamine coopertam, tectamque infide-

(36) Alt. ms, per peuitentiam.
(51) Isidor., ubi supra.

autem civitas mundum istom ostendit, ad queut
Dominus Jesus Christus ad scrutandos mores bomi-
num duo testamenta direxit : nam ut in hoe mundo
plenius comprobaret fidem credentium aut pervica-
ciam rebellium, quasi duos exploratores destinavit
. ante judicii sui adventum, legem scilicel et Evan-
geliun ; Rahab vero typum tenet Ecelesiz in acti-
bus swa, qui de extraneis gentibus congregata est
aique alienigenis, qu:e et antea. vivens in desideriis
carnis fornicabatur in idolis (Judic. vii). De. tali-
bus ait Dominus : Quia publicani et meretrices pra-
cedunt vos in regnum Dei (Matth. xxi), ut Matthaeus
videlicet et Maria, prx:licationem scilicet. devote
suscipiendo, et. secundum Joannis przdicationein
D gignos penitentie Íructus faciendo.

Hos igitur duos exploratores Domini, scilicet duo
lestamenta, sola apud se suscepit ct fideliter con-
servat Ecclesia; summopere studuit ut illos non
proderet, ipsa potius periclitari optans, duinmo*o
illesos ac salvos salvaret. Mulier illa, scilicet Rahab,
civitatem casuram prasciebat; sancta. vero Eccle-
Sia mundum casurum firmiter credit, nec dubitat ;
sancta Ecclesia pro se ac suorum omnium satute
metum cum exploratoribus, id est cum testamentis
Domini fecit; et in domo sua. coccum, boc est in
semetipsa signum passionis et sanguinis Christi

(38) Id., Quest, in Exod., cap. 33.
(39) d., Quest in Josue, cap. 2.

| Digitized by Google
