bi

SEAMONES. — SERM. Hl. IN ADVENTU DOMIN.

63

contentione, inquit, et aemulatione, ut quidam solent A ardor flammarum, lacrymae oculorum, sitis sine

«se invicem preferre, et in quo minores majoribus
appetunt invidere, quie procedit ex. contentione ;
sed. induimini Dominum Jesum Christum (Rom. xin),
iA est formam Christi, quem induli non cogamini
»er vire carni, sed spiritui. H
Necesse est igitur, dilectissimi, ut secundum Apo-
$teli consilium de somno viliorum consurgamus,
et eculos mentis ad vigilandum, id est, ad bene
operandum aperiamus; me torpore inertie de-
pressi, et honorum operum fructu privati ad aream
Domini, quod.absit! vacui perveniamus. Novit
enim Dei Filius in area sua triticum , novit et pa-
leam. Per triticum, fortes in fide et Dei servitio
siudiosos intelligimus: per paleam vero, in fide
debiles, et bonorum operum fructu inanes ac va-
cuos accipimus. Qui ergo ad Domini aream non
bonis operibus properant onusti, sed vacui , non in
triticnm, sed in paleam sunt reputandi. Qui autem

referti fructu bonorum operum ad Domini area: -

pergunt, id est ad judicium ; non in. paleam repu-
tabuntur, sed in' triticum; et. congregabuntur in
borreum id est in celeste regnum. Unde Joannes
Baptista aiebat, cum de potestate Christi turbis ad
se concurrentibus praedicabat : Ipse vos purgabit in
Spiritu sancto et igui. (Joan. 1), id est purgatione
sanctificationis, et probatione tribulationis. Purga-
lit vos igni, videlicet inexstinguibili; quia neque
exstinguetur, neque cruciatos exstinguet, sed :ler-
naliter puniet. Sequitur : Cujus ventilabrum in
manu ejus, justi. scilicel examinis discretio; quia
judicium dedit Pater Filio, et purgabit aream suam,
: id est praesentem Ecclesiam in hujus mundi ter.
Mino; et congregabit triticum in. horreum. suum
(Matth. 1), iminobiles. vilelicet a. spe zeternorum
bonorum, qui nunc illum sequuntur corde perfecto,

Purgat Dei-Filius aream suam, dum vel in pri
senti ob manifesta peccata perversi de Ecclesia
ejiciuntur; vel post mortem damnantur, Abjicia-
mus ergo opera tenebrarum, superbiam videlicet,
invidiam, detractionem et odium ; et induamus ar-
ma lucis, charitatem scilicet, paüentiam, humilita-
tem, sobrietatem ; quibus muniti a dextris et. a si-
Bistris possimus vincere inmpugnationes antiqui
hostis, et evadere iram justissimi judicis.

Summo (65) studio summaque vigilantia curare
debemus, ut a Christo in diem judicii non. audia-
mus, quod peccatores audituri sunt, scilicet : te,
in ignem eternum, qui praeparatus. est diabolo et
engelis ejus (Matth. xxv). Vere enim diabolo prapa-
rata est gehenna, et non hominibus , si diaboli re-
nuntiant operibus, Qui autem illum in pravis ac-
tionibus imitantur, sine üne in eodem igne crucia-
buntur. Ye his quibus praeparatur dolor vermium,

, (65) Hxc, qua desumit. auctor ex lib. De sauta-
rióus docum., occasionem nobis przstant animad-
vertere, fetum esse hunc librum Paulini Aquileien-
sis ut cuique patebit ex novissima ejus operum
tdil.one, precipue veroex Auveud. Augustin. in tom.

exstinctu, (letus sine consolatione, stridor dentium,
tencbre exteriores sine luce, poena inexterminabilis
sine cessatioue, ubicontinuus dolor et gemitus, ubi
mors optatur, et non datur; ubinon est honor regia
nec reverentia senioris. Non est ibi dominus super
servum, nec aliquis proximo impendit solatium,
nec filia matri obsequium , nec filius patri exhibet
' servitium. Ibi omnis indignatio et felor et amari-
tudo, et omne malum abundat sine termino.

(66) IIxc, fratres charissimi, sine intermissione
meditemur, bxc in animo firmiter teneamus, et ca-
veamus àb omni peccato, si iram evadere, et gra-
tiam Jesu Christi quzerimus in diem judicii inve-
nire. Ergo dum tempus. habemus, bonis insistamus
operibus (Galat. vi), et cum Dei adjutorio indesi--
nenter vigilemus, ne subito preoccupati die mortis,
quaeramus spatium penitentie, et invenire non
possimus. Seminare nos oportet, duminhoc mundo
sumus : tempore enim suo , id est post morter,
sive in diem judicii metemus (ibid.), quod in vita
eterna habere debemus.

(67) Ideo nunc, quxso, vigilet unusquisque no-
strum, ne apud eum diabolus in diem judicii suos
inveniat pannos, id est. sordes peccatorum ; et. in-
Cjpiat semper reus detineri, quem Christus sua
voluit gratia liberari. Nec sibi male. blandiantur,
qui post acceptam gratiam corrigi de peccato no-
]unt, atque rursus ad illas suas pristinas voluntates
redeunt. Aderit in diem judicii Dei Filius, judex
scilicet equissimus, qui nullius potentis personam
accipiet, nec testibus indiget. Astabunt omnes ani-
m:e, videlicet omnium bominum, ut referat uua-
quique secundum illud, quod in corpore gessit,
sive bonum sive malum (JI Cor. v). Przsto enim
tunc erit, et adversarius, inimicus scilicet omnium
bonorum diabolus ; et recitabuntur verba profes-
signis nostrz, et objiciet nobis in faciem quidquid
fecimus, et in qua die peccavimus, et in quo loco,
et quid boni operis tunc temporis facere debere-
mus : et si tales inventi fuerimus in conspectu piis-
simi judicis, exsultabit ille adversarius, declamans
se esse superiorem, agens hujusmodi causam apud
talem judicem : habet enim tunc. dicere ipse diabo-

. D lus :« Equissimejudex, istum judica meum esse ob

culpam, qui tuus noluit esse per gratiam. Tuus cst
per naturam, et meus per miseriam, Tuus est per
passionem, meus vero ob suasionem. Tibi inobe-
diens fuit, mihi obediens exstitit. A te accepit im-
mortalitatis stolam, a me hanc pannosam, qua in-
dutus est, tunicam ; tuam vestem amisit, cum mea
hue venit. Quid apud eum impudicitia faciebat,
quid superbia, quid luxuria, quid cupiditas, quid
extera v.tia ? Dimisit te, confugium fecit ad me,

VI, ubi eruditi revisores Paulino librum restitue -
runt, quem. noster auctor, sicuti alii plurimi , ia
» posterum nomine Augusti svpe citabit.
(66) Cup. 51.
(67) Cap. 62,

Digitized by Google
