7 S. MARTINI LEGIONENSIS 12
Christus igitur, sicut supra diximus, in eo quod A Patrem. sutm Deum, 'vel Joseph putative, et

a Patre genitus est, Filius Dei dicitur (Act. xn);
in eo vero, quod sxepe a Patre missus od annun-
tiandum Patribus legitur, angelus nominatur. De
quo etiam ipse Pater ad legislatorem (81) ita testa-
Ur : Ecce, inquii, mitto angelum. meum, qui prace-
d il te, et custodiat in via, et introducat ad. locum ,
quem paravi. Observa igitur et. audi vocem ejus, ne
contemnendum pules ; quia non dimittet te cum pec-
caveri, ev est uomen. meum in illo (Exod. xxi).
Quis est ergo iste »ngelus, cui potestatem suam et
nomen dedit Deus? Quod si dicitur, aliqua potestas
angelica est, hoc credere vel dicere nefas est ; quia
nulla creatura Dei Filio assimilari. potest. Unde
Psalmista : Quis in nubibus equabitur Domino, aut

mateem suam Mariam ; auferetur fortitudo Damasci
a Teclatphalasar. Ac si diceret : Necdumnatus puer
iste populum suum liberabit sola invocatione.
Huic sapientissimo atque omnipotentissinio puero
idem (82) propheta loquitur, quasi congratulando:
Jugum oneris ejus, et virgam humeri ejus, et sce-
ptrum ezactoris ejus superasti, sicut in die Madian
(Isa. 1x). Quasi. diceret : Jugum oneris ejus, id est
dominationem diaboli; et virgam humeri ejus, scie
licet. potestatem; et sceptrum, id est imperium,
ezactoris ejus, scilicet diaboli, superasti sicut in die
Madian. Habet Christus jugum, sed suave; et
diabolus habet jugum, sed importabili onere,
Hábet Christus principatum super humerum, in

quis erit similis Deo in filiis Dei? (Psul. txxxvin.) B quo crucem portavit; babet et diabolus in humero

Per nubes, sancte Ecclesie predicatores intelli.
gimus, qui mentes hominum spirituaiibus irrigant
imbribus. Hlli etiam filii Dei vocantur, qui per Dci
gratiam in filios adoptantur. - |
Quamvis.ergo sanct: Ecclesie praedicatores in
przdicatióne clari sint, etin. miraculis terribiles,
Jesu Christo tamen non possunt esse similes, quia
non ex se, sed ab ipso acceperunt has bene ope-
randi virtutes. Simili modo inter filios Deinon po-
luit habere zqualem Jesus Christus, quoniam san-
eti per gratiam, ille vero per naturam est (ilius.
Verum est ergo quod Psalmista ait, quia nemo in
nubibus Christo xqualis erit, nec inter filios Dei

aliquis similisesse poterit. Qui ei non zequatur na- C

tura, uon potest ::quari nomine, vel potentia : ipse
est enim Filius, qui frequenter a Patre missus in
veteri et. novo testamento visibiliter apparebat ho-
minibus, Quia igitur ad annuntiandam Patris, ac
Sui voluntatem hominibus mittitur, recte angelus
nominatur. . ot

Isaias autem apertius Filium a Deo Patre genitum
confirmans, ita annuntiat, dicens : Vox Domini red-
dentis. retributionem | inimicis suis (15a. t.xvi), ipsis
videlicet, qui non crediderunt ei, Judzis; ct qui
sanctorum prophetaruz, apostolorum, et ipsius
Domini sanguinem effuderuni in circuitu santifi-
cationis (I Machab. 1). Iterum. subjungit, dicens :
Antequam parturiret , peperit : et antequam. veniret
parius ejus, peperit masculum. (Isa. Lxvi). Ac. si
diceret : Antequam parturiret Maria in tempore
Christum, peperit sibi beus Pater Verbum cozter-
num. Et antequam venirct partis Mariz, Deus Pa-
ter sine tempore gonuit masculum, id est fortem
Filium, per quem omuia facta sunt et subsistunt.
Idem ipse: Antequam sciat puer vocare patrem suum
vel matrem, auferetur fortitudo Damasci et. spolia
Samarie coram rege Assyriorum. (Isa. vi). Quod
autem dixit, priusquam sciat, id est priusquam co-
gnoscere, faciat divinitate se Deum habere Patrem
et carnis susceptiore Virginem matrem. Vel aliter:
Antequam sciat puer secundum liamanitatem vocare

(80 Alt. ms. hic addit : Moysen.
4Q! Mss, isdein.

virgam , qua superabit. Virgam, inquit, ejus. su-
perasti, sicut. in die Madian. Diem dicit. Madian,
in quo facile et sine sanguine a GCedeóne vi-
c sunt Madianite (Judic. vn), in quo ctiam
Christi victoriam : demonstrat figurate. Sequitur :
Et sceptrum. exactoris ejus superasti; ipsius. sci-
licet diaboli exigentis quotidie nummum peccati
quem primo homini commisil, et a posteris cum
usura punarum exigit. Quare hoc? Quia omnis
violenta pre daiio cum tumultu, et vestimentum mi^
sium sanguine erit. in combustione, et cibus ignis
(ib:d.). Ac si diceret : Genus humanum, quod dia-
bolus deprzdatus erat, auferet ei Dominus violen»
ter, id est potenter, et ipsum cum tumultu in infer-
num retrudet, Unde, tam de ipso, quam de me: -
bris ejus dicitur : Periit memoria eorum cum sonitt;
et. Dominus in eternum. permanet (Psal, 1x). Et
vestimentum mistum sanguine : diabolus scilicet , qui
plenus prophetarum et apostolorum sanguine, qu a
homicida fuit ab initio (Joan. v1). Domino in Evan:
gelio testante; vel homines, quibas diabolus tan-
quam veste circümdatüar, quorum manus plene
sunt sanguine, erunt in combustione, el cibus. iguis
eterni ab ira furoris Dei. Quibus omnibus testimo-
niis cogendus est infidelis, ut eligat sibi de duobus
istis; aut. Christum scilicet, Dei Filium credere ;
aut prophetas, quod nefas est, mendaces putare,
qui ista, Spiritu sancto edocti, cecinere.

Mos vero prophetas et patriarcbas verissimos Do-
mini prz:cones, et nostrz fidei assertores scientes,
atqueea qua Christi nativitate, passioneresurrectioe
ne, ac secundo ejus «dventu Spiritu sancto illuminati
predixerunt, firmiter credentes, ad destruendaum
Judzorum perfidiam, et nostram fidem roborandam,
de illorum plebe Gedeonem, fortissimum scilicet
virum Deique gratia roboratum, ad medium dedu-
camus; et. quie hb. eo, angelo monente, facta vel
dicta typice de nativitate Christi cognoverimus,
nobis in auxilium assumamus.

(83) Previdit ergo mysterium Gedeon, et licet
fortis et fidus, pleniora tamen adhuc de Domino

(83) Isid., Quast'in Judic., c. &.

Digitized by Google
