4 SERMONES. — SERM. 1f. IN ADVENTU DOMINI.
ditur. Acetabulum quarta pars emin:z est duode-

LE!
A Tempore illo virum habere videbatur Synagoga,

cim drachmas appendens. Cotula emina est habens
cyathos sex. Emina autem libram unam appendet,
qui geminata sextarium reddet. Sextarius duarum

librarum est, qui bis assumptus, nominatur bili--

bris. Assutmptus quater Greco nomine conix,
Quinquies com plicatus quinarem, sive gomor facit ;
adjicere sextum, regium reddit. Nam congium sex
melitur aextariis; a. quo et sextarii noren dede-
runt. Metrum enim mensuram liquidorum dicunt,
et indeappellata metreta. Dicitur et urna, et. ani-
phora, et reliqua hujusmodi nomina mensurarum H
Umen a denarii numeri perfectione nomen accepit.
Meirum ad omnem mensutam pertinet ; metrum
enim Grace, mensara dicitur Latine, Modius dictus,
ab eo quod fit suo modo perfectus. Est autem
mensira librarum quadraginta quatuor, sextario-
Tum viginti duorum, Satum, genus est mensura
juxta morem Palestine provincie , unum et dimi-
dium modium capiens, cujus nomen ex Hebrao
sermone tractum est. Est et aliud satum. mensura
sestariorum viginti duorum capax, quasi modius.
Batus mensura est capiens quinquaginta sextaria.
Urna mensura est, quam quidam quartarium di-
eunt, Cadus Graeca amphora. est continens urnas
tres. Gomor quindecim modiorum onus appenditur.
Corus triginta modis adimpletur. Idcirco has,
dilectissimi, neensuras descripsimus vobis, ut faci-
lius cuin eas in sacris inveneritis Scripturis cujus
qualitatis, quantitatis et. ponderis sint. cognoscere
valeatis. Sequitur.

(S5) Azymi autem panes dicuntur fuisse quos
Abribam apposuit, co quod. sine fervore perversa
doctrinz unitatem credentium oporteat esse. Ideo
aulem fuerunt subcinericii, ut per poenitentiam
preteritorum delictorum Spiritus sancti vapore de-
*octi, velut esca beneplacita Deo, acceptabiles cífi-
ciantur ideles populi. Sub arbore au:em seJisse,
Signum erat. passionis Dominica, cujus ipsi Moyses
scilicet et. Elias sunt predicatores et prophet:e.
Quod autem. sterili Sarz filium promittit Deus,
téniam, inquit, circa istud tempus (Gen. xvin), non
signicat de temporibus, sed de qualitate sui ad-
Yeutus, quando per Filium repromissum fidelis erat
Populus nasciturus. Sara enim sancte Ecclesi
gerebat personam, cui sic ait Dominus per prophe-
fam : Latare, sterilis, que non. paris, erumpe et
tlama, qur. non parturis; quoniam. multi. filii de-
rie, magis quam ejus, quee habet virum (1sa. 1i ;

Y6alat, w). Sterilis. hzc gentilitas erat, quae Deo
llis non. pariebat, quia nec legem nec prophetas
babebat; nunc autem plures quam Synagoga ge-
Aerat, que se Deum habere virum putat; vel Ec-
Cdlsia, que in. Judzis deserta erat ; quia, adve-
niente Domino, filios ei non pariebat : ut referamus
kzc ad Ecclesiam, tam ex Judzis, quam ex. genti-
Ius congregatam, quz sterilis permanebat.

(S5) lsidor., ubi supra, Quest. in Gen.
laraor. CCVHI,

C

eratque in flliis fecunda ; sancta vero Ecclesia usque
ad adventum Christi permansit quasi infecunda et
3 viro destituta. In. adventu quippe Red.mptoris
nostri infirmata est. Synagoga; et. in filiis. sancta
Ecclesia fecunda est effecta ; quia propter incredu-
litatem et duritiam cordis a' viro 8u0, scilicet Jesu
Christo, est separata, et ab eo sancta Ecclesia Lle-
nignissime suscepta : cui et filios gign:re ex incor-
rupto utero non cessat, quia in fíde virgo «t. casta
perseverat, Unde est illud : Sierilis. peperit pluri-
mos :et qua mullos habebat filios, infirmata est
(J Reg. wn). Sterilis peperit plurimos, scilicet sancta
Ecclesia; et que multos habebat filios, infirmata est,
videlicet Synagoga, cui rursus Isaias propheta :
Dilaia locum tentorii tui, et. pelles tabernaculorum
torum extende, ne parcas. (Ia. viv). Ac si diceret:
Dilata locum tentorii tui, non in Judzwa tantum, sed
per universum mundum; et pelles rubricatas, sci-
licet martyres, et hyacinthinas extende : ne parces,
id est praedicatores corlestia contemplontes, et Ec-
clesiam protegentes. Longos, inquit, fac funiculos
fuos, praecepta divina custodiens ; e( clavus tuos
consolida (ibid.), rationem videlicet et intellectum,
quibus przcepta consistunt. Iterum addidit, dicens:
Ad dexteram et ad levam penetrabis, et semen tunm
gentes hareditabit (ibid.). Quasi diceret : O sterilis
Ecclesia, ad dexteram penetrabis, bona operando ;
ct ad levam, mala cavendo: et semen tuum gentes
horeditabit, scilicet sancti apostoli, de quibus di-
citur : Nisi Dominus exercituum. reliquisset. mobis
semen. (Isa. 1), videlicet sancti Evangelii; et civi-
tates,gentes scilicet vel ecclesias a Deo prius dereli-
ctas, inha!itavit. (lea. 11v). per gratiam. Christi.
Iterum subjungit, dicens : Noli timere erubesccn-
tiam, quia non confunderis sicut antea; neque. eru-
besces ; non enim te pudebit, quia. confusionis ado-
lescentie tue, in 2dificatione scilicet turris Bzby-
lonis, oblivisceris; et. opprobrii viduitulis tuv, pet
fidem viro tuo sociatam, non recordaberis amplius;
quia dominabitur tui, qui fecit te (ibid.); non idola,
quie ad tui damnationem illicitis venerata est sa-
crificiis.

Cum turris Babylonie, Babel scilicet, zedificare-

D tur. gentilitas, quam Deus sibi desponsaverat in

Nee et filiis ejus, quasi in adolescentia fornicans a
Domino relicta usque ad tempus incarnationis :
Judaica plebs electa; et ideo illa vidua, ista mari-
tato. Unde est illud: Pars autem Domini populus
ejus : Jacob funiculus hareditatis ejus (Deut. xxxn.
Unde per Zachariam dicitur : Assumpsi duas virgas:
unam vocavi decorem, gentes scilicet in Noe et filiis
ejus ; alteram funiculum (Zach. x1), videlicet Judeos,
quos elegit sibi Dominus in confusione linguarum,
id est in familia Heber, a quo Hebrzi vocantur po
puli Judzorum. Unde ibi dicitur : Et succid a culis
meo virgam que dicitur decus, et. adhibui illam. qux

P!

Digitized by Google
