45 $. MARTINI LEGIONENSIS 16

CAPITULUM IX,

Qualiter B. Martinus statim veniens. Legionem, dia-
conatus el presbyteratus ordines. suscepit, et B.
Augustini habitum in Sancti Marcelli monasterio
recepit, ibique honestissime et laudabiliter vivebal.

'Servus autem Domini Martinus stupore plenus,
quasi exanimis est effectus. Tandem ad se reversus,
cuni fletu magno Deo gratias egit, qui per angelum
suum tueri illum dignatus est in omnibus tribula-
tionibus et angustiis suis. Et ut jussa !perficeret
angeli, accelerabat redire Legionem. (uo cum ve-
nisset, a cunclis cum gaudio magno receptus, et
per manus reverendi Patris Manrici episcopi (3)
diaconatus primo, et deinde presbyteratus ordinem
est adeptus. Suscepit etiam secundum beati Augu-
stini Regulam religionis habitum in ecclesia Sancti
Marcelli martyris, et se recepit in. quadam parva
cellula intra claustrum, ut quanto esset semotus ab
aliis, tanto magis posset contemplationi et orationi
insistere, omnique poslposito strepitu seculari ,
tantummodo divinis obsequiis frueretur. Ubi dum
esset, illud quotidie clerici et ecclesi* custodes ex-
periebantur mirabile, quod, cum esset ecclesia
clausa, dum surgerent ad matutinum oflicium per-
agendum qualibel nocte, ipsum ante majus altare
inveniebant orantem.

CAPITULUM X.

Qualiter Legionensis episcopus extraxit canonicos re-
gulares ab ecclesia Sancti Marcelli, et immisit
clericos seculares : et B. Martinus se transtulit
ad ecclesiam Sancti [sidori, et postea rediit ad
Sanctum Marcellum, finaliter ad. Sanctum. Isido-
rum jussu ipsius.

Accidit tunc temporis ut predictus episcopus
canonicos regulares ab ipsa ecclesia removeret,
viro Dei cum uno tantum suo clientulo Petro no-
mine inter seculares clericos, qui noviter inducti
fuerant, remanente. Sed considerans tutius esse
cum viris honestioribus habitare, se ad monaste-
rium Sancti Isidori confessoris cum illo suo clien-
tulo transtulit, ut canonicam valeret securius du-
cere vitam. Qui benigne receptus a fratribus , cum
abstinentiz gratia nollet uti vino vel carnibus, qui-
busdam moleste ferentibus quod non ut exteri fra-
tres rigorem ordinis temperaret, et in scandalum
cederet aliorum, ad ecclesiam Sancti Marcelli re-
dire coactus est, ubi per dies aliquot mansit. Bea-
tus autem confessor Isidorus quibusdam apparuit
monasterii sui fratribus , et terribiliter dixit eis :
« Quo expulistis servum Dei Martinum? Studeant
eum prior et conventus cum honore citius revoca-
re : quod nisi fecerint, maxima pericula se nove-
rint incursuros. Non enim debent fratres scanda-
lizari, sed potius congaudere, cum ad arctiofem
vitam viderint fidelem socium evolare. »

Hzc cum nuntiata fuissent priori et conventui,
miserunt ad eum de senioribus domus rogantes, ut
ad eorum monasterium dignaretur reverti, et ibi
suam expleret. omnimode voluntatem. Vir autem
Domini cum acquiescere noluisset, albas qui voea-
batur Facundus, qui przerat monasterio, venit ad
eum pedibus nudis cum fratribus senioribus, et
precabatur precibus lacrymosis ut redire ad eorum
monasterium dignaretur. Qui .d ipsorum lacrymas
viclus, ut erat affluens. visceripus pietatis, rediit
cum eis, et in quadam ipsius monasterii se contulit

(8) Electus est Manricus anno 1181 , et obiit 14
Februarii 1205.

(&) Ob hujus altaris constructionem, et maxima
qua erga crucem Martinus afficiebatur religione,
Marünumn Sancte crucis eum vocat pervelus Necro-
7ogium. Tempus quo B. Martinus ad coenobium
S. Isidori se transtulit, necesse est ut non prazces-
serit annum 1181, qui fuit electionis, s.cuti diximus,

^

A parte remotiori, in qua ad honorem crucis nostro

redemptionis altare contruxit (4), ubi diebus ac
noctibus psalmis, et hymnis, et orationibus insiste-
bat (Luc. 1).

CAPITULUM XI.

De maxima vite asperitate el abstinentia B. Martini,
ac de sancta ipsius conversatione, dum in dicto
Sancii [sidori monasterio viveret.

Tante quidem erat absünentie, ut non posset
credi, quod temporibus nostre [ragilitatis quis-
quam posset vivere, qui corpus suum taliter fatiga-
ret. Nunquam utebatur carnibus nec piscibus; vi-
num pro debilitate stomachi raro sumebat, adeo
lymphatum, ut vix sapore vel colore ab aqua pos-
set discerni; in praecipuis so'emnitatibus in con-
ventu interdum cum fratribus comedebat, et jure
carnium, ovis et caseo utehatur : excepto super-
pelliceo non induebatur lineis , sed asperrimo erat

p €ilicio circa carnem indutus, et. pro lecto in $s0lo

Sibi parum de paleis sternebatur, in quibus fessa
membra somno aliquando refovebat, postquam es-
sent vigiliarum nimiis laboribus fatigata. Erat ei
studium fratres in suis xgritudinibus visitare, eis-
que maxime de nocte assistere, eo quod (unc
magis zgritudine gravabantur. Leniebat eos obse-
quiis, blandis consoiabatur verbis, invilabat ad
confessionem peccatorum faciendam, et perceptio-
nem sacramentorum explendam; suadebat omnia
qui sunt sanctitalis, et. mentes eorum ad coelestia
erigebat. Ipse manu propria extreme unctionis
praebebat omnibus sacramentum, et virtus divina
in sacramento sensibiliter apparebat, quia :eger sta-
tim se habere melius fatebatur. Quoscunque in con-
gregatione perpenderet dissidentes, summo studio
ad concordiam revocabat. Quidquid inveniebat in-
compositum, statim corrigere satagebat. Cunctis
occurrebat letus et humilis, prout unicuique com-
petere videbatur, et plenus gratia omnibus deside-
rabilis intluebat. Quicunque ad eum veniebat tristis
vel turbulentus, atfabilitate consolationis ejus ke-
tus , et hilaris abscedebat. Divulgabatur fama ho-
neslatis ejus semper accrescens in melius, et quo-
tidie suavius redolebat.

CAPITULUM XII.

Qualiter B. Martinus licet senex et. infirmus incepit
opus magnum librorum suorum, et reges atque n.a-
gnates ipsum nimis vonerabantur, et, eo vivente,
damones ipsius sanctitatem fatebantur.

Cum autem in eo virtutum opera augmento me-
liori quotidie puliularent, el esset jam venerando
senio fessus, atque Scripturas, non ut optabat, in-
telligebat, ut superius scriptum est, et per beatum
coniessorem Isidorum optatam accepisset a Domino
intelligentiam Scripturarum, atque Concordim vo-
lumina vellet conficere : cum in scribendo nianuum
et brachiorum suorum pondus sustinere non pos-
set, fecit ad quamdam trabem in sublimi collidari
funes, quos per scapulas et brachia ducens, quo-
dammodo suspensus imbecillis corporis pondus
levius tolerabat, et sic in tabulis caratis scribens,
tradebat scriptoribus, qui ab eo dictata vel copillata
scribebant, transferenles in pergamena. Hoc etiam
erat valde mirabile, quod dolore capitis nimio la-
borabat,:ei a tanto studio nullatenus desistebat.
Coepit etiam signis et miraculis coruscare, quz $i-
lentio pretereunda ex toto nullatenus judicamus,

Manrici episcopi; ac proinde plurimum erravit Fr.
Josephus Manzano in Vita S. Isidori, cum annum
designaverit 1468, et abbas Facundus superstes
adhuc erat in altero coritra chronolog:am ejusdcm
auctoris, qui eum obiisse statuit prefato an. 1168.
Sed postea patebit Facundum etiam vivere anno
1197 circa Ginem.

Digitized by Google
