<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
45          SERMONES.  —  SERM. II.  IN ADVENTU DOMINI.           46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
reverenter ac fideliter imposuit. Extra hanc sanctam Ecclesiam quisquis inventus fuerit, ruinam saeculi atque incendium nulla ratione vitabit. Hic ergo fides catholicae Ecclesiae confirmatur, dum non solum Christus in Veteri Testamento nasciturus praeannuntiatur, sed etiam illius vocabulum gloriosum (Deut. xxviii), scilicet Jesus, manifestissime praedicatur. Jesus Hebraice Salvator interpretatur Latine; de quo novimus prophetam dixisse: Clamabant ad Dominum a facie tribulantis, et misit eis Salutarem et propugnato rem, qui liberet eos (Isa. xix). A facie, inquit, tribulantis, id est antiqui hostis; et misit eis Salutorem et propugnato rem, scilicet Filium Dei et hominis, qui salvet et liberet eos de manu ejusdem crudelissimi hostis, sive raptoris. Procul dubio Dominus Jesus Christus in adventu suo captivatorum humani generis expugnavit, eumque igneis vinculis religauit, et ad suæ cultum diuinitatis omnes gentes vocauit. Quod in spiritu praeuidens David propheta, sic ait: Reminiscemur et convertertur ad Dominum universi fines terrae (Psal. xxii). Iterum subjungit, dicens: Et adorabunt in conspectu ejus universae familiae gentium (ibid.); et rursum: Cantate Domino canticum nouum; quia mirabilia fecit. Nolum fecit Dominus Salutare suum; ante conspectum gentium revelauit iustitiam suam (Psal. xcvii). Quam pluritatem vel diuersitatem gentium ita declarat adunari ad Dei cultum: In conueniendo, inquit, populos in unum; et reges ut seruant Domino (Psal. ci). In unum utique, hoc est in unum gregem; ut qui diuersorum simulacrorum ritu multa regna et populi dicebantur; in unam conueniendo fidem, unus populus Dei et unum regnum vocetur. Huius populi congregatio ex gentibus ipsa est Ecclesia, cui in psalmis dicitur voce prophetica: Audi, filia, et uide et inclina aurem tuam; et obliuiscere populum tuum et domum patris tui; quia concupivit rex speciem tuam (Psal. xliv). Provocat enim Propheta plebem gentium ad venite, et obliuisci populum suum, id est infidelium c[orum?] [ilegivel]; et domum patris sui, Babyloniam scilicet, quae conjux est et domus diaboli, ut velit Christo fideli conjugio copulari. Ad cujus populos Isaias clamat, dicens: Congregamini, et venite, et accedite simul, qui salvati estis ex gentibus; nescierunt enim qui colebant sculpturae suum signum, et rogabant non salutem deum (Isa. xlv). Qui sunt isti ex gentibus salvati, nisi qui crediderunt ex eis Jesu Christo Filio Dei? Quod vero dicit: Accedite simul, et congregamini, ostendit gentes in unam fidei communionem debere gloriari. Item ipse: Convertimini ad me, et salui eritis omnes fines terrae; quia ego Deus, et non est alius praeter me. In mentipsum juraui, egredietur iustitiae verbum de ore meo et non reuertetur; qui mihi curabunt omnia genua: jurabit omnis lingua in Domino (ibid.).

Hoc jam conuenerit fuisse impletum, quando in omnibus terris finibus Dei dilatatur Ecclesia, et crescet fides credentium. Qua prophetia Iudaei erunt [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Abscent sibi peculiaret Deum defendentes, dum audiunt, jurabit omnis lingua in Domino; et non tantum jam Hebraeorum populus, sed et omnis gentium multitudo. Adhuc Isaias idem ut vir nobilis et urbane elegantiae prae nuntiavit, dicens de laudibus Ecclesiae: Creavit fructum laborum, pacem ei, qui longe est, et ei qui prope (Isa. lvii). Hoc exponit Apostolus, ubi dicit pro Ecclesia ex circuncisione et praeputio veniente: Evangelizari pacem his, qui longe, et pacem his qui prope (Ephes. ii). Item Osee: Et erit in locum ubi dictum est, non plebs mea vos, ibi uocabuntur filii Dei vivi (Osee i). Sine dubio omnes, quos Dei Filius de inimici manu redemit, et sacro baptisma ac pretiosissimi unda sanguinis sui ab originalis peccati nexibus absoluit, in filios sibi eos adoptauit. Unde Joannes evangelista ait inter caetera: Quamquot receperunt eum, dedi[ser?] eis potestatem filios Dei fieri, his, qui credunt in nomine eius (Joan. i). Ibi ergo, hoc est in sancta Ecclesia vocantur filii Dei: qui prius adorando idola erant abjecti et a Deo alieni, nunc in tritu personis unum et verum Deum venerantes, non per naturam, sed per gratiam vocantur, et sunt filii Dei. Haec in Sophonia: Tunc reddam populi labium electum, ut inuocent nomen Domini, et servent ei humero uno (Sophon. iii). Et post haec: Adorabunt eum uiri in loco suo, omnes insulae gentium (Sophon. ii). Quo in loco et vocatio gentium prophetatur, dum ubique locus orationis monstratur; nec jam in locum orationis unum, in quo carnalis populus Deum adorare debeat, sed per omnem mundum locum esse orationis demonstrat, dum dicit: Adorabunt eum uiri de loco suo.

Isaias quoque prophetia congregari omnes gentes prae nuntiat, ut fidei disciplinam percipiant, ita: Et erit in novissimis diebus praeparatus mons domus Domini in vertice montium, et eleuabitur super colles, et fluet ad eum omnes gentes. Et ibunt populi multi, et dicent: Venite, ascendamus ad montem Domini et ad domum Dei Jacob, et docebit nos vias suas, et ambulabimus in semitis ejus; quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isa. ii). Hi sunt novissimi dies, in quibus Salvatoris resplenduit fides; praeparatus autem mons super verticem montium Christus est; quia ipse caput apostolorum et prophetarum est. Domus vero Domini, Christi est Ecclesia super eundem stabilita, ad quam gentium congregatur diuersitas in fide et concordia. Lex autem de Sion exit, et verbum Domini de Jerusalem, sive ut "veniret in gentibus", relictis ob incredulitatem Judaei, sive quia in eadem plebe positus, Jesus dixit discipulis suis: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii). Item, sic dixit Zacharias prophetia de congregatarum gentium Ecclesia: Lauda et laetare, Filia Sion; quia ecce veniam, et habitabo in medio tui, dicit Dominus. Et applicabuntur gentes multae ad Dominum in die illa, et erunt mihi in populum, et habitabo in medio tui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,915,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções e marcas: algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. O texto está impresso em latim; a transcrição respeita a divisão em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Letras A–D no espaço central foram registradas como nota marginal vertical.</notas>
</pagina>