95 ,S8. MARTINI LEGIONENS!S 96

quo s:t. » Sicut ergo Pater genuit et Filius genitus À scenus ait : « Omnia, quze in nostra natura planta-

.est, ita congrue Pater misit et Filius missus est.
Abillo enim convenienter mittitur Dei Verbum, cu-
jus est Verbum ; ab illo mittitur, de quo natum est:
mittitur Verbum, quod genitum est; Pater vero
qui misit, a nullo est: ideoque Pater missus non
est, ne si mitteretur, ab alio esse putaretur.
Missus est ergo primo Filius, quia soto Patre
est ; deinde etiam Spiritus sanctus, qui est a Pa-
tre ct Filio. Sed Filius solus incarnari missus cst;

non Spiritus sanctus, sicut. nec Pater : qnod ideo ,

factum est ut qui erat in divinitate Dei Filius, in
humanitate fieret filius hominis. Non Pater vel Sji-
ritus sanctus carnem induit, ne alius in divinitate
esset Fil:us, alius in humanitate; et ne idem esset
Pater et Filius, si Deus Pater de homine nascere-
tur, Unde in ecclesiasticis dogmatibus legitur :
non Pater carnem assumpsit, neque Spiritus san-
€lus , sed Filius tantum, at. qui erat in. divinitate
Dei Filius, ipse fieret in homine hominis filius; ne
filii nomen ad alterum transiret, qui non esset
zlerna nativitate Filius. Dei ergo Filius, hominis
factus est filius, natus secundum veritatem nature
ex Deo Dei Filius, etsecundum veritatem naturze
ex homine hominis filius ; ut veritas geniti non ad-
optione, non appellatione, sed in utraque nmativi-
tate nomen filii nascendo haberet, et esset. verus
Deus, et verus. homo unus Filius. Non ergo duos
Christos, neque duos fllios; sed Deum et hominem

vit Deus, Verbum assumpsit; corpus scilicet et
animam intellectualem et horum idiomata. » To-
tum enim totus assumpsit, ut toti mihi salutem gra-
"tificet. Quod enim inassumptibile est, incurabile est.

« Assumpsit igitur Dei Filius, ut ait Joannes Da-
Tascenus, carnem et animam, sed carnem, me-
diante anima : unitum est enim carni per niedium
intellectum. Verbum Dei. Tant, inquit, subtilita-
tis, atque simplicitatis est. divina essentia, ut cor-
pori de limo terr: formato uniri non congruit (3),
nisi mediante rationali essentia. » lila autem unio
inexplicabilis est adeo , ut etiam Joannes ab utero
sanctificatus, se non esse dignum fateatur solvere
corrigiam calceamenti Jesu (Joan., 1); quia vide-
licet illius unionis modum investigare, aliisque ex-
plicare, non erat sufficiens. « Non sunt igitur au-
diendi, ut ait D. Augustinus De agone Chrisgtiauo ,
qui non verum hominem Filium Dei suscepisse di-
eunt, neque de femina natum, sed falsam carnem
el imaginem corporis simulatam ostendisse viden-
tibus, » [n. quem errorem idcirco prorumpunt;
quia timent quod fleri non potest, scilicet ne hu-
mana carne veritas et substantia. Dei inquinetur ;
et tamen praedicant istum visibilem solem radios
8uos per omnes feces spargere, et eos mundos. et
sinceros servare. Si ergo visibilia munda visibili-
bus immundis contingi possunt, et inde non in-
quinari, quanto magis incommutabilis, et invisibi-

unum Filium : quem propterea Unigenitum dici- (; lis. veritas, per spiritum animam, et per arimam

mus monenteni in duabus substantiis, sicut ei na-
turz veritas contulit ; non confusis naturis, neque
immistis, sicut Timotiani volunt, sed societate uni-
Qis. Ecce habes quare Filius, non Pater, nec Spi-
ritus sanctus carnem assumpserit,

(1) Et quia in bomine tota humana natura vitio
corrupta erat, totam assumpsit, id est animam et
carnem, ut totam curaret et sanctificaret. Quod au-
Xem liumane natur, sive humanitatis vocabulo,
anima et caro intelligi debeat ; aperte docet Iliero-
nymus in expositione catholice fidei, dicens : « Sic
confitemur in Christo unam Filii esse personam,

ut dicanims duas perfectas, et. integras esse sub

stantias, » id cst Deitatis et humanitatis, que ex
anima continetur et corpore, Ecce aperte ostendit,
humanitatis nomine animam et corpus intelligi ;
qua duo assumpsisse Dei Filius intelligitur, ubi ho-
minem sive humanitatem , vel humanam naturam
accepisse legitur. Totam quippe hominis naturam,
ld est animam et carnem, et horum proprietates ,
sive accidentia assumps:t Deus : non carnem sine
anima, nec animam sine carne (2), ut. hzretici
voluerunt ; sed etiam carnem et animam cum sen-
sibus suis, preter peccatum. Unde Joannes Dama-

(1) Ibid., dist. 2.

(23) Mag., rationc.

(9) Recte non. congruit; nequaquam vero, non
potuit. Mediante enim qualibet essentia, quaptam-

corpus suscipiens, totum hominem sine sui conta-
minatione assumpsit, et ab onibus infirmitatibus
liberavit? Ecce hic dicit Dei sapientiam per Spiri-
tum assumpsisse animam, et per animan corpts.
Spiritus enim, scilicet pars aninxe superior, majori
similitudine Deo propinquatur. quam anima, scili-
cet ipsa eade:n secundum inferiorem partem; et
anima magis quam corpus, et ideo non incongrue
anima dicitur assumpta per spiritum, et corpes
per animam,

Si autem quzritur utrum Verbum carnem simul
et animam assumpserit ? Et an prius animam quam
carnem, vel carnem quam animam ? Et utrum caro
illa prius fuerit in utero Virginis concepta, et post-

D ca assumpta? verissime et absque ulla. ambiguitate

dicitur; quia ex quo hominem Deus assumpsit,
totum assumpsit, simulque sibi univit. animam et
carnem. Nec (4) caro prius fuit concepta; sed in
conceplionc assumpta, et in assumptione concepta.
Unde B. Augustinus in libro De fide ad Petrum:
« Firmissime tene , et nullatenus. dubites, carnem
Christi non sine divinitate conceptam in utero Yir-
ginis, priusquam susciperetur a Verbo; sed ipsum
Verbum Deum suz carnis acceptione conceptum ,

eunque indecens videatur, divina essentia potuit
corpori uniri, ut Patres passim et theologi agno-
scunt,

(4) Auctor, hec.

Digitized by Google
