n

SERMONES. — SERM. tI. IN ADVENTU DOMINI.

52

xx1)) ; sequitur: Et cum principibus ejus (Isa. wi). A.— Tempestas in lioc Joco, non ventus, sed Dei est

Principes papuli sa::ctos apostolos appellat, de quo-

rum electione Psalmista dicebat : Constitues eos

principes super omnem terram (Psal. xyiv). fterum

eicit : Dominus sicut fortis egredietur, et sicut. vir

preliator suscitabit zelum (Isa. xvi). Ac si diceret:

Dominus, qui in primo adventu videbatur debilis,

in secundo egredietur sicut fortis, et sicut vir pra

liator contra inimicos suos, scilicet Jud:eos, susci-

tabit zelum. ultionis. Et iterum: Vociferabitur. ei

clamabit; et super inimicos suos confortabitur (ibid.).

Unde est illud : Ipsi me provocaverunt in eo qui non

erat Deus .. et ego provocabo eos. in eo, qui non est*
populus, et in gente stulta irritabo illos (Deut. xxxn).
Aliter vociferaLitur contra Jud:eos, dicens: Vos er
patre disbolo estis ; et. desideria patris. vestri facere
vultis (Joan. vin). Iterum subjungit, dicens : Tacui,
semper silui, patiens fui, sicut pariens loquar; dissi-
pabo et absorbebo simul. (Isu. xyu). Semper, inquit,
silui mores vestros dissimulans ; patiens fui, poni-
tentiam vestram exspectans ; Sicut pariens loquar ;
dissipabo, et. absorbebo simul. Ac si dicuur: Sicut
pariens loquar, id est partum consilii inei proferam
in lucem ; sicut mulier infantem, sic proferam dis-
simulatum dolorem, et. aperiam, qui. cogitaverim.
Dissipabo consilia vestra, et absorbebo simul, scilicet
vos onmino delebo,

Hoc (40) ad secundum adventum attinel, in quo
non humilis, ut judicelur; sed, ut. fortis judicet,
egredietur ; neque tacebit, quod in primo adventu
fecit, aut-patieus erit, sicut in passione carnis fuit ;
sed judicans terribiliter vocem dabit, unde dicitur :
Ecce dabit voci sug vocem virtutis; date gloriam
Dto swper. Israel ; magnificentia ejus , et virtus ejus
in mibibus (Psal. Lxvii). Hoc etiam Psalmistze testi-
monio ita docetur, ubi in psalmo loquitur : Deus
manifeste. menict ; Deus: noster et non silebit (Psal
Xu). Utique, quia si in primo adventu humilitatis
$uz judicatus tacuit; in secundo, dum mauifestus
venerit ut judicet, non facebit, sed elamabit, ut
reddat unicuique prout in corpore sive bonum sive
malum gessit (/I Cor. v). Sequitur : Ignis ante
ipsum. (4) procedet. (Psal. xix); quia. ut. ligna,
itipulam, fenum consampturus est opera delinquen-

potentia , ut. ejus sententia venlilelur. area : qua
j'dicatio dicitur tempestas, quia veniet improvisa,
e c.leriter impies rapiet ad inferna. Tempestas
valida in eircuitu ejus eril ; quia. cum ipso justi
sedentes ut judicent, prius omnes communiter vo-
cabit ; tunc vcro ut discernat, vocabit. In tanti ergo
judieis presentia timebit se arsuram palea , homi-
nes videlicel impii, qui. in hac vita positi Christi
coatempserunt mandata, Sequitur : Advocabit celum
desuper, et terram discernere populum suum (ibid.).
Advocabit colum desuper, scilicet venientes ; vel
ipse veniens ad judicium desursum a Patre advoca-
bit celum, id est onines perfectos secum judicatu-
rcs, el. sursum sessuros, Advocabit et terram, id
est peccatores , ut ab ipso prolatam terribilem ju-
&cii audiant sententiam.

In primo adventu Dei Filius commistos a solis
ortu usque ad occasum populos vocavil ; nunc au-
tem eclum, cum iilo terram, id est peccatores di-
scernit, dum subtili examinatione eorum peccata
exquirit. Herum dicit : Congregate illi sanctos ejus,
qui ordinant testamentum ejus super sacrificia (ibid ).
Propheta futura quasi prosentia videns, hortatur
angelos, congregantes admonet, dicens : Congregate
illi sanctos. ejus. Ac si diceret : O vos messores an-
cli, congregale sanctos e;us a quatuor ventis coeli z
qui ordinant testamentum ejus super sacrificia, id
est qui cogitant de promissis Domini super illa,

C qui operantur, qu: sunt sacrificia Deo celi. Ali-

ter : Qui ordinant testamentum novuin super vetus;
vel qui dicunt : Non sunt condigna passiones hujus
temporis ad. futuram. gloriam, que revelabitur. in
ttobis. (Rom, vii) ; vel post laborem sequi denarium
vel qui pluris habent opera charitatis, quam sacri-
ficia pecudum.

Messores angeli quosdam portabunt in manibus,
quosdam in sinu in die judieii ; in sinu enim con-
templativos, et in manibus activos, quasi per bonam
voluntatem et operationem salvos. De malis dicitur :
De quo non implebit manum suam qui metit ; et sinum
suum, qui mauipulos colligit (Psal. cxxvim). Sequi-
tur : Et annuntiabunt cali justitiam ejus populo (82),.
qui nascetur (Psal. xyix). Ac si diceret: Dei Filius

Uum ; ct sicut aurum, argentum, lapidesque pre- D veniet manifestus in die novissimo, ct judicabit; et

liosos, gesta probaturus est justorum (1 Cor. 11),
qui dicturi sunt : Transivimus per ignem et aquam:
€t eduxisti. nos in re[rigerium (Psal. xxv). Ignis in
conspectu. ejus ezardescet ; ignis. videlicet. materia-
lis.'vel make conscient: torquebit impios, cum
Jadicantes conspexerint, Christum scilicet et sanctos
apostolos ; et. in circmitu ejus discurret. tempestas
talida (Psal. xix), angeli videlicet separatores, qui
separabunt bonos a malis in die illa.

") Verba hxc sunt Isidori lib. 1 contra Jud«cos,
cap. 61, nisi quod auctor noster non sequitur. S.
doctorem in vitiosa lectione , sicut pariens loquar,
de qua videas ibi pererudilum virum Joanneni de

Mariana in subjecta adnolatione. —
(4) Consonat. bacc. lectio lecti^ni tantum Augtu-
e.

'

hanc justitiam ejus annuntiabunt coi, doctores
scilicet et sancti apostoli toti mundo: quoniam
Deus judex est (Eccli. xxxv), qui non fallitur di-
scernendo ; sed est omnino justissimus bonos a
inalis separando (Matth. xin), unicuique juxta opera
sua tribuendo (Matth, xvi).

Jam ipse Dei Filius annuntiavit nobis hane justi-
tiam suam, quoniam quidam erui ponendi ad dex-
teram, quidam vero ad sinistram (Matth. xxv). Non
stiui ; nam czterz omnes in hoc loco Vulgata po-
tius favent.

(42) Iac verba, poptlo qui nascetur, non ad Psal.

vui, quem hie auctor exponit, atlipent ; sed ex 1i,
32, iu. Lun: locum translata sunt.

"

Digitized by Google
