98

Wsawuue carnem Verbi incarnatione conceptam.»
Mem in libro De. Trinitate : « Non esset Dei botui-
wumque mediator, nisi esset idem Deus, idem ho-
m2, in utroque unus et verus : quam servilem for-
mam 3 solo Filio susceptam tota Trinitas, cujus
est una voluntas et operatio, fecit. » Non ante in
utero Virginis prius caro suscepta est, et postimo-
dum divinitas venit in carnem; sed mox ut Ver-
bum venit in uterum, servata veritate (5) propriz
naturze factum est caro et perfectas homo, id est
in veritate carnis et animze natus est. De hoc
eiiam Gregorius doctor in Morclibus ail : « An-
gclo nuntiante et Spiritu adveniente, mox Ver-
bum in utero, mox irtra uterum Verbum caro fa-
ctum. »

(6) Quiritur etiam de carne Verhi, an prius
quam conciperetur, obligata fuerit peccato. Et an
talis assumpta sit a. Verho? Sane d'ci potest, el
crzdi oportet, juxta sanctorum attestationis con-
venientiam, ipsam prius peccato fuisse obnoxiam ,
sicul reliqua Virginis caro; sed Spiritus sancti ope-
ratione ita mundatam, ut ab omui peccato originai
immunis uniretur Verbo, pena tamen (non neces-
sitate sed voluntate assumertis) remanente. Ma-
riam quoque totam Spiritus sanctus in eam prae-
veniens à peccato prorsus purgavit, et a fomite
peccati etiam liberavit : vel fomitem ipsum penitus
evacuando, ut quibusdam placet : vel sic debilitando
et extenuando, ut ei postmodum peccandi occasio
nullatenus exstiterit; potentiam quoque generandi
absque viri semine Virgini praeparavit. lta. enim
verba Evangelii docent, ubi angelus Virginem allo-
quens, ait : Spiritus sanctus superveniet in te, et vir-
ius Altissimi obumbrabit tibi, Et quod. nascetur ex
te Sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. 1). Cui sacra
Virgo respondlt : Ecce aucilla Domini, fiat mihi se-
exndum verbum tuum (ibid.). Quod exponens Joan-
ne$ Damascenus, ait : « Post concessum (7) autem
sancte Virginis Spiritus sanctus prevenit ipsam
secundum verbum Domini, quod dixit angelus pur-
gans ipsam, et potentiam divini Verbi receptivam
preparans, simul autem et. generativam; ei tune
obunibravit eam Dei Altissimi per se sapientia et
virtus existens, td est Dei Filius Patri homousies,
id est consubstantialis, sicut divinum senien, et
copulavit sibi ipsi ex sanclissimis et purgalissi-
mis ipsius Virginis sanguinibus nostro antique
«onspersionis carnem animatam anima rationali
et intellectiva; non seminans, sed per Spiritum
sanctum creans. » Ex bis perspicuum fit, quod aute
dirimus, carnem scilicet Verbi, simul conceptam
el assumplam ; eamdemque imo totam Virginem,
Spiritu sancto przveniente, ab omni labe peccati
castificatam ; cui collata est potentia novo more
Ceaerandi, ut sine coitu viri, sine libidine conci-

(8) Auctor, cirginitate.

(6) Ihid. dist. 5.

(7) Mag. , consensum. Lib. (1 De fide Ortltudoxa,
ecp.2 -c

SERMONES. — SERM.

IV, IN NATALE DOXINI. $8

A pientis, in utero Virgin's celebraretur conceptus
Dei et hominis (8). llla enim caro, quam Deus ex
Virgine sibi unire dignatus est, sine vitio concepta,
et sine peccato nata est. Hanc tamen carnem. non
celestis, non aerez, non alterius cujusquam putes
esse naturz, sed ejus, cujus est oninium hominum
earo.

Quod autem sacra Virgo extunc ab omni peccato
immunis «xstiterit, Augustinus evidenter ostendit
in libro De natura et. gratia, ita inquiens : « Ex-
cepta sancta virgine Maria, de qua propter hono-
rem Domini nullam prorsns, cum de peccatori-
bus (9) agitur, habere volo quzstionem. Inde eni à
scimus, quod ci plus gratie sit collatum ad viu-
cendum ex omni parte peccatum, quod concipere

B ac parere meruit, quem constat nullum habuisse
peccatum. » Hac ergo Virgime excepta, si om-
mes sancti et sanct:e. congregari possent , et qua-
reretur ab eis, an peccatum liaberent, quid re-
sponderent, nisi quod D. Joannes ait : Si dizerimus,
quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus,
et veritas in nobis non est? (1 Joan. 1.) « lia autem
Virgo, ut ait B. Augustinus in libro De Fide ad
Petrum, singulari gratia przeventa est atque repleta,
ut ipsum haberet ventris sui fructum, quem ab ini-
tio habuit universitatis Dominum: ut. illud, quod
nascebatur ex progenie primi hominis tantummodo
originem duceret generis, et non criminis, »

Cum autem illa caro, cujus excellentia singularis
verbis explicari non valet, antequam esset Verbo
unita, obnoxia fuerit peccato in Maria, et in al/is a
quibus propagatio traducta est ; non immerito videri
potest, iu Abraham peceato ssbjacuisse, cujus uni-
versa peccato caro subjaeebat. Unde quzri solet,
quare Levi decinatus dicatur in Abraham, et non
Christus, cum in luiabis Abrahz uterque fuerit se-
cundum materialem rationem, quando Abraham
decimatus est , id est deci.i.as dedit Melchisedech?
Tunc enim apostolus Levi decimatum dicit in Abrae
ham tanquam in materiali causa. (Hebr. vi); quia
ea deciniatione, sicut Abraham minor Melchisedech
ostenditur, cui personaliter decimas solvit, ita et
leviticeus ordo, qui in Abraham securdum ratio-
nem seminalem erat, et ex eo per conenpiscen-

D tiom carnis descendit. Christus autem non es: de-
Cimatus; quia licet ibi fuerit secundum carnem,
non tamen inde descendit secundum legem com-
munem, scilicet per carnis libidinem ; sicut ia
Adam omnes peccaverunt, sed ron. Christis. Unde
B. Augustinus Super Genesim : « Sicut Adam pec-
cante, qui in ejus lunibis erant, peccaverunt ; sic
Abraham dante decimas, qui in lumbis illius erart,
decimati sunt. » Sed hoc non sequilur in Christo,
licet in lumbis Adz et Abrahz fuerit, quia non se-
eundum concupiscentiam carnis inde descend.

(8) Fulgentius, de fide ad Petrum, czp. 2, inter
opera Augustini, tom. Ill, nunc in App., t. G.
(9) Aug., De Peecatis.

aM al

Digitized by Google
