& SERMONES. — SERM, IH, IN NATALE DOMINI. . 06

SERMO TERTIUS.
DE NATALE DOMINI.

wm Christi gratiam Paulus pra aliis seminaverit; eum addueit ad nostram et totius Ecclesia eruditionem,
quod non modo Deus locutus est nobis in Filio, habens ab angelis nomen differens, cujus appellatio antea
predicia, Filius a. Deo Patre. ineffabilites genitus ante secula, etsi nullus eum antea cognoverit. Cum
enim. eterna Sapientia aliter viam, et aliter locum habet, Christus a. Patre emickit, sic quod. vel oporteat
Filium. Dei credere, aut prophetas mendaces putare : qui. etsi Fillus et angelus nominatur, nvlla crea-
tura. ei assimilari valet, Adducitur quam pulchre Gedeonis mysterium ad Christi. natiritatem ; ita et 1saiaa
ad duas Christi nativitates et ad ejus atributa, Noleus Deus humanum | genus perire, tenebras ignoran-
cie expulit, paulatim eum. perducens ad eua divinitatis cogniti.nem, aperiens sue volunta:is secreta ;
quod Paulus sub figura parvuli cujuslibet hominis filii ostendit, Introducitur Joannes ad ejus eteruita-
tem simul cum 25aia, concludens fidem nostram cum | fidei virtute et effectus ; et. cum hoc illa sola ho-
minem salvari non posse, sicut. bonis operibus sine illa. Subjungit qu& sunt vere Christiano pra oculis
tieditanda, . .

,

Paulus qui sursum raptus tertium eclum con- À non solum zterna, qua minus nota sunt, sed etiam

scendit : demersus deorsum nocte et die in profun-
dum moris, scilicet in alto mari detentus tempe-
$latibus sui : quique seeumdo post ascensionem
Domini anno baptizatus dignitatem — apostolatus
meruit, atque plus omnibus laborans, multo latius
inter cateros Verbi gratiam seminavit, atque do-
etrinam evangelicam sua przdicatione implevit, ad
eruditionem totius Ecclesie sic ait :

Multifarie, id est multis locutionibus, multisque
modis, multis scilicet qualitatibus, ut certiorem
fidem rei tot modis iutellecte facerct; clim Deus
loquens Patribus in prophetis (Hebr. 1), id est ser-
vis per servos prophelandum fuit,' ut. non snbito
veniens orir.-tur, sed creditus exspectaretur. Mul-

tifariam , inquit, id est multoties Abrahm, lsaac et.

Jacob, et czteris, et eistem sepe : multisque mo-
dis, quia modo per somnia ut Danieli, modo aperta
voce ut Moysi, modo interiori inspiratione ut. Da-
vid. Quod loquens et locutus presens de praeterito,
preteritum de presenti. posuit; significat idem se
loqui per Filium, quod locutus est. per. prophetas,
nisi quod in prophetis occulta veritas et adhuc
complenda; in Filio autem aperta et completa.
Quod autem ait, olim locutus est nobis in Filio, quia
videlicet eodem modo quod olim ; nobis, filiis illo-
rum patrum, ne de aliis putetur nobis locutus,
quam illis, quod poterat videri, si alite loqueretur
genti. Sequitur : Novissime diebus istis locutus est

temporalia. Qui cum sit splendor glorie (ibid.),
secundun divinam essentiam; et idem cum eo, lu.
men de lumine; quia Pater. est gloria, idem et Fi-
lius cum eo, et cum notificans homo factus, tan-
quam radius solem. Urdc est illud : Pater, mani-
festavi nomen. tuum. hominibus (can. xv), et cie-
tera. Splendor glorie ; comternus Patri. Filius. est,
ut cozvyus igni splendor, ex quo est, ejusdem na-
ture est; sic non minor Deus ex Dco, ut homo ex
homime est. Sequitur, et figura. substantie ejus,
plena scilicet. ostensio esseniie Patris. Ecce aliter
personaliter, ut figura ab co cujus est figura; sed '
gqualis, quia nec parum dissimilis. Partans inquit
omnia; quia sicut ab ceo creata, ita ab eo consere
vantur omnia, dum non est minor gubernando quam
creando. Verbo virtutis sue, id ést, solo. imperio.
lterum subjungit, dicens : Purgationem peccatorum
faciens. sedet ad. dexterum | majestatis in. excelsis
(Hebr. 1) : nos scficet clementer purgans a pecca-
tis, qui talis est per humanitatem; quiescit et re-
gnat sublimatus ad Patris :equalitatem ; non unde
Adam cecidit, sed super ounia exaltatus in celis.
Iterum dicit, tento melior, id est dignior angelis
effectus , evidenter: secundum  kominem factus ;
quanto differentius pre illis nomen hereditavit, ho-
norificentiam videlicet, quando surrexit et cocium
ascendit. .
Dum adhuc esset mortalis, differens nomen habvit

mobis im Filio, in fine videlicet temporum; quia C prz angelis, quia angeli ministrabant ei ab ipsa, tt

post hanc. locutionem non sequitur alia locutio.

Quod autem ait, diebus istis locutus est nobis in Fi--

lie; quasi diceret, adhuc supersunt, qui audieruut
7t viderunt. Locutus est, inquit, notis in Filio, qui
major est prophetis : quem constituit bzredem
universorum ; jam scilicel immutabilem bzredem,
id est possessorem: omnis creature; unde el eum
Secundum uira:que naturam, divinam scilicet et
bumanam, conimenda. Per que.n fecit. et secula,

cre.'imus, h»ra conceptionis. Postquam vero per re-
surrectionem effectusest inmortalis, magis differens.
Et quia hoc posset, et non prz illis addidit pre illis.
Procul dubio Dei Filius prz angelis nomen h:ere-
ditavit differentius, cui reverenter flectuntur genua.
a creaturis omnibus.

Appellatio nominis Jesu prima in figüra Dowinm
nostri Jesu Chrisji invenitur antea predicta : nam
quidam Nave Filius a. Moys». cognominatur Je-

Digitized by Google
