<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,40">
41    S. MARTINI LEGIONENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,480,860">
nocte in spiritu veritatis (Luc. 11). Sed dum nocte A minis promptum faciens præmunivit; in juv:nlute quadam pervigil orationi insisteret, apparuit ei beatus doctor Isidorus ferens parvulum librum in manibus, et dixit illi: Accipe nunc, dilecte mi, et comede; et dabit tibi Dominus sacrarum scientiam Scripturarum, quia fidelis et justus inventus es in domo ejus (Matth. xxv). Obtinuï etiam a Domino Jesu Christo ut accipias quidquid a Deo petieris (Joan. xvi); et eris conscius miraculorum, quæ Dominus per me in hac Ecclesia operatur. Ego sum Isidorus hujus loci patronus, et ea quæ te Spiritus sanctus docuerit, studebis in gloria Christi nominis propinare.

Martinus autem, ut erat columbinæ simplicitatis, verebar ut comedere librum, ne forte tali cibo regulare jejunium solveretur. Tunc sanctus confessor accipiens mentum ejus, librum eum compulit devorare, et ita inflammatus est totus, ut sibi videretur quod esset quasi ferrum candens in igne. Quo peracto, sanctus qui ei loquebatur, disparuit. Ab illa igitur die ita sanctularum Scripturarum foruit intellectu, ut quosque magistros theologos superaret, cum eis de sacris quæstionibus conferendo. Judæi quoque et hæretici non poterant resistere sapientiæ ejus et spiritui qui loquebatur (Act. vi). Mirabuntur omnes super doctrina ejus (Matth. xxii), cum prædicans inter sapientes diserta latinitate verbis potissimis proponeret verbum Dei. Suspebant cuncti qui noverant eum, quoniam ultimo fracto senio data fuerat tanta scientia Scripturarum. Data est etiam illi gratia curationum (1 Cor. xii), et spiritu prophetico quædam futura subtiliter prævidere. Prætera duo minutiæ magnitudinis volumina edidit, quæ Concordiæ nominantur, eo quod in eis concordent auctoritates Novi et Veteris Testamenti, et sanctorum Patrum sententiæ compilentur. In his voluminibus obscura Scripturæ sacræ clarius reserantur, fides catholica roboratur, Judæorum perfidia confutatur, singulatim omnes hæreses expugnantur, et quidquid honestatis est, Scripturæ testimonii declaratur, et suavitate benignissima suade[t]ur, adeo ut inter doctores Ecclesiæ Christi merito hic Martinus debeat computari. Cuius vita, sanctitas et miracula ut pateant fidelibus manifeste, ad gloriam nominis Christi et confessoris ejus Isidori laudem aliquam prosequamur, ab ipsius exordio narrationis ordinem assumentes.

CAPITULUM II.

De ortu, genere B. Martini canonici Sancti Isidori, et de nominibus patris et matris ipsius, et eorum nominum significatione.

Fuit igitur hic venerabilis doctor Ecclesiæ Christi Martinus nobilibus ortus natalibus, a parentibus catholicis procreatus, quorum nobilitas morum nobilitatem generis virtutum floribus decorabat. Cujus nominis causa rerum testante sanctarum divino præsignio hic videtur vocari Martinus, qui testis Græce, sive ad Martem natus interpretantur Latine. Parentes ejus ex territorio Legionensi, pater Joannes et mater Eugenia vocabantur. Convenienter, qui tantæ sobolis fructum gignere mereuerunt, talibus censentur nominibus; quia Joannes Dei gratia, et Eugenia bona terra, vel bona facies interpretatur. Dei gratia ex bona terra lesten verissimum protulit sive ad Martem natum Martinum, cum factor omnium et recreator fidelium Deus hunc famulum suum fidelissimum gratia sua in puerilibus annis ditavit, et præ cæteris coetanéis ejus illius faciem, id est conscientiam ejus atque mores, honestatis et mansuetudinis spiritu decoraverint, mentem ejus ad superna desideranda erexit, et in adolescentia contra multiformem inimicum diabolum, contra illicitios motus carnis, et contra diversos casus mundi eum spiritu fortitudinis ad Martem specialis certa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,300,960">
(2) Suppl. acta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,0,1000,40">
S. MARTINI LEGIONENSIS    42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,40,980,900">
patiencia, obedientia et humilitate ditavit, et in senectute ac senio sapientiæ et intellectus spiritu illustravit, atque in omni ætate hunc veritatis testem et athletam fortissimum roboravit, ut vere cunctis ductor intelligi, quod in salutem multarum gentium divina gratia hunc vitæ fructum ex bona terra produxit.

CAPITULUM III.

De laudabiliter (2) vita B. Martini a pueritia sua; de qualiter ejus paler post mortem uxoris suscepi habitum in monasterio Sancti Marcelli

Hic cum esset puerulus, sacris datus est erudiendus litteris a parentibus, qui maritalem sancte ac honeste vitam ducentes, si supersistlet uno alter eorum debitum exsolveret omnis carnis, causa castitatis servanda liberius, et abrenuntandi sæculo se voto astrinxerant, atque filium non tantum temporalium eorum, quantum conversationis sanctæ orationibus crebris flagellantem hæredem. Docebat tur quidem per exterius a magistro, sed intus irradiabatur Spiritu sancto: nulla erat mora in discendo, habito respectu ad ejus cæleros consolales, cui divina gratia aderant doctrix. Matre vero ejus universæ carnis viam ingressa, pater ac si fugiens tempestateam, majori parte rerum suarum pauperibus erogata, cum aliis omnibus quæ possidebat, et filio ecclesiæ Sancti Marcelli martyris, qui in urbe sita est Legionis sub beati Augustini Regula se Deo contulit serviturum, filio tamen propter pueriles annos permanente in habitu sæculari.

Verumtamen dilegebant omnes puerum propter religionem patris, et maxime quia futurorum operum in eo præfulgebat imago; hilaritas continua, mansuetudo jucunda, senilis prudentia; quidquid est puerile moribus adhibebat in eo, et utrobique spiritu consilii senioribus obedienus se regebat. Ope rabatum jam Dominus in ætate teneræ servi sui laudabile ac mirabile quoddam, adeo ut inter cæteros clericos fortes robore et provectus ætate in nocturnis temporibus et diurnis primus surgeret ad divina mysteria peragenda, et cunctis se præbens officium, orationibus pervigil, corpus jejuniis macerabat. Revocabat sæpius ad memoriam Jesu Domini passionem; et in se delinquentibus ignoscendo, et compatiendo miseris aliorum, pietatis spiritu fruebatur.

CAPITULUM IV.

Qualiter B. Martinus post patris obitum ad subdiaconatus ordinem promotus, ad illicitos motus carnis comprimendos seipsum pluribus sanctis peregrinationibus fortiter maceravit.

Cum itaque psalmi, hymnis, canticis spiritualibus Gregoriano graduati, antiphonario esset plenus eruditus, et Deo voce clara atque sonora dulciter in officiis ecclesiasticis jubilaret, puerilibus annis transactis, Ecclesiæ procurante præposito in subdiaconum ordinatus est, honoris ecclesiastici gradum. Qui ex ordine suscepto magis Deo se subtruxit; ne forte calore carnis fervente susceptum ordinem macularet, ad frangenda desideria carnis, ad arctiora spiritum roborabat. Cogebat carnem servire spiritui, et irruentes lascivos motus carnis ad petrum quærer Christum est (1 Cor. x), lotis viribus allidebat.

Cumque inspiceret, ut circa finem adolescentiæ consuevit, carnis motus contra se violenter surgere; considerans sanctæ peregrinationis exercitio superba lubricæ carnis alteri, sanctorum orationibus et suffragiis spiritum roborari, indulgentiam et Dei gratiam promere; cum pater ejus morte quievisset in Domino (Psal. cxv), cuncta quæ habere videbantur, studuit pauperibus elargiri, et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Esta imagem é um espalhamento de duas páginas (páginas 41 e 42) transcritas como duas colunas: a coluna esquerda corresponde à pág. 41, a direita à pág. 42. Letras A, B, C, D no centro vertical são marcas marginais de parágrafo; foram transcritas verticalmente. Pequenas incertezas ortográficas e cortes no final das colunas mantidos tal qual no original; não foram normalizadas nem traduzidas.</notas>
</pagina>