25 S. MARTINI LEGIONENSIS

confluentes, Piorant alii, se ad presens amittere ;
gaudent alii, se credentes novum patronum habere

14

in ccelis. In tanto bivio positi p.um erat flere Mar-
linum, et. piissimum congaudere Martino.

MM M— T$
NONNULLORUM ELOGIA
DE B. MARTINO

CANONICO REGULARI, PRESBYTERO, LEGIONE IN HISPANIA.

4. Joannes Bollandus ad diem 11 Februarii : A monachus, parte n Historle | Legionensis, sive De

* Legio urbs est. Hispanize, regni cognominis ca-
put vulgo Leon. Hic insignis est canonicorum re-
gularium abbatia, S. fsidori nuncupata, quod ad
eam S, Isidori episcopi Hispalensis transiate reli-
quie sint. Asservantur illic reliquie quoque B.
Martini presbyteri, qui in eodem cenobio. canoni-
cus regularis fuit. De eo Cucas Tudensis, auctor
coevus, in Praefatione ad Chronicon mundi ita me-
ininit : Quid de venerabili Martino Legionensi pres-
bytero sentiendum, qui tantam a Domino precibus
in divinis Scripturis prarogativam obtinuit, ut. in
expositione Scripturarum sanctissimis primis do-
ctoribus merito vuleat adequari? Meminitet Joannes
Mariana, lib. 15, cap. 16, ubi de rebus sub annum
1188 gestis agit : Martinus presbyter, inquit, per
hac tempora litteris et vita clarus, Legione multis
libris conscribendis operam dabat ; ez rudi atque
illiterato repente. factus. doctissimus, ab Isidoro,

cujus in monasterio. vivebat, oblato in. somnis libro B Hispanice scripta a Joanne Marieta, lib. v1 De

quem comederet. Eorum librorum pars nulla ad
nostras manus venit : Canonici ejus templi. magna
religione servant rei geste monumentum posteritati
praeclarum,

9. Ambrosius Morales Chronic. general. Hispan.
libro x11, cap. 21, vidisse se libros illos testatur,
et publicos Martino honores exhiberi ; ita ergo scri-
bit : Ante annos CCC vizit in S. Isidori monasterio
canonicus, Martinus nomine, rudi admodum in-
genio, sed magna vite sanctitate, et. ob hanc ín
summa apud populum veneratione, Discruciabut ejus
animum, quod, quantumvis magno labore nullam as-
sequi litterarum scientiam. posset, Nocte quadam in
somnis ei. S. Isidorus apparuit, librumque prebuit,
et ut comederet. mandavit. Simul. scientia illi per-
ampla infusa est. Plura exinde opera. Latine scrip-
sit, verbis siyloque sat. culto. Exstant ea. penes ca-
nonicos, et quedam ego ex iis. legi. In urbe totaque

provincia sanctus habetur ; et quanquam nondum C

solemni apotheosi decreti ei sint celestes ab. Ecclesia
honores, erectum tamen iu eo. monásterio. sacellum
est, opposito titulo S. Martini, atque in ara locatum
ejus sacrum corpus, thece affabre celate | atque
inaurata inclusum : in. tabula. altaris depicta sunt
ejusdem beati miracula. In claustro cenobii S.
Marie de la Vega Salmantice visitur in. quodam
altari idem depictum in tabula miraculum, tanto ar-
lificio, ut haud facile elegantior tota. Hispania pi-
€tura reperiatur. Mta. Morales.

$. Athanasius de Lobera ordinis Cisterciensis

(9) Erravit Bollandus, et omnes quos citat, dum
matale S. Martini assignarunt ad. diem 11 Januarii,
ut Lobera, vel Februarii, ut czteri. Martinus obiit
die 12 Januarii anni 1203, et. ejus festum celebra-
tur ab suis canonicis die 14 ejusdem mensis, Ve-
tustissimum Necrologium quod praefáti canonici
asservant, quodque scriptum fuit ante medium
seculi xii, ut salis prolixe nos  recognovimus ,
uortem sancti annuntiat his verbis : Secundo Idus

magnitudine civitatis, eX Ecclesie Legionen., cap. 3$,
Martinum vocal. Speculum. virtutis, splendorem vir-
ginitatis, exemplum obedientia, thesaurum sapientie,
regulam religionis, propugnaculum fidei, fragran-
tia: sanctitatis, honorem bonorum morum. Addit :
Vitam ejus scripiam a. Luca Tudensi episcopo, in
insigni monasterio S. Isidori Legione canonico, ubi
et ipse S. Martinus canonicus fuit : exstare eam. in
libro, quem idem auctor edidit de S, Isidori transla-
tiones eumque librum, typis procusum, esse in ma-
nibus.

4. Brevius aliquanto Vitam eamdem Latine edidit
Thomas de Truxilio, tom. 1I Thesauri conciona-
torum, parte n, ubi ista habet : Celebratur autem
festum ejus. in civitate Legionensi, et in lectionibus,

uc ibi leguntur. in ejus officio, vita narratur, sicut
ic a nobts descripta [uit, que habetur in Breviario
antiquo. illius. Ecclesie, Exstat. quoque Vita qu
S.
Élispanis, cap. 5, ubi eadem de cultu et. officio, de
sacello tituloque; de reliquiis et pictis miraculis
uadit. Hispanice quoque eamdem Vitam scripsit
Alphonsus Villegas, tom. J Floris SS., fol. 406.
Honorifice ejus meminit Alphonsus Venerus in En- -
chiridio temporum.

5. Refert eum in Natalib. SS. canonicorum
Constantinus Ghinius 11 Februarii his verbis : Le-
gione in. Hispania.... Natale S. Martini canonica
regularis et. presbyteri. Philippus Ferrarius eodem
die : Legione in Hispania S. Martini presbyteri.
Eadem ante quoque 8 Februarii habet. Fatetur tamen
in Notis consignari ab aliis ejus. Natalem 14 Fe-
bruarii. Lobera, errore, ut. opinor, librarii, ait 4t
Januarii coli; Villegas 12 Februarii; ceteri 41.
Gabriel Pennotus, lib. 1 Historie canonicor. re-
gularium, cap. 51, num. 5, ait abbatem fuisse mo-
nasterii S. Isidori, quod ii, quos jam citavimus,
non tradunt (9).

Thomas de Truxilo in Thesauro concionatof.,
tom. Hl, 44 Febrvarii : « Ex illustri quidem familia
originem duxit hic gloriosus Christi confessor et
doctor Martinus in civitate Legionensi. À prima
autem ztate se totum exercuit in sanctis «peribus,
ut virum Christianum decet. Vocabantur vero pa-
rentes ejus Joannes et Eugenia. Talis porro ejus
vita fuit, ut omnibus exemplum reliquerit. magna
sanctitatis. Ivit autem Komam ad visitandum reli-
quias sanctorum apostolorum, accepit eliam bene.
dictionem ab Urbano papa, atque ita reversus est

Januarii obiit Martinus sancte crucis bong memorie,
(ra w.cc.xLi.

Nec etiam abbas fuit Martinus cenobii S. lsi-
dori, ut Pennotus, Nicolaus Antonius et alii. existi-
marunt; sed simplex duntaxat canonicus perperam
confusus ab his auctoribus cum Martinis abbati-
bus, qui tempore sancti monasterio prafuerunt ;
ex quibus unus obiit, ut constat ex Necrologio su-
prafato, pie 54 Augusti 1182; alter 27 Martii 1209,

Digitized by Google
