<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    21                                                               VITA.                                                                22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1460">
    cepit quibusdam fratribus revelare, atque de sua dulcissima laetos praesentia fecit tristes, diem sui obitus praedicendo. Quidam clientulus ejus Pella gius, cum delatum fuisset ei quod pater suus dis cesserit, petiit licentiam a sancto viro ut iret ad suos, ordinaturus de rebus, quæ sibi proveniebant de rebus patris. Vir autem Domini benedixit illi, dicens: 'Vade, fili, cum Deo, et scito quia me de cætero non videbis.' Non plene advertit clientulus quæ dixerat illi, et recessit ab eo. Alii vero qui astabant intelligentes, dolore tacti cordis, immi nere mortis illius diem plangebant. Ab ipso tempore vir Dei, prætermisso studio lectionis, die ac nocte orationibus insistiebat (Luc. II), vigilabat, et orabat, ut cum veniret Dominus et pulsaret, in hora mortis inveniret eum vigilanten (Luc. XII). Quibuscunque poterat modis, plus solito se ab humanis confabulationibus subtractebat, et tota sollicitudine gessiebat mentis thalamum perornare, ut reverentem a nuptiis Dominum digne posset recipere. Quadam vero sexta feria, quam octava dies ejus felicissimi transitus secuta est, cum, esset prior cum fratribus in capitulo, petiit Dei famulus omnes alios, si qui deerant, convocari, et tam affluenti exhortatione in capitulo verbum Dei proferebat, ut facunda et suavi prædicatione videretur jam consistere in consortio angelorum. Non videbantur esse verba hominum, quia revera Christus loquebatur in servo suo: quædam insertebat verbis ipsius prædicationis, ex quibus omnes manifeste intellegebant, illum octavum diem primo venturum terminum sui transitus assignare.

    CAPITULUM XXII.

    Qualiter B. Martinus antequam de hoc sæculo mi graret, tradidit priori suo claves, et omnia quæ de ipsius licentia administrabat, et petiit ab eo bene dicti.

    Post hæc ecclesiæ Sanctæ Trinitatis quam in eodem clausuro ipse fecerat fabricari, et ejusdam lapidea domus quæ est in turre ipsius monasterii, in qua quorundam magnatorum servabatur pecu nia commendata, claves priori tradidit, ne quidquam suo nomine vel aliorum pauper Christi mo riens possideret. Deinde cum lacrymis supplicabat sibi ab omnibus indulgenti, si quid commiscerat vel deliquerat, fratrum aliquem contristando. Petebat etiam flexis genibus, ut benediceretur a priore. Sed prior illi benedicere recusabat, eo quod voleb at benedici ab eo, qui magis sanctitate appropinquare ad Dominum credeba tur. Perseveranter vero insti tu servus Dei, et omnes illi cum lacrymis indulse runt, et benedici obtinuit a suo priore, id est præ posito. Tunc instantier rogante priore, et in virtute obedientiae præcipiente, illi et fratribus benedixit, dicens: 'Benedicat vos Dominus ex Sion, et semper videatis quæ bona sunt in Jerusalem (Psal. CXXVI).' Et his dictis, redit ad ecclesiam Sanctæ Crucis, cunctis eum sequentibus plorando fratribus, qui de illius obitu nimium tristabantur. Omnes enim doleabant se in hujus miseræ vitæ peregrina tione solatium tanti Patris amittere; quia merito cunctorum fratrum cordis intima dolor vehemens constringebat.

    CAPITULUM XXIII.

    Qualiter B. Martinus certus de transitu suo ad glo riam, ad id se totis viribus præparabat.

    Quibus peractis, dum famulus Dei miserum hu mane conditionis sustineret adventum, et beatis simum sui laboris brevium expectaret, sequenti tertia feria sebre correptus est, et destitutus pau latum corporis viribus, aegrotavit. Quotidie tamen, ut a primordio sui sacerdotii consueverat, celebrabat missam, et ante altare Sanctæ crucis pro stratus orationibus incumbebat. Accedebat etiam ad confessuram, unde beati confessoris Isidori aspicebat altare, et suum oratum beati Isidori preci bus commilitabat. Quis posset credere tam in brevi hominem moriturum, qui tanta spiritus fortitu dine pervigerat? Erat enim hoc consolatio qualis cunque fratribus putandum, quod Dominus mise rtus eis, longiorem illi concesserit vitam. Sed cum sequentis sextæ feriæ sol clauderet, venit ad eum Petrus custos turrim regis, qui nunc ca nonicus ejusdem monasterii est, et virum Dei co ram altare orantem invenit; erat enim familiars ejus et exspectabat benedicti ab eo. Ad quem conversus vir Dei benedixit illi, et dixit: 'Vade, fili, ad custodiam turrum tibi commisam; et cum ad diedris hac nocte primo hujus monasterii campanas pulsari, dicens orationem Dominicam, pro me Do minum deprecare.' Qui flens, dixit ei: 'Adest hora migrationis, Pater et domine?' Qui respondens, ait ei: 'Revera, fili, adest, et hanc nocte sum de corpore egressurus.' Quo discedente, reclinavit vir Dei in suo pauperculo lecto, quem de tantoris palelis et herbis, suadentibus fratribus, super lineis columnnalis secundum patriæ morem exererat, et jussit convocari fratres, ut sibi ex tremæ unctionis perficerent sacramentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1460">
    CAPITULUM XXIV.

    De pretioso fine et glorioso transitu B. Martini, et notabili doctrina quam nobis reliquit quoad san ctissimum viaticum sacramentum.

    Concurrentes vero fratres audierunt adesse ho ram mortis, magis ut ejus sacratissimum viderent exitum, quam ut ei suis orationibus subvenirent, a quo sperabant suorum peccaminum veniam pru mereri, invenerunt eum in extremis fere jam labo rantem. Sed cum ei sanctæ unctionis ministerium peregissent, accepit crucem, et frequenter obscu rabat eam, et super pectus suum ponebat. Mu niebat etiam se dextera manu signo crucis, et si nistram contra partem alteram opponabat, qua videbat sibi malignum spiritum adversantem. Ora bat tacite, et nihil respondebat, cum frequenter in terrogaretur a fratribus. Et quia ipsa die celebra verat missam, visum est aliquibus fratrum, quod post unctionem non deberet sibi dari corporis Dominici sacramentum. Quod cum vidissent duo canonici, Petrus videlicet et Fernandus, quibus inerat scientia Scripturarum, cum lacrymis et singulto amaris simo dixerunt ei: 'Pater sancte, relinque nobis veritatis exemplum. Per Christum ad quem vadis, te deprecamur, ne de corpore ex eas, donec facto nobis ostendas, quid de sacramento altaris sit faciendum.' Tunc vir sanctus cunctis qui aderant audiientibus, cum sono vocis et intimo duccens sus pirium, ad se reversus dixit fratribus: 'Deseratur cito corpus Christi, quia non decet Christianum sine hoc sanctissimo viatico mori.' Interrogavit eum dictus Fernandus, si aliquid a sinistra parte vidisset. Respondens, dixit ei: 'Numicum vidi, sed confusus recessit.' Cum autem deferretur corpus Christi, descendens de lecto suppliciter adoravit, et cum summa devotione accepit. Deinde cunctis petentibus benedictionem, verbis quibus consue verat, benedixit eis, dicens: 'Benedicat vos Do minus ex Sion, et videatis semper quæ bona sunt in Jerusalem (Psal. CXXVI).' Commendò vos Deo, quia ego vado ad Deum qui vocat me.' Quibus dictis, spiritum Domino tradidit. Cum autem cor pus ejus ex more ablueretur, ita splendidum et ni tidum invenitur in as, ut jam futurum glorifica tionem prælendere videatur. Nihil deforme in pu pedibus apparebat membris, eo quod sepultus puer i munditiam viderentur testari. Sequenti vero die cum inusni per civitatem Dei famulum Martinum migrasse de corpore, repleta est civitas murmuræ, et unusquisque Patrem pium plangebant. Conve niunt populi, cercos adunatos habentes in manu bus, plus ad festivitatem Martini quam ad funera
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,530">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,860">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,1090,510,1140">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1490,660,1580">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A-D são marcas marginais de identificação de parágrafos. O texto foi transcrito literalmente a partir da página impressa; sinais tipográficos (abreviações, hifenizações e separações de linha) foram mantidos na medida do possível sem normalização. A linha final da coluna direita interrompe-se na imagem; continuação não transcrita por não visível completamente.
  </notas>
</pagina>