69 SERMONES, — SERM. lil. IN NATALE DOMINI 10

?Wrna est, inde non transit ; sed inde transit, unde A tamus. Sed et in Daniele objicitur, quod iste Filius

Wower nos temporalis apparuit. Recte ergo dici-

OW: Deus intelligit viam ejus, et ipse novit locum

Wlius (Job xxvi); quia solius Patris scire manife-
stum est, quomodo Filium genuerit ; et solius Filii,
qualiter a Patre genitus sit. Siquidem et gignendi
filii ratio qu:eritar, eo quod filius nonnisi ex duo-
bus nascatur : habet enim sibi hujusmodi generis
ortum conditio caduea mortalium ; sed Christus ita
emicuit ex Patre, ut splendor de lumine, ut ver-
bum ab ore, ut sapientia ex corde. J

Sed impii Judzi nefaria incredulitate Christum
abnegantes Filium Dei, duri. cordis prophetis vete-
ribus increduli, nobis autem obstrusi, malunt igno-
T4re el negare quam credere adventum Christi :
quem enim venturum accipiunt, Jam venisse acci-
pere nolunt. Sed ideo ista non intelligere fingunt,
quia suo sacrilegio hzc impleta non cognoscunt.
Ad quorum ergo perfidiam destruendym quzdam ex
Veteri Testamento aggregavimus testimonia, qui-
bus Christum ab omnipotenti Patre genitum proba-
mus ralione verissima.

(75) Hoc idem Deus Pater testatur, dicente Psal-
mista : Tecum principium in die virtutis tue in splen-
doribus sanctorum; ex utero ante luciferum genui te
(Psal. cix); ex utero itaque, id est ex illa intima
et incomprehensibili sulsiantia, sive ex illo divino
atque inimenso paterni pectoris arcano, quo Pater
de corde bonum eructat verbum, sicut ipse ait in
Psalmo; Éructavit cor meum verbum bonum ( Psal.
XLiv), etc. ltem in eodem libro Pater loquitur Filio :
Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. 1). Quod
David non fuit dictum, nec ulli sequentium regum :
nam ibi additur : Pete a me, et dabo tibi gentes ha-
reditatem tuam, et possessionem iuam terminos terra
(i&:d.). Quod nec David. neque genti Judeorum
concessum est nisi tantummodo Christo, cujus
nomen est per omnes gentes; cui gentes serviunt
et ob:diunt reges, sicut de eo Seriptura loquitur,
dicens : Adcrabunt eym. omnes reges lerre ; omnes
gentes servient ei (Psal. Lxxi).

ltem Salomon (76), dum nomen Patris myste-
riumque nativitatis. Christi secundum  Deitatem
vel'et agnoscere, his verbis intonat. in Proverbiis :
Quis ascendit in celum et descendit? (17) Quis colli-
gerit aquas quasi in vestimento ? Quis. suscitavit
omnes terminos terra ? ()uod nomen est ejus(78), aut
quod nomen Filii ejus? (Prov. xxx.) Si nescis hunc
Dei Filium quis sit, in Daniele rex ille impius
aspiciens, dixit : Ecce ego video quatuor viros solu-
tes antbulantes in medio ignis... et species quarti si-
milis est Filio Dei (Dan. wi) : quem fideliter Domi-
aum Salvatorem fnisse credimus, nec omnino dubi-

(78) Isid., lib. s contra Judeos, cap. 4.

(76) Ambiguum est an per Salomonem,
Aghur filium Jache Spiritus sanctus hxc
protulerit,

177) Supl. hic ut.in alio ms. 1 Quis continuit spi-

an per
verba

Dei angelus nominatur,

Vere Filius Dei angelus dicitur, sicut de illo pro-
pheta loquitue : Veniet ad templum sanctum suum
dominator, quem vos quaritis, et angelus testamenti
quem vos vultis (Malach. um). Ac si Deus Pater per
Prophetam fidelibus populis Christumque deside-
rantibus his loqueretur verbis : Ecce veniet ad tem-
plum sanctum suum, id est ad Ecclesiam suam vel
ad unumquemque credentium Salvator, quem eum
omni devotione exspectatis, a quo salvari desidera-
His, qui vere est omnium Conditor et causa salutis,
Ipse est et angelus testaníenti, id est magui consi-
lii ; qui juste judicat, et personam non accipit, quia
non secundum faciem, sed secundum cor hominis
discernit. Ecce ego mitto angelum meum (ióid.), ex
persona Patris Dei intellige dictum, et statim veniet
ad templum sanctum suum, Christus scilicet Doiri-
nator omnium, cui Joannes preparavit viam in
cordibus credentium. 1n quibus non poterat Deus
prius ambulare propter pravitatem et incredulita-
tem ipsorum, Ecce venit, dicit Dominus exercituum,
Ac si dicatur : Ecce venit angelus testamenti, qui
juste judicabit, cui omme judicium Pater dedit
(Joan. v). terum de eo quasi admirando dicit (79),
et quis poterit cogitare diem adventus ejus? Nullug
quippe cogitare poterat humanus sensus, quando
Dei Filius venturus, vel qualis erat futurus, Sequi-

tur, et quis stabit ad. videndum eum? Si ergo quod
verum est, nemo potest pro majestatis potentia
diem adventus illius cogitare; quis eum poterit lip-
pieutibus oculis in sua majestate ve! claritate con-
Spicere, qui est verus Sol justitiz * Ipse est, inquit,
quasi ignis conflans , et quasi herba fullonum (ibid.),
Revera Dominus est ignis, lignum, fenum, stipulam
consumens (/ Cor. m), gravia scilicet peccata gra-
viter puniens, llis etiam qui parva et levia commit-
tant, est herba fullonum, ut lotis munditiam resti-
tuat, et sordes filiarum Sion, id est animarum
abluat. Sequitur : Et sedebit conflaus, et emus
dans argentum, et purgabit filios Levi, et colabit eos
quasi, auram el argentum (Malach, 1 1) In hoc loco
pec levitas sacerdotalis intelligitur dignitas. Si ergo
sacerdotes colandi sunt et. purgandi, quid de cxte-
D ris dicendum est, cum judicium incipiat a domo
Dei? Quid (80) igitur in auro, id est in sensu no-
stro ; et in argento, id est eloquio commistum est
wre, stagno, plumbo, camino Dei excoqu.itur, ut
purum remaneat aurum et argentum, ne aliqua
contagione obscuretur, Ef erunt, inquit, Domino
offerentes sacrificia in justitia (ibid.), quia cum sa-
cerdotes sanct ecclesi purgati fuerint ab omni
sorde vitiorum, tunc acceptabiles Deo erunt hostiae
ipsorum.

rition in manibus suis?
(78) Alt. ms. ei.
79) Alt. ms. sequitur. .
" Rectius etin Glossa : quidquid,

Digitized by Google
