19 S. MARTINI LEGIONENSIS 20
vang glorie fedaretur, ait ei : « Hoc non est meum, À posset sibi medicorum remedio subveniri, a prz-

quia homo peccator sum (Luc. v). »

Decano autem. cum. lacrymis insistente, Dei fa-
mulus motus pietate , ait illi : « Deprecemur ambo
Deum, ut tibi quod petis, dignetur tribuere. » Pro-
Sitvavit se decamus ad orationem coram altare San-
cte crucis, et Martinus venit ad quamdam fene-
Siram, unde altare beati Isidori prospicieus, precum
suarum incensum Domino consueverat adolere.
Et cum orasset diutius, venit ad decanum, et inter-
rogavit eum de arliculis fidei, ut de credulitate sua
fidem faceret coram Deo. Qui cum oinnia qui sunt
de fide catliolica se credere fateretur, servus Do-
mini dixit ei: « In. nomine Domini nostri Jesu
Christi, precibus beati confessoris lsidori eonser-
vetur in te fides catholica quam fateris, et esto sa-
nus. » Qui, protinus sanitate recepta, glorificabat
Deum et confessorem ejus Isidorum : et sic viro
Dei Martino deinceps se prebuit obsequentem , ac
si essel unus de famulis ejus. Comedit ipsa nocte
cum eo pauperculam cenam ejus, quod etiam multi
episcoporum multoties facere se gaudebant. Edidit
przterea dictus decanus rhetoricis coloribus prz-
claram homiliam, in qua Christi confessorem lIsi-
dorum laude celebri extulit gloriose.

CAPITULUM XVI.

Qualiter B. Martinus. mulierem nobilem a mamilie
dolore curavit.

Quiedam etiam nobilis mulier, quz dolore ma-
mille gravissime torquebatur, veniens petebat a
viro Dei Martino su: zgritudini subveniri, Et cum
signum crucis vir Dei fecisset super turgentem ma-
iillam ejus, deposita inflatione illico sana effecta
est. Hujus mulieris nomen excidit : sed qui hoc vi-
derunt sfuihi duo presbyteri Domini testimonio retu-
erunt.

CAPITULUM XVil,

Qualiter B. Martinus suum concanonicum acerrimo C

dentium dolore curavit.

Venerabilis vir Garsias abbas ejusdem monaste-
rij testatur, qui adhuc superest, pre debilitate
tamen nimia regendi dignitate dimissa : hic, inquam,
siepius testatur cum laerymis, quod ipse in tantum
dentium affligebatur dolore, ut nec aquam bibere
posset, eo qqod videbatur sibi quod dentes ejus sta-
lim pre nimio dolore caderent, dum vel parum
aqui mitteret in os suum. Sed veniens ad Dei fa-
mulum Marünum, procidit ad pedes ejus , dicens :
« Succurre mibi, domine Pater, quia jam sex dies
fluxerunt, ex quo nihil manducavi nec bibi. » Qui
protinus misericordia motus, interrogavit eum, sic-
nt gris omnibus ad se venientibus facere consue-
verat, dicens : « Credis in Deum Patrem, et Filium,
et Spiritum sanctum?» Et cum respondisset :
« Credo; » fecit signum crucis super faciem ejus,
et dixit ei : « In nomine Domini nostri Jesu Christi
recede sanus, » Et ita continuo curatus est, quod
de c:tero duin vixit, licet esset senio fessus , nul-
lum dentium sensit dolorem.

Erat ipse Garsias tune. temporis simplex cano-
nicus, et statim venit prandere cum  csxteris
fratribus ad refectorium. M ubi viderunt eum cz-
teri fratres hilariter coimedenteim et bibentem, quem
in brevi moriturum credebant , et didicissent qua-
liter sanus effectus esset, glorificabant Deum, qui
eis per servum suum Martinum dignatus est sua
clementia providere.

CAPITULUM XVIII

Qualiter B. Martinus. puerum quemdam | in. Sancti
Isidori monasterio existentem a. morbo squinan-
tico liberavit.
Cum quidam nobilis puer, nomine Munnio, qui

in ipso monasterio inter regulares. nutriebatur

piteros, squipantico apostemate laboraret, et nullo

dicto Garsia, qui eum rudimentis litteratibus edo-
cebat, ad virum Dei Martinum deductus est. llic
cum przdicto puero cecidit ad pedes ejus, et cum
laerymis precabalur puero sancta: medela: gratiam
exhiberi. Vir autem Dei fecit signum crucis super
gultur pueri, el statim eum sanguine evomit apo-
stema. Vivit adhuc dictus Munnio presbyter et ca-
nonicus, et cum pluribus alis hujus miraculi
testis existiL.
CAPITULUM XIX

Qualiter B. Martinus comitissaui devolam. suam
parius doloribus morti propinquas a. morte. ipsa
liberavit.

Quadam mulier nobilissima Santia, qux sanctum
virum devotissimo venerabatur affectu, dum esset
praegnans, et. appropinquante partu, doloribus ni-
mis urgeretur, misit ad virum Dei supplicando, ut
proea Domino preces fundere diguarelur. lpse
vero nuntiis benigne promisit annuere postulata.
Sed cum nox supervenisset, et famuli ad lectum
fere morientis dominz circumstelissent, ipsa co
pit elamare, dicens: « Parate sedes,et recipite
Sanctum Dei Martinum. » Quod cum audissent
Omnes qui circumstabant, putabant eam loqui
quasi esset posita extra sensum. Ipsa vero intelli»

ens quod non videbant alii, quod sibi videre da-
atur, dixit eis : « Egredimini omnes, et. mecum
remaneant solummodo mulieres. »

Qui cum fuissent egressi, illa de lecto descen-
dit, et quasi oratura procidens, filium masculum
incolumem statim peperit, et ipsa reddita est sa-
nitati. Qux postea asserebat, sanctum Dei ad
se venisse Martinum, et. cum de lecto descendens
adoraret eum, ipse facto signo crucis super eam
sanctus discessit, et ilia stalim peperit, Erat pra.
dicta Santia uxor Froyle comitis, a quo hunc ge-.
nuerat filium ; quem baptizandum ducens ad vi-
rum Dei, Ramirus inter inajores regni Legionensis
fretus potentia militari. (Phrasis manca.)

CAPITULUM XX.

Qualiter consilio et revelatione B. Martini Legio-
nensis civitas se defendit a. regibus Castelje et
Aragonum, qui eam obsessam habebant.

Adefonsus rex Castelle cum manu magna exer-
cituum habens in auxilium sui Petrum regem Ara-
gonum, cepit quod obsederat castrum Judoworuia,
quod fere per unum milliare distat ab urbe Le-
gionensi. Post hzec urbem Legionensem cepit cum
suis exercitibus oppugnare. Cives autem ut vide-
runt tantorum polentiam regum, admodum ti-
muerunt. Sed accedentes ad famulum Dei Marti-
num supplicabant certilicari ab eo, si tantis exer-
cilibus resistere possint. Qui respondens, dixit
eis : « Constantes estote, ne formidetis ; pro certo
scientes, quoniam hrec civitas ab his regibus non
capietur, quoniam Dominus protegit eam precibus
beati Isidori confessoris. Scitote etiam quoniam iu
brevi rex Castelle recipiet. nuntium, quod rex Le-
gionis eum exercitu magno invadit regnum ejus ;
et recedens ab obsidione istius urbis parabit ob-
viam ei, sed nullus erit inter eos armorum con-
flictus.» Ut vir Dei praedixit, sic omnino accidit, et
wanifestatus est dare [clare?| in eo spiritus prophe-
Ue. Jam pluribus aliis praetermissis miraculis, quz
omnipotens Deus per ipsum dignatus est operari,
adejus sacratissimum obitum veniamus.

CAPITULUM XXI.

Qualiter B. Martinus longe ante prascivit. sui obitus
diem, eumdemque fratribus suis priori et canonicis
Sancti Isidori, et aliis. revelavit.

Cum igitur his et aliis doctor Ecclesie Christi
Mortinus presbyter floreret virtutibus et miraculis,
sui obitus tempus vel diem. pluribus ante diebus

Digitized by Google
