97

8. MARTINI LEGIONENSIS

28

tos setenta y seis (en cuyo dia murio santo Mar- A del convento de a Navarrete cinquenta ducados li-

tino, ao de mil doscientos tres) se exirajo la
mano derecha del santo del arca que dijimos, y
se coloco separada en una caja de plata sobredo-
fada, en donde ahora esta, por Don Juan de Oli-
vares, prior de San Isidro, vacante la abadia por
muerte de Don Gregorio de Miranda. Pues aunque
habia:dos afios que estaba electo Don Pedro Nu-
Bez de Zuniga y Avellaneda, no profeso hasta
cuatro de Marzo de dicho anno de mil quinientos
setenta y seis. Consta dicha Lraslacion por una
pomposa y pueril relacion Latina de un tal Santa-
cruz de Villafatie, y de Quiros, canonigo secreta-
rio del mismo convento, que se conserva en el ar-
€hivo, y hemos tenido presente; el cual dice, que
Ja sagta mano tenia todos sus nervios, huesos, ar-
ticulos y ligamentos, quatuor duntaxat avulsis mi-
noribus ungulis.

Hay una escritura original hecha en Salamanca

quidos sin lo que tiene recibido, por cuya cantidad
el maestro debia de concluir la copia para San Juan
del mismo aíío, y cuidar despues dentro de otro,
de su edicion, segun se habia obligado en la pri-
mera Escritura con Juan de ltobles, volviendo an-
tes al convento de San Isidro los originales. Si en
el termino fijado no se pudiese hacer la impresion,
babia de traerse tambien la copia a! mismo con-
vento de San Isidro, sin. quedar en poder de per-
sona alguna, pena de trescientos ducados a que
seobligo Navarrete, ningun trasunto de la obra.
Esto dice en sustancia laescritura, y se verilico
en la parte de traer a San Isidro la copia que bizo
Navarrete, pues se conserva en la biblioteca del
convento con el original de donde pudo sacarse,
aunque con algunas variantes. La edicion no se
llevaria adelante por falta de caudales, porque se
necesitan bastantes para ella. El prior Benavides

a veinte de Enero de mil quinientos treinta y qua- B prometio el hacer diligencia con el Abad, el con-

tro, ante Cosme Gonzalez, notario publico, entre
el bachiller Benavides, prior de San Isidro, a su
nombre, y en el del convento, y el maestro Juan
Fernandez Navarrete, que contiene lo siguiente:
Habia concertado el maestro Navarrete, con Juan
de Robles, vicario (ahora llaman rector) del mona-
sterio de la Vega, en que por cuarenta ducados co-
iaria daria a luz las obras de santo Martino.
biendo de parecerle al maestro poca remunera-
cion de su trabajo, le suspendio sin duda, quando
ya tenia recibidos catorce ducados y dos reales,
pues la escritura que extractamos, dice que, para
que la obra se acabe, el prior Benavides en nombre

vento, y las mas personas que pudiere de buscar-
los ; pero no los ballaria, cuando el asunto se quedo
sin perficionar.

Pero ya que entonces no pudo llevarse al cabo
la edicion de estas obras; y desde entoncea aca,
esto es, desde los afios mil quinientos treinta o
quarenta, nadie ha babido que [^ emprenda ; abora
bor la gran generosidad del excelentisimo seüor

on Francisco Antonio Lorenzana, arzobispo de
Toledo, etc. etc., sebace al publico este beneficio,

ueriendo su excelencia dar mas a conocer el par-
ticular merito de este santo su paysano, etc. eic.

S. MARTINI LEGIONENSIS
SERMONUM LIBER

—

INCIPIT PRAEFATIO AUCTORIS.

Cupientes aliquid de penuria ac tenuitate nostra cum paupercula vidua in gazophylacium Domini mit-

tere (14), ) t
ciam laborisque mercedem in Samaritano,

ardua ascendere, opus ultra vires nostras agere presumpsimus ; consummationis tamen fidu-
id est in Jesu Christo Dei virginisque filio statuentes, qui duo-

bus insemivivi curationem datis denariis supereroganti cuncta reddere professus est, Cogit nos , imo.

delectat ebaritas pollicentis; sed terret immensitas

ciendi, sed dissuadet infirmitas deficiendi. In boc au

laboris. Ad hoc opus nos desiderium provocat perfi-
tem opere non solum pium lectorem, sed eliam libe-

rum correctorem desidero, maxime ubi profunda versatur veritatis quxstio.

Notandum, quod hic liber Veteris ac

oti Testamenti Concordia vocatur ; ideo videlicet quia. sibi invi-

cem in eo Vetus et Novum» Testamentum. concordant. Ut autem quod quaeritur facilius occurrat, titulo:
quibus singulorum Sermonum capitula distinguuntur, praemisimus.

Hic auctor capitula Sermonum collocat.

(i4) ;Ex Magist. Sent. ín Praefatione.

Digitized by Google

í
t
