93

SERMONES. — SEIUM. IV, IN NATALE DOMINI.

94

offerretur; neque sacerdos :zque dignus, eque mun- A ut homines renascerentur dii : in hac Deus Verbum

$us a quo tam digna hostia offerretur. Ipse enim
de seipso sic ait: JVemo tollet a me animam meam;
sed ego pono eant, et iterum sumo eam (Joan. x).
Iste Agnus sine macula et ruga Virginem sibi spon-
sam, id est sanctam Ecclesiam sociavit, sicut sibi
matrem Virginem antea consecravit. Unde nativitas,
qua temporaliter natus est Christus, non dissimilis
est nativitati qua spiritualiter nascitur Christianus,
Sicut enim Christum mater virgo concepit, virgo
peperit, et post partum virgo permansit ; sic sancta
mater Ecclesia Christi sponsa, lavacro aqua, verbo
veritatis (98), et sanctificatione sancti Spiritus con-
secrate (99), Christianos populos quotidie generat,
el virgo in fide permanet. In Maria carnis integri-
tas, in sancta Ecclesia fidei puritas commendatur,
Audiamus B. Paulum amicum coelestis sponsi casto
amore zelantem sponsam, non sibi sed sponso Ec-
eltsi: Corinthiorum sic dicentem: Zmaulor enim
92s Dei emulatione. Despondi enim vos uni viro vir-
ginem castam exhibere Christo (11 Cor. xi). Sancta
quipp2 Ecclesia pignore sancti Spiritus subarrhata
in integritate fidei, in morum honestate virgo est
de spe ad speciem perducenda ; ut ibi plena jucun-
ditate, in pleno sponsi amore gaudeat, cujus
arrbas, contempta omnis serpentis seductione,
conservat.

Quomodo autem Dei Filius matrem carnis sux
sanctifieaverit, deinceps audiamus, ut inde letetur
ommis Catholicus, versutus confutetur hzreticus.
O:.ne quippe vitium tam originalis quam actualis
culpe in ea delevit; sicque carnem de carne ejus
assumens, eamdem in divinom munditiam trans-
formavit. Etenim sic ait Scriptura: Deus uoster
ignis consumens est (Deut. 1v). Sicut ergo ignis ma-
terialis omne quod absumit mundans in se con-
vertit, sic materiale carnis nostre, quod divinus
gnis assumpsit, ab omni labe peccati purgavit.
Prima etenim humani generis parens, quia serpen-
ting; persuasionis virus excepit, duplici maledicto
succubuii; videlicet, ut cum viro mortem incur-
reret, et ut (ilios, quos cum carne delectationis con-
ciperet, cum dolere porturiret. Hujus maledictionis
omnes filix: Eve hzredes. successerunt, et. omnes
filios sub necessari: mortis condemnatione genue-
runt, Sola hzc mater, qui non sibilo serpentis, sed
angeli nuntiantis verbis credidit, benedictionem,
quae utrumque maledictum excluderet, audire pro-
meruit. Benedicta tu in mulieribus (Lue. 1) ; quia
videlicet, nec per concupiscentiam carnis concipies,
nec Filium in dolore paries: et benedictus fructus
ventris (wi (ibid.) ; ipse scilicet Deuset homo Jesus
Christus, qui non ex voluntate carnis, neque ex
voluptate viri natus (Joan. 1), non necessitate, sed

voluntate temporaliter mortem subiit, et ab eterna

morte nos liberavit.
In hac igitur nativitate Deus et bomo natus est,

(98) In edita desunt: veritatis, et sanctificatione
S. Spiritus consecrate. .

uterum Virginis ingreditur, ut humanitas subliima-
retur. Deus Dei Filius tanquam fortis adjutor ad
sublevandum humanum genus, quasi humerum
supposuit; et inter tantam dissimilitudinem hu-
mane nature, et incommutabilis substantie di-
vine personam suam utriusque naturz participem
mediatricem posuit, quxe per id quod nobis habet
simile reconciliaret; per id vero quod cum Patre
habet zquale sublevaret; e& tanquam lineamenta
*earnis lippientibus oculis, et solem nonnisi sub
nube videre valentibus, zterni luminis jubar effu-
dit, et ignoranti» nostra tenebras illustravit.

Miser etenim homo ad imaginem Dei conditus,
eum in honore esset, non intellexit; comparatus est
jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal.
xLvili). Àc si apertius diceret: Homo cum in honore
esset, id est ad imaginem Dei factus, non quidem
corpore, sed rationis intellectu. Ac si patenter di-
€at: Studet homo vanís rebus, et ideo uon est ac-
cusandus Deus; sed homo, quia cum in honore es-
set, id est ad imaginem Dei factus, non intellexit
suam dignitatem, scilicet quia intellectu praest
jumenüs, non viribus. Quasi diceret: Non intelli-
genter egit, sed. comparatus est, amissa ratione,
jumentis insipientibus, non in alia re, sed in insi-
pientia, Et merito, quia similis factus est illis vitio
$uo, non natura. Ideo etiam panis angelorum fa-
etus est fenum rationabilium animalium, id est ali-
mentum simplicium : ut inde lac suggereret parvu-
lus, quo forti cibo reficitur angelus. Sicque in vi-
rile robur educatus, per alimoniam lactis quando-
que pertingat ad internum et :eternum gustum di-
vinz; majestatis, id est per id quod Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1), Verbum
Domini in principio apud Deum contempletur cum
angelis, interim per speculum et in snigmate,
postea vero in fine manifeste (J Cor. xim): hic sic-
ut in via, ibi sicut in patria (Hucusque lvo).

(100) Hic diligenter est adnotandum quare Filius,
non Pater, nec Spiritus sanctus est incarnatus. So-
lus namque Filius hominem assumpsit: quod uti-
que ordine congruo atque alto sapientia Dei fecit
consilio, ut Deus qni in sapientia sua mundum

D condiderat. secundum illud: Omnia in sapientia
fecisti, Domine (Psal. cni), eadem que in calis
sunt et quie in terris restauraret, Hxc est mulier
evangelica, scilicet Dei sapientia, qua accendit Iu-
cernam, et drachmam decimam, quz perdita fue-
rat, reperit (Luc. xv). Sapientia igitur Dei Patris
teslam bumanz infiriitatis lumine sus divinitatis
accendit, perditumque bominem reparavit nomine
regis et imagine insignitum. Ideo igitur Filius mis-
sus. est et non Pater; quia congruentius mitti de-
bebat, qui est ab alio, quam qui est a nullo. Filius
a Patre est; Pater vero a nullo. Unde ait B. Augu-
sünus in libro De Trinitate: « Pater non habet, de

(99) Forte consecrata, seu consecrante,
(100) Lib. i1 Sent., dist. », f Diligenter.

Digitized by Google
