LE

qw, testes prophetas, ex quibus divinitatem ejus,
women, gentem, genus, patriam, nativitatem, vir-
tutes, cdraliones, comprehensiones, palmas, fla-
£ella, sputa, suspensionem, fellis, aceti potationem,
mortem, lanceam, sepulluram, ad. infernum de-
scensionem, corporis incorruptionem, carnis resur«
reclionem, atque ejus in colis ascensionem, judi-
cium et regnum declaravimus.

Juannes etiam evangelista, qui veraciter de Chri-
Sto testimonium perhibuit in his quecunque vidit,
de ejus adventu sic ait: Ecce. veniet. in nubibus,
Dei videlicel et hominis Filius, et videbit eum omnis
oculus, ei qui eun pupugerunt (3poc. 1). Qui primo
in suscepto (46) honine venit occultus, post pou-
Iulum in majestate et gloria. veniet ad judicanduui
manifestus. Manifestissimum Joannes in Apoca-
lypsi Cüristo perhiLet testimonium, quod in cadem
carne qua passus el sepultus est, veniet judicare
seculum. Apocalypsis Grace revelatio. interpretatur
Latine. In secundo igitur adventu Dei Filius in di-
vina veniet. poles'ate terribilis; non sicut prius in
humilitate despicabi/is, qui tamen pro testimonio
veri hoininis quem assumpsit de substantia Virgi-
nis matris, videndum se przbebit nou solum justis,
sed etiam impiis. Unde (47) et nunc dicitur videbit
eum omnis oculus, et qui. eum pupugerunt ; et plax-
gent se super eum omnes tribus terre : etiam, Amen

(ibid.). Sic Amen interpretatur : Fideliter, vere.

Huic simile est quod Zacharias ait : Videbunt ix
quem transfixerunt ; et. plangent eum planctu quasi
super unigenitum, et dolebunt super eum, sicut solet
doleri in morte primogeniti (Zach. xw). Dolebunt
enim eum a se crucifixum, cum viderint judicantem
& in Patris ac sa. majestate regnantem, Quod in
majestate et potestate magna Dei Filius ad judicium
in nubibus venturus sit, ipse testatur in Evangelio,
ubi ait : Tunc videbunt Filium homiuis, scilicet Vir-
ginis, tenientem in nubibus celi cum potestate ma-
gna et majestaje (Math. xxi.)

Ín potestate magna et majestate visuri sunt, quem
in bumilitate positum despexerunt , et cujus verba
audire renuerunt, (48) In illa die reprobi bumani-
tatem Christi, in. qua judicaturus est, videbunt ;
divinitatem vero ejus, ne gaudeant non videbunt :
quibus enim divinitas ostenditur, gaudium utique
demonstratur. Pro diversitate conscientiarum, et
mitis apparebit in judicio Christus electis, et ter-
ribilis reprobis : nam qualem quisque ibi conscien-
tiam attulerit, talem. judicem. habebit, ut manente

ia sua tranquillitate Christo, illis solis terribilis.

appareat, quos in malis conscientia accusat.

(46) Hanc phrasim usurpant przstantieres Eccle-
S*v Patres ut Augustinus, Ambrosius, Hilarius et
V;econymus, et universi llispanizm nostra in con-
ciliis Toletanis ww et vi, can 1. Nibilominus poste-
tiores theologi, prmeunte D. Thoma, i, part.
quast. &, art. 3, in respons. ad primum , hanc lo-
Cutionem non esse velut propriam. extendendam,
sed pie exponendam aflirmant : ut dicamus honinem

SEAMONES. — SERM. Il. IN ADVENTE DOMINI. .
*33 enim ad intelligendum. Christum, ducem le- A

Lr

Hoc jam tinc significabat Dominus, quando poe
pulum [sraeliticum precedcbat. per noctem in co-
lumina ignis, et per diem in columna nubis, dux
factus eorum itineris (49). Nubes ista przcedens cst
Christus; idem etiam columna, quia erectus, et in-
firmitati nostrae est fulgens et firmus, quasi per
noctem lucens fidelfbus, et per diem non lucens in-
fidelibus. Unde est illud : Qui non vident videant,
et qui vident , ceci fiant. (Joan. 1x). Prasostendebat
etiam hvec columna ignis secundum Filii D. i ad-
ventum de ccelis, in quo quasi igne, id est tervi-
bilis injustis ; ei quasi in nube, id est. mitis appa-
rebit justis.

In judicio apparebit tanquam in terrore nocturno
visibilis, quia tunc erit magna tribulatio seculi ;
DB tanquam ignis et exuret reprobos, et lucebit justis.

Sed inter hzc motandum est, fratres charissimi,

quia nondum apparuit judicium , sed tamen jam

factum est. judicium. Qui male vivit, nisi vitam

suam per legitimam poenitentiam emmendaverit, im

futuro judicio peribit, Qui autem bene vivit, in fu-

turo examine non peribit, sed mox ab ipso exitu cor-
poris anima ejus in refrigerio erit, et in perpetuum
eleetorum* Dei consortium habebit. Unde Paulus :

Si nosmetipsos judicaremus, nou utique 'judicaremur

(4 Cor. xi). Ac. si apertius dicerel : Si nosmetipsog

in hac praesenti vita judicaverinius bona operande,

virtules sectando, vitia contemrendo, nou utique

im futuro judicabimur, id est. cum impiis non con-

demnabimur. Qui male vivit , lucem odit, et tene-

bras diligit. Unde Dominusin Evangelio ait: Hoc est
judicium, quia. [ux venit in mundum, | et. dilexerunt
, homines magis tenebras, quam lucem (Joan. 11)

Nihil aliud est judicium, id est eterna damnatio,
nisi non. cognoscere et non credere in Filium Dei ;
sicut nihil est aliud beatitujo et vita, nisi cogno-
scere el credere in Filium Dei. Unde dicitur : Hao
est vita a'terna, ul. cognoscant. [e verum. et solum
Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvn).
Cur qui non credit judicatur, nisi quia lux venit in
mundum, qu;e excitat, et admonet homines cogne-
scere sua mala, in quibus omnes sunt, et Deo agunt
contraria. Sed alii oderunt ad monentem lucem, «et
fugant, ne arguantur eorum mala quz diliguut ;
alii autem admoniti per lucem sua mala accusant
quod est facere veritalem ; et sic. illuminantur, ut
bona faciant et mala caveant. Erant, inquit, eorum
mala opera, id est impietas el incredulitas et odiura
lucis :eiernz,. et nol'e eam aspicere, sed velle in
tenebris peccatorum remanere, Omnis enim qui
male agit, qui est scilicet in intentione mali, et qui
malum placet, odit [ucem Christum videlicet, qui

assumptum, quia ejus natura- est assumpta:; et quia
assumptio terminata est ad hoc, ut Fiiius.Dei sit
homo. Videsis adnotationem Benedictinorum in
cap. 24, lib. n De Gen. contra. Manich. D. Au-
gustini, tom. I.

41) Alt. ms. subdit ibid,

(48) Isidor., lib. 1fSent., c. 27.

49) Id., Quest. in. Exod., cay. 1a.

Digitized by Google
