1$

egre profectus, nostri Salvatoris in Astariarum
partibus, cet in Galletia beati Jacobi apostoli limina
visitavit. Deinde Genitricis Dei et sanctorum expe-
filurus auxilia, per c:eteras sanctorum ecclesias,
maxime ubi eorum sacratissima corpora quiesce-
bant, alacri pergebat discursu, sanctorum | meritis
et precibus Dei misericordiam implorando : et fusis
frequenter rivulis lacrymarum, abluebat peccata si
qua cemmiserat vel delicta,

CAPITULUM V.

Je maxima abstinentia B. Martini dum Roma exis-
teret peregrinus ; et qualiter obtinuit gratiam coram
oculis summi poniificis, et custodientium ecclesiam
Sancti Petri.

Tandem pervenit ad sanctam urbem Romam, ubi,
Domino largiente, sanctum Quadragesimz peregit
tempus in cinere atque cilicio, in pane arcto et aqua
brevi; et hebdomada qualibet bis triduanum jeju-
nium peragelat ; Dominico die, tertia feria. quinta
et Sabbato tantummodo semel sumendo cibum, et
singulas stationes sanctorum in psalmis et oratio-
nibus pedibus quotidie perlustrando. Dedit ei Do-
minus gratiam in oculis custodum templi Beatissimi
Petri apostolorum principis, et ante illius sacrum
altare vigilando, psallendo, orando fere totam no-
€tem ducebat insomnem. Peracto itaque quadrage-
simali sancte jejunio, et florido Pascha cunctis fide-
libus pleno gaudio adveniente die, post percepiio-
nem corporis et sanguinis Domini nostri Jesu
Christi pedes gloriosi Patris Urbani pape meruit
osculari, et ab eo benedici specialius c:teris qui
aderant peregrinis. Hoc quidem per omnia vir ca-
thelieus multoties asserebat, quod ad presens
inestimabilem sui laboris credehot fore mercedem,
«i vicarii Domini nostri Jesu Christi, scilicet Ro-
mani Pontificis, fimbrias tangere, atque ab eo be-
nedici, et indulgentiam accipere mereretur ; eo quod
Dowinus ligandi atque solvendi prz cunctis pre-
Istis plenariam illi contulerit potestatem et excel-
lentioris grax» dignitatem.
CAPITULUM VI.

Qualiter B. Mariinus ab urbe Roma secessit in di-
versas alias sanctas. peregrinationes ; et Constanii-
nopolim veniens, planetam pulchram emit in partes
audas deferendum,

Tantis igitur vir Dei onustus laboribus, imo ut
verius loquar, valde alleviatus, negotii capti non
immemor ad memoriam sancti Michaelis archangeli
de monte Gargano, et sanctissimum corpus Nicolai
de Barinto orationis gratia properavit. inde pro-
spero navigio vectus, Jerosolymam adiit, el in locis
sancie Nativitatis el passionum Domini nostri
Jesu Christi diebus multis vacans obsecrationibus,
et jejuniis (Luc. dé crucifigens seipsum cum vitiis
et concupiscentiis (Galat. v), cordis contriti et hu-
miliati Domino sacrificia immolabat, et sacra loca
lacrymarum fonte szpius irrigabat. Post hiec sancto
Jerosolymitano hospitali tanta humilitate ac gratia

itus biennio deservivit, ut in omnium mentibus
influens, tenerriie ab omnibus amaretur, Quibus
omnibus feliciter peractis, visitatis sanctis eremitis
qui erant in Antiochenis montibus, perrexit Con-
stantinopolim, et beatorum apostolorum , nmarty-
Tum, confessorum et virginum reliquias inibi qui-
escentium devotissime adoravit, misericordiam
Domini sanctorum suílragiis implorando. Mansit
ibi per dies aliquot Dei servus, el. inter cztera ve-
malta planetam sacerdotalem olosericam vidit, quam,
dato pretio, accepit ab institoribus, eam ecolesize
Sancii Marcelli Legionensis pro munere cupiens
deportare. Conspiciebat enim jam iu se re(rigescere
«alorem corporis fatigati, et quasi securus de pugna
«entra tentationes carnis divino fretus auxilio vi-
ctoriam se posse oblinere gaudebat, eL in natali
solo cupiebat Domino de eztero militare.

VITA.

1
CAPITULUM VII.

Qualiter B. Martinus, dum. ad propria rediret, in
civitate quadam. fuit. captus tanquam. planetam
pra dictam furatus esset.

Cumque reverteretur, pro tot consummatis laho-
ribus Deo gratias agens, et sanctorum corpora, sci-
licet beati Dionysii martyris gloriosi, Martini epi-
scopi in Galliis, Bretiosissimi martyris Thom in
Anglia, el sancti Patricii iu Hibernia fragranti stu-
dio visitaret, sanctos quoque /Egidium, Saturninum
et Antonium cupiens visitare, predictum pallium
sacerdotale secum ferebat, el in. civitate Veterensi
custodes civilatis capientes eum , el quasi de turo
planet: obstinate redarguentes, in. carcerem. po-
Suerunt, Sed divina clementia, quie jn se sperantes
non deserit. (Dan. xi), virum Dei exaudivit ad se
clamantem, Nam cuui oraret in carcere positus, ve-
nit ad eum quxdam mulier hzretica labe infecta,

B et capit vehementer insistere ut sibi pr:beret as-
sensum, fidem catholicam denegando, et eum a
carcere liberaret. Servus autem Dei, eum videret
quod eum vellet in erroris pracipitium mergere,
motus amaritudine fellis dixit ei : « Discede a me,
mála mulier; quia malo, si fieri potest, millesies
mori quam ceno tu: haeresis inquinari. » Ad bxc
mulier irata dedit illi alapam , et abrepta statim a
dxmonio acrius. vexabatur, Cucurrerunt cives, et
perquirentes , de facto mirabantur valde, alii di-
centes eum esse sanctum, alii vero magnum malefi-
cum : et schisina erat inter eos.

CAPITULUM VII.

Qualiter B. Martino in. carcere existente , venit. ad
ipsum angelus Dei ad ipsius custodiam deputatus,
el eripuit eum, praecipiens ei ut. Legionem redirect.

Cum hzc: agerentur, misit Dominus angelum
suum, et eripuit eum de manibus iniquorum (Psal.
xxx). Etenim veniens quidam vultu decoro, habitu
honesto, coepit in ingressu civitatis perquirere, ubi
eSset Lalis peregrinus Dei servus, formam ejus et
prius habitum exprimendo. Cum audisset a dicen-
libus hujusmodi virum in carcere detineri, venit ad
judicem civitatis, et conquerebauir. de illis, qui in-
juste male tractaverunt virum Dei. Videns tanti
honoris hominem judex, assurrexit ei, et humiliter
quirebat ab eo, quid nosset de peregrino, &e quo
talia loquebatur. Qui respondens, dixit ei : « A pue-
ritia, inquit, novi eum vivere juste ac timorale, et
parem ejus et matrem in timore Domini conversa-
tos; peregrinationis causa erogatis pro ma:ori
parte omnibus que habebat pauperibus, ivit Jero-
solymam. Post hac etiam orandi gratia perrezit
Constantinopolim , ibique, me przsente, planetam
emit de qua versatur quistio, et scio quoniam bic
hofho sanctus et justus est. »

Tunc judex fidem adhibens tanto testi, festinus
perrexit ad carcerem. Cum invenisset turbam | ai-
tercantem super dicta muliere que a. dzemonio ve-
xabatur, et didicisset quod factum fuerat, provo-
lutus genibus coram servo Dei Martino, pro tanto
comumnisso scelere veniam precabatur, et exiralens
eum a carcere, offerebat ei pecuniam, atque in sa-
tisfactionem tanti commissi, ut acciperet, instantia
qua poterat, exorabat. Vir autem Dei Martinus in-
duisit. illi, eL pecuniam accipere recusavit. Sed vir
supradictus ducens eum extra civitatem, dixi ei :
« Revertere in terram nativitatis Lie, et in quicte
mentis et corporis ordinem diaconatus et preshgte
ratus suscipiens, indumentis sacris gratum D.
stude sacriticium. immolare. » lnterrogatus autem
a Martino quis esset qui tantam sibi gratiam mise-
ricorditer exhibuerat, dixit ei : « Angelus Dei ego
sum Libi ad custodiam deputatus, et in omnibus
quz agis, me auxiliatorem obtinere a Domino me-:
ruisti. » Quibus dictis, resplenduit facies cjus ut sol
(Matth. xvi), et ex oculis cernentis evanvit.

A

Digitized by Google
