59

S. MARTINI LEGIONENSIS

60

ab arce beatitudinis cadente, in ejus ruina etiam A catione"solet poni. In bona significatione ponitur,

electos angelos timuisse credimus ; ut cum istos (58)
ex illorum numefo superbiz lapsus ejiceret, illos
robustius ad standum timor ipse solidarct. Dnde
et subditur, -et territi purgabuntur. Quasi euim
territi angeli purgati sunt, quia nimirum isto cum
reprobis legionibus ruente (59) soli in ecelestibus
(60) qui beate in :eternum viverent, remanserunt.

Hujus ítaque casus (61) eos et terruit et purga-
vit. Terruit, ne Conditorein suum snperbiendo
despicerent ; purgavit, quia ruentibus (62) repro-
bis actum est, ut in gratia Conditoris electi in
colo remanerent. Sed quia spe Scriptura saera
pradicatores Ecclesi, pro eo quod gloriam an.
nufitiant. ccelestis patrize, angelorum solet designari
nomine; possumus lioc loco angelos etiain sanctos
praedicatores accipere. Si ergohoc quod dicitur : Cum
sublatus fuerit timebunt. ang:li, et territi purgabun-
tur, ad futurum tempus refertue (65) ; ultima hujus
Leviathan damnatio designatur. Nam eum districtus
judex, scilicet Christus ad judicium venerit, vi-den-
tibus cunctis, illum in staguum ignis pracipitabit.
Tanto enim pondere terroris precipitabitur, ut
etiam angelorum, id est sanctorum predicatorum,
qui adhuc in corporibus vivi inveniendi sunt, for-
titudo turbetur. Et. territi, inquit, purgabun:ur ;
quia, si aliqua. in eis venialia remanserunt vitia,
hac pavore excoquentur. ldeo diabolus im sacris
eloquiis, Leviathan, id est serpens de aquis dicitur,
qiia in hujus seculi mare volubili astutia versutur.

Censideremus ergo, dilectissimi, quantum tunc
iniquorum hominüm conscientia concutietur, quan-
do etiain justorum vita tanto pavore turbobitur.
Quid facient hi qui adventum judicis oderunt, si
terrorem t.nti judicii eliam qui diligunt expave-
scunt (64) ? Multos posse perire ex eis in die judi-
cii, qui nunc electi esse videntur et. sancti: Unde
propheta : Vocabit Dominus judicium ad ignem, et
devoravit abyssum multam , et. comedet. partem do-
sus ( Amos. vit). Pars quippe domus devorabitur,
quia illos etiam infernus abserbcbit, qui nunc in
preceptis ecelestibus gloriantur. De quibus et Do-
minus dicit : Multi dicent mihi in illa die: Domine,
nonne in nomine tuo prophetavintus, demonia ejeci-
mus, virtutes multas fecimus ? Tunc confitebor illis :
Quia nunquam. novi cos : discedite a. me, operarii
iniquitatis ; nescio qui estis ( Matth. vii).

Interea, fratres, dignum.est, ut beatum Paulum
Ecclesiarum doctorem ad memoriam reducamus, et
quid ad nostram utilitatem admonendo' dicat, so-
Jerter audiamus : Scientes quia hora est jam nos de
somno surgere. Nunc enim propior est nostra salus,
quam cum credidimus (fom. xui). Appellatio somni
aliquando in bona, aliquando vero in mala signifi-

(58) Edit., recte, istum.
(59) Edit., exeunte.
(60) lbid., post verbum, calestibus , add't sedi-

Wa.
(61, J6il., lapsus,

f£
X

b

ubi Spiritus sanctus in Canticis de sponsa, scilicet
de anima, vel sancta. Ecclesia, per Salomonem sic
loquitur : Adjuro vos, filie Jerusalem, per capreas
cervosque camporum , ne susciteiis, neque evigilare
faciatis dilectam, donec ipsa velit. (Cant. n). Et ite-
rum : Ego dormio, et cor meum vigilat. (Cant. v).
In hoc quippe loco in mala ponitur significatione,
ubi nos Paulus admonet de somno surgere. Si
enim somnus aliquando culpam non significaret,
nequaquam Paulus alibi discipulis diceret : Evigi-
late justi, et nolite peccare (1 Cor. xv). Unde ad
auditorem suum admonet, diceus : Surge, qui dormis,
et ezsurge a. mortuis, et. illuminabit te Christus
(Ephes. v). Unde et Salomon peccantem increpat,

"dicens : Usquequo, piger, dormis? (Prov. vi). Tanto

igitur quisque sollicitius ad justitie vigilias debet
excitari, quanto. amplius seipsum vitiorum somno
conspicit gravari. Dicatur ergo : Hora est jam nos
de somno surgere. Ac sidiceret: lloc tempus gratie
scientes, ex quo solidati sumus in Dei et proximi
radice charitatis. Est hora , id est opportunitas
bene operandi, sed tamen brevis : somnus cst igno-
rantia vel negligentia, Nunc enim propior est nost: x
salus, videlicet eterna, id est magis debita per bona
opera quam cum credidimus tantum in Christum , i4
est cum necdum aliqua operati fueramus bona. Ac
si d:ceret : Quia crelidimüs et bona operati sumus,
turpius est, nisi surrexerintus. Aliter : Nostra
zeterna salus est propior, id est morti vicinior. Dene
operans vicinus est vite zlern; quia baptismus
profecit ad veniam, bona autem vita ad coronam.
Sequitur : Noz precessit, dies autem appropinquavit.
Noz precessit, ignorantiz seilicet et intidelitatis, id
est fuit; sed modo non est, cujus memoria monet,
ut caveatis. Dies zterns beatitudinis appropinqua-
vit, dum peccata remissa, dum via justitie est
monstrata ; vel nox est vetus homo, qui in baptismo
preteriit; dies vero sol justitiz, Dei scilicet Filius,
qui ut nos. illuminaret, de sinu Patris descendit ;
eujus Ince veritatem. fideles didicerunt, ut sciant
quid agendum sit, vel. quid respuendum sit. Abji-
ciamus ergo opera tenebrarum propter supra dictas
causas, que ex tenebris ignorantie venerunt, vel
tenebras amant, et ad tencbras ducunt perpetuas.
Sequitur : Et induamur ut ornamentum, arnia lucis,
id est virtutes quas exigit lides; sicut et in. dic he-
neste ambulemus, videlicet acceplis virtutibus , ut
in actu earum exerceamur, sicut. decel in die fidei
credentes. Non in comessationibus et ebrictatibus id
est in luxuriosis conviviis; non. in cubilibus et im-
pudicitiis, videlicet pigritim dormiendi, et luxuriam,
qu: in cibo et potu nimio solet evenire male vi-
ventibus et. sequentibus desideria carnis. Noa in

(62) Ibid., exeuntibus.
(62) Edit., paulo aliter : adveniente. distric:o jw-
dice exireina hic. istius. Leviathan , ele. Posteaque
carptim decerpitur locus Gregorii.

(64) Ilic incipit denuo Isidorus ubi supra.

Digitized by Google
