» SERMONES, — PROLOGUS, ^s

unm ———————————————— ————

INCIPIT PROLOGUS IN LIBRO SERMONUM.

Auctore Deo, fratres charissimi, divinam assidue A tur dapibus, ita interior homo, id est anima, spiri-

lectionem libenter debetis audire, auditam avido et
sitienti corde percipere; attentius memori: com-
mendare, eamque pro viribus opere implere. « Stre-
nuus lector,» ut ait B. Isidorus (14 ), « potius ad
implendum bona, qua legit, quam ad discendum,
qua nescit, est. paratus. Sicut enim legendo ea
quz nescimus scire concupiscimus, sic recta, qua
jam didicimus, opera implere debemus. Quare?
Quia videlicet divina lectio premium habet el pce-
nam. Premium, sí eam bene vivendo implemus;
poenam, si(15) eam male vivendo contemnimus. »
Si audire vel legere eam contemnimus (16) , audi-
ium a nobis diving majestatis avertimus, Unde di-
citur: Qui avertit. aurem suam, ne audiat legem ;
eratio ejus erit. exsecrabilis (Prov. xxvn). Et B.
Jacobus : Scienti, inquit, bonum, et non facienti (17) ;
peccatum. est. illi. (Jac. w). Ad. majoris ergo culpe
cumulum pertinet, quemquam scire, quod sequi
debeat, et nolle sequi quod sciverit. Quisquis male
vivendo a Dei preceptis recedit; quoties eadem
precepta legendo sive audiendo ad memoriam re-
ducit, a seipso interius reprehensus erubescit; quia
bons, quz didicit, opere implere negligit. Unde
Psalmista precatur, dicens: Tunc mon con[undar,
eum perspexero im omnibus, mandatis tuis (Psal.
€xvii). Ác. si diceret : Concede mihi, Domine, in
bae pr2senti vita sic innocenter vivere, ut cum in
lege mandatorum tuorum perspexero, non confun-

tualibus vegetatur alimentis ; et, sicul corpus mo-
ritur sine carnalibus cibis, ita anima sine pabulo
evangelicze institutionis. Studium ergo sacra le-
ctioni sine intermissione impendite, ut in ea quid
cavere, quidve oporteat vos agere, possitis agno-
scere (19). Orationibus a peccatismundamur, lectio-
ribus vero ad bene operandum instruimur : magna:
quippe utilitas servis Dei ex lectione et meditatione
oritur. Qus: enim nescimus, lectione discimus ;
que autem didicimus, meditationibus conserva-
mus. Lectio ostendit quid caveamus, vel quid se-
quamur: unde David in Domino exsultans, dicebat :-
Lucerna pedibus meis verbum tuum, et lumen semitis:
meis (Psal. cxviir). Gemínum confert donum lectio:
sanctarum Scripturarum ; sive quia intellectum

. mentis erudit; seu quod a niundi vanitatibus abs-

tractum hominem ad amorem Dei perducit (20).
Excitati enim szpe illius sermone subtrahimur a
desiderio vite humani, atque accensi in amorazi
sapientie tanto vana spes mortalitatis bujus nobis
vilescit, quanto amplius spes eterna viruerit, Sa-
cram igitur lectionem prx oculis semper babete,
ut ex omni parte cireumspecti inimici dolos facilius
valeatis cavere. Unde sponsa, id est sancta Eccle-
sia, in cantico spiritualis amoris suum sponsum,
scilicet Christum, laudans, inter cxtera loquitur,
dicens : Oculi ejus sicut columbe: super rivulos aqua-
rum qua lacte sunt. lote, et. resident juxta fluenta

dar de mea actione. Nullus sanctarum Scriptura- (, plenissima (Cant. v) (21). Oculi sponsi, id est Christi,

rum sensum intelligere poterit, nisi frequenter le-
etioni studium dederit (18). Quanto quisque in sa-
tris eloquiis magis assiduus fuerit, tanto ex eis
uberiorem intelligentiam capit; sicut terra quanto
amplius excolitur, tanto uberiores fructus profert.

lgitur, charissimi, diligite sapienGiam, et sicut
ait quidam sapiens : Ezaltabit vos : glorificabimini
46 ea, cum eam [ueritis amplexati (Prov. 1v). Tem-
poralis vitze curas omittite, spiritualia internze dul-
tedinis concupiscite ; quia nullatenus plene sapien-
liam Dei potestis cognoscere, nisi prius vos ipsos
à secularium rerum sirepitu perfecte studueritis
abstrabere. Unde scriptum est: Sapientiam. scribe
in tempore. otii, et qui minoratur actu, ipse percipit

illam (Eccl. xxxvin). Libros ergo sanctarum Scri- D

Bturarum studiose legite, negotia szcularis vitz: om-
hino fugite: divina enim Scriptura vite spiritualis
*$1 mensa. Nam, sicut corpus corporalibus relici-

(14*) Lib ii Sent, cap. 8, unde plura hic! rans-
runtur,

(05) Ia in parte illam.

(16) Ibidem nolumus. -

(17) Al. ms. legit hie facere.

viri ecclesiastici sunt, qui scilicet in simplicitate
vivunt, ei aliis verbo et exemplo viam rectam
ostendunt. Super rivulos aquarum esse perhiben-
tur, quia semper in refectiose sanctarum Scripte-
rarum conversantur. Lacte sunt loti, quia gratia
ereatricis Sapientize, tanquam lacte matris a pecca-
tis per baptismum sunt mundati. Quid enim per
fluenta plenissima juxta quie resident intelligimus,
nisi sacrz Scripturz profunda et arcana, qua de-
cerpimus, quibus reficimur, dum ea legendo, vel
audiendo haurimus. Ad lioc. enim juxta fluenta co-
lumb;e residere solent, ut volantis accipitris um-
bram in aqua videant, super quam se projicientes
avium ungues ropacium sic effugiant. Sic sancti
viri in Scriptura sacra fraudes dzmonum prospi-
ciunt, et ex descriptione, quam vident, quasi ex
umbra hostem cognoscunt: cumque se consiliis
Scripture er toto commiltunt, ut videlicct nibii

18) Isidor., ibid., cap. 9, et videsis notam pereru-
diti viri Garsi:e de Loaysa in eum locum.

(hU) Isid., ibid., cap. 8

20) Isidor., ibid.

(21) Greg., in htnc locuin.

Digitized by Google
