E-

ELOGIA

. 96

in patriam suam. Ordinatur postmodum sacerdos, A clesie, dum viveret, canonicus, idemque nunc in

€i babitum suscepit canonicorum regularium, ct
brevi quidem tempore volavit ejus fama tum reli-
Vies perfecti, tum etiam sancli sacerdotis per
omnes religiosos ejusdem professionis. Non autem
sacre dederat operam ripture, sed tenebatur
incredibili quodam desiderio eam sciendi et di-
scendi. Intra ' etiam domesticos parietes ad. Domi-
num preces fundebat pro tali cegnitione conse-
quenda, atque, quantum in se erat, conabatur in
eam cognitionem atque studium — incumbere,
quamvis nec magistrum haberet qui ipsum ins-
trueret, neque ejus intelleclus satis esset ad eam
rem prestandam accommodatus. Cum autem qua-
dam nocte pro hujusmodi re Dominum oraret, ap-
paruit ei beatus |sidorus librum manibus suis
gestans, qui dixit ei : « Accipe volumen istud, et
« comede iliud, atque dabit tibi Dominus scientiam
« Scripture sacra. » Excusabat autem se vir sanctus
quod jejunaret, et propterea librum comedere non
posset: dixitergoad eum Isidorus : « Non aufere-
« tur idcirco tibi jejunii meritum ; egoenim hzc tibi
« nuntio ex parte Dei, etsum Isidorus patronus hu-
« jus loci. » Accepit ergo Martinus volumen, et co-
medit illud. ísidoro ergo recedente, postquam li-
brum Martinus comederat, plenus factus est, et in-
flammatus in divina scientia, adeo ut facile omnes
theologos sue tatis superaveril, nemoque cum
eo comparari potuerit. Disputationes autem multas
et concertationes habuit cum hzreticis, quos facil-

lime superabat. Habuit przterea gratiam curando-
rum infirmorum, habuit spiritum quoque prophe:
ticum, qui etiam libros duos scripsit qui. dicuntur

Concordia. Tandem igitur vir sanctus febre cor-
Teptus, mortuus est multis clarus miraculis, pre

nuntialo prius ab ipso mortem suam futuram 14 .

Februarii. Celebratur autem festum ejus in civitate
Legionensi, et 1n lectionibus qux» ibi leguntur in
ejus officio, vita narratur sicut hic a nobis de-

colis protector : qui et abbas fuit insignis cenobii
canonicorum regularium Sancto Isidoro Hispalensi
in ea urbe sacri. Fama est ex rudi atque illiterato
repente doctissimum factum. ab eodem nuper me-
moroto Isidoro, ut Joannis Marianz verbis utar (11),
oblato in. somnis libro quem comederet. Exinde in-
tentus doctrinz su: cudendis ad posterorum ulili-
tatem sacris monumentis, non minus sanctissime
vivendi norma zqualibus, quam doctissimorum
operum formatione quandocunque futuris, profi-
€uus esse voluit, Asservantur apud canonicos jam
dictze Ecclesi: Sancti Isidori non modo sacre ejus
exuviz manusque integra, scribendi adliuc gestum
imitata; sed et libri plures etiam nunc inediti,
ei antiquissimo hujus, quo vixit, xvi charfictere
scripti. Nempe:

In Apocalypsin commentarius, cujus meminit Lu-
dovieus Alcazar in suis ad eumdem bunc libruin
Notatione 26 procniali, sect. 3.
| [n Epistolas SS. Jacobi, Petri et Joannis aposto-
orum.

Conciones ab Adventu usque. ad festum Trinitatis.
Singularesque alix his titulis inscriptas.

Quod fratres non habeant proprium.

De prelatis Ecclesie juxta. curam suorum subdi-
torum.

De obedientia.

De düciplina ecclesiastica.

Qualiter juvenes ab. otio [ugiant

(Qualiter senes ac juvenes Deo servire debeant.

Ne monachi ei canonici regis curiam frequentare
prasumant. '

Ne monachi et canonici secreta. principum scire
appetant.

De translatione sancti Isidori.

De Spiritu sancto.

De sancto Joanne Baptista.

De Ascensione Dominica, et plures ali: concio-

scripta fuit, quz babetur in Breviarüs antiquis illius C nes aliorum Ecclesie festorum. Hzc omnia ex

Écclesize (10). »

Nicolaus Antonius, Tom. Il Biblioth., Hisp. Vet.,
paz. 19: « Sub Alphonso altero (IX) Legionis rege,
el Ferdinando ejus genitore, vixit. sanctitate prz-
clarus, doctrinaque non quidem acquisita, sed in-
fusa mirabilis, Martinus presbyter, Legionensis Ec-

(10) Hodie nor. -elebratur festum Martini in dice-
cesi Legionensi nisi in monasterio Sancli Isidori,
elüciwmque nihil habet proprium, sed omnia  di-
cuntur de Communi confessoris non pontificis.

(41) Lib. xi, cap. 26, in fine.

Egidio Gundisalvi Davi!a in Theatro Ecclesie: Le-

gionensis. . 204
Alphonsus Venerus Enchiridii auctor adjungit

insignem, ut ait, librum sic nuncupatum.
Concordig Veteris et Novi Testamenti (42)

(42) Liber Concordie idem est ac tractatus sive
conciones quas commemorat /Egidius Gundisalvus
Davila, nisi quod multo plures complectitur, ut pa-
fet in editione quam damus.

D

PCM ML n nnnc tl

EXTRACTOS

De papeles originales del Real convento de San Isidoro de Leon,|pertenecientes a Santo Martino.

En el dia trece de Marzo del anno mil quinien- D hallada sana

tos trece, Don Rodrigo Fuertes, obispo de Matronia
9 Matroni (13), a. peticion del prior y canonigos
de San Isidro, hizo la exhumacion de los huesos
de santo Martino, y los traslado al sitio en que
abora estan, encerrados en una arca dorada. Aun-
que al abrir el sepulcro se encontro formado el
tuerpo, sin embargo !a carne, cuero y nervios,
estaba todo hecho polvo, p lo que se separaron
faciimente los huesos. Solo la mano derecha fue

.. «5) El canonigo Aller en el libro que escribio
.as cosas de este convento, dice, que el sefior
Obispo Fuertes cra Jegado de Espana. Bolando

entera con su cuero, ufías, y ner-
vios ; y los dedos pulgar, indice, y el de el corazon
en la Drma que suelen tenerse cuando escribimos.,
Consta lo dicho por testimonio autentico, dado por
Juan de Riba de Gil, y Alvaro de Villagomez, escri-
banos de esta ciudad de Leon, dicho dia, mes, y
anno; el cual se conserva en el archivo del refe-
rido convento, y hemos visto y leido para este ex-
tracto. .

Eu el dia doce de Enero del aio de mil quinien-

dice, que no sabe que obispado es el de Matroni,
y yo tampoco he podido averiguarlo.

Digitized by Google
