T

" SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI, 90
We per gratiam sancti Spiritus ministratur, di A gratiz refertur ad humanitatem, plenitudo veritatis

Vünguitur ; quia quod natum. est ex carne, caro est ;
ved quod matum est ex spiritu, spiritus est. (Joan.
n).

Sed ne quis dubitet se filium Dei cobzredemque
Christi posse fieri, quia ut bomines nascerentur ex
Deo, primo ex eis natus est Deus. Si pr:cessit
quod majus est, quis dubitet fleri, quod minus est?
8i Verbum caro factum est, si Filius Dei factus est
homo , quid mirum, si homo credens in Filium Dei,
Dei filius futurus sit? Verbum descendit iu carnem,
et caro ascenderet in Verbum. Ne mireris ergo
tantam gratiam Domini; ne quasi incredu!us ex-
horrescas; reddat te securum tux spiritualis rege-
nerationis humana in Christo gener.tio. Verbum
caro (actum est : Filius Dei factus est homo, et in-
ter homines conversatus (Baruch. i). Carnis no-
mine tota bumana natura significatur, id est caro
et anima juxta illud : Videbit omnis caro, id est
omnis bomo, Salutare Dei (Luc. 11). Sicut homo
ex carne et. anima, constat, ita Christus ex divini-
taze, et anima, ei carne (05) constat ; Deus ab zterno
in zternum existens verus ut era, lio. inem ex
lempore assumens in unitatem person:e, quem non
habuerat. Cum credimus animam incorpoream cor-
pori jungi, ut ex his duobus fiat unus homo, faci-
lius possumus credere divinam substantiam incor-
poream animae incorporee conjungi in unione per
sonz, ita ut Verbum in carnem non sit conversum,

ad divinitatem. Verbum quippe incarnatum, Dei,
Scilicet et Virginis Filius, secundum humanitatem
gratíam accepit, cui singulari munere pra aliis
datum est, ut ex quo tempore in utero Virginis
homo concipi inciperet, esset etiam Deus. Sicut
enim Verbum accepit carnem , ita et ipsa caro per
Verbum potestatem divinitatis accepit, et hoc jure
gratia vocatur, quia nullis praecedentibus meritis
efficitur Deus. Unde et gloriosa, imo et gloriosis-
sima Virgo non solum hominis sed et Dei Geni-
trix appellatur et creditur. Plenus erat veritate, id
est ipsa Verbi divinitate, quz: hominem ilium sin-
gulariter elegit, cum quo una persona fieret : in
ipso enim, ut ait Apostolus, habitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter (Coloss. n). Yel plenum gra-
li», secundum vetus testamentum, in quo pronit-
titur, quod in novo impletur; vel plenum gratia, id
est ipso Spiritu sancto, qui spiritus gratize dicitur,
quia distributor est omnium spiritualium charisma-
tum, cujus septiformis gratia humanitatem Christi,

"sicut Isaias testatur, implevit. Requiescet, inquit,

super eum spiritus sapientie et iniellectus , spiritus
consilii et fortitudinis , spiritus scientie et pietatis,
et replebit eum apiritus timoris Domini (1a. xi).
Notandum interea, fratres charissimi, quia prin-
cipalis càusa quare Dei Filius factus est homo aola
ipsius voluntas est, secundum quam ipse cum Patre
omnia dispouit ab zterno ; secundum quam onmia

pec caro in Verbum confusa, cum nec corpus in C, quecunque voluit fecit (Psal. cxin); quia, sicut oam

animam, nec anima in corpus convertatur.

Kerum subjungit, dicens : Et vidimus gloriam
ejus. Quid per hanc nativitatem nobis sit collatum,
insinuat. Czci eramus, et Deum videre non pote-
Tamus ; sed sua nativitate collyrium fecit, unde ter-
geremus oculos cordis nostri : et sic vidimus glo-
Fam ejus, qui aspicientes humanitatem mipaculis
coruscantem, intelleximus divinitatem intus laten-
tem. Viderunt muti gloriam Christi, sed mazime
Jli qui Christo in monte transügurato claritatem
ejus perspexerunt; qui resurgentem a mortuis, et
8d sejanuis clausis introeuntem, et caos ascen-
dentem viderunt; qui manifeste cognoverunt quod
hujusmodi gloria non esset cuilibet sanctorum, sed

nulla cogit necessitas, sic nulla retardat impossibi
litas, Quod autem sic velle dignatus est, charitas
hoc fecit, et gratia; quia, sicut plenus erat chari-
tate, plenus voluit esse, ut. supra dictum est, et
gratia, Ex charitate quippe fecerat angelum et ho-
ininem , ut essent quos diligeret, et a quibus dili-
geretur, et qui sua secum fruerentur beotitudine,
Ex ejusdem ergo charitatis gratia voluit homo fieri,
in quo su: gratize plenitudinem ostendit, cum ho-
minem, qui grati» ingratus exstiterat , el. suam
ipsius imaginem in se deformaverat, reformare vo-
juit per gratiam. De hac plenitudine grati: , dicit
B. Augustinus in libro De videndo Deum : « Unige-
nitus Dei cuin esset Filius per naturam, ut esset

illi soli, qui esset in divinitate unigenitus a Patre: D plenus gratia, factus est filius hominis per gra-

cum veniret, hanc gloriam nullus: posset videre,
Óiisi carnis humapilate sanaretur, Pulvis inerat ho-
uini in. oculum, qui eum sauciaverat, ne videret
lucem ; collyrium (i&. de terra , et mittitur in ocu-
lum. Verbum caro factum est, et vidimus jucem,
Caro exczeaverat animam carnalibus affectionibus
consentientem ; Verbum caro facium sanat te, o
homo, et de carne carnis vitia exstinguit; et de
morte mortem occidit, ut jam possis dicere : Vidi-
mtus gloriam ejus : ad quam gloriam perducta est
acies horinis curata per carnem.

Sequitur : Plenum gratie et veritatis. Plenitudo

(95) iix sunt. tres. Christi substantiz, quas Pa-
tres nostri in synodo Toletana xv tam mira. Scri-

tiam. » Unde superius ait evangelista : Vidimus
gloriam ejus , gloriam quasi Unigeniti a. Patre ple-
num gratie et veritatis. EL per Gabrielem archangc-
lum ad beatissimam virginem Mariam dicitur : Ave,
Maria, gratia plena: Dominus tecum. (Luc. 1). Et
adjecit : invenisti. gratiam. apud. Dominum (ibid.).
Unde ait Apostolus : Apparuit benignitas el huma-
nitas Salvatoris nostri Dei ; non ex operibus justitio
qua fecimus nos, sed secundum suam misericordiam
salvos nos fecit (Tit. nr). Et iterum : Deus mittena
Filium. suum in similitudinem. carnis peccati, de
peccato damnavit peccatum in carne, ut in nobis jus-

piurarum et Patrum testimouiorum congerie pro-
pugnarunt, .

Digitized by Google
