91 S. MARTINI LEGIONENSIS 92
tificationem. adimpleret, qui non secundum carnem A percepisse cognosceret, In beneficio primz condi-

e 0 nbulamus, sed secundum spiritum (Rom. vus). His
verbis designat Apostolus Deum ad hoc misisse Fi-
lium ut de peccato dauinaret peccatum, et justifica-
tionem in nobis adimpleret.

Unde, dilectissimi fratres, necessarium arbitra»
mur videre, quod et quantum (uerit peccatum illud,
quod justificationem nostram impediebat, et ad
quod damnandum missus est Dei Filius, ac si dam-
nari non posset per alium.

Notandum, quia illud peccatum fuit primi homi-
nis inobedientia. Posuwerat namque eum Creator
suus ad cautelam humilitatis, et ad custodiam
subjectionis, ut suo Creatore se cognosceret infe-
riorem ; ne per tantam quam acceperat dignitatem
superbiendo, ruentem sequeretur Luciferum ; cum
ad hoc potius conditus esset, ut in Dei laudem per-
severando per obedientiz meritum illuc ascenderet,
unde superbus ille corruerat. Leve quippe et par-
vum fuit, quod ei inditum est praceptum : non
enim praceplum est ei ut aliquid agendo fatigare-
tur, vel operando lassaretur, sed tantummodo ut a
fructu. unius arboris abstineret. Facillime illud
posset observare, si vellet : sed, sicut dicit B. Au-
gustinus in libro De correctione et gratia, « acce-
perat posse qux. vellet, sed non habuit velle quz
posset; nulla urgebatur necessitate : proprio itaque
arbitrio suggestioni mulieris consensit, et diaboli
dominio se subjugavit. » Sed quia, ut ait Apostolus,

ubi abundavit iniquitas, superabundavit gratia (tom. (,

v); Dei Filius misericorditer dignatus est homo
fleri ut hominem redimeret de manu inimici.

| Ad divinz igitur miserationis magnitudinem li-
bet, fratres dulcissimi, aciem mentis erigere; et
quantum rationalis homo suo debeat Redempto-
ri (96), ex beneficiorum commemoratione colligere.
Primo quod hominem, cum non esset, mirabiliter
de terra. plasmavit; deinde cum astutia serpentis
et fallacia seductas mulieris perditus esset, mirabi-
lius reformavit. In. plasmando mira potestas, in
reformando mirabilior Omnipotentis apparuit bu-
militas, 1n primo statu conditionis homo desipiens,
quia tumwit polestate (97), non dilexit majestatem;
appetivit libertatem, et incurrit servitutem ; ei qui
per obedientiam potuit deificari, ex se hoc ambiens,
vanitati meruit subjugari. Benignus ergo Conditor
nolens perire quem creaverat, in habitu servi ser-
vis apparuit, ut familiari colloquio suam eis ma-
jestatem. insinuaret, eosque ad charitatem ercita-
ret. Facto itaque, ut jam supradictum est, collyrio
de terra et ex saliva, exci nati oculos aperuit
(Joan. 1x) , quia Dei Sapientia ih unitate personze
nostra naturg conjuncta in umano genere czcato
à prima origine, intellectum quo Deum cognosce-
ret, et amorem quo agnitum diligeret, reformavit,
ut jam multiplici beneficio obligatum, eum super
omnia diligeret, cujus tam multa beneficia in se

(96) AL. ms. ait Creatori. Ivo Carnot, Serm. De

ANutivit. Domini apud Hittorpium, pag. 459.

lionis sapientia ct virtusConditoris emicuit ; in be-
meficio autem reconciliationis, quo adversos et
male meritos revocavit ad se,Sponas remisit, prz-
mia repromisit: quantum, quod condidit, amaret,
evidenter ostendit ; et sic in eis, quos prius dile-
Xerat, ignem sui amoris accendit.

Agnovit enim zgrotus medicum suz salutis valde
afleetuosura et. peritum; mirstus est sapientiam,
dilexit sanitatem. Agnovit quam pretiosum esset
antidotum quod confecerat suus medicus ad sanan-
dum morbum tam acutum, tamque inseteratum ;
et ideo ingratus esse non potuit, qui tot beneficia
de sui Redemptoris manu accepit. Humilitatem
quippe aznovit; quia ipse medicus noster in infir-

B mitate nostrz carnis tanquam in lecto decubuit in-

ürmantium, ut experiretur quid sanandis suis in-
firmis esset necessarium. Sapientiam quoque hujus
medici novit zgrotus; quia, juxta rationem medi-
cinz, in quibusdam sanitatem contulit zgrotis, per
similia; in quibusdam vero morbos samavit per
contraria. Per similia quidem, qui natus est, pas-
sibilia nostr . mortalitatis perferendo, ut nos ab
omni passibilitate sanaremur; crucifixus est, ne
nos cruciatibus sternis subjiceremur; mortuus est
secundum humanitatem temporaliler, ne nos im
tlernum moreremur; suscitatus est de morte, ut
nos ei consuscitaremur ; ascendit, ut per suam im
Dei Patris dextera sessionem, secum elevaret de-
voti gregis humilitatem. Si vero quibus contrariis,
contrarios morbos curaverit, attendatur, videmus,
quia per formam servi nostram reparavit liberta-
lem; per suam humilitatem antiqui hostis dejecit

superbiam ; per suam obedientiam nostram sanavit

inobedientiam. Hzc omnia et verbo docuit, et exem-
plo probavit, ut quz imitanda propesuit, obediendo
impleremus ; qux» speranda promisit, sine hzsita-
tione speraremus.

Quantum enim pretium pro nobis redimendis
solverit iste medicus, B. Petrus apostolus insinuat,
dicens : Non enim corruptibilibus auro, vel argento
redempti estis de vana vestra conversatione paterne
traditionis; sed pretioso sanguiue Agni immaculati
et incontaminati Jesu Christi (1. Petr. 1). Huic con-

D cordat doctor gentium Paulus a Sole justitiz illu-

Stratus. Empti estis, ait, pretio magno; glorificate
et portate Deum in corpore vestro (1 Cor. v1). Agnus
iste immaculatus non est ille qui in veteri sacri(i«
€io requirehatur absque macula varietate de peco-
ribus natus, sed verus et innocens de immaculato
Virginis utero natus. Non ille, cujus sanguine po-
stes tingebantur, sed in cujus flde frontes fidelium
€rucis impressione signantur; non ille, cujus san-
guis sacerdotum manibus fundebatur, sed qui a
seipso sacerdote vero pro salute nostra offerendus
prefgurabatur. Neque enim digna hostia sque
munda poterit inveniri, quz pro nobis emundandis

(97) Edit., timuit potestatem.

Digitized by Google
