el
et scies, quia. Dominus. exercituum. misit me ad te
IZach. 1).

Dei Filius adventus sui diem appropinquare vi-
Jens, et sancim Ecclesie afflictionem sublevare
volens, ad consolationem illius, per Zachariam pro-
phetam loquitur, dicens : Lauda et letare filia
Sion, eic., ac si diceret : Quia te obligatam con-
spicio vinculis peccatorum, ego ut té redimam, de
sinu Patris venio in hunc mundum, cum hominibus
conversari non refugiaim, ut de tantis malis te eri-
piam, et ad societatem supernorum civium perdu-
«am, Lauda ergo medullis cordis, lauda voce jubi-
lationis, dum in medio tui Deum habitare cogno-
scis. lterum dicit: Et applicabuntur. gentes multe
ad Dominwm in die illa, secundum illud, quod ex
persona Patris ait Psalmista : Postula a me, et dabo
tibi gentes hueredi.atem tuam, etc. (Psal. n). Sequi-
tur : Et erunt mihiin populum, videlicet peculiarem ;
€t habitabo in medio tui; et scies quia Dominus exzer-

ftuum misit me ad te. Unde dicitur : Ecce ego vo-

cum sum omnibus diebus, usque ad consummatio-

em secuii (Màtth, xxvi). Quis est. igitur iste Do-
suinus a Deo exercituum missus, nisi Dominus no-
*ler Jesus Christus, quem Deus Pater misit ad
Vberandum humanum genus de durissimo intelici-
tatis jugo, q:o eun sibi subdiderat hostis anti-
quus? lierivn. lsajas propheta de magnitudine
Christi et gloria loqui.ur ita ; Et erit. exiensio ala-
«um ejus, imp'ens latitudinem terra tue, Emmanuel
(1sa. vin). Ac. si diceret : Usque adeo s» extendet
principium vel principatus ejus implens latitudinem
terra (uz, scilicel Juda, ut excedat omnes termi-

' 0s luos magnitudo illius, Emmanuel ex Hebreo

in Latinum significat nobiscum Deus; quia per Vir-
ginem Deus natus, in carne apparuit hominibus, ut
viam salulis aperirel fidelibus, qua ad celum per-
venire, et angelicis possent admisceri caetibus.

His ergo tantis testimoniis erubescant Judii,
gentiumque conversarum zmulatores tandem con-
victi cognoscant atque audiant in Deuteronomio
Dominum proclamantem : Eritis gentes ad caput,
populus autem incredulus ad caudam (Deut, xxvii).
Manifestum quippe est Judxos semper ftisse rebel-
les et incredulos adversus pr:ecepta Dei a die, qua
eos polenter ac misericorditer eduxit de terra
4Egypti.

llucusque, fra:res charissimi, ad confirmandum
et roborandum nosire fiJei fundamentum prophe-
tias de primo adventu Domini ad memoriam redu-
ximus ; nunc iterum necesse est ut de secundo ejus
adventu ad vestram eruditionem aliqua de sacris
Ao vi ac Veteris Test menti libris proferamus.

Sicut igitur de primo adventu Domini gaudemus,
.h quo de potestate inimici redempti sumus; ita de
se cundo solliciti esse debemus, ne repente sicut fur
in nocte veniens (1 Thess. v), occupet nos in nostris,
quod absit ! dormientes iniquitatibus. Quod autem
de cclis Christum judicem exspectamus venturum,
et quod ei Pater omne dedit judicium (Joan. v), per

S. MARTINI LEGIONENSIS

48

A Ezechielem ita fuit predictum : H«c dicit Dominus
Deus : Aufer cidarim, tolle coronam : nonne hec e.t,
quee humiles sublevavit et sublimes humiliavit? Ini-
quitatem, iniquitatem, iniquitatem, ponam eam- et
hoc tton factum est, donec veniat, cujus est judicium,
et tradam ei (Ezech. xxi). Aufer cidarim, tolle coro-
nam. Cidaris est sacerdotis, corona regis: ac si
Deus Sedeeiz regi diceret per prophetam his ver-
bis: Aufer cidarim, tolle coronam , quia. propter
peccata tua periit sacerdotium et regnum Judcorum
atque gloria. Nonne hac est que humiles sublevati?,
et sublimes humiliavit? Quasi diceret : Hxc corcna,
hac cidaris, vel hec persona humilem Sublevavit,
et sublimem humiliavit sine causa : nihil enim judi-
cio faciebat ; sed, sicut rex Babylonis, quos volebat,
humiliabat ; et quos volebat, sublevabat. Inigvita-
tem, iniguitatem, iniquitatem pouam. eam ; quia ad
illius condemnationem loquens, non semel, non
Lis, sed tertio iniquitatem posuit, in perpetuum si-
guificavit. Pulchre Symmachus neque hcc, neque
illud, sacerdotium scilicet vel regnum, cessavit
utrumque. Unde qui postea fuerunt usque ad Chri-
stum reges, pariter el sacerdotes fuerunt ; quorum
Mireanus pontifex diadema capiti suo imposuit
(11 Mcchab. v1), qui frustra sibi et hoc, et. illud
vindicare voluit, cum regnum ei non deberetur post
Sedeciaim, sed ei, scilicet Cliristo, «ui ante szcula
a Deo Pawe repositum fuit. De quibus indignis
Malachias dicit : Vos sacerdotes contaminatis nomen

c meum (Malac. 1). Et paulo post: Non. est. voluntas
mea in vobis, et victimas non suscipiam de manibus
vestris (ibid.), Et iterum : In omni loco sanctificatur, .
et offertur nomini meo oblatio munda (iLid.) ; quod
fit in adventu, scilicet Ghristi, quando venit deside-
ratus cunctis gentibus (Agg. n) missus 9b arce
suma. Sequitur : Et hoc non factum est, donec
veniret, cujus est judicium, et tradam ei (Ezech. xxi).
Be Christo loquitur, cujus est judicium ; quia Pater
non judicat quemquam, sed omne judicium dedit Fi-
lio (Joan. v). Etiam subjungit, dicens : Et tradam ei.
Pater tradidit Christo regnum et sacerdotium atz»e
wniversam Ecclesiam de gentibus, congreg:ziam.
Unde dicitur : Tu es sacerdos in ternum secundum
ordinem Melchisedech (Psal. cix). Et iterum : Deus

D judicium. tuum regi da , et justitiam tuam filio regis .
(Psal. txxi). Et J.cob patriarcha : Non deficiet, in-
quit, ecepirum de Juda, et dux de femore ejus, donec
veniat, qui mittendus est, et ipse erit exspectatio gen-
lium (Gen. xuix). Unde Isaias : Stat ad judicandum
Dominus, ei stat. ad. judicandos populos (Isa. wi).
Ác si diceret : Jin quasi iratus uon sedet Dominus,
quia unicuique juxta opera sua reddere e«t paratus
(Matth. xvi) ; vel non sedet. adhuc, ut in presenti
judicet ; sed stat considerans et discernens omnium
opera, quasi adhuc locum poenitentizm et. spatium
reservat. Sed tandem Dominus ad judicium nov's-
simi examinis veniet cum senibus populi sui, pa-
Wriarchis videlicet ei prophetis. Unde est illud Sa-
lomonis ; Cum sederit cum senatoribus terre (Proy,

Digitized by Google
