75 "S. MARTINI LEGIONENSIS 16

Deitate est: sed in utraque natura idem unus est. A
Nec purus homo conceptus est, nec purus homo
editus, nec postea meritum, ut Deus esset, accepit ;
sed Deus Yerbum manens incommutabili essentia,
quie illi cum Patre et Spirilu est cozterua, assum -
psit carnem pro salute humana, in qua et impassi-
bilis pati, et immortalis mori, et :eternus ante s2-
cula temporaliter possit occidi.

« Mediator Dei et lominum hemo Christus Jesus,
quamvis alius sit ex Patre, alius ex Virgine; non
tamen aliud est ex Patre, et aliud ex Virgine ; sed
ipse ziernus ex Patre, ipse temporalis ex Matre;
ipse qui fecit, ipse qui facetus est: ipse de Patre
sine Matre, ipsede Matre sine Patre ; ipse Condito-
ris templum, ipse Conditor templi; ipse actor ope-
vis, ipse opus actoris. Manens unus de utroque, et B
in utraque natura; nec naturarum copulatione con-
fusus, nec naturarum distinctione geminatus. » Di-
cat ergo Deus Pater de illo : Ecce servus meus, sus-
cipiam eum : complacuit sibi in illo anima mea.

(86) « Nec mirum si Dei Filius visibilibus in no-
stra càrne significationibus figuretur, qui usque ad
nostrorum passionum seu carnis contumelias des-
cendisse cognoscitur. Qui dum sit Deo Patri co:x-
ternus ante szecula Filius, postquam venit plenitudo
temporis (Galat. 1v), propter nostram salutem for-
mam servi accepit (Philip. n), et factus est homi-
nis, id est Virginis filius. Inde est quod quzdam in
Scripturis secundum formam Dei, quzdam vero
secundum formam dicuntur servi. Secunduimn. for-
mam enim Dei de se ipso dicit : Ego et Pater unum
sumtita (Joan, x). Secundum formam servi ait : Pa-
ter major me est (Joan. xiv). Sic autem Dei Filio
conjuncta est humana natura, ut ex duabus substan-
tiis una fieret persona. » Unde et nunc dicitur :
Ecce servus meus, id est Filius secundum bumanita-
lem; suscipiam eum, in die videlicet ascensionis;
electus meus, ex millibus scilicet, ad redemptionem
mundi. Revera Dei Filius ex omni humani generis
massa est electus, quem Deus Pater ad liberationem
nostram mittere est dignatus. Sequitur : Compla-
cuit sibi in illo anima mea. Huic simile est, quod
super eumdem Filium Dei vox paterna sonuit, cum
in Jordane baptismum accepit. T« es, inquit, Filius

sed tua fiat (Euc. xxi). lterum subjungit, dicens: Dedi
spiritum meum super eum (Isa. xtu), scilicet in con-
ceptione, sicut archangelus przdixit semper virgini
Mariz : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1»). Hoc et in bap-
tismo claruit, cum Spiritus in specie columbz su-
per ipsum requievit (Matth. 11). Rursum de eo di-
cit: Judicium gentibus profert. (1sa. xu). Excmca-
tis pro culpa perfide Judaeis, Dei Filius judicium
gentibus, qux» crediderunt, protulit; quia eis nova
precepta, qux ante nesciebant, per apostolos ser.
vare praecepit. Non clamabit, inquit, quia, sieut
ovis, mitis et mansuetus ad occisionem erat ducen-
dus (/sa. tui). Neque accipiet personam, videlicet
in judicio; neque audietur foris vox ejus, subaudis,
8 Juda ; quamvis in coufinio Tyri, et Sidonis, et
Cesarem Philippi fuerit, eas tamen mon intravit.
Servus igitur, sed ex susceptione (87) hominis Chri-
Stus, qui quoniam prius ad Judaeos veniens, non
est receptus; judicium, scilicét evangelica pre-
cepta, protulit gentibus, Quale judicium, nisi ut ex
fide justificarentur populi credentium ? Cujus vox
non audietur foris, in bxresibus scilicet et Judsis
extra Dei Ecclesiam positis. Sequitur : Calama
quassatum non conteret ; quia misericors est pecca«
toribus, eosque ad seconvertet. Calamsm quassatum
non coneret; Scribas videlicet et. Pharisxos extra
Ditidos, intus vacuos ; qui idola non colebant, unde
nitebant ; sed fidem non habebant, uude vacui
erant. Hos ergo Dei Filius in adventu suo non con-
trivit, sed misericorditer ad penitentiam vocavit.
Calamum igitur secundum istos regnum Judaeorum
dicit quassatum ; quia jam alienigena, Herodes vi-
delicet, obtinebat principatum. Linum fumigans non
exstinguet, sacerdotium scilicet jam pene exstine
ctum : de lino enim sacerdotale fit vestimentum,
Iterum dicit : [n veritate educet judicium ; quia non
metuens Scribas et Phariszos, unicuique reddet
juxta opus suum in die, qua venerit judicare szcu-
lum (Matth. xvi). Non erit tristis neque turbulentus ;
quia omni tempore eonservabit :qualitatem vultus,
Donec ponam, inquit, in terra judicium, id est in ho-
minibus terrena sectantibus examen futurum. Unde
est illud : In judicium ego in hunc mundum veni

meus dilectus, inte complacuit mihi (Marc. 1). Recte D (Joan. 1x). Sequitur :. Et legem. ejus insula exspe-

ergo dicitur : Complacuit sibi in illo anima mea;
quia ipse Dei virtus est, et Dei sapientia. Undc et
Isaias non tam propheta vocandus esi quam evan-
gelista, qui tam aperte. futura Christi praedixit sa-
cramenta,

Notandum, quia apostoli vermis Jacob, Israel, et
semen Abrah:x appellantur, quibus postea quasi
servis et hominibus dicitur : Noli timere, serve
mcus Jacob, sive vermis Jacob (Isa. XLI) etc..
Christus autem non Jacob vel Israel, sed servus di-
citur, quia in forma servi Deo Patri obediens fuisse
probatur, Unde est illud : Pater, non mea voluntas,

(86) idem., ex lib. vu Eiymolog., cap. 9.

ctabunt.

Lex Christi ejus est Evangelium, quod tempore
illo exspectabant insule, gentes scilicet tribulat:o-
nibus undique percusse. Magua quippe anteadven-
tum Christi tribulatio insulas, id est. gentes affli-
gebat; quando czcitas ignorantie earum mentes
occupabat, et antiquus hostis per idolorum culiu-
ram eas possidebat. Sed omnipotens Deus, clemens

et pius nolens perire humanum genus, ab ejus.

oculis tenebras ignoranti: expulit, eique paulatim

, prius per patriarchas, deinde per legem et prophe-

fas, consequenter vero per dilectissimum Filium

(87) Videas notationem ad fol. 23.

Digitized by Google
