63 : . S. MARTIM LEGIONENSIS . 6i

Meaé$ sorores, pravas .scilicet actiones, comitari A spectatio judicii et ignis temulatio, quz consum-

illum video: quia enim cum superbia disputabat,
cum ira furebat, et czetera mala faciebat, iram sibi
ín die irz thesaurizabat. O Judex  justissime ! Quia
justitia et judicium pr«paratio sedis tux, idcirco
judica illum mecum ire, et. mecum damnandum
esse. Meus esse voluit; et mea esse cognosco omnia,
quas huc attulit; et quia mea concupivit, mecum
debet puniri; quoniam quem tu dignatus es tanto
pretio liberare, ipse mihi postmodum se voluit li-
benter obligare. » Heu! heu! fratres charissimi,
poteritie talis aperire os, qui talis ibi invenietur,
ut juste cum diábolo deputetur ?

(68) Videamus ergo quid agimus , et ab illo qua-
liter liberari possimus, dum adhuc "rivimus. Videa-
mus et caveamus, ne in vacuum gratiam Dei susce-
pissemus (69) (1I Cor. v1); sed integro corde perfe-
ctaque fide renuntiemus atque aspernamus tam
damnosam diaboli bxreditatem , ne pupilli et pau-
peres remaneamus. Recitetur in medio nostrum

bcati Pauli apostoli terribilis sententia terribiliter

prolata, quz simul contremiüscere faciat corda et
corpora nostra. Voluntarie, inquit, peccantibus no-
bis, post acceptam notitiam veritatis, jam non relin-
quitur hostia. pre peccatis (Hebr. x). Ac si apertius
diceret, voluntarie nobis peccantibus post acceptam
notitiam veritatis, charitasest tenenda et cessandum
a malis; alioquin jam non relinquitur hostia pro
peccatis, sicut in veteri lege. datum est s:epius. of-
ferri hostias pro peccato Judxis :
stus iterum pro peccatis est immolandus ; quod se-
mel factum est secundo non. est opus; sed magis
opus est manere in fide et veritate illius notitiam
babentibus. Aliter : Voluntarie peccantibus , id est
nobis in voluntate peccandi mznentibus non pro-
dest Cliristus qui hostia pre peccatis, jam in hoc
priesenti; per quod constat, quod neque in futuro
post acceptam notitiam veritalis, id est quanquam
ad fidem venissemus, pro qua quidam sunt se-
euri, quasi nunquam perituri. Notandum quia nop
dixit nobis volentibus, sed voluntarie peccantibus;
quia voluntarius est. qui in' aliquo est assiduus,
volens qui ad tempus.

Sequitur : Terribilis. autem. quedam. exspectatio
judicii, et ignis emulatio, que con.wmptura esi ad
versarios (ibid.). Quasi diceret : Terribilis in futuro
relinquitur vel manet quzdam | exspeciatio judicii ,
qus jam interius mentem aflicit. in przsenti , et
ignis emulatio, id est. infestatio que consumptura
est adversarios Christi. Nisi ergo in fide et veritate
Christi manserimus, judicium nos exspectat , nisi
illud per poenitentiam removerimus. In *hoc quod
terribilem jud:cii exspectationem. dicit, non poni-
tentiam, sed secundum. baptismum excludit, Non
dicit, non est ultra penitentia vel remissio neces-
saria, sed lustia, id est crux. secunda, quia sufficit
una, volens ne exspec:emus ultra, sed ut penitea-
nius sine mora, Terribilis autem. est quidam ex-

(68) Cap. 63.

non enim Chri- C

ptura est adversarios judicante, Christo. De cujus
adventu quidam sapiens ait: « Existimo quod erit
tempus adventus Christi, quando tanta manifestatio
futura est iliius divinitatis, ut non solum ullus jus-
torum, sed nec aliquis peccatorum Christum igno-
ret : quando et peccatores in conspectu suo delicta
$ua cognoscent, et justi manifeste semitas justitise
su: videbunt, ad qualem eos finem perduxerint. Et
hoe est quod dictum est: Congregabuniur ante eum
omnes gentes (Matth. xxv). »

Nec in uno loco Filius Dei apparebit, cum in
gloria sua venerit, el in alteró non apparebit, sicut
ipse secundum comparationem fulguris exeuntis
adventum suum. voluit demonstrari, ubi ait : Sicut
B fulgur egreditur ab oriente, et apparet usque in oc-
cidentem, sic erit adventus. Filii hominis (Mauh.
xxiv). Sicut ergo fulgur egrediens ab oriente, pro-
pter quod omnia impleat, apparet usque in ocet-
dentem; sic in gloria sua cum venerit Christus,
propter quod ubique est futurus, e! omnes ubique
erunt in conspectu ilius, et sic constituentur ante
sedem gloriz ejus, hoc est ante regnum ejus et po-
lestatem dominationis ejus. Sedes autem. ejus, aut
certe quidam sanctorum dicuntur perfectiores, de
quibus scriptum est : Quoniam illic sederunt sedes
in judicio (Psal. cxxi); aut. quoe !am angelicze vir-
tutes, de quibus dicitur : Sive throni, sive domina -
tiones (Colos. 1). Ergo rex ssecu'orum Dens Verbum,
qui in forma factus est hominis, sedebit super hu-
jusmodi sedem glorie sum, et congregabuntur ante
eum omnes gentes (Matth. xxv).

Non faciet in futurum' cor. miserum justorum
condolendi affectio cx compassione damnatorum,
vbi tantum. erit gaudium sanctorum de Dei con-
templatione, ut nullus tribuatur introitus tristitke.
Sicut comparatus color candidus nigró colori pul-
chrior fit, ita et sanctorum requies comparata ma-
lorum damnationi gloriosior erit ; sic justitia inju-
stitie, sic virtus vitio fil. Crescit ergo sanctorum
gloria, dum debita damnantur impii pena. Post rc-
surrectionem sanctis in carue promissa est caeto-
rum ascensio, dicente ad Petrum Christo : Volo ut
ubi sum ego, et ipsi sint mecum (Joan. xvu). Si enim

U membra capitis sumus, et unus in se el in nobis

est Christus; utique ubi ipse ascendit, et nos as-
censuri sumus,

: Non solum ergo. dilectissimi, mala quz repro-
bis debentur, pro viribus debemus fugere, sed ct
bona qux Deus electis suis proparavit, summo.
Studio appetere, eorumque desiderio indesinenter
laerymas fundere, atqie ad coelestem patriam totis
viribus de virtute in virtutem proficiendo suspirare.
Ad quam nos Dei Filius per scipsum, qui est ria,
teritas el vita (Joan. xi), dignetur perducere, qui
cum eodem Deo Patre et. Spiritu sancto in Trini-

, tate perfecta vivit et regnat Deus per omnia sxcula

sieculornm, Amen,
(69) Alt. is. reciplanus.

Digitized by Google
