103

S. MARTINI LEGIONENSIS

104

est. Nec ipsa humanitas sola. vel nuda, sed cum A est ; et de carne Mariz carnem accepit, IIec. sinc

Verbo cui juncta est; nec propter se, sed propter
illud est adoranda. Nec qui hoc facit, reus judicari
potest, quia nec soli creaturz, nec propter ipsam ;
$ed Creatori cum humanitate, et in humanitate sua
servit. Unde Joannes Damascenus ait (15) : « Due
naturz Christi ratione et modo differenti, unitze
vero secundum hypostasim, id est secundum per-
sonam. Unus igitur Christus est, Deus perfectus,
et homo perfectus, quem adoramus cum Patre et
Spiritu sancto una adoratione cum incontaminata
ejus carne, non inadorabilem carnem dicentes.
Adoratur enim in una Verbi hypostasi, id est per-
Sona, qux: hyposlasis generata est, non creaturae
venerationem przebentes. Non enin ut nudam car-
nem adoramus, sed unitam Deitatijn unam: hy-
postasim, id est. personam Dei Verbi, duabus re-
ductis naturis, Timeo carbonem tangere propter
ignem copulatum ligno. Adoro igitur Christi mei
simul utraque propter unitam Deitatem : non enim
quartam personam appono in Trinitate, sed unam
personam confiteor Verbi et carnis ejus. » Ilis verbis
Joannis Damasceni insinuari videtur, Christibuma-
nitatem una adoratione cum Ver5o esse 2dorandam.

De lioc etiam. B. Augustinus ait. ex sermone Do-
mini, ubi dicit: Non turbetur cor vestrum, neque
formidet. Creditis in Deum, et. in me credite (Joan.
xiv). loc loco dicunt b:retici, Filium non natura
esse Deum, sed creatum. Quibus respondendum

impietate, a Verbo Dei assumpta, adoratura nobis ;
quia nemo carnem ejus manducat, nisi prius ado- -
rel: &ed qui adorat, non terram intuetur, sed
illum potius cujus scabellum est propter quem
adorat. » His auctoritatibus, premisse quzstionis
absolutio explicatur.

(14) Si autem quzritur an Christus sit adoptivus
Filius, sccundum quod homo est, sive alio modo ?
respondemus Christum non esse adoplivum filium
aliquo modo, sed tantum naturalem; quia natura
filius est, non adoptionis gratia. Adoptivus autem
filius non est, quix non prius fuit, et postmodum
adoptatus est in filium, sicut nos dicimur adgpiivi
filii, cum nati fuerimus filii ira» (Ephes. 11), per gra-

B tiam facti sumus filii Dei. Christus vero nunquam

est, quia si Filius non est Deus natura, sed crea- "

tura ; nec colendus cst omnino, nec ut Deus ado-
randus, dicente Apostolo : Coluerunt et. servierunt
polius creature quam Creatori (Rom 1). Sed illi ad
hoc respondentes dicunt : Quid est quod carnem
ejus, quam creaturam esse non negas, simul cum
divinitate adoras,et ei non minus quam divinitali
serv's? Ego, inquam, Dominicam carnem, imo per-
fectam in Christo humanitatem, ideo adoro, quia
a divinitate suscepla ei Deitati unita cst, ut non
alium eL alium, sed unum eumdemque Deum et
hominem Filium Dei esse confiteor. Denique si
hominem separaveris a. Deo, illi nunquam credo,
nec servio. Velut si quis purpuram vel diadema
regale jacens inveniat, nunquid ca conabitur ado-
rare? Cum vero ea rex fuerit indutus, periculum
mortis incurrit, si ea quis cum rege adorare con-
teinnil. lta etiam in Christo Domino humanitatem
non solam vel nudam, sed divinitatem unitain, sci-
licet unum Filium Dei verum, et hominem verum,
sá quis adorare contempserit, zeternaliter. morie-
tur, His verbis B. Augustinus aperte docet, huma-
nitatem Christi cum Verbo esse adorandam. idein
etiam super psalmum ubi dicitur: Adorate scabel-
Ium pedu.: cjus, quoniam sanctum est (Psal. xcvi),
Augustinus sic ait: « Sciendum quia in Christo
terra est, id est caro, qua» sine impietate adoratur:
suscepit enim de terra terram, quia caro de terra

(49) Lib. ii. Orthod. fid., c. 8.

p

fuit non filius; et ideo non est adopiivus filius,
quia non per adoptionem, sed per unionem filius
Virsinis esse dicitur. Fitius enim Virginis dicitur,
€o quod in Virgine hominem accepi: in unitate
personz; et hoc fuit gratie, non natura. Unde su-
per Joannem. B. Augustinus ait : « Quod Unigeui-
tus est zequalis Patri, non est gratis, sed natura.
Quod autem in unitate persone Unigeniti assumi-
pius est. homo, gratie est, non. naturz. Christus
ergo nec Dei, nec hominis est adoptivus filius, sed
Dei naturaliter, et. hominis naturaliter, et. gratia
filius. » Quod vero naturaliter sit hominis filius,
Augustinus ostendit in libro De fide ad Petrum.
Kle, scilicet Deus factus est naturaliter hominis
filius, qui est naturaliter Filius unigenitus Dei
Patris. Quod autzm non sit adoptivus filius, et ta-
men gratiasit filius, ex subditis probatur testi--
moniis, Hieronymus swper Epistolam ad Ephesios
sic ait : « De Christo Jesu scriptum est, quia sem -
per cum Patre fuit, et nunquam eum, ut esset, vo-
lu«tas paterna prxcessit, llle quidem natura. filius
est, nos vero adoptione; ille nunquam filius non
fuit, nos ai.tequam essemus, przdestinati sumus ;
el tunc spiritum adoptionis accepimus, quando in
Filium Dei credidimus. » Hilarius quoque in lihro
tertio De Trinitate, ait : « Dominus dicens in Evan-
gelio, Paterclarifica Filium. tuum (Joan, xvit), non
solo nomine contestatus est se esse Filium, sed et
proprietate, Nos filii Dei sumus, sed non talis est
hic fitius. llic enim verus ct proprius filius est ori-
gine, non adoptione ; veritate, non nuncupatione;
nativitate, non creatione. » Augustinus eliam super
Joannem, sic aii: « Nos sumus (ilii gratia, non na-
tura ; Unigenitus autem natura, non gratia. Àn hoc
etiam in ipso filio ad bominem referendum est ?
Ita sane. » Ambrosius quoque in. primo libro Le
Trinitate, ait : « Christus Filius est non per ado-
ptionem, sed per naturam; per adoptionem nos
filii Dei dicimur, ille vero per veritatem  naturce
est filius. » Ex his evidenter ostenditur quod Chri-
stus non sit filius gratia adoptionis.

(44) Dist. 10, $ Si vero.

Digitized by Google
