S8 S. MARTINI LEGIONENSIS

2x

agant, nisi. quod ex responso illius audiunt, quasi A stitio, id est idolorum servitus (Ephes. v), deletur ;

in aquam se projicientes hosti illudunt. Quz fluenta:

plenissima esse dicuntur; quia de quibuscunque
ecrupulis in Scripturis consilium quzritur, sine
minoratione de omnibus ad plenum invenitur.
Legite etiam, charissimi, inter czeteras sanctarum
Scripturarum paginas ad eruditionem vestram hunc
librum, non quasi a me editum ; sed quasi floribus
Novi et Veteris Testamenti compositum. Non ego
illum dictavi, sed sanctorum Patrum in eo dicta
compilavi. Longo enim tempore capitis infirmitate
laboravi ; et quia nullum quodlibet aliud opus agere
poteram, opportunitate reperta, et a domino abbate
licentia accepta, Deique me przeveniente, subsequente
et comitante gratia, sub sanctorum Patrum mensa
ad vestram, ac posterorum utilitatem, atque erudi-
tionem micas collegi, quas vobis, et si non ut de-
bui, s3ltem ut potui, charitate exigente, in hoc libello
presentavi. Completum itaque video per Dei gra-
tiam in me fuisse, quod B. Paulus ait de se : Cum
enim infirmor, tunc foriior sum (1I Cor. xni). Hunc
ergo librum coram se vestra sanctitas legi faciat,
eumque studiose percurrat, ut in eo, quasi in spe-
culo deprehendere possit quid in se celesti sponso
Jesu Christo placeat, vel quid displiceat. Sanctarum
enim Scripturarum, ut praediximus, floribus est orna-
tus, et venerabifium Patrum dictis authenticus. In
eo quippe ab ecclesiasticis doctoribus patriarcha-
rum figurz et zinigmata elucidantur secundum re-
gulam vere fidei lege interpretata ; historiarum
obscuritas declaratur; prophetarum vaticinia expla-
nantur; apostolorum et evangelistarum przeconia
exponuntur; catholice Ecclesie fides roboratur ;
Judzorum perfidia redarguitur; paganorum super-

haereticorum pravitas detegitur atque destruitur ;

philosophorum dogma contemnitur ; Christus glori-
ficatur; diabolus condemnatur ; antichristi presum-
ptio et calliditas confunditur; generalis omnium
resurrectio praedicatur; judicium futurum in fine
mundi praostenditur; sponsa, id estsancta Ecclesia
glorificata Jesu Christo sponso suo in sempiternum
adherere, et cum eo regnum perpetuz claritatis ac
felicitatis omnino ingredi asseritur.

Preterea, dilectissimi, si hunc libellum frequenter
legere studueritis; si in illo tanquam in speculo
gtudiose inspexeritis ; si eum prz manibus assidue
habueritis, et lecta ad memoriam reduxeritis ; ibi
invenietis qualiter vos oporteat vivere et alios do-
cere , superíluas a corde cogitationes expellere, car-
nem domare, stomachum ab alimentis temperare,
spiritum roborare, linguam ab otiosis sermonibus
refrenare ; detractiones et susurrationes et scurrilia
verba vitare; oculos ne vanitatem videant, averte-
re; aures ne illicita audiant, spinis timoris Dei
eepire ; opportunis horis orationi incumbere, lectioni
insistere, contemplationi divinze vacare, vitia vitare,
virtutes cum Dei juvamine sectari; proximos vestros
in bono tanquam vosmetipsos amare , Deum in om-
nibus, imo super omnia diligere.

Habuit hoc opus initium zra uccxxur (anno 4185).

Vos etiam deprecor, charissimi, ut apud divinam
clementiam pro me indigno preces fundere digne-

C mini, quatenus peccatorum vinculis absolutus vobi-

$cum pertingere valeam ad societatem electorum

Dei. Amen.
Explicit prologus.

SERMO PRIMUS.

IN ADVENTU DOMINI.
Jeremias a Spiritu sancto edoctus pravidens Christi. adventum , ostendit qualiter in primo adventu per In-

carnationem venit nobis Christus, ut agnus mansuetus ; et in secundo adventu ad judicium, ut fortissimus
rex. Et quomodo ad eum nos praparari debeamus admonet cum peccatorum con[usione.

-

Jeremias propheta, fratres charissimi, ex sacer- D Hic ergo vir tante sanctitatis tempus humana

dotali progenie descendens, priusquam in utero for-
maretur, a Domino, qui vocat ea quie non sunt, Lan-
quam ea qua sunt (Rom. 1v), est cognitus ; antequam
de ventre procederet sanctificatus; et ul virgo per-
maneret est adinonitus, atque ad prophetandum non
Solum Judzis, sed et gentibus destinatus. Exstitit
enim in prophetando veridicus, in exhortando Ju-
dxos ad poenitentiam severus, in lugendo peccata
populi pius, in previdendo futura mala acutus, in
adversa tolerando patiens et rigidus, et inter cone
tribulos conversando mansuetus.

restauration intuens, adventumque Fili Dei Spiritu
sancto edoctus przvidens, ad consolationem humani
generis Deo sibi przedicente loquitur, dicens : Ecce
dies veniunt, dicit Dominus, et suscitabo David ger-
men justum ; et regnabit rez, et sapiens erit et faciet
judicium et justitiam in terra : et hoc est nomen, quod
vocabunt eum, Dominus justus noster (Jer. xxii).
Germen justum Verbum est. Deo Patri semper co-
&lernum; in tempore autem ex Virgine Maria, quz
de radice David descendit, caro factum. Congrue
etiam germen justum dicitur, de justitia cujus Pro-

Digitized by Google
