L!

&ia 3b obsessis corporibus expulerunt, paralyticos
tutaverunt, variis languoribus infirmos pristinze sa-
wiati reddiderunt, ignem divinitus exstinxerunt,
flumina sicco vestigio transierunt, serpentium ac
bestiarum audaciam represserunt, venas aquarum
ex abysso orando ad utilititem | fidelium. produxe-
Tun; montem, secundum Domini promissionem ,
de loco ad locum alium transtulerunt; inimicos
pacis, partim resistenido, partim perferendo supe-
raverunt; Deo adjuvante, omnia ad profectum
sancLe Ecclesix prospera ol4inuerunt, et ab ea pro
viribus adversa expulerunt.

Hac fides in anima virtutes nutrit, ab ea vitia
repellit, pacem et concordiam gignit, lites dissolvit,
inimicos ad pacem reducit, in bonis operibus per-
severantiam tribuit; mala odit, bona diligit, casalia
abjicit, spiritualibus inhzrere facit, prospera muadi
contemnit, adversa pati non refugit, transitoria vili-
pendit, eterna appetit, adversus eam infernus non
pravalebit, viam usque ad colum dirigit, hominem
Deo proximum [acit, et ad angelorum societatem
perducit, atque ad sui Creatoris visionem, bona ope-
rande, intromittit : impossibile omnino est, Dco
quempiam sine fide placere (Hebr. xi).

Tamen, dilectissimi, nolo vos latere, hominem vi-
delicet sola fid? salvari non posse. Novimus enim
apostolum Jacobum hoc idem dixisse : Sicut corpus
sine anima mortuum est, ita fides sine operibus mor-
tua est (Jac. n). Nunquid ergo sola fide poterimus

salvari, aui :ierna gaudia promereri? Nunquid, C

quia Jesum Christum Dei et hominis filium credi-
mus, nisi bona opera fidei conjunxerimus, ad zeternze
beatitadinis premia pervenire poterimus? Nequa-
quam, Sic enim in Evangelio, Dominum dixisse legi-
mus: Non omnis qui dicit mili, Domine, Domine,
dutrabit in regnum. celorum, sed qui (acit volunta-
tem Patris mei, quiincelis est (Matth, vii), etc. Non
dicit illum tantum, qui verbis confitetur Dei Filium
venisse in carne (1 Joan. ww), regnum celorum in-
Lrare, sed qui bona operando voluntatem Patris pro-
batur implere.

Volo iterum, charissimi, vos, scire quia bonum
opus sine fide ad colum non potest hominem per-
decere. Quamvis quisque bónis operibus insistat,
tamen si illum vera fides non confirmat, charitas,
quae omnes colligit fideles et consociat, in membris
Ecclesie eum non computat. Unde et Cornelio cen-
turioni, qui multas eleemosynas faeieb:t, et verum
Deum, Patrem scilicet, et Filium, et Spiritum san-

SERMONES. — SE&M. Ill, IN NATALE DOMINI,

ta
A clum, ignorabat, ei a Domino angeus, ne quasi
infidelis fructum eleemosynarum perdat, mittitur ;
et ut nuntius ad Petrum dirigat, sibique eum ac-
cersiri faciat, atque ab eo vere fidei doctrinam
percipiat, jubetur (Act. 1x). Si enim bonum opus
ad zternam salutem sine fide sufficeret, Deus ei
angelum suum ad accersiendum Simonem nequa.
quam mitteret, qui illi sacramenta incarnationis,
nativitas, passionis, resurrectionis, ascensionis,
nec non eti sancli Spiritus adventum praedicaret ;
ipsumque, et omnes Dei verbum audientes in no-
mine sancte Trinitatis baptizaret. Dum ergo illi
Deus angelum suum misit, ab errore illum infideli-
tatis misericorditer liberavit ; et ne bona sua in te-
nebris ignorantize, sed in luce fidei ageret, ostendit.
Sicut ergo supra dictum est, uec bonum opus sine
fidei luce, nec fides sine boni operis actione potest
hominem ad coeleste regnum perducere. Certum est
igitur ad :eterna. illum gaudja pertinere, qui bona,
qu:e potest, operatur cum receta fide.
Yos itaque nioneo, fratres charissimi, non ut in-
- fideles, sed ut vere fideles Christi, ut, dum lucem
habetis, hona non negligatis operari (Joan. xr). In
uniuscujusque vestrum mente sit fides recta, et in
opere justitia. Conservetar munditia in corde, veri-
tas in ore, et discretio in operatione, Dei Filium
ante emnia szcula ineffabiliter a Deo Patre genitum
credite, et amore illius bonis operibus insistite.
Eumdem etiam et in fine temporum de. Virgine
matre natum esse ne dubitetis ; et ad tanti corrobo-
randam mysterii fidem, in ejus servitio moribus
perseverate dignis. Spiritum vero sanctum Patri et
Filio coxternum et consubstantialem esse, ab eis-
que zxternaliter procedere, atque omnium in eo re--
missionem peccatorum constare, toto mentis affe-
ctu credite, et devotis publice przconiis asserite,
gitur, dilectissimi, owmnipotenti Deo actiones
gratiarum sine intermissione persolvite, e£ tanta
tamque immensa Dei beneficia oblivioni tradere
nolite. Desideria cordis vestri ad eclestem patriam
indesinenter erigite; ipsumque Dei et hominis Fi-
lium in dexteram Patris regnantem oculis pura
mentis conspicite ; et ut post mortem ad ipsum pos -
sitis pervenire, ejusque faciem perenniter cum
D sanctis omnibus videre, imprztermisse lacrymas
fundite, ipso prestante qui cum eodem Deo Patre
el Spiritu sancto, in Trinitate perfecta vivit et re-
gnat Deus per omnia secula siculorum. Amen,

Digitized by Google
