$1 SERMONES. — SERM. Il, IN ADVENTU DOMINI 58
apparebimus ? aut. quomodo poterimus esse in die A peccatorum tribuatur remissio (Offic. in Exzseq.

illa securi, ubi etiam de otiosis verbis rationem su-
mus reddituri ? (Math. xu.) aut. qualiter vultum
tanti judicis ferre poterimus in die illa, ante cujus
conspectum ignis przcedet, et in circuitu ejus tem-
tempestas discurret valida ? (Psal. xt1x.)
litur, fratres dilectissimi, antequam dies ju-
dicii appareat , antequam mors nos przveniat, an-
tequam tenebre nos involvant, antequam tartara
nos rapiant, antequam nos tenebrosus turbo possi-
deat, priusquam ille justissimus atque terribilis ju-
dex adveniat, faciem ejus in confessione, in jejuniis,
in vigiliis, in erationibus preveniamus, et cum
omni devotione ploremus in conspectu ejus (Psal.
XCtv), trementesque cum Propheta clamemus, di-
centes : Non intres in. judicium cum servis tuis, Do-
tine; quoniam in conspectu tuo nullus per se justi-
ficabitur homo (Psal. Cxyn); nisiper te illis omnium

mort.). Nos ergo, fratres et domini mei, dum adhuc
in corpore vivimus (I1 Cor. v), peccata et vitia
lactymis abluamus; mores vitz nostre in melius
€orrigamus; proximis nostris veram charitatem
exhibeanus; vota nostra Deo sine fraude persol-
vere studeamus, atque ad ipsum Dei Filium, qui in
primo adventu nos redemit, et in secundo judicem
omnium hominum exspectamus, corda nostra cum
gemitu erigamus, ut in illo terribili atque gloriosis-
Simo adventu' suo non permittat nos perire cum
peccatoribus, sed ut illam dulcissimam vocem cum
electis mereamur audire ex ore ejus : Venite, bene-
dicii Patris mei, possidete pra paratum vobis regnum
8 constitutione mundi (Matth. xxv). Quod. ipse
prestare dignetur, qui cum eodem Patre, et Spiritu
sancto in Trinitale perfecta vivit, et regnat Deus
per omnia secula seculorum. Amen.

: .. SERMO SECUNDUS.

IN ADVENTU DOMINI 1l.

Jutendit in. hoc sermone quomodo disposuit liberare genus humanum de jugo servitutis hostis antiqui per
Christi adventum, quem fper prophetas predixerat; et si sterilis tempore aliquo Ecclesia existeret, nunc

vero fecunda cum

deorum con[usione convocans omnes gentes ad. cultum sue divinitatis ; quia per Vir-

ginem Deus natus in carne apparuit hominibus, ut viam salutis aperiret fidelibus

volo, fratres charissimi, vos scire, quia Deus, C a die nativilatis eorum usque in diem sepulture illo»

sicut naturaliter est omnipotens, ita naturaliter est
benignus et clemens; summe fortis et sapiens
estia suis operibus, et in misericordia copiosus.
Omnia gubernat, regit, et continet solus; et mi-
serationes ejtt3 super omnia opera ejus (Psal. cxviv).
Deus igitur benignus et clemens diuturnam bhu-
wani generis servitutem, qua ab antiquo hoste
crudeliter premebatur, intuens, eumque miseri-
eorditer liberare disponens per prophetam ad
consolationem illius loquitur, dicens : Conforiamini,
manus fatigate, et geuua debilia roborate. Qui pu-
&illanima (26) estis mente convalescite; quia ecce
venit Deus ipse captivitatis vestri (Isai. xxxv) ; ju-
gum videlicet dire servitutis, jugum miseriz et in-
felicitatis, quo eum sibi subdiderat antiquus bostis
per culpam primi hominis (27). Tam crudeliter
enim ille totius malignitatis actor (28) humanum ge-
nü$ per quinque seculi states afflixit, ut neque
oblatio, neque incensum, neque sacrificium, neque
holocaustum alicujus patriarchae vel prophetze eum
de manu inferni liberare potuerit. Unde Isaias quz-
* rimoniam faciendo ait : Omnes justitie nostre quasi
pannus menstruata mulieris sunt (Isai. Lx). Qui-
dam etiam sapiens ait de hoc crudelissimo jugo
quasi condolendo : Grave jugum super filios Adam

(36) Alt. ms. Qu! pusillanimi estis, convalescite.
(37) Idem, sublaturus.

rum in matrem omnium (Eccli. x1.), id est in ter-
ram.

De hoc iterum jugo durissimo tempus human:
reparationis (29) propheta intuens aiebat congratu -
Jando : Computrescet. jugum a facie olei (Tsai. x).
Oleos Grece, misericordia interpretatur Latine : a
facie igitur olei, id est misericordie Redemptoris
nostri jugum nostr: captivitatis computruil ; quia
misericorditer humanitatem nostram suscepit, qua
antiquum hostem prostravit, et nodosa peccatorum
lora, quibus astricti tenebamur, disrup.t. Jeremias
etiam humanum genus de hostis antiqui imperio
quandoque liberari, divinzque subjici servituti
previdebat, cum, jubente Domino, proclamabat ;

D Et erit in. die illa, ait Domiuus exercituum : conte-

ram ejus jugum de collo, et vinculum illius digrum-
pam, et non. dominabuntur amplius ei. alieni; sed
serviet. Domino suo, et David regi suo (Jer. xxx),
id est Christo. David quippe jam erat mortuus, sed
de stirpe ipsius Christus erat nasciturus. David si-
quidem interpretatur manu fortis, quia fortissimus
fuit in praeliis (J Reg. xvn). Ipse etiam desidera-
bilis in stirpe scilicet sua exstitit, illum przefigurans,
de quo propheta cecinit, cum ait: Veniet deside-
ratus cunctis gentibus (Agg. 1); Dei videlicet Filius,

(28) Id. auctor.
(29) Alt. ms. Idem.

Digitized by Google
