65 : S. MARTINI. LEGIONENSIS 56

illuminat omnem hominem venientem in hunc mun- A voris, sed quadam admiratione eorum, qua vide-

dum (Joan. 1), jlluminat et abscondita tenebrarum
(4 Cor. 1v) : Et non venit ad lucem, id cst, ad Chri-
stum ut non arguantur opera. ejus, mola videlicet,
: quz agit et diligit. Qui autem. facit veritatem; id est
bona opera quie Deus jubet , venit ad lucem, ut di-
scernat lucem a tenebris, et diligat lucem, ut
inanifestentur. ojus opera, quia in. Deo sunt. facia
(Joan. 1).

Mie procul dubio veritatem facit, et ad lucem
venit, cui displicent mala sua, et accusat quz fecit;
non sibi ignoscit, non sibi parcit. Venit ad lucem,
incipit agere cum Deo, id est cum luce qui accusot
mala; quia initium boni est accuaatio mali; ut
opera ejus, hzc scilicel quod se accusat, sicut Dco
accusat, manifestentur, quia in Deo, id est in luce
suni facta : nisi enim lux sibi laceret, sibi ipsi
non displiceret.

lgitur, dilectissimi, si Christum in potestote et
majestate magna judicantem placatum habere quz-
rimus, tenebras, id est prava opera fugiamus; et
lucem, ea scilicet qux Deo sunt. placita, diligamus.

(50) De loco autem judicii in diversis diversa
legi. Quidam tamen illum dicunt in eo loco szcu-
lum judicaturum esse, ubi ipse judicari voluit pro
totius mundi salute, Joel propheta testante. Ez-
surgant, inquit, omnes gentes, et descendant in valle
Josaphat, quia ibi sedebo, ut judicem omnes. gentes
in circuitu (Joel. n). Quidam pueriliter intelligunt
expositionem hujus capituli, quod videlicet Dominus
descensurus sit ad judicium in vallem, quz est in
latere montis Oliveti. loc frivolum est, quia non
in terra, sed in spatio hujus aeris contra locum
montis Oliveti sedebit, unde coelum ascendit : et,
sicut ait. Joannes Chrysostomus, « angeli deferent
ante eum signum sanct: crucis, cum ipse descen-
derit judicare humanum genus. » Ünde ait Veritas
in Evangelio : Tunc apparebit signum Filii hominis
18 €&lo (Matth. xxiv), etc. Josaphat. interpretatur
judicium Domini : in vallem ergo Josaphat, id est
iniudicium Domini congregabuntur omnes impii ;
justi vero non descendent in vallem judicii, id est
darfinationis, sed in nubibus elevsbuntur Christo
obviam, portantes bonorum operum lampades in
inanibus suis. .

Veniente autem ad judicium Domino in fortitu-
dine et potestate. magna , dicitur obscurari sol et
luna (ibid.), non sui luminis privatione, sed su-

perveniente majoris luminis claritate. Virtutes quo-

que colorum, id estangeli dicuntur moveri (ibid.),
non metu damnationis vel aliqua perturbatione pa-

(50) Hzc omnia contexta sunt. ex Glossa et Ma-
gistro Sent., lib. »v, dist. 48, $ Putant quidam.

(81) Hic forsivan apponendum : Et erit [uz (un
sicut (ux solis ; nam verba textus que citantur non
congruunt antea praedictis, sed iis qua post dicun-
tur. Veruin auctor presse sequitur. Magistrum loco
citato. t

52) Hzc, ut diximus, desumuntur ex Magistro,
qui hujusmodi eipositioncm tribuit Isidoro. Sed

rint, scilicet diabolum mitti in stagnum ignis, Unde
Job : Columna cali pavebunt adventum | ejus (Job
xxvi). Ante diem vero judicii sol et luna eclipsim
patientur, sicut Joel testatur, Sel, inquit, conter-
telur in, tenebras et (una. in. sanguinem, antequam
veniat dies Domini magnus et horribilis (Joel. w).
Dies judicii idcirco dicitur magnus, quia magna et
terribilia in eo facturusest Deus. Cum autem fue-
rit ccelum factum novum et terra. nova, tunc erit
lux lunz sicut lux solis, testante Isaia (51) : Et lux
solis, inquit, septempliciter erit, 1d est sicut. lux
septem dierum. (1sa.. xxx) ; quia, quantum luxit in
prima conditione septem dierum ante primi hominis
peccatum, tantum lucebit post judicium : minorata
enim fuit lux solis et lunze aliorumque siderum
per primi bominis peccatum ; sed tandem rccipiet
mercedem sui laboris, quia septempliciter lucebit ;
et tunc diei, et noctis vicissitudo non erit, sed tan-
tum dies continua permanebit. Unde Zacharias ait :
Ei erit, inquit, dies una. qua nota est. Domino, non
dies, neque noz : eL in tempore. vesperi. erit. [us
(Zach. xw), quia. videlicet non erit tunc varietas
divi et noctis, quze modo est; sed lux continua et
dies.

Isaias tamen dicere videtur, quod tunc non luceat
sol neque luna congregationis sanctorum, loquens
ita: Non erit tibi amplius sol ad lucendum per diem,
nec splendor luuc illuminabit te per noctem ; sed erit

C tibi Dominus in. lucem sempiternam (15a. 1x). Sed

his verhis non negat solem et. lunam tunc lucere;
sed significat his qui erunt in :terna beatitudine,
usum lucis nullum przstare quia, ut ait lHlierony-
mus super eumdem locum, ecli terreque, solis
atque uns cessabit nobis officium, et erit. ipse
Dominus lumen suis in perpetuum. Potest etiam
intelligi istud Jsaig eadem ratione, ut. quidam di-
cunt, quia sol et luna non tunc habebunt ortum et
occasum, sicut nunc. Unde Hispaniarum doctor
(52) Isidorus illud Isaiz quasi exponeus, ait : Post
judicium sol laboris sui mercedem percipiet. Unde
propheta : So! (ucebit septempliciter (15a. xxx) : et
non veniet ad occasum, nec juna, sed stabunt in
quo creati sunt ordine, ne. impii in tormentis sub.

D terra positi fruantur eorum luce. Unde Habacuc :

Sol et luna steterunt in ordine suo (IEabac. 11). Ecce
aperte dicit, solem et lunam tunc lucere, sed stabi-
liter permanere. Übi etiam sigDificat infernum sub
terra esse.

(53) Diem judicii Christus novit ; sed in Evangelio
dicere et scire discipulos noluit. Nam , cum dicat
cum apud genuina ejus opera non inveniatur, id

texuit Magister ex capite 5 lib. De ordine creaturar.
qui an felus sit Isidori, recte duhitaberis. Verum

ibi duntaxat legitur hec. sententia : Cum... sancti *

pro mercede sui laboris... fulserint sicut. sol justi -
lig... tunc et ipsi corporeo huic soli pro mercede sui
ministerii... in septuplum [ulgoris rutilatio vestitus-

tur.
, (85) Isid,, lib. 1 Sent., c. 37.

Digitized by Google

NEN
