5 SERMONES, — SERM. IL. IN ADVENTU DOMINI. 5S

idem Dominus per prophetam : Dies ultionis 4n cor- A judicatur. ct regnaut, opponitur illi contrario or-

do meo (15a. 1xi), indicat se non nescire, sed
molle judicare: De domo Domini, sicut scriptum
est, incipit judicium (1 Petr. 1v) ; cum electi, id est
domus Dei hic per flagella judicantur, impii vero
il'uc ad damnationem judicandi sunt. Unde et se-
quitur : Si autem. primum a. nobis. quis finis eorum
eril qui mon. crediderunt ? (ibid.) Ad dislricti exa-
men judicis nec justitia justi secura cst, uisi pietate
divina etiam ipsa justitia, qua quisque justus est,
Deo justificante, justificetur. Alioquin apud Deum
el ipsa peccatum est. Inde est quod ait Job : Inno-
eentem et. impium. ipse consumit (Job. 1i). Consu-
mitur quippe à Deo innocens quando ipsa inno-
centia liquidius requisita divinzque innocentis
comparata nihil efficitur, nisi et in misericordis
pietate homo justificelur. Consumitur iterum a
Beo impius, quando examinis divini subtilitate
requiritur, ejusque delecta impietas judicata dam-
natur, Consumuntur innocens et. impius simul fine
carnis, non pana damnationis. Doctus ' pariter et
indoctus moriuntur, sed morte carnis, non pena
damnationis, Omnia autem pergunt ad unum lo-
€um, dum morte corporali in terram justus et
impius revertuntur ; retributio autem erit dissimi-
lis sicut. per eumdem Salomonem dicitur : Quid

Plus habet sapiens. ab stulto... nisi quod illuc pergit,

vbi vita est ? (Eccle, vi.) Ergo omnes in terram pa-
riter redeunt ; nam ubi vita est, non pariter pergunt.

dini, in quo sunt illi, qui non judicantur et pereunt.

Duplex damnatorum pena est in gehenna, quo-
rum et mentem Uistitia urit, et corpus flamma.
Justa vicissitudine, ut qui mente tractaverunt. ma-
lum, quod perficerent opere, simul et animo pu-
niantur et corpore. lgnem gehennse ad aliquid
lumen habere, et. ad aliquid legimus non habere,
hoc est habere lumen ad damnationem, ut videant
impii unde doleant et non habere ad consolationem,
ne videant unde gaudeant.Apta fit comparatio de ca-
mino trium puerorum ad exemplum gelenuz ignis :
nam sicut ignis ille non arsi ad trium puerorum
supplicium, et arsit ad comburenda ligamina vin-
eulorum ( Dan. ni); ita ignis gehennae et lucebit
miseris ad augmentum poenarum, ut. videant un:'e
doleaut; et non lucebit ad consolationem, ne vi-
deant unde gaudeant,

Inter hujus vitze e& futurz infelicitatis miseriam
grandis discretio est. luc enim et miseria est
propter dolorum cruciationeui, et tencbrze propter
jucis aversionem, quorum unum in bac vita, scticet
miseria, est; aliud vero non est ; in inferno autem
utrumque est.Sicut facisculi lignorum ad combustio-
nem de similibus colligantur ; ita in judicii die similis
culpe reos suis similibus jungere, ut ex sequo pana
constringat quasi in fasciculum, quos actio smiles
fecit in malum. Sicut unusquisque sanc:us in futuro
judicio pro quantitate virtutum | glorificabitur , ita

Gemina punitur sententia impius, dum aut hic C unusquisque impius pro quantitate scelerum

pro suis meritis czcilate percutitur, ne veritatem
videat, aut. dum in fine damnabitur ut debitas
penas exsolvat.. Geminum est divinum judicium ;
wnum, quo hic judicantur bomines, et in futuro
allerum, quo propterea hic judicantur, ne illuc
jwdicentur: ideoque quibusdam ad purgationem
proficit temporalis poena; quorumdam vero hic
iachoat damnatio, et illuc zeterna speratur perditio.
Due sunt differentiz vel ordines bominum in judi-
€ío, hoc est. electorum et. reproborum, qui tamen
dividuntur in quatuor. Perfectorum ordo unus est
qui cum Domino judicat. Est et alius minus per-
fectus qui judicatur. Utrique tamen cum Christo
Tegnabunt, Similiter ordo reproborum partitur in
duobus, dum bi, qui intra Ecclesiam sunt mali,
judicandi sunt, et dammandi; qui vero extra Ec-
Clesiun inveniendi sunt , non sunt. judicandi , sed
lantum damnandi. .
Primus igitur ordo eorum qui judicantur et
pereant, opponitur iMi ordini boporum qui judi-
tanlur et regnant, Secundus ordo eorum qui non
Jwicantur et. pereunt, opponitur illi ordini perfec-
torum, in quo sunt hi, qui non judicautur et re-
£naut. Tertius ordo eorum qui judicantur et regnant,
lli ordini est contrarius, de quo sunt qui judi-
«blur ei pereunt. Quartus ordo eorum, qui non

(8) Greg., lib. xxxiv Moral., num. 12.
65) Edit., (uturo.

condemnabitur. Nec deerit in supplicio fnturvs
damnationis ordo, sed juxta qualitatem criminum
discretio erit poenarum , Propheta firmante : Tibi,
Domine, misericordiu, quia tu reddes unicuique juxta
opera sua ( Psal. 1x1). !

De charorum quoque suorum supplieiis additur
eliam pora defunctis, sicut apud inferos diviti
sermo pr:edicat evangelicus, sic pro augendo Juda
supplicio dicit etiam Psalmus : Comunoti amoveantur
filii. ejus et. mendicent (Psal. cvi). Wmpii. ex lioc
durius in judicio puniendi sunt mentis dolore, ex
quo visuri sunt. justos glorie beatitudinem meruis-
se. Cunctis videntibus pracipitandus est diabolus,
quando sub aspectu omnium bonorum angelorum

D et hominum cum eis, qui de parte ejus erunt, in

ignem eternum est mittendus. De quo Dominus ad
beatum Job loquitur, dicens : Cwm sublatus fueris,
timebunt angeli ei territi pairgabuntur ( Job xvi).

Y (54) Scriptura sacra ità nonnunquam tempus
preteritum futurumque permisget, ut aliquando
futurum (55) pro practerito , aliquando vero mu-
tet (56) praeteritum pro futuro. Hoe ergo loco, dum
dicitur cum swblatus fuerit, scilicet. Leviathan ,
timebunt angeli et. territi. purgabun:ur , sub futuri
temporis modum perterrita (57) describuntur. Neo
rectae intelligentiz sensum amittimus, si Leviathan

(56) Ibid., utatur preterito.
(97) lbid., melius preterita.

Digitized by Google
