Tl SZRMONES. — SERM. IIl, IN NATALE DOMINI. 78
suum cognitionem sui aperuit (88). Ideo igitur Dei A hzereditatem obtinerent, alioquin exh:eredarentur.

Filius voluntate Patris in hominem venit, quia per
Seipsum ab hominibus cognosci non potuit. Sed
unde nobis censuluit, inde sibi despectionem intulit;
quia infirmitatem, quam pro nobis suscepit, homo
superbus despexit. Ob hoc infirma et stulta mundi
elegit, ut fortiora et sapientiora, per quz non co-
gnescebatur, confunderet (1. Cor. 1). Sicut cibum
fortem invalidus infans capere mon potest, nisi a
matre prius editum [forte esus] in lactis succum ver-
atur, ut quo in cibo non potuit uti, sugendo pote-
tur in lacte per carnem ; ita et nos, dum essemus in-
firmi ad conspiciendam Verbi zternitatem, factum
est ipsum Verbum caro, ut enntrii per carnem,
fortioresque effecti, cibum solidum, id est verum
Deum cum Patre sempiternum contemplando, ut
ingeli satiemur,. Sicut sapiens ergo ac pius pater
ülii sui vitia ab infantia resecans, mores in melius
componens paulatim per statum momenta nutrit,
atque ad perfectiora provehit ; ita omnipotens Deus
bumami generis iniquitates castigans, mores in-
sSiruens, tenebras illustrans, paulatim ad suz divi-
Bitatis cognitionem illud perduxit, eique sux vo'un-
tatis secreta »peruit.

Quod bene Paulus, ut prudens et sapiens vir, sub
figura parvuli, cujuslibet hominis filii ostendit, ubi
3it : Quanto tempore heres parvulus est, nihil differt
& servo, cum ait dominus omnium (Galat. 1v), etc. Àc
8i diceret : Quanto tempore hares paremlus est, xtate
scilicet et scientia, nihil differt a servo, id est nul-
lam babet potestatem ; cum sit, id est quamvis fu-
tarus sit dominus omnium ; sed sub tutoribus et acto-
tibus est, qui contra hostes eum defendant, quique
pro eo causas agant; moribus instruant ; usque ad
prefnitum tempus a. Patre, id est delerminatum, in
«uo libertas sui et suorum datur sibi, : postquam
*bim adultus fuerit, libertatem sui et suorum habet,
aliequin jure exhzredaretur. .

Lex fuit pedagogus. quia timore compressit, et
prsceptia Dei servire coegit. Fuit tutor et actor Ju-
&is, quos Deus hzredes instituit, dum parvuli,
cognitione Dei, et viribus peccato resistendi. Quo
tempore legalibus penis mali territi, promissioni-
bus incitati, nec sui dominabantur, sed vitia, nec

lia et nos cum. essemus parvuli, cognitione Dei
scilicet et viribus, sub elementis mundi hujus, id est
sublege,quz est prima institutio ad fidem et justitiam;
quia lex non coelestia, sed terrena promittebat, vel
transitoria, ut mundus. Eramus, inquit, servientes,
tum territi minis, tum blanditiis capti. In efementis,
neomenias, id est lunares dies et Sabbatum signii-
€at, non quod in elementis sperarent, ut pagani; sed
in his Deum venerarentur(89) .

Neomenia apud nos Kalend: : apud Hebrzos au-
tem /quia secundum lunarem cursum menses sup-
putantur) et Grz:ce mene [menie] luna appellatur; inda
neomenia, id est nova luna. Erant apud Hebreos
ipsi dies Kalendarum ex legali institutione solemnes,

B de quibus in Psalterio dicitur: Buccinate in Neomenia

Iuba, in insigni die solemuitatis vestre. (Psal. Lxxx).

Sequitur: At ubi venit plenitudo temporis, id est
postquam tempus przcedens completum est; vel
quia plene in eo dona Spiritus sancti dantur. Sciebat
Dei Filius quando venire deberet, vel etiam pati et
cxiera : non est enim hora ejus vel nostra, nisi
voluntas ejus; ante tamen longa serie przeconum
pramittenda erant et pranuntianda tanti adventus
testimonia. Sequitur : Misit Deus Filium suum, v.-
sibilem hominibus ; facium ex muliere, qui erat in
sua divinitate increatus. Usus ffebrzz locutionis
mulieres dicit, feminas non corruptas. Factum ,
inquit, sub lege, id est sub onere legis, sicut sub
aliis poenis; non ut ab ea expiaretur, sedut ab ea
liberaret eos, ^sicut a panis, et ut eos redimeret.
qui sub lege erant pressi et rei, Et' «t adoptionem
filiorum reciperemus, id est bona quz per gratiam
dantur, per qu: sumus fiii. Sicut nostram naturam
participat, ila nos ad suam adoptat.

Factum, ait, sub lege, ut circumcisus appareat,
quasi Abrahz filius, cui promissus fuerat; in quo
impleta est promissio, et ideo signum circumcisio-
nis jam cessat. (Rom. iv). Credidit enim Abraham,
se habere filium, in quo benedicerentur omnes gen-
tes (Gen. xxii): quod jam factum esse credimus, nee
omnino dubitamus. .

Revera Jesus Christus Dei et hominis est Filius,
qui ab initio mundi patribus, patriarchis videlicet

sSuorim, id est hereditatis, cum horum essent do- p et prophetis, fuit promissus; nob:s vero in fine tem-

mini a Deo instituti. His fuit lex tutoris loco,
dum contra malignorum spirituum impugnationes
et gentifium persuasiones, qui ad idololatriam tra-
berent. iilos, defendebat admonendo, increpando,
aliquando puniendo (17 Tim. 1v) ; xterna bona illis
conservavit, quando ex illis multos Christus libera-
vit ab inferno. Fuit et actor, quia causam eorum
apud Deum egit, dum per sacrificia et expiationes
Deurn eis placavit, et hoc usque ad tempus przfi-
itum, id est usque ad adventum Christi; in quo
constituit Deus, ut perfecti et liberi (lerent, et
(88 Isidor, lib. 1 Sent. c., 14.

(89) Isid., lib. v1 Ethym., cap. 18.
(90) Hinc usque ad. initium. sumpsit, inclusive,

porum a Deo Patre donatus; de cujus sternitate at
Joannes evangelista in Apocalypsi sua, cum de illo
septem Ecclesiis loqueretur, quas sunt in Asa :
Gratia, inquit, vobis et pax ab eo, qui est, et qui erat,
et qui venturus est (Apoc. y). Gratia dicitur gratis
data, non merces reddita, sed venia collatá. Gratia,
inquit, vobis, ete, Ut (90) enim nomen suum Scri-
ptura titulo ostendit ubi ait : Joannes septem. Ec-
tlesiis, que sunt in. Asia; ita in verborum similtu-
dine se esse Joannem manifestissime declaravit, cum
dixit : Qui est, et qui erat, et qui venturus est. Dicatur
eadem fere reperies in expositione Apocalypsis

beati Liebanens:s edita a Ilenrico Florez, pag. 359
et seqq.

Digitized by Google
