91 S. MARTINI LEGION£NSIS 08
sus (70). Hic enim pest obitum Moysi dux effectus, A — Nota Ece'e^iam non incongrue per lunam desi-

Pomnino sibi tradente atque jubente, principatum
obtinuit, et terram promisse hzereditatis filiis Israel
sorte divisit, Mutatio nominis quid significabat,
nisi quia, defuncto Moyse, id est defuncta lege, et
legati precepto cessante, dux nobis Dominus Jesus
Christus erat futurus, nosque ad coelestis repro-
missionis terram per Jordanis fluenta, id est per
baptismi gratiam sanctificatos perducturus, omni-
bus vitiorum expulsis hostibus, vel angelorum ma-
lorum effugatis impugnationibus. Ipsum enim sibi
zqualem Deus Pater ante secula genuit, et in finc
temporum ex incorrupta virgine humani. generis
salute carnem suscipere voluit, in qua pro peccatis
nostris mortem pertulit, et die tertia surrexit.

lpse enim Dei Filius, sicut jam supra diximus,
ineffabiliter a Deo Patre est genitus, sicut de eo in
veteribus libris scriptum invenimus. De quo multo
antea in persona Patris ait, Micheas propheta : Tu
Bethlehem Ephrata parvula es in millibus Juda ; ex
fe egredietur dominator Israel, el egressus ejus sicut
a principio a diebus aeternitatis ( Mich. v). Ac si
apertius diceret : Bethlehem, id est domus panis,
qui vocaris Eplrata, id est videns furorem Hero-
dianzx czedis ; sed compararis urbibus Juda, in qui-
bus sunt tot milla. Parvus est vicus, sed tamen ex
te egredietur dominator [s:ael, scilicet, Christus,

qui et si secundum carnem David est filius, tamen:

a Deo Patre ante sxcula. est natus, et. temporum
Conditor temp»re non tenetur coangustatus, scd
egressus ejus a. principio a diebus cternitatis ; quia
in. principio erat. Verbum apud Deum, et Deus erat
Verbum (Joan. 1). 2
(71) Bethlehem Juda civitas David fuit, qu
mundi Conditorem genuit, a J:ebuseis condita fer-
tur, et. vocata. primum  Eplrata exstitit. Quando
autem ibi Jacob pecora sua pavit, eidem loco Be-
thlehem | quodam vaticinio futuri. imposuit ( Gen.
xxxv), quod domus panis inierprelatur, propter
eum panem, qui ibi de ccelo descendit ; dé sterni-
tate cujus David propheta sic ait: Permanebit cum
sole et ante lunam, in. generatione et generationem
(Psal. uxxi), Ac si dicatur, permanebit cum sole, id
est sine fine. Unde est illud : Sedes tua, Deus , in

seculum seculi (Psal. xyiv), et ne putaremus eum p

ante tempus non fuisse, subjungit, dicens, ef ante
lunam : Quasi dical omne tempus przcessit. Quali-
ter velit ante unam intelligere, subjungit generatio-
nes generationum, ut istud sit expositio prioris
sententie, vel sic : permanebit cum sole, id cst
cum paterna claritate vel zqualitate; et fuit ante
lunam, id est ante Ecclesiam dignitate vera, quia
immunis a peccato conceptus est in humana na-
tura : vel ante (unam ; quia Ecclesia sua zternitate
przcessit , et in generationes generationum perma-
nebit. .

(10) Isidor., lib. 1 contra Judaeos, c. ó.

(10) Id lib. xv Etym., cap. 10.

(72) Isidor., lib. 1 contra Jud eos, cap. 2.

gnari, quia sicut luna a sole illuminatur, sic Eccle-
sia non babet lumen, nisi a vero Sole, a Domino
videlicet, illuminetur. Iterum Psalmista addidit,
atque ait : Ante solem permanet nomen ejus, id cst
ante omnem temporalem dispositionem, et in ipso
nomine benedicentur omnes tribus terre, quia omnes
magnificabunt eum (Psal. vxxi). Unde dicitur : Be-
nedictus. Dominus Deus Israel, qui facit mirabilia
solus per se et per suos , et benedictum, nomen ma-
jestatis ejus, id est cognitio divinitatis illius multi-
plicetur apud homines ; quod et. futurum est, quia
replebitur majestate ejus omnis terra : fiat hzc mul-
Uplicatio in priori populo fiat (ibid.) et in poste-
riori, id est in Christiano.

B Quod Filius a'Deo Patre ante s:cula genitus sit

ipsum verbum, virtus, sapientia, manifeste ostendit,
cum de sua nativitate confirmans, dicit : Necdum
erant abyssi et ego jam concepta eram ; necdum [on-
ies aquarum: ernperant, necdum montes gravi mole
constiterant ; ante colles ego parturiebar , adhuc ter-
rain non fecerat et [lumina et cardines orbis terre...
et cum eo eram cuxcta componens (Prov. vin). (72) Tali
igiue auctoritate declaratum est Filium a Patre
fuisse genitum ante oinnia secula, quando a Patre
per illum noscuntur cuncta esse creata. Illud denuo
quaritur, quomodo idem genitus sit, dum sacra
nativitatis ejus arcana nec Apostolus didicit, nec
propheta comperit, nec angelus scivit, nec creatura
cognovit, Isaia testante, qui dicit : Generationem
ejus, scilicet Christi, quis enarrabit (Isa. vin)?
divinam videlicet, quam nemo ratione humana com-
prehendit. Idcirco si ejus nativitatem propheta non
potuit narrare, quis profitebitur nosse, quomodo
Filius generari potuit a Patre? Hine est. illud jn
libro Job : Sapientiam Dei Patris unde invenies *
Latet enim ab oculis omnium hominum, et volucri-
bus coli est abscondita (Job xxvin), id est etiam
ipsis angelis incoguita, Item alibi (75) : Radix sa--
pientio cui revelata est? (Eccli. 1.) origo scilicet
Filii Dei. Ideoque quod etiam super angelorum
scientiam atque intelligentiam est, quis bominum
narrare potest? Solus ergo Deus Pater intelligit vicm
ejus, et ipse novit locum illius (ibid.)

(T4)Sed iuter hiec, fratres charissimi , scire optet,
quia co:terna Deo sapientia aliter viam, atque ali-
ter locum habet. Locum vero si quis intelligat, non
localem, nam teneri corporaliter non potest Deus;
sed, sicut dictum est, non localis intelligatur locus,
quia ipse ubique est totus. Loeus ergo sapientiae
Pater est; locus vero Patris sapientia est. Unde
ipsa de se testatur sapientia in Evangelio, dicens :
Ego in Paire, et Pater in me est (Joan xiv). Alitec
ergo sapientia habet viam, atque aliter focum.
Habet viam per humilitatis transitum ; babet locum
per divinitatis suze statum. Unde ergo sapientia Dei

(75) ms. minus recte ibi.
(74) Ex Greg., lib. x Moral., num. B.

Digitized by Google
