101

SERMONES, — SERM. IV, IN NATALE DOMINI, "

102

natus est. Christus de Maria sicut filius, el de Spi- A conficitur seminis commistione. Ideo autem cum

ritu sancto non sicut filius, insinuat nobis gratiam
Dei, qua homo nuilis przcedentibus meritis in ipso
exordio nature sux, quo esse coepit, Verbo Dei
copularetur in tantam persons unitatem , ut idem
esset Dei filius qui filius hominis, et filius hominis
qui filins Dei ; etsic in naturze humanz susceptione
fleret quodammodo ipsa gratia illi homini natura-
lis, qua nullum possit admittere peccatum : qui
gratia ideo per Spiritum sanctum est significata,
quia ipse proprie sic est Deus, wt sit etia: Dei
donum. Per hoe ergo quod de Spiritu sancto esse
maüvitas Christi dicitur, ut ait D. Augustinus,
quidealiud quam ipsa gratia demonstraretur, qua
bomo mirabili et ineffabili modo Verbo Dei est ad-
junctus atque concretus, et divina gratia corpora-
liter repletus.

Potest etiam Christas dici secundum hominem
ideo natus de Spiritu sancto, ut ait B. Augustinus
in Enchiridio , quia eum fecit. In quantum enim
homno est, et ipse factus est, ut ait Apostol:s. Con-
ceptus ergo, et natus de Spiritu sancto esse dici-
tur, non. quod Spiritus sanctus fuerit Virgini pro
semine. Non enim, ut ait. B. Hieronymus in expo
sitione eatbolicze fidei, de substantia Spiritus sancti
semen partus accepit; sed quia per gratiam Dei et
operationem Spiritus sancti de carne Virginis est
assumptum, quod Verbo est unitum : et in Evan-
gelio secundum hanc intelligentiam legitur de Ma-
ria, quod. inventa est habens in utero de Spiritu
sancto. (Matth. 1). Cujus dicti rationem Sanctus
Ambrosius insinuans in secundo libro De Spiritu
saxcto, ait (cap. 5) : « Quod ex aliquo est; aut ex
substantia, aut ex polestate ejus est. Ex substan-
lia, sicut Filius qui a Patre genitus est, et Spiri-
ius sanctus qui a Patre, Filioque procedit : ex po-
testate autem, sicut ex Deo omnia. Quomodo ergo
babuit Maria in utero ex Spiritu sancto ? Si quasi
er substantia : ergo Spiritus sanctus in carnem
€t 0$53 conversus est, quod utique verum non est :
ti vero quasi ex operatione et poteslate ejus Virgo
concepit; quis neget Spiritum sanctum dominice
incarnationis auctorem ? »

Sed quaeri potest, cum nos Salvatorem natum

factum diceret Apostolus, addidit ex semine David ;
quia etsi non intercessit semen liominis in conce-
ptione Virginis; tamen, ut ait B. Augustinus in
libro De Trinitate : « Quia ex ea carne Christus
formatus est, qu» constat ex semine David, scilicet
Virginis, recte dicitur quia factus est. » .

(11*) Quari etiam solet utrum debeat Christus dici
bis genitus, ut dicitur Dei et hominis Filius? Ad
qnod dici potest, Christum bis natum esse, duas-
que naturas habuisse. Unde ait B. Augustinus in
libro De fide ad Petrum : « Pater de sua substan-
tía genuit Filium Deum sibi coxqualem et cozter-
num. ldem quoque Unigenitus Deus secundo natus
est, semel ex Patre, semel ex Matre. Natus cst
enim de Patre Deus Verbum: natus est de Matre
Verbum caro factum. Unus igitur atque idem Dei
Filius natus est ante szcula, et natus in. seculo;
et utraque nativitas unius est Filii Dei, divina sci-
licet e& humana. » De hoc, etiam Joannes Damas-
cenus ait: « Duas Christi nativitates veneramur:
unam videlicet ex Patre ante secula, qu: est. su-
per causam et rationem, et tempus et naturam
humanam; et aliam, qux in ultimis temporibus
propter nos, et. secundum nos, et super nos. Pro-
pter nos, quia propter nostram salutem ; secundum
nos, quia natus est homo ex muliere, et. tem-
pore conceptionis, scilicet novem mensium ; super
nos, quia non ex semine, sed Spiritu sancto, et
sancta Virgine supra legem conceptionis. » Ex his
manifeste apparet Christi duas esse nalivitates,
eumdemque bis natum fore.

(12) Preterea investigare oporlet utrum caro
Christi et anima una cademque cum Verbo debeant
adoratione adorari, sci'icet illa quze latria dicitur ?
Si enim anims vel carni Christi exhibetur latria,
quz intelligitur servitus, sive cultus soli Creatori
debitus ; cum anima Christi vel caro creatura t«n-
tum sit; creature exhibetur, quod soli Creatori
debetur, quod factum in idololatriam deputatur.
Heo quibusdam videtur, non Hla adoratione, qux
latria est, animam Christi vel carnem esse ado-
randam, sed illa qu:e est dulia, cujus duas species
vel modos esse dicunt.

profileamur, cur Apostolus eum faetum dicat ex p — Estenim cujusdam modi dulia, qu: creaturae

semine David (Rom. 1), et alio loco factum ex mu-
fiere; cum aliud sit fleri, e aliud nasci? Aliquid
ergo significavit hoc dieto. Quia enim non humano
semine creata est. caro Domini in utero Virginis,
nec corpus effecta, sed effectu et virtute Spiritus
sancti; ideo dicil Apostolus factum, non natum.
Aliud est enim semine admisto, et sanguine coagu-
lato generare; aliud non permistione, sed virtute
procreare. Possunt utique homines generare filios,
sed non facere. Ecce quare dixit Apostolus, factum
€t non natum; ne ejus scilicet nalivitas, quz fuit
sine viri semine, nostre similis putaretur, que

(117) Dist. 8. uit.

cuilibet exhiberi potest ; et est quedam soli hu-
manitati Cbristi exhibenda, non alil creatur;
quia Christi humanitas super omnem creaturae
est veneranda et diligenda; non tamen adeo ut
cultus divinitati debitus ei exhibeatur. Qui cultus
in dilectiotie et sacrificii exhibitione atque reve-
rentia consistit; qui Latine dicitur pietas, Grae
autem (Aheosebia, id est, Dei cultus, et. eusebia, i1
est bonus cultus.

Aliis autem placet Christi humanitatem una ado-
Talione cum Verbo esse adorandam, non propter
Se, sed propter illum cujus scabellüm est, eui unita

(19) Dist. 9.

Digitized by Google
