65

S. MARTINI LEGIONENSIS

ei4

dinis gravatur ; sed hos Dominus ad vitam misera- A Ubi vero omni apostolorüm collegio przecipitur *

tus revocat, quia plerumque divina gratia, non so-
lum in occultis, sed etiam in apertis iniquitatibus
mortuos, et mole prave consuetudinis pressos itu«
míne sui respectus illustrat. Quartum vero mortuum
Redemptor noster nuntianlibus discipulis (7) agno-
$cit, nec tamen suscitat, quia valde difficile est, ut
is quem post usum male consuetudinis etiam adu-
Jantium linguz excipiunt, a mentis suze morte revo-
cetur, de quo et bene dicitur : Sine mortuos sepelire
mortuos suos (Luc. 1x). Mortui enim mortuum sepe-
liunt, cum peccatores peccatores favoribus premunt.
Quid enim est aliud peccare, quam occumbere?
Sed qui peccantem laudibus efferunt, exstinctum
sub verborum suorum aggere abscondumt : erat

autem mortuus et Lazarus, sed tamen non a mor-.

tuis sepultus. Fideles quippe illum mulieres obrue-
rant, quie et ejus mortem vivificatori Jesu Christo
nuntiabant. Unde et protinus ad lucem redit ; quia,
cum in peccato animus moritur, citius ad vitam
reducitur, si super hunc sollicite cogitationes
vivant, que eum ab illicitis operibus bona suadendo
revocent, et. :lernz vite cum co recta operando
restituant, » Mortuus itaque fetens, id est in pec-
cato perseverans, el false adulationis aggere pres-
sus tenebrarum opera per divinam inspirationem
celeriter abjiciat, et a desperationis, vel consuetu.
dinis morte de transactis culpis humiliter peenitendo
resurgat ; longam peccandi deserat consuetudinem,

Super montem. excelsum, ascende iu qui. evangelizas
Sion (Isa. x1) , nec buccina, nec tuba assumitur,
sed montem ascendere jubetur, ct propria voce per-
$onare precipitur. .

Hic autem, quia peccatores sunt, et deorsum
quibus est nuntiandum, non jubetur in mon:em
ascendere, sed tantum vocem exaltare sicut tubum
et futura supplicia nuntiare, quia sicut mortui sunt
resuscitardi : unde beatus Paulus ait : Canet twba,
et mortui resurgent (I1 Cor. xv). Revera. omnipolens
Deus naturaliter pius est ct misericors, qui etiam
populum suum vocat peccatores et indignos; ac si
diceret : Videant Judzi qualem patrem suis exigenti-
bus culpis perdiderunt, qvi etiam. populum suum
vocat eos, qui a $e peccando recesserunt. Sequitur :
Me etenim de die in diem querunt, ei scire vias meas
volunt, quasi. gens, qua justitium. fecerit, et que
judicium Dei sui non dereliquerit. Quasi apertius de
Judwis loqueretur Deus : Me de die in diem, id est
€uotidie quzrunf cre, et si non corde, ad templum,
et ad synagogas conveniendo, legem a me per
Moysem datam inquirendo, ei scire vías meas volunt;
actiones vidclicet et voluntawes meas, et hoc faciunt,
quasi gens que justitiam fecerit, et judicium Dei sni
non dereliquerit. Justitia non fecerunt, quia idola
adoraverunt, et judicium Dei sui dereliquerunt,
legem scilicet vel fidem veram, ex quibus justus
vivit ; et tamen vias Dei scire volunt. Ác si apertius

el de Dei bonitate speret salutem. Usum male (illis Deus loqueretur, dicens : Vos justitiam non

actionis quantocius relinquat, et ad divinze miseri-
cordis spem indubitanter se erigat. Deserat per-
verse vite malitiam, el peccatorum suorum exspe-
etet indulgentiam. Illecebrosz carnis affectus om-
nino exstinguat, et in bonis operibus sese studiose
exerceat, suzque salutis spem in Dei misezicordia
defigat. Ünusquisque ergo proximum suum, ne
perseveret in malis, castiget, et ad bene agendum
sollicitet ; increpandi sunt peccatores de suis pravis
actibus, non efferendi falsis taudibus. Unde dicitur :
Lingua adulantium alligant animas in peccatis. Qui
ergo vult peccantes ad viam salutis, quze Christus
est, reducere, mala ipsorum studeat eis ad memo-
riam revocare, sicut Dominus przlatum Eccles:2,
per prophetam efficaciter admonet, dicens :
Clama, ne .ces:es; quasi tuba exalta vocem tuam,
et annuntia populo meo scelera eorum, et domui Jacob
peccata. eorum (Isa, 1vin). Ac si apertius Deus, qui
non vult mortem peccatorum, $ed ut convertantur,
et vivant (Ezech. xviu), doctori Ecclesie, imo uni-
verso doctornm ordini sub Ísaie persona pracipe-
ret, dicens : Clama, me cesses, a praedicatione;
quasi Iuba exalla vocem tuam ut ab omnibus possis
audiri; et annwuntia populo meo exsecrabilia scelera
eorum, idololatriam videlicet, homicidia, furta, falsa
testimonia et bis similia; et domui Jacob peccata
eorum, damnabilia quasi adhuc possunt resipiscere.

fecistis et judicium meum dereliquistis. Cur ergo
exaudiam vos, sicut illos, qui hodie in Ecclesia
justitiam faciunt, juste et pie viventes (Tit. wn),
Christum verum Deum, ct verum hominem confi-
tentes, Quia ergo solis me labiis honoratis, corde
autem longe a me receditis ( Matth. xv), me de die
in diem non veraciter, simulate quizritis, quze pese-
cipio facere non vultis, vestra petitionis effectum
obtinere minime potestis, eo quod male petatis (Jac.
Y). Quasi gens, inquit, que justitiam fecerit, et qua
judicium. Dei sui. non dereliquerit. Justitia Chrigtus
intelligitur, qui omnes justificat, qui Deus Pater aon
judicat quemquam, sed. omne judicium dedit Filio
(Joan. v). Judsi ergo justitiam non fecerunt, judi-
cium reliquerunt, quia Christum, qui est justitia
sempiterna, que de celo prospexit (Psal. Lxxxiv),
negaverurt, dicentes : Non est ipse (Psal. xin). lte-
rum subjungens, ait : Hogant me judicia justitig, el
appropinquare Deo volunt. Ecce alia Judzorum te-
meritas, Quasi enim in bona conscientia fidentes
judiciurh justum postulant, secundum illud : Judica
me, Domine, quoniam ego in innocentia mea ingres-
sus sun (Psal xxv). Rogant me, inquit, judicia justi-
tie. Ac si diceret : Rogant me, scilicet, ut faciam
judicia justitie, et. quasi. ideo non exaudiam, quia
ipsi appropinquare Deo volunt non opere, sed
tantum voce, Unde dicitur : Poputus hic labiis me

(1) Gregor ,"untiante discipulo. Et vectius : nam uni tantum Dominus loquitur.

Digitized by Google
