bt

ltà ergo pensanda e&t creatura ex nostro usu non
bona, nam ex sua natura valde bona. Si radas su-
percilium hominis, parvam rem demes, sed totius
corporis ingeris fcditatem. lta et in universitate
creature si extremum vermiculum natura malum
dixeris, universs creature injuriam facis. Cuncta
mala per peccatum primi hominis pro poena sunt
translata in universum genus humanum. Proinde
quzcunque videntur mala, partim in nobis szviunt
origine, partim culpa. Mala dicunt multa in crea-
turis perversi, ut ignem, quia urit, ut ferrum quia
occidit, ut feram quia mordet. Sed commoda ipso-
rum non intendens homo accusat in illis, quod sibi
potias debet imputare, cujus pro peccato ista. ef-
fecta sunt. noxia, quz illi bomini ex parte fuerant
ante peccatum subjecta. Nostro igitur vitio, non sua
natura nobis mala sunt ea quie nobis nocent. Nam
lux dum sit bona, infirmis tamen oculis noxia est,
et tunc oculorum vitium, non lucis est; sic el ez-
tera. Cum creaturarum stimulis, et elementorum
adversitatibus homo verberatur, peccati hoe exigit
poena, ut. Deo superbiens homo, ea qu: infra ipsum
sunt, patiatur adversa. Unde et in Sapientia legi-
tur: Pugnabit pro. Deo orbis terrarum contra insen-
satos (Sap. v). Merito ergo peccatorum hoc actum
est ut naturaliter prospera mutentur homini in ad-
versa. Unde et Salomon : Creatura exardescit in tor-
mentum adversus injustos; et lenior est. ad bene[a-
ciendum his, qui in. Deum confidunt (Sap. xvi). Ita-
que non erit caro subjecta anima, nec vitia rationi,
8i animus non est subditus Conditori. Tunc autem
recte subjiciuntur nobis omnia qua sub nos sunt,
si nos subjicimur ei, à quo nobis illa subjecta sunt.
Nam et qui videntur esse subjecta ei, qui Deo sub-
jectus non est, ille potius subjicitur eis, quia suam
voluntatem subjugat amori earum, qus sibi subjecta
existimat, Ut ergo supra dictum est, animalia
creata sunt innoxia, sed per peccatum facta sunt
noxia. »

Sequitur : Complevit Deus die septimo opus suum,
et requievit ab universo opere suo quod patrarat (42.)
Requievisse Deus dicitur die septimo, non quasi
operando lassus, sed ab universo opere requievit ;
quia videlicet novam creaturam facere cessavit.
Requiescere enim cessare dicitur. Unde legitur in
Apocalypsi : Animalia requiem non. habebant, San-
clus, Sanctus, Sanctus, dicentia (Apoc. ), id est
dicere non cessabant. Requievisse ergo dicitur,
quia cessavit a faciendis generibus creaturarum.
Usque nunc tamen, ut. Veritasin Evangelio ait, ope-
vátur Pater cum Filio (Joan. v); sed administratio-
nem eorumdem generum, quz tunc instituta sunt.
Creatoris enim virtus causa subsistendi est omni
creature. Quod ergo dicitur : Pater meus usque
modo operatur, et ego illud operor, univers crea-
ture adininistrationem ostendil, Septimo igitur die
nihil novum ereasse dicitur Deus, nisi forte dicatur

(42) Mag., ubi supra : jam de sepiime.

(43) Lib. 1. Sent., cap. 8.

SERMONES, — SERM. VH, IN SEPTUAGES,

$18

À die septimo complevisse opus, quia ipsum bene-
dixit, et sanctificavit, sicut ait Scriptura : Bene-
dixit Deus diei septimo, et sanctificavit illum (Gen. 1).
Opus enim est benedictio et sanctificatio. Nam et
Salomon aliquid operis fecit, cam templum dedi-
cavit. lllum ergo diem sanctificasse, el bene-
dixisse dicitur, quia mystica pre czteris bene-
dictione, et sanctificatione eum donavit. Unde in
lege dicitur? Memento ut. sanctifices diem Sabbati
(Exod. xx). .

Sequitur : Vidit Deus cuncta que fecerat, et erant
valde bona. Omnia quidem naturaliter bona erant,
nihilque in sua natura vitii habentia. Et sunt bona,
quz condidit Deus etiam singula. Simul vero. uni-
versa, valde bona, quia ex omnibus consistit un:-
versitatis. admirabilis pulchritudo, in qua etiam
illud quod malum dicitur, bene ordinatum, et loco
suo positum, eminentius commendat bona sua, ut
magis placeant, et laudabiliora sint. Unde B. Isido-
rus (A3): « Non septies a Deo visa, septiesque
laudata est creatura, quie antequam fieret, perfecte
ab illo est visa, sed dum. nos singula videntes lau«
damus, tanquam ipse videat, et laudet per nos;
Sicut est illud : Non eatis vos qui loquimini, sed Spi-
ritus Patris vestri (Matth, x). Proinde sicut ipse per
nos loquitur; ita videt, et laudat per nos, sed per
se perenniter ac sempiterne videi, per nos vero
temporaliter. Attende universaliter creaturam in
principio valde bonam vocari, singulariter vero

C bonam tantum; quia et membra corporis, cum
sint bona singula, majus tamen bonum faciunt,
dum singula omnia valde bonum corpus efBiciunt.

Sequitur de hominis creatione (4&4). Ubi heec con-
sideranda videntur, quare videlicet creatus sit, et
qualiter institutus, et. qualis, et quomodo factus ;
deinde qualiter sit lapsus, postremo qualiter et per
quem sit reparatus.

Dixit quoque Deus : Faciamus hominem ad ima-
ginem et similitudinem nostram. In eo quod facia-
mus dicitur, una operatio trium personarum osten-
ditur. In hoc vero quod dicit, ad imaginem et simi-
litudinem nostram, una et equalis substantia trium
personarum monsiratur. Ex persona enim Potrig.
hoc dicitur ad Filium et ad Spiritum sanctum. Non

D hoc dixit angelis, ut quidam putant, quia Dei et an-
gelorum non est una, et eadem imago, vel simili-
tudo. Imago autem et similitudo in hoc loco vel in-
creata intelligitur Trinitatis essentia, ad quam fa-
ctus est homo ; vel creata, in qua factus est homo,
et ipsa homini concreata. Unde Apostolus : Vif
quidem est imago et gloria Dei (I Cor. x1). Et B. lsi-
dorus (45): « Universe creature homo magna
quzdam portio est. Tantoque gradu est ceteris ex-
cellentior, quanto imagini divin vicinior. Quan-
tum ceteris creaturis praeest homo dignitate virtu-
tis, ex ipsa reverentia discitur creationis, dum om-
nia, dixit Deus, fiant, et facta sunt. Creare vero

(44) Dist. 16.
(45) lbid., cap. 11.

Digitized by Google
