651

SERMONES, — SERM. X. IN CAPITE JEJUNIF.

058

citur ; Neque enim ultra in hominis potestate est. «t A est exactor, qui exhibet ; »pse reus, qui exhibetur.

veniat ad. Deum. in. judicium, profecto ostenditur
esse quoddam judicium, quod quandoque etiam a
damnatis et reprobis desideretur. Et quod est illud
judicium, nisi hoc de quo Paulus apostolus dicit :
Si nosmetipsos judicaremus, non utique judicaremur
(4 Cor. xi). Et de quo per prophetam dicitur : Non
est judicium ingressus eorum (Isa. vix); et de. quo
David ait: Honor regis judicium diligit (Psal.xcvin);
wt videlicet, quia qui jam Dominum honorat ex
fide, sollicite judicet, quid ei debeat in operatione.
Unde rursum scriptum est : Judicare coram Domi-
mo, et exspecta eum (Job xxxv); coram Domino
judicatur qui corde Dominum conspicit, et actus
$uos sub ejus przsentia sollicita inquisitione discer-

nit, quem tanto quisque securus (18) exspectas, B

quanto quotidie vitam suam suspectus examinat :
qui enim ad eternum ejus judicium venerit, non
jam coram illo, sed ab illo judicatur. De hoc quo -
que mentis judicio obliviscenti anim: per prophe-
tam Dominus dicit : Reduc me in memoriam, ut ju-
dicemur simul; narra si quid habes wt. justificerts
(lsa. xu). Debet enim uniuscujusque mens et
causas suas apud Dominum, et causam Domini
contra se sollicita. inquisitione discutere. Debet
caute perisare vel que ab eo bona perceperit, vel
qux mala bonis illius perverse videndo responderit :
quod electi quidem quotidie facere omnino non ces-
sant, Unde bene Salomon ait : Cogitationes justo-
rum judicia (Prov. x11) : accedunt. enim ad. secre-
tarium judicis intra sinum cordis, et considerant
quam districte quandoque feriat, qui diu patienter
exspectat ; metuunt in his qu:e se egisse metnine-
runt; puninnt flendo, quod perpetrasse intelligunt ;
subtiha timent divina judicia, etiam de his quae in
semetipsis intelligere fortasse non possunt. Vident
enim videri divinitus, quod ipsi in se per humani-
tatem non vident, conspiciunt districtum judicem,
qui quo tardius venit, eo severius percutit. San-
ctorum etiam Patrum residere conveutum cum eo
pariter contemplautur, eorumque vel exempla, vel
dicta se contempsisse reprehendunt, atque in hoc
secreto interioris judicii ipsa mentis sux exsecu-
tione constricti, peenitendo feriunt, quod super-
biendo «commiserunt. lbi namque adversum se
quidquid se impugnat, enumerant; ibi ante oculos
suos, omne quod delleant, coacervant; ibi quid-
quid per iram districti judicis decerni possit in-
teentur; ibi tot patiuntur supplicia, quot poti
timent.

Nec deest in hoc judicio mente concepto omne
ministerium, quod punire reos suos plenius debeat :
nam conscientia accusat, ratio judicat, timor alle-
gat (19), dolor excruciat. Quod judicium eo certius
punit, quo intemus sevit, quia videlicel ab exte-
rioribus non accedit. Unusquisque enim, cum cau-
sau) bujus examinis contra se aggredi coeperit, ipse

(18) Forte, securius, ut in edit.

Odit qualem fuisse se meminit, et ipse, qui est, se-
melipsum insequitur illum qui fuit, atque ab ipso
bomine adversus semetipsum fit quedam in animo
rixa parturiens cum Deo pacem. Hanc cordis rixam
Dominus requirebat cum per prophetam dicebat :.
Attendi, et auscultavi : nemo quod bonum est loquitur,
nullus est qui agat panitentiam super peccato suo,
dicens : quid feci? (Jer. viu). Ista humani cordis rixa
Dominus placatus est, cum prophetze suo de Áchab
rege semelipsum aceusante, vel reprehendente lo-
queretur dicens : Vidisti Achab humiliatum coram
me? Quia igitur humiliatus est mei causa, non indu-
cam malum in diebus ejus (111 Reg. xxi). Quia ergo
in polestate nostra est internum mentis nostrae
centra nos subire judicium, recognoscendo accuse-
mus nosmetipsos quales fuimus ; peenitendo tor-
queamus; non cessemus, dum licet, judicare quod
feciinus ; audiamus iterum caute quod dicitur :
Neque enim ultra in hominis potestate est, ut. veniat
ad Deum in judicium, Reproborum namque esse pro-
prium solet, semper pravaagere et nunquam qua
egerint, retraetare. Omne enim quod faciunt caca
mente pertranseunt, factumque suum, nisi cum
puniti fuerint, non agnoscunt. At contra electorum
est actus suos quotidie ab ipso cogitationis fonte
discutere, et omne, quod turbidum profluit, ab in-
timis exsiccare. Sicut enim non sentimus quomodo
crescunt membra, proficit corpus, mutatur species,
nigredo capillorum albescit in canis; omnia hzec no-
bis nescientibus aguntur in nobis, ita mens nostra
per momenta vivendi ipso curarum usu, a semetipsa
permutatur, et non agnoscimus, nisi vigilanti cu-
stodia ad interiora nostra residentes, profectus no-
stros quotidie, defectusque pensemus. Hoc ipsum
enim in hac mortali vita consistere, quasi ad vetu-
statem est ire; et cum indiscussa mens relinquitur,
in quodam senio torporis sopitur; quis sui negli-
gens et propositum robur insensibiliter perdens, a
forma prioris fortitudinis, dum nescit, senescit.
Unde et per prophetam super Ephraim specie dici-
tur : Comederunt alieni robur ejus et nescivit; sed et
cani effiusi sunt in. eo, et. ipse ignoravit (Ose. vit).
Cum vero semetipsam qusrit, et subtiliter peeni-

D tendo se discutit, ab hae ipsa vetustate sua lota

lacrymis, et mcerore incensa renovatur, et quz jam
pene inveterata fuerat, per subministrata interni
amoris studia novum calet, Unde Paulus apostolus
usu mortalis vite veterascente, discipulos admonet,
dicens : Renocavimini spiritu mentis vestra, et. in-
duite novum hominem, qui secundum Deum creatus
est in justitia et sanctitate veritatis (Ephe. 1v) : sed
ad hzc agenda valde exempla Patrum et. sacri
eloquii praecepta nos adjuvant. .

Si enim sanctorum opera inspicimus, et divinis
jussionibus aurem przebemus, alia nos contemplata,
alia audita succedunt, et cor nostrum torpore non

(19) Forte, alligat, seu ligat, ut Gregor

Digitized by Google
