vt

S. MARTINI LEGIONENSIS

pn

heat ab exordio nativitatis angelum ad sui custodiam A cem a tenebris, (27) Unde beatus Isidorus noster

delegatuui» Gregorius quoque dicit : : Quod quisque
unum bonum angelum ad custodiam, et unum
malam ad exercitium habeat deputatum.» Cum ergo
omnes angeli boni nostrum bonum velint, commu-
niterque saluti omnium fidelium studeant, ille ta-
meu qui deputatus est alieui ad custodiam eum
specialiter hortatur ad bonum, sicut legitur de an-
gelo Tobiz (Tob. m), et de angelo Petri in Actibus
apostolorum (Act. xii.) Similiter et mali angeli cum
desiderent malum hominum; magis tamen homi-
nem incitat ad malum, et ad nocendum fortius in-
8tat ille, qui ad exercitium ejus deputatus est. Hzc
de angelicz naturz conditione dicta sufficiant.

' Nune superest de aliarum etiam rerum creatione,
(23) et precipue de operum septem dierum distin-
ctione aliqua in medium proferre. Fn principio, ait
Scriptura, creavit Deus celum, idest angelos, et ter-
ran, scilicet materiam quatuor elementorum adhuc
confusam, et informem, que a Grecis dicta est
chaos, quam terram etiam abyssum vocat, dicens:
Et tenebra erant super faciem abyssi, quia confusa
erat et commista, Terra etiam illa, idest informis
materia dicta est aqua, super quam ferebatur Spi-
ritus Domini, sicut superfertur fabricandis rebus
volontas artificis. Augustinus : « Non enim tene-
bre aliquid sunt, sed ipsa lucis absentia. Sicut si-
lentium non aliqua res est, sed ubi sonus non est,
silenium dicitur; et nuditas non aliqua res est,
sed in corpore ubi tegumentum non est,
dicitur; sicut. et inanitas non est aliquid, sed
inanis dicitur esse locus, ubi non est corpus, et,
inanitasabsentia corporis.» Attendeigitur, lector,
quod hic Augustinus tenebras dicit non esse aliquid,
cum alibi tenebra inter creata, qure Dominum be-
nedicunt, nominentur, ubi dicitur : Benedicite, lux
et tenebre, Domino (Dan. wn). ideo ergo dicit tene-
bras tunc fuisse super faciem abyssi, quia deerat
lux qui si esset, superesset, et. superfunderetur ;
sed nondum lucis gratia opus suum Deus venusta-
verat, qua post in primo die formata est, dicenteDomi-
no: Fiat luz, et factaest luz: et sic divisit Deus lucema
tenebris appellavitque lucem diem, el tenebras noctem
(Gen. 1.)

patronus : (28) « Non ob hoe substantiam habere
credendz sunt tenebrze , quia dicit Dominns "per
prophetam ;: Ego Dominus formans ei creans. tene-
bras (Isa. xiv); sed quia angelica natura , quz
non est pravaricata, lux. dicitur; illa autem ,quz
prevsricata est, tenebrarum nomine nuncupatur.
Unde et in principio lux a tenebris dividitur. Sed
quiaethoset illoscreavit, inde formans lucem et creans
tenebras, verumtamen bonos angelos non tantem
€reans, sed et formans ; malos vero creans tantum,
et non formans. Hoc et de hominibus bonis malis-
que accipiendum est, Si vero corporalis fuit lux
illa, quod utique probabile est, corpus lucidum fuiz-
se intelligitur velut lucida nubes, quod non de ni-
hilo, sed de przjacenti materia fermaliter factum
est, utlux esset, et vim lucendi baberet, cum qua
dies primus exortus est, quia ante lucem nec dies
fuit nec nox. Lux ergo illa vicem et locum solis te-
nebat, quz in ortu sui cireumagitata noctem diem-
que discernebat. Ibi itaque primo lucem apparuis-
se verisimile est, ubi sol quotidiano cursu circum-
vectus apparet, uL eodem tramite lux circumcur-
rens, ac primo ad occasum descendens, vesperam
faceret , deinde revocata ad ortum, auroram, id est
16ane illustraret; et ita divisit Deus lucem a. tene-
bris, et appellavit lucem diem, et tenebras noctem.

Factum est ergo vespere prius et postea mane,
et ita fuit dies unus expletus viginti quatuor bora-

nuditas C rum, dies scilicet naturalis, qui babuit vesperam ,

sed non mane. Mane enim dicitur finis preceden-
tis, et initium sequentis diei, quod aurora, quas
nec plenam lucem, nef omnino tenebras habet. Ma-
ne ergo primus dies non babuit, quia nec dies prze-
eo praecipue quia, luce apparente, mor super ter-
ram plenus atque przclarus dies exstitit, qui non.
ab aurora, sed a plena luce inchoavit, et mane se-
quentis diei consummatus est. Unde Beda super
Genesim : « Decebat, ut dies aluce inciperet, et in
mane sequentis diei tenderet , ut opera Dei &. lece
inchoasse, etin luce completa esse significareturt,
Reliqui autem dies mane habuerunt et vesperam,
quorum quisque a suo maneincipiens usque ad alte-

Sed si quzeritur qualis lux illa fuerit, (26) corpo- D rius diei mane tendebatur.» Hic est naturalis ordo

ralis scilicet an spiritualis ? ld respondemus. quod :
a sanctis Patribus traditum legimus. Dicit enim
Augustinus, quod lux illa corporalis, vel spiritualis
potest intelligi. Si Spiritualis accipitur, angelica
natura intelligitur, qu: prius, informis fuit, sed
postea formata est, cum ad Creatorem conversa ei
charitate adh:esit. Cujus etiam formatioostenditur ,
€um dicitur : Fíat luz, et facta est lux. Hc ergo
angelica natura prius tenebra, el. postea lux fuit ;
quia prius habuit inlormitatem et imperfectio-

nem, deinde formationem ; ct ita divisit Deus lu-.-

(25) hist. 12.
(25) Dist. 13: Si quaritur.
(27) Pro auctoritate Augustini quam hic inserit

distinctionis dierum, ut distinguatur atque compu-
tetur diesa mane usque ad mane. Postea veroin my-
sterio factum est ut dies computetur a vespera in
vesperam, et adjungatur dies precedenli nocti in
computatione, Forte dicit aliquis : Cur factus est
sol, si lux ílla sufficiebat diei? Ad quod dici potest:
Quia, factosole, diei lux aucta est. Ampliori eniuk
multo luce dies radiavit postea, quam ante
Praterea investigandum est quomodo accipien-
dum sit quod ait Scriptura : Dixit Deus :. utrum
temporaliter, vel sono vocis illud dixerit, vel alio

Magister, B. Martinus Kou isidori interposuit.
(28) Lib. 1 Sent. cap. 8

Digitized by Google
