e51

SERMONES, -. SERM. X. IN CAPITE JEJUNII,

,

638

letitia temperetur, Allegorice omnis anima terra A vum, nibilque recipit ex genere- viventium. Nam

Domini est, in qua seminat; sed si peperit ziza-
niam, id est vitia, Dominum offendit ; si vero poe-
hitet, et dicit : P«rce, Domine, zelatuc Dominus
terram suam, et dignatur suo eam alloquio conso-
lari, dicens : Mittam iibi frumentum, vinum, et
oleum, virtutes scilicet, quibus bona operari. et
peccata vitare possis. Sequitur : Et non dabo vos
wltra opprobrium in gentibus, et eum qui ab aqui-
lone est, procul faciam a. vobis, et expcllam eum 1a
lerram. inviam, et. desertam, Quasi diceret : Non
dabo vos captivos ultra opprobrium in gentibus, et
eum qui ab aquilone est, populum scilicet Assyrio-
rum babitantem in partibus squilonis, procul fa-
ciam a vobis, et. si venerit, expellam eum in lerram
inviam, id est in aliquam gentem desertam a Deo,
in qua non habitat Sp'ritus sanctus, et desertam,
quia non habet Dei notitiam, Juxta litteram non
aquilo, sed auster solet locustag adducere : non
enim ex frigore veniunt, sed ex calore, Sed quia
de Assyriis per similitudinem locustarum leque-
bstur, aquilonem interponit, ubi non veram locu-
stam sed Assyrios et Chaldzeos intelligamus. Unde
dicitur : A5 aquilone exardescent mala super inhabi-
tantes terram (Jer. 1); nou dabo, inquit, vos ultra
opprobrium in gentibus, illis scilicet de quibus su-
pra dixit, populus mulius, et fortis, et cotera ; vel
gentibus, id est daemonibus, unde est illud : Non
est nobis colluctatio adversus carnem, et sanguinem;
sed. adversus principes et rectores tenebrarus harum,
adrer:us spiritualia nequitia in cwlestibus (Ephes.
vi) Servat. metaphoram, et juxta situm provincia
sic loquitur, quasi de loeustis, et non de bostibus
loqui v.deatur. Hieronymus (99) enim dicit agmen
lecustarum suo tempore fuisse, qua: postea mis-ri-
turdia Dei inter vestibulum ct altare, huc est inter
erucis el resurrectionis lucum, sacerdotibus et po-
pulis. clamantibus : Parce, Domirve, populo tuo,
vento surgente, in mare primum, el novissimum sunt
precipitate; sed ct eum acervi morientium locu-
starum ex undis in littora virtute iaris essent re-
pulsi, putredo, ct fetor noxius exivit, qui aere cor»
rupto hominibus et.jumentis pestilentiam intulit.
lterum subjungit, dicens : Faciem ejus contra mare
orientale, et extremum ejus. ad. mare novissimum.
Quasi diceret : Convertam faciem ejus, illius scilicet
ferocissimae gentis, ut prima pars ejus sit ad mare
orientale, ubi quondam fuit Sodoma et Gomerrha,
et alie civitates que versz:e sunt in mare, quod
Mortuum dicitur, eo quod nulla ibi vivunt anima-
lia. Et convertam extremam partem ipsius ad mare,
quod est ad occidentem et ducit Egyptum in cu-
jus littore sunt Gaza, Ascalon, Azotus, Jope, Cx-
sarca, et alize civitates.
tld m mare Mortuum, ut ait beatus Isidorus (100),
laens Asphalti vocatur, propter quod nihil gignil vi-
(99) In cap. n Joelis; sed ex Glossa, ut semper

: sumpsit noster Martinus.
(109) Lib. i Etym., cap. 19.

neque pisces habet, neque assuetas aquis et l»tas
mergendi usu patitur aves, Sed et quecunque vi-
ventia mergenda tentaveris quacunque arte demer-
$3, statim resiliunt, et quamvis vehementer illisa,
confestim excutiuntur; sed neque ventis movetur,
resistente turbinibus bitumine, quo aqua omnis
Stagnatur; neque navigationis patiens est, quia
Qnia vita carentia, in profundum merguntur; nec .
maleriam ullam sustinet, nisi quam bitumine illu-
stratur (1). Lucernam accensam ferunt superna-
tare, exstincto demergi lumine. Hoc et mare Sali.
narum dicitur, sive lacus Asphalti, id est bituminis,
et est in Juda, inter Jericho et Zoaram. Longi-

. tudo ejus usque ad Zoaros Arabie dirigitur s:adiis

septingentis (2) octoginta; latitudo vero ejus sfa-
diis centum quinquaginta usque ad vicina Sodo-
morum. » '

Propheta itaque mare Mortuum vocat orientale,
mare Novissimum occidentale. Mystice prima pars
illius ferocissimz gentis, id est impugnstio daemo-
num convertitur ad mare orientale, in his qui ei
aperiunt januam peccati; et novissima pars ad
mare occidentale, apud quos videlicet usque ad ex-
tremum vile permanserit Assyrius, id est diabolus.
Jterum dicit : Et ascendet. fetor ejus, et putredo i»
lius, quia superbe egit. Juxta litteram factum. est
hoc de Chaldzis tempore Ezechiz, quando una 42-
cte centum octoginta quinque millia ab angelo in
castris occisa sunt; ei interfecta est illa pa:s ea.
strorum, qui ad mare orientale respicit, id est ad
Sodomam, et posterior, quz respiciebat ad mare
quod ducit Agyptum, quorum corpora, quia igne
consumpta, et in Lerram sunt redacta. Quod sequi-
tur de fetore, non de corporibus Assyriorum, sed
mystice est intelligendum, et ascendet, iuquit, fetor
ejus in eos videlicel qui sibi magna pronittu:.t, ct
per superbiam cadunt, ne sit tutus Lomo fragilis,
et ascendet putredo ejus, quia quanto creseit in
virtutibus, tanto timeat, ne corruat vitiis. Sequi-
tur : Noli timere terra, exsulta et (antare, quoiiam
magnificavit Dominus, ut faceret. Superius coumi-
natus non prospera pollicetur, et lacrymas non iu
risum vertit. Quasi diceret : Exsulta tetra, inquit,

D et ketare de promissienibus Dornini, quia. semen

Dei ariditate tua perdideras, quoniam magwiflcavit
Dominus, ut faceret misericordiam tibi, ita ut etiam
jumento multiplicentur, quz superius fame et siti
periisse leguntur; et solitudines ketis novalibus
complentur, eo quod populus ad pomitentiam sit
conversus. Nolile timere animalia regionis , quia
germinaverunt speciosa deserti, quia lignum attulit
[rucism suum, ficus el vinea dederunt virtutem euam.
Quasi diceret : Nolite timere animalia regionis po-
puli scilicet. fideles ad pascua slerme viriditatis
prxdestinati, qui dulcedine verbi Dei paseimini,

(1) Suspicatur vir pereruditus Grialius, Isidorum
scripsisse inerustatur, non illustratur.

(3) lsidor., quingentis.

Digitized by Google
