661

SERMONES. — SERM. X. IN CAPITE JEJUNII

603

hbus intus evanuit. Ünde nunc necesse est, ut quie A plangit, nec tamen deserit, pene grcviori se subjicit.

per visibilia spargitur, de invisibilibus judiciis fe-
riatur.

Igitur, fratres charissimi, dum venire in judicium
ad Deum in potestate habemus, necesse est ut de
transacelis culpis penitentiam humiliter accipiamus,
ne vana mentis securitate decepti ad supplicia su-
bito rapiamur. Ut enim jam dictum est, si venire
9d conscientiz judicium gratis in hac vita nolueri-
mus, in futura ad stern damnationis judicium
inviti veniemus, Libenter itaque per puram confes-
sionem judicemus nosmetipsos in hoc seculo, ne
propter mentis duritiam, et impenitens cor condem-
nemur in futuro. Sed quid est poenitentia, vel quae
utilitas in ea? Secunda tabula post nau(ragium est
ponitentia, ut ait beatus Hieronymus ; quia, si quis

vestem innocentize in baptismo perceptam peccando
corruperit, poenitenti: remedio illam recuperare
poterit (20). Prima tabula est baptismus, ubi vetus
homo deponitur, et novus induitur; secunda pani-
tentia, qua post lapsum resurgimus, dum vetustas
reversa repellitur, et novitas perdita resumitur. Est
enim poenitentia interior, et est poenitentia exterior.
Penitentia exterior sacramentum est, interior vero
virtus mentis, et utraque est causa salutis , et justi-
ficationis, A penitentia copit Joannis przdicatio
dicenti: Paonitentiam agite; appropinquavit. enim
regnum. celorum (Matth, 1n). Quod autem. przeco
docuit, idem post Veritas pr:dicavit. Peenitent'a
dicitur a penitendo, qua quis punit illicita, que
commisit. Est etiam poenitentia, ut ait beatus Am-
brosius , Mala preterita plangere, et plangenda ite-
rum non committere. ltem Gregorius (21) : Penitere
est anteacta peccata deflere, et [lenda non committere:
nam qui sic alia deplorat, ut tamen alia committat ,
adhuc penitentiam agere aut ignorat, aut dissimulat.
(uid enim prodest si peccala luxurie quis defleat, et
adhuc avaritiee estibus anhelet ? Unde Hispaniarum
doctor Isidorus (22) : Irrisor est, non pemitens, qui
adhuc agit unde poenitet, nec videtur Deum deprecari
tel poscere subditus, sed subsannare superbus. Canis
reversus ad vomitum, et. (85) poenitens ad peccatum.
Muti lacrymas indesinenter. fundunt, et tamen pec-
care non desinunt. Quisquis igitur jam peccata sua

C

Item beatus Áugustinus, ne peccata iterai? debeant,
ait : Cavendum est ne quis existimet nefanda illa cri-
mina qualia qui agunt regnum Dei non consequantur,
quotidie perpetranda et eleemosynis quotidie redimen-
da. In melius est enim vita mutanda, et per eleemosg-
nas de peccatis preteritis propitiandus est Deus, non
quodammodo ad hoc emendus, utea semper liceat im
pune committere. ltem Pius papa ait : Nihil prodest. .
homini jejunare, et orare, et alia religionis: opera
agere, nisi mens ab iniquitate recocetur. lile igitur, ut
jam supra scripsimus, irrisor est, non ponitens,
qui sie commissa plangit, ut. plangenda voluntate,
vel opere committere non desinat. Wle etiàm qui
post lacrymas repetit quz flevit, lavatur ad tempus,
sed mundus non est, id est illa munditia non est ei
sulficiens ad salutem, quia est momentanea non per-
severans. ltem illud : Inanis est ponitentia quam
sequens culpa coinquinat, sic est intelligendum : Ina-
nis est, scilicet carens fructu sui ipsius, quam se-
quens culpa coinquinat. Hllius enim ponitentiz fru-
cius est vitatio gehennz, etadeptio glorizx. Mortifl-
cater enim illa poenitentia, e& alia anteacta bona
per peccatum sequens, ut non sortiantur mercedem,
quam meruerunt, et quam haberent, si peccatum
non succederet. Itaque, ut ait beatus Augustinus :
Penitere est peenam tenere, ut semper puniat in $6
ulciscendo quod: commisit peccando. llle pomam
lenet qui semper vindicat in se quod dolet. com-
misisse. Ponitentia ergo est vindictasemper puniens in
se quod dolet. fecisse. Sed quid restat, nobis nisi do-
lere in omni vita nostra. Ubi enim dolor finitur,
delicit et penitentia. Si vero finitur penitentia quid
relinquitur de venia? Unde B. Augustinus : Tandi&
gaudeat, et speret quisque de Dei gratia, quandiu su-
stentatur a penitentia,

Solemnis vero penitentia, ut ait bextus Ambro-
sius, est illa quz fit extra ecclesiam in manifesto,
id est ad ostium ecclesie in cinere et cilicio, qua
pro gravioribus, horrendisque ac manifestis tan-
ium delictis imponitur, et non est iteranda propter
reverentiam sacramenti, ne vilescat, et contempti-
bilis hominibus fiat, de qua beatus Augustinus
ait (24) : Quamvis caute, et salubriter provisum sit,

novit deflere, toto mentis conaminea peccatis debet D *t locus. illius. Iumnillime penitentie semel in Ec-

rrcedere. Quod Isaias propheta peccatoribus preci-
pit, dicens : Lavamini, mundi estote (Isa. i). Lava-
tur, et mundus. est; qui et preterita plangit, el
iterum plangenda non committit. Lavatur, et non
est mundus qui plangit qux gessit, nec deserit ; et
post laerymas ea. qui fleverat, repetit. Ínanis est
enim poenitentia, quam s»quens culpa coinquinat vel
eommaculat. Nihil prosunt lamenta, si replicantue
peccata. Nihil valet veniam a malis poscere, et mala
denuo iterare. ltem beatus Gregorius : Qui peccata

[ni yv Sent., distinct. 14 : Post hoc.

(21) D. Greg. hoi. 24 in Evangel. ; unde hec
sumpsit Magister, inquit : Penitentiam agere est, et
Serpetrata. ala. plangere, et. plangenda ven perpe-

clesia concedatur, ne medicina vilis minus utilis es-
set argrotis, que tanto magis salubris est, quanto ma-
gis fuerit. contemptibilis, quis tamen cudeat dicere
Deo : Quare huic homini qui post. penitentiam pri-
mam rursus se constrinzit laqueis iniquitatis, adhuc
iterum parcis? lteranda est itaque penitentia, si gra-
viora denuo iterentur peccata, sed non solemniter ut
prima, ne vilescat. Origenes quoque de hac solémm
penitentia, qua pro gravioribus injungitur crimi-
nibus ait: Si nos aliqua culpa mortalis invenerit,

trare.
(22) n Sent., c. 16.
(25) Isid., est.
(24) Epist. 155, «l. 54.

Digitized by Google
