595

ejus (1 Petr. n). Abel primus justus ordine tem-
poris obtulit Deo victimam ; Christus primus justus
excellentia sanctitatis Deo carnem suam obtulit
immaculatam. Respexit Dominus ad victiinam Abel
justi et respexit ad passionem Christi, quam pro
redemptione humani generis misericorditer susce-
pit. Abel igitur significat Christum , Cain Judaicum
populum, Cain Abel interfecit ; et Judzeorum popu-
lus Christum patibulo affixit, Factus est Cain post
fratricidium vagus et profugus ; et post. passionem
Christi seeundum carnem fratris sui dispersus est
per universum mundum Judaicus populus. Ad si-
militudinem etiam Cain persequentis, et Abel pa-
lientis persequitur caro spiritum, impius justum,
vitium virtatem , malitia bonitatem ; malum bonum.

Seth significat Christum, Cain diabolum. Filii Seu B

suut electi, filii Cain reprobi, Fili hominum dele-
ctationes carnalium , copula conjugum inhonestus
usus sxcularium » gigantes terre superbia vitz,
Enos tertius ab Adam, qui cepit invocare no-
men Domini, designat eos, qui perfecti sunt in
fide sancte Trinitatis. Enoch septimus ab Adam,
qui Deo placuit, significat eos qui sanctificati sunt
donis gratiz spiritualis mundati a peccatis'et vitiis.
Sed quis in hac przsenti vita perfecte potest vitare
peccata, nisi. per sancti Spiritus gratiam fidelibus
fuerint dimissa ? In ipso enim Ecclesiz filiis remis-
sio peccatorum tribuitur, sicut à Domino per pro-
phetam dicitur: Effundam, inquit, super vos aquam

mundam, et mundabimini ab omnibus inquinamentis C

vestris, et dabo vobis spiritum novum (Exech. xxxvi).
À primis enim in boc szculg propagati parentibus,
originalia ab eis peccata contraxeramus, quibus
deinceps actualia mulia superaddideramus, et ta-
men ceca mente desideriis pressi carnalibus, cul-
pam nostram subtiliter non agnoscebamus. Sed de
$inu Dei Patris Jesus Christus veniens ad nos, OS«
tendit nobis peccatorum vinculis nos esse astri-
€tos. Unde B. Isidorus noster, imo totius Hlispanie
llector ac Patronus, ait (61) : c Prima Dei dona sunt,
quibus nos nobis reos esse ostendit, qui dum jacere-
mus sub reatu culpe, justos nos esse credeba:nus.»
Dei ergo Filius peccatores nos esse predicando no-
bis monstravit, sed moriendo misericordem se ex-

bibuit, dum per Spiritum sanctum, qui in baptis- D

mate filiis Ecclesiv 1tribuitur, peccata relaxavit,
Justus est igitur et misericors, ut per justitiam in-
credulos puniat, et per misericordiam in se speran-
übus peccata dimittat. Ipsum quippe justissimum
impiorum condemnatorém, et piorum benignissi-
mum susceptorem B. Job venire desiderabat, cum
ex intimo pectore longa trahens suspiria dicebat :
Utinam. appenderentur peccata mea, quibus iram
merui, ei calamitas quam patior in statera. (Job
vi).

Gregorius (62) : « Quis alius statera: nomine nisi
Dei et hominum mediator exprimitur, qui ad pen-

(64) Lib. 1 Sent., cap. 14.

SERMONES. — SERMO VII, IN SEPTUAGES,

594

A sandum vitze nostra meritum venit, ac secum justi-

tiam simul et misericordiam detulit, sed misericor-
di lance preponderante nostras culpas parcendo
levigavit? In. manu etenim Patris quasi statera
miri libraminis factus, hinc in se calamitatem
nostram, ef illinc peccata suspendit. Sed gravis
ponderis calamitatem esse moriendo innotuit, et
apud misericordiam leve esse peccatum relaxando
monstravit, qui. hoc primum gratize coutulit, quia
ponam nostram nobis cognoscibilem fecit. Homo:
namque ad contemplandum auctorem conditus, sed
exigentibus meritis ab internis gaudiis dejectus,

in s:rumna corruptionis ruens, czcitatem exailii

luens, culpe? sux supplicia tolerabat, et nesciebat,

ita ut exsilium patriam crederet, et sic sub cor-

ruptionis pondere quasi in salutis libertate gaude-,
ret. Sed is, quem intus homo reliquerat, assumpta

carne, foris apparuit Deus. Cumque se exterius

pribuit, expulsum foras hominem ad interiora re-

vocavit, ut jam damna sua videat, jam pomam sue

cscitatis ingemiscat. Calamitas ergo hominis in

statera gravior apparuit, quia malum quod pertulit,

nonnisi in praesentia Redemptoris agnovit. Lucem

quippe nesciens damnationis suz tenebras volup»

tuose tolerabat. Sed postquam vidit quod diligeret,

intellexit etiam quod doleret. Et grave sensit quod

pertulit, cum dulce innotuit quod amisit.

« Vir igitur sanctus prophetici spiritus affluentia
repletus, dicat sua, dicat el humani generis voce :
Utinam appenderentur peccata mea, quibus iram
merui, et calamitas, quam patior, in statera. Quasi
arena maris hec gravior apparet, Ac si aperte di-
ceret: Damnationis nostre malum leve creditur,
«uia necdum cognita Redemptoris :equitate pensa-
tur. Sed utinam veniat, et &rumnam tanti exsilii
misericordiz su: lance suspendat, et quid post
exsilium requiramus, edoceat. Si enim ostendit
quod amisimus, grave esse insinuat quod tolera-
mus. Bene autem hzc eadem peregrinationis nos-
tre calamitas, maris arenz comparatur. Arena ete-
nim maris undarum zestu exterius expellitur, quia
delinquens homo, dum tentationum fluctus mobili-
ter pertulit, extra se ab intimis exivit. Magni au-
tem arena maris est ponderis. Sed calamitas hoii-
nis arena maris gravior dicitur, quia dura fuisse
ostenditur, dum per misericordem Christum culpa
levigatur. Quisquis ergo gratiam Redemptoris
agnoscit, quisquis reditum ad patriam diligit, eru-
ditus sub pondere peregrinationis gemit. Post sta-
tere desiderium recte subjungitur : Unde et verba
mea dolore sunt plena. Qui peregrinationem pro pa-
tria diligit, dolere etiam inter dolores nescit. Justi
autem verba dolore plena sunt, quia quousque prz-
sentia tolerat, ad aliud loquendo suspirat. Omne
quod peccans pertulit, conspicit, atque ut ad ata-
ium beatitudinis redeat, solliciíe judicia quibus
affligitur, pensat.

(62) Lib. vit Moral., cap. 2.

Digitized by Google
