605
INunquid a bonis operibus desistendum? Nequa-
«quam. Imo omni tempore vite nostr: summo stu-
«Ho bonis debemus operibus insistere, Deum pura
»xaente laudare, toto cordo illi adhzrere, innumeras
gratiarum actiones referre, mundas ad ipsum ora-
£iones Ievare. Non tamen quod istis virtutibus ea,
qui debemus divinis beneficiis, compensare possi-
mmus; sed ut cordis nostri voluntas his conatibus
ostendatur; quatenus quod nostra imbecillitas non
walet perficere, devotionis voluntas per gratiam pos-
sit obtinere. Quamvis itaque homo sit divinz pote-
£tati subditus, ejusque precepta implere studeat in
omnibus, fidem rectam teneat moribus, legem cu-
stodiat, justitiam diligat, virtutes exerceat, vitia
contemnat, peccata laerymis abluat, si fieri potest
merita hominum excellat; totum tamen parum est
et breve ad Dei comparatienem donorum, quz no-
bis indignis gratuita bonitate sua in hac vita presti-
tit, et que in colesti patria, si ei obedientes fueri-
mus, ipsumque in omnibus et super omnia dilexe-
rimus, przparav.t. Unde Apostolus ait: Nec ocu-
Ius cidit, nec auris audivit, nec in cor homims ascen-
dit que preparavit Deus diligentibus se (I Cor. 11).
Sicut ergo per inobeaientiam primi parentis no-
$tri Adz, a paradisi deliciis expulsi sumus, ita per
ineffabilem Dei clementiam ad paradisi gaudia nos
pervenire credimus. Et sicut nos przceptorum Dei
contemptus à paradisi amoenitate extorres consti-
tuit, ita nos ozedientia Jesu Christi liberatoris no-

stri nos ad bona, qu: per eum Deus Pater diligen- C

titus se przparavit, pertingere fecit. Per primi ho-
m'nis prevaricationem in hujus exsilii. devenimus
serumnarm ; sed per Redemptoris nostri humilitatem
vitam adepti sumus zternam, ldeo enim semet-
ipsum humiliavit factus obed'ens Patri Deo usque ad
morlem(Philip. i), ut nos perduceret. ad. paradisi
felicitatem. Per Ad:» peccatum a paradisi sedibus
infeliciter corruimus, sed per Jesu Christi Salvato-
ris nostri justitiam ad. zternze felicitatis spem in-
dubitanter consurreximus. Antiquus hosüs nostr»
fclicitati invidens, spoliavit nos stola immortalitatis ;
Cbristus Deus et bomo nostrz infirmitati condolens,
per seipsum nos erexit ad videndam faciem sui Pa-
tris. Àmen.

De hac etiam Dominica Septuagesimz quadam
in hoc sermone insetuimus, qus in ecclesiasticis
libris a sanctis. Patribus statuta invenimus. Primo
videlicet quid dies isti significent. Secundo ubi in-
cipiant, et ubi terminentur. Tertio de institutione
eorum. Quarto de illorum officiis. Septuagesima
igitur reprzesentat tempus deviationis quod fuit pae-
na et culpz. Unde statim in prima Dominica inci-
pit legi historia libri Geneseos, et legitur usque ad
Dominicam, qui in passione Domini intitulatur,
ubi agitur de deviatione, et errore primorum pa-
rentum, Deviatio dicilur cum aliquis deviat a san-
Cio sibi et justo injuncto mandato. Sabbato crgo

(69) Mss. mendose, Sexagesimo.

SERMONES. — SERM. YII. IN SEPTUAGES,

606

À in Vesperis ante Septuagesimam Allelnia deponimus,
et in vigilia Paschz illud resumimus. Septuagesi-
ma dicitur, quia septies decem dies habet. Hzc
autem Septuagesima, quam preseris agit Ecclesia,
Septuaginta annos reprxsentat, quibus Israel sub
servitute Babylonica fuit, Nam quemadmodum illi
deposuerunt organa sua, dicentes : Quomodo can-
tabimus canticum Domini in terra aliena XPsal.
csxxvi ) ? similiter et nos deponimus cantica lau-
dum.

Postquam vero illis data est a. Cyro rcge Persa-
rum septuagesimo (69) anno licentia redeundi, cxe-
perunt letari ; sic et nos in Sabbato Pascha Alle-
liia cant»mus representando. eorum Letitiam. Sed
tamen illi in apparatu reditus, et colligendo sarci-
mulas multum laboraverunt; ei nos quoque post
Alleluia statim Tractum subjungimus, scilicet Lau-
date Dominum, qui laborem s'gnificat. Illi cum lz-
titia redeuntes labore itineris vexabantur, et nos
per totam septimanam paschalem Graduale cum
Alleluia cantamus, per Graduale laborem, per At-
leluia vero ketitiam designantes. Demum illi patriam
intrantes pleifam susceperunt letitiam, et nos Sab-
bato quo terminatur Septuagesima, duo canimus
Alleluia. Sed et nostra sepluagesima dierum, et il-
lorum septuagesima annorum, quasi quzdam histo:
ria totum genus humanum [totius generis humani] ab
Adam usque ad finem mundi figurat exsilium, quod
revolutione septem dierum peragitur, et sub septem
millibus annorum includitur, ut per septuagintadies,
vel per septuaginta annos, aut per septuaginta cen-
tenas annorum intelligamus. Ab initio enim mundi
usque ad Ascensionem Domini sex millia annorum
computamus. Ex tunc. vero quidquid temporis sc-
quitur usque ad finem mundi, sub septimo milliario
comprehendimus, cujus numerum solus Deus no-
vit. Ouemadmodum ergo filii Israel septuagesimo
anno per Cyrum a Babylonica servitute sunt libera-
ti; sic nos per Christum in aexta mundi :etate a
servitute diaboli sumus redempti reddita nobis in-
nocentize stola per remissionem baptismi. Unde nos
in Sabbato Pascha Alleluia cantamus jam spe zeter-
n2 quietis ct recuperationis patriz gratulantes. Is-
racl laborabat in operando reditum, et redeundo ;
p et nos in Ecclesia praesenti ad impletionem decem

mandatorum legis laborare debemus. Sed cum ini-

to tempore nostri exsilij ventum erit ad patriam,
tune utraque decorabitur stola ; cum corpus et ani-
ma simul glorificabuntur, quod figuratur .per duo

Alleluia, quae in fine Septuagesum:e decantantur.

Sexagesima sonat sexies decem, et significat tem-
pus viduitatis Ecclesie, et moerorem illius per ab-
sentiam sponsi, licel tamen Christus sit nobis prz-
sens secundum divinitatem. Unde dicitur : Ego co-
biscum sum omnibus diebus usque ad. consumma-
lionem. seculi (Matth. xxvii). Tamen. secundum
quod est homo, in celo est, et sedet ad. dexteram

Digitized by Google
