<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
625
SERMONES. — SERM. IX. IN QUINQUAGES.
626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
et a tempore Abrahae usque ad David, tanquam tri-
nam aetatem gerens ille populus adolevit. Per turbu-
rem vero et columbam spirituales in eo figurati
sunt populi, et individui promissionis filii atque fu-
turi hæredes regni, quorum ideo et temporales ta-
scentur anni, quia æterna meditantes temporalia
sunt desideria transgressi. Sed quid est, quod tria
illa animalia adversum se invicem partibus consti-
tutis dividuntur? nisi quod carnales et in populo,
et nunc inter se dividuntur: porro aves ideo non dividuntur, quia spirituales viri indivisi sunt.
Schismata non cogitant, nec ab hæreticis seducun-
tur; sed pax est in ipsis, sive a turbis se remo-
veant, ut furtur, sive inter illas sicut columba con-
versentur. Utraque tamen avis habet innocentiam
et simplicitatem, et designat sanctam Dei servorum
conversationem. Volucres autem descendentes super
cadavera, quæ divisa erant, spiritus immundos si-
gnificant, qui pastum quemdam suum de carnaliu
divisione amant, dum eos per culpam discordiæ
condemnari desiderant. Nam sicut Dei Filius pa-
scitur profectibus justorum, ita diabolus insatiabili-
ter atque ardenter desiderat condemnationem
fidelium. Quod autem Abraham descendentes ali-
gebat aves, significat multos carnales sæculari vitæ
deditos merito sanctorum in fine mundi ab angustiis
liberandos. Quod autem circa solis occasum in
Abraham pavor irrui, et horror magnus et tene-
brosus eum invasit, significat circa hujus sæculi
finem magnam ab Antichristo perturbationem in
sanctis futuram, de qua Dominus in Evangelio di-
cit: Tunc erit tribulatio magna, qualis ab initio non
fuit (Math. xxiv). Quod vero adjungitur: Cum oc-
cubuissent sol, facta est caligo tenebrosa, et apparuit
cibatus fumigans, et lampas transiens inter media,
quæ fuerant divisa significat diem judicii futurum,
quando per ignem segregabuntur populi sanctorum,
et iniquorum. Quod vero dictum est ad Abraham:
Sciendo scies, quia peregrinum erit semen tuum in
terra non sua, et in servitutem eos redigent, atque
affligent quadringentis annis, hoc de populo Israel,
qui erat in Ægypto serviturus, prædictum fuisse,
aptissime revelatum est legentibus nobis, non la-
men ita intelligendum, quod filii Israel sub Ægy-
ptiis quadringentis servierint annis, sed quoniam
iste numerus in eadem afflictione est completus qui
computatur ab illo tempore, quo ista Abrahae pro-
misit Deus.
(90) Jam tunc propter peregrinationem futuram,
ne commiscueretur semen ejus cum gentibus ceteris,
datur ei circumcisio in signum his verbis: Omne
masculinum circumcidatur ex vobis; infans octo die-
rum circumcideatur in vobis tam vernaculus, quam
emptitius. Masculus autem cujus caro præputii cir-
cuncisa non fuerit, delebitur anima illa de populo
suo, quia pactum meum irritum feci. Sed et Sara
non appellabitur Sarai, sed Sara: et dabo tibi ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
ea filium, et benedicam illum, et erunt in nationes, et
orientur ex eo reges gentium (Gen. xvii). Hic jam
declaratur promissio de vocatione gentium, in
Isaac videlicet promissionis filium, scilicet gratia,
non natura, quia de sene patre et sterili matre na-
sciturum narrat historia; et quia non per generationem,
quæ est in Ismaele, sed per Isaac genera-
tionem erat futura, ibidem a Deo circumcisio est im-
perata, quando in typum Ecclesiæ filius promitti-
tur nasciturus de Sara; non quando Ismael, qui
typum tenuit Judæorum in nativitate et actione
sua. Sed quid aliud significat circumcisio, nisi
renovatam naturam per baptismum post veteris
hominis spoliationem in Christo? Et quis est octa-
vus dies nisi Christus, qui hebdomada completa,
hoc est post Sabbatum resurrexit jam in aeternum
victurus? Quod vero non solum filios, sed et ser-
vos, vernaculos, emptitios, circumcidi præcipit, ad
omnes redemptionis gratiam pertinere ostendit, ibi
parentum immunantur nomina, et novitate resonant
omnia: nam quod ante Abram vocabatur pater
excelsus interpretatur, Abraham vero pater gen-
tium intelligitur, quo nomine prænuntiabatur, quod
multas gentes fidei ejus vestigia sequerentur. Illud
autem quid sit, quod dictum est: Masculus qui
non circumciditur die octavo, anima illa quia
pactum meum irritum fecit, peribit de populo suo.
Cur autem perit anima parvuli incircumcisi, dum
ipsa pactum Dei irritum non fecit, sed qui eum
circumcidere neglexerunt, nisi ut significaret quod
parvuli non secundum opus, sed secundum origi-
nem in primo homine pactum Dei dissolverunt, in
quo omnes peccaverunt? Nasciunt infantes, non
propriè sed originaliter peccatores, quem nisi re-
generatio liberaverit, anima ejus de populo suo, id
est de coetu sanctorum peribit, quia pactum Dei ir-
ritum fecit, quando in Adam originaliter etiam ipse
peccavit.
(91) Sed jam hinc aliquando transeamus, ut de
virtute charitatis, qua beatissimus Abraham Deo
placere merevit, aliquid dicamus. Ille ergo pater
gentium Abraham, Deoque amabilis suo nos doceat
exemplo, possidere virtutem charitatis, quæ omnia
credit et sperat (1 Cor. xiii) in omnibus sanctis. Hic
ad Domini vocationem unam non est cunctatus re-
linquere patriam, sedem, domum ac familiam; om-
nia relinquuntur, ut Domino præcipienti pareatur.
Exi, inqui e Deus, de terrâ tua, et de cognatione
tua, et de domo patris tui, et veni in terram, quam
monstravero tibi. Nec apud se iste sanctus cogita-
vit, aut dixit, quo eam, cui me committam, in
quam terram vadam? sed statim ut audit, surgit,
currit, festinat, accelerat; terram reprobationis
non videt, sed credendo eam firmiter retinet. Recto
itinerre ambulat nec aberrantibus vestigiis, alibi
quam debuit declinavit; quia qui eum ad ignotam
terram millebat, illi ducatum præbebat; nec eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
(90) Isid., ibid., cap. 13.
(91) Aug. serm. 106, ubi supr.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas tipográficas. Letras A-D no espaço central vertical são notas marginais de seção. Pequumas palavras e hifenizações difíceis foram transcritas conforme visível; onde a leitura era incerta, optou-se por reprodução literal com hifenizações preservadas. Não se normalizaram formas nem acentos.</notas>
</pagina>