661

S. MARTINI LEGIONENSIS

668

proximo suo, saltem si deest sacerdos? Sane ad A tia: est usque in extremum vitze articulum. ve nullo

hoc dici potest, quod sacerdotis examen requiren-
dum est studiose, quia sacerdotibus concessit Deus
potestatem ligandi et solvendi, et ideo quibus ipsi
peccata dimittunt, et Devs. dimittit. Si tamen sa-
cerdos defuerit, proximo, vel socio est facienda
confessio. Unde ait beatus Augustinus : Qui vult
confiteri peccata, ut invenial gratiam, quamat sacer--
dotem, qui sciat ligare et solvere, ne cum negligens
circa se exstiterit, negligatur ab eo, qui eum miseri-
corditer monet et petit, ne ambo in foveam cadant,
quam stultus evitare noluit, Beda vero inter confes-
sionem venialium, et mortalium peccatorum dis-
tinctionem facit, dicens : Coequalibus quotidiana
el levia ; graviora vero sacerdoti, episcopo videlicet
pandamus, et quanto. inserit tempore purgare cure-
mius, quia sine confessione emendationis peccata ne-
queunt. dimiti ; sed et gravia coequalibus pandenda
sunt, cum deest sacerdos, et urget periculum. Tutius
tamen est et perfectius majora minoraque peccata
gaccrdotibus pandere, et consilium medieinz ab eis
«(userere, quibus concessa est potestas ligandi atque
solvendi,

Sciendum przlerea est quia non oportet coram
multis publicare quod occultura est. Sicut enim pu-
blica peccata remedio egent publico, ita occulta
secreta satisfactione et occulta confessione purgan-
iur; nec est necesse ut quod sacerdoti semel con-
fessi sumus, ilerum confiteamur ; sed lingua cor-

est desperandum, dum in liac vita. vel in hoc eor-
pore est constitutus, quia nonnunquam quod difüi-
dentia ziatis differtur, consilio maturiore perfici-
tur. Beatus Auzustinus tamen de penitentia diffi-
dentibus ita scribit: Si quis positus in ultima meces-
sitate voluit accipere penitentiam, et accipit, el moz
reconciliatus hinc vadit, fateor vobis, non illi nega-
mus quod petit, sed non presumimus, quia bene hinc
exit. Si securus hinc exierit, ego nescio : penitentiam
illi dare possumus, securitatem. vero, non. Nunquid
damnabitur? Sed nec dico, liberabitur. Vis ergo, o
homo, a dubio liberari? Age penitentiam, dum sanus
es; si sic agis, dico libi, quia securus es, quia pamiten-
tiam. egisti eo tempore, quo peccare potuisti. Si vis
agere penitentiam, quando jam peccare nom poles,
peccata te dimiserunt, non (uw illa. Item, due res
sunt : aut ignoscitur tibi, aut non; quid horum tibi
sit futurum. nescio. Ergo tene certum, et dimitte in-
certum ; dilige super omnia Deum, et peniteat te
egisse malum. Quem sero poenitet, oportet non so-
lum timere judicem, sed diligere, quia sine ehari-
tate nemo potest salvus esse. Non ergo tantum ti-
meat ponam qui poenitet, sed anxietur pro gloria,
qua conversio si contigerit alicui etiam in fine, des-
perandum non est de ejus remissione. Sed quo-
niam vix, vel raro est tam justa conversio, timen-
dum est de ponitente sero. Quia ergo multa sunt
que impediunt, et languentem retrahunt, pericu-

dis, non carnis apud verum judicem id jugiter (; losissimum estet interitui vicinum | ad mortern pro-

confiteri debemus.

(90) Seiendum quoque est, quia nullus officio
sacerdotis uti debet, nisi immunis ab illis peccatis
$t, quz in aliis judicat, alioquin seipsum condem-
uat. Qualem autem oporteat se esse, qui aliorum
judex constituitur, sapiens Augustinus describit ,
ita dicens : Sacerdos cui omnis peccator offertur ,
ante quem omnis languor constituitur, in nullo eorum
sit judicandus, que in. alio est judicare paratus :
judicans enim alium ille qui est judicandus condemnat
seipsum. Cognoscat igitur se, et purge in se quod. in
alios videt sibi offerri, caveat, ut a seprojiciat quid.
guid in alio damnosum reperit, animadveriat, quod
« qui sine peccato. est, primus in illam lapidem mit-

trahere ponitentize remedium, Sed si etiam sic
conversus vita vivat, et non moriatur, tamen non
ei promittimus quod evadat omnem poenam : nam
prius purgandus est igne purgationis, qui in aliud
&:culum distulit fructum conversionis. His purga-
torius ignis, etsi z:iernus non est, miro tamen
modo gravis est : excedit enim omnem penam,
quam unquam passus est aliquis in hac vita, licet
martyres pro Christo muita sustinuerint tormenta,
Ex his satis ostenditur, quam periculosum sit dif-
ferre poenitentiam usque ad flnem vitz. Si tamen
etiam tunc vera habeatur pornitentia, bominem.
liberat, et vitam mortuo üiinpetrat, non sic tamen,
ut nullam sentiat poenam, nisi forte tanta sit vehe-

tat (Joan. vii). » Caveat spiritualis judex, quia sicut D mentia gemitus, et contritionis, quie sufficiat ad de.

non commisit crimen nequitie, ila non careat munere
scientie. Oportet, ut sciat cognoscere quidquid debeat
judicare. Ditigens igitur investigator sapienter inter-
fogat a peccatore quod forsitan ignorat, vel verecun-
dia velit occultare. Cognito vero crimine, varietates
ejus non dubitat. investigare, et locus, et tempus, et
catera, que superius scripsimus. Quibus cognitis,
adsit ipse magister benevolus paratus erigere, et
secum parnitentis onus misericorditer portare; et ha-
beat dulcedinem ín affectione, discretionem in varie-
tute, doceat perseverantiam tenere.

(34) Sciendum est etiam , quod tempus peniten-

(90) Dist. 19.

licti punitionem. Licet ergo difficile sit ut tune sit
vera poenitentia, quando tan sera venit, quando
eruciatus membra ligat, et dolor sensum opprimit,
ut vix homo aliquid cogitare valeat ; melior est ta-
men sera quam nulla, Penitentia enim, si in extre-
mo vite hiatu adveniat, sanat et liberat. Multum
fuit sera latronis peenitentis, sed non fait sera in-
dulgentia : sed licet latro veniam iweruisset in fine
de omni crimine; non tamen dedit baptizatis pee-

' candi vel perseverandi auctoritatem.

Si vero quaeritur de his qui penitentiam in hac
vita non complent, utrum transituri sint per ignem,

(51) Dist. 20.

Digitized by Google
