599

S. MARTINI LEGIONENSIS

$30

mentis debemus attollere, qui nos pretiosissimo san- À hunc sibi contrarium posuit, quia inimicum ex ela-

guirte suo dignatus est redimere, ct in. dextera Dei
Patris sedens, ut ejus vestigia inoffenso sequamur
pede, nos misericorditer non. cessat admonere, Et
quia illum decet hymnus in Sion, hoc est in coelesti
patria, reddamus illi, bona cogitando, loquendo et
operaudo, vota nostra, sicut ait Propheta : Vorete,
et reddite Domino Deo vestro, omnes qui in. circuitu
ejus offertis munera. (Psal. Lxxv). Illius itaque bo-
nignitatem, in quantum possumus, devote implore-
mus, ut nobis peccata dimittat, et virtutem bene
operandi concedat. Ad bene operandum cum labore
cousurgimus, ad vitia vero facile labimur : nam
et nosira operatio, quamvis recta esse videatur, nos
tamen salvare minime poterit, nisi divina nos bo-
nitas sublevando przevenerit, et parcendo refo-
verif, :

Quis unquam suis meritis salvari posset, si pon-
dushune divinz justitie premeret (67) ? Unde bea-
tus Job districtionem divini examinis subtiliter per-
pendens, seque peccatorem esse conlüitens cum
profundo cordis gemitu Deo dicebat lugens :

Peccavi. Quid faciam tihi, o. custos hominum?
ob vu.) Gregorius (68) : «Ecce fatetur malum,
quod fecit; sed bonum quod Deo in recompensa-
tione debeat offerre, non invenit; quia ad abluen-
dam culpam quilibet human: actionis virtus in-
Érma est, nisi hanc misericordia parcentis foveat,
et non justitia recte judicantis premat. Unde et
xecte per Psalmistam dicitur : Melior est misericor-
dia tua super vitas; labia mea laudabunt te (Psal.
xu). Melior est ergo misericordia Dei super vitas,
«uia quamlibet videamur innocentes, apud distri-
eium tamen judicem mostra nos vita non liberat,
si ei reatus sui debitum misericordiz benignitas
non relaxat. Vel certe cum dicitur : Quid faciam
tibi, patenter ostenditur, quia hxc ipsa bona que
agere pracipimur, non przeceptori sed nobis pro-
sunt. Unde rursum per Psalmistam dicitur : Bono-
zum meorum nom eges (Psal. xv). Humilitas autem
mostre destitutionis exprimitur, cum Deus custos
hominum vocatur; quia, si ejus nos custodia rmi-
mime protegit, ante occulti hostis insidias nostre
sollicitudinis oculus vigilans dormilat, Psalmista

tione deputavit. Sed ipsa hec contrarietas culpae
facta est homini pondus pono, ut corruptioni suz '
male liber serviat, qui bene servus Dei incorruptio-
nis libertate gaudebat. Salubrem quippe humilitatis
arcem deserens, ad infirmitatis jugum superbiendo
perveuit, et cervicem cordis erigendo supposuit.
Quia qui subesse divinis jussionibus noluit, suh
suis se necessitatibus stravit. Quod melius osteudi-
mus, si ea quz dejectus sustinet, et prius carnis, et
post pondera mentis exprimamus.

« Ut enim taceamus hoc quod dolores tolerat,
quod febribus anhelat, sua quadam «egritudine
constringitur : ipsa hac nostri corporis, qui salus
yocaur, zgritudo est. Nam otio tabescit, opere de-

B ficit; inedia deficiens, cibo reficitur, ut subsistat ;

refectione lascescens, abstinentia relevalur, ut vi-
ge:t ; aqua perfunditur, ne arescat ; linteis tergitur,
ne ipsa nimis perfusione liquefiat; labore vegelatur
ne quiete torpeat ; quiete refovi tur, ne laboris exer
citatione succumbat ; fatigata vigiliis, somno repa-
ralur; oppressa somno vigiliis excutitur, ne sua
pejus quiete lassetur; vestibus tegitur, ne frigoris
adversitate peneuretur; «usito calore deficiens,
surarum flatu refovetur. Cumque inde molestias
invenit, unde vitare molestias quesivit, male sau-
ciata, ut ita dixerim, de ipso suo medicamine lan-
guescit.

«emotis ergo febribus cessantibusque doloribus,
ipsa nostra salus zgritudo est, cuj curanda neces-
silas nunquam deest, Quot enim solatia ad vivendi
usum querimus, quasi tot nostr zgritudinis me-
dicamentis obviamus. Sed ipsum quoque medica-
men in vulnus vertitur; quia exquisito remedio
paulo diutius ipbzrentes, ex eo gravius deficimus,
quod provide ad refectionem paramus. Sic nimi-
rum debuit praesumptio corripi, sic superbia sterni.
Qui enim elatum semel sumpsimus spiritum, ecce
defluentem quotidie portamus luctum. Ipsa quoque
mens mosira a secreti interioris secuzo gaudio cx-
clusa, modo spe decipitur, modo pavore vexatur,
modo sustinendo dolorem dejicitur, modo falsa bi-
Jaritate relevatur. Transitoria pertinaciter diligit,
eorumque amissione incessanter alteritur, quia et

iterum attestante, qui ait : Nisi Dominus custodierit D incessanter. cursu rapiente permutatur. Rebus au--

civitatem, frustra vigilat qui custodit eam (Psal.
cxxvi). Per nos namque cecidimus, sed nostris re-
surgere viribus non valemus. Culpa nos voluptatis
proprie semel stravit, sed poena culpe deterius
quotidie deprimit. Ad amissam rectitudinem sur-
gere studiorum conatibus nitimur, sed meritorum
poudere gravamur. Unde et apte subditur : Quare
posuisti me contrarium tibi, et (actus sum mihimetipsi
gravis ? Tunc sibi contrarium Deus hominem posuit,
cum homo peccando Deum dereliquit, Serpenüs
quippe persuasionibus captus hostis ejus exstitit,
cujus precepta contempsit. Justus vero Conditor

(67) Mss., premeretut.

tem mulabilibus subdita a semetipsa variatur : nam
quarens quod nen habet, anxia percipit; cumque
liabere coeperit, tedet banc percepisse, quod quaerit.
Amat sepe quod despexerat; despicit, quod ama-
bat. Cum labore qus zterna sunt discit. sed eorum
repente obliviscitur, si laborgre desierit; diu qux-
rit, ut parum quid de summis inveniat. Sed ad
consueta citius relabens, uec parum ín bis, quz in-
venerit perseverat. Erudiri appetens, vig suain
ignorantiam superat, sed erudita, gravius contra
se scientie gloria pugnat. Vix carnis suz sibi ty-
rannidem subjicit; sed tamen adbuc intus culpa

(68) Lib. vin Moral., cap. 19.

Digitized by Google
