S. MARTINI LEGIONENSIS

653

cultatione servatur, ut quandoque etiam de sigillo A Quasi diceret: Qu:erite Dominum toto corde, dum

secreti exeat ad publicum judicii ; unde etiam per
Moysen di:itur: Nonne hac condita sunt apud. me,
et signata in Ihesauris. meis? in die ultionis reddam
illis (Deut. xsxui). Cum vero pro malis qui fecimus,
discipline flagello atterimur, et hzc per poeniten-
tiam deflemus, iniquitatem nostram signat et curat,
quia nec inultam hic deserit, nec in judicio pu-
niendam servat. Signat igitur delicta, quia ea hic
subtiliter attendit, ut feriat ; curat vero quia hec
per flagellum funditus relaxat, unde iniquitatem
quoque illius persecutoris sui, quem in terra pro-
straverat, signando curavit, cum de illo ad Ananiam
dixit: Vas electionis mihi est iste ut portet. nomen
meum coram regibus et gentibus et filiis Israel. Ego
enim ostendam illi quanta oporteat eum pro nomine
meo pati (Act. ix). Cum enim adhuc pro transactis
excessibus veniuras minatur passiones, profecto
boc quod deliquerat, in corde signatum tenebat ;
sed procul dubio delicta ejus signando, curaverat,
quem vas electionis vocabat, Vel certe peccata no-
$ira signantür in sacculo, cum mala quz fecimus,
sollicito semper corde pensamus. Quid namque est
€or hominis, nisi sacculus Dei? ubi dum studiose
conspicimus per quanta delinquimus, peccata nostra
quasi in Dei sacculo signata portamus. An non pec-
catum suum David signatum tenebat in saceulo,
qui dicebat ; Iniquitatem meam ego cognosco, et pec-
catum meum contra me esi semper ? (Psal. 1.) Et quia

culpas, quas nos intuendo, et poenitendo cognosci- C

mus, pius nobis Conditor relaxat, recte post signata
in sacculo delicta, subjungit : Sed curasti iniquita-
fem meam. Àc si aperte dicat: Qux modo signas,
ut ponitendo videam, agis procul dubio, ne in re-
tributione videantur. Per penitentiam quippe, ut
nubem peccata delentur, et. quasi nebulam, ne in
judicio appareant, annullantur. Per cordis contri-
tionem, et dignam de commissis satisfactionem pec-
catorum-veniam consequi credimus, et Deo, a quo
peccando longe recessimus, appropinquare non du-
bitamus. » His ergo sancte Quadragesims diebus
jejuniis et vigiliis necesse est, charissimi, ut cor-
pora nostra castigemus, si Deum habere propitium
quaerimus, Queramus eum insistendo operibus bo-
mis, quatenus illum invenire placatum possimus in
lie .necessitatis. Sciendum tamen est, quia qui il-
lum in presenti vita.bona operando non quzsierit,
jn futura eum minime.invenire poterit, quod Isaias
propheta testatur, dicens:

Quaerite Bominum, dem inveniri potest ; invocate
eum dum prope est. (Isa. 1v). Ac si diceret : Quae-
rite Dominum fide, opere et simplicitate, dum in-
veniri potest, id est. dum vivitis, dum ponitentiz
Jocus est ; invocate eum in veritate, dum prope est,
scilicet dum tempus habemus. Unde beatus Paulus
Ait: Ecce nunc. tempus. acceptabile, ecce nunc. dies
salutis (11 Cor. v1). Modo potest inveniri Deus me-
rito fidei, e& non potest videri ; in futuro autem vi-
debitur, et tamen a peccatoribus non invenietur.

prope est, ne vestris viliis recedat a vobis, qui
appropinquat appropinquantibus sibi, et letus oc-
currit filio revertenti (Luc. xv). Quzrite ergo illum
bona operando in hoc presenti &culo, si eum quae
ritis invenire placatum in futuro. Sequitur: Dere-
linquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes
suas, et revertatur ad Dominum, et miserebitur ejus,
et ad Deum nostrum quoniam multus est. ad. igno-

'scendum, Àc si aperte dicat : Derelinquat. impius

viam suam pravam, hoc est declinet a malo, et fa.
ciat bonum, et vir iniquus cogitationes suas pessi-
mas, de quibus dicitur: Ut quid cogitatis mala in
cordibus. vestris ? ( Matth. 1x) et. revertatur bona
operando ad Dominum, qui non vult mortem pec-

B catoris, sed magis ut convertatur, et vivat (Ezech.

xvin); et ad Deum nostrum, quoniam ut clementis-
simus pater multus est, id est multum misericors
est ad ignoscendum. Iterum subjungens, ait: Nox
enim eogitationes mea, cogitationes vestre, neque
tie vestre, vie mec. Ac si aperte dicat: Ne putetig
difficile esse quod spondeo, considerate quod inter
mea et vestra consilia multa sit differentia ; et quan-
ta natura, tanta voluntatis diversitag. Quasi dice-
ret : Et misereri volo, et possum, quia cogitationes
mez non sunt mutabiles, sicut cogitationes vestra
in deterius mutantur, ut. in libro Psalmorum | scri-
bitur: Dominus dissipat consilia gentium, veprobat
uutem cogitationes populorum et reprobat consilia
principum (Psal. xxxi). De meis autem cogitationi-
bus dicitur: Consilium Domini in eternum manet :
cogitationes cordis ejus in generatione et generationem
(ibid.). Non sunt ergo cogitationes mec, cogitationes
vestra, neque vie vestre pravae, vie mec rectae dicit
Dominus, quia sicut exaltantur celi a terra, sic exal-
tate sunt vie mee a viis vestris, et cogitationes mea
a cogitationibus vestris. Ac si diceret: Sicut exaltan-
tur celi angelorum a terra hominum, sic exaltata
sunt vie mex rectz a viis vestris pravis, et immo-
biles atque inscrutabiles cogitationes meze a cogita-
tionibus vestris, quoniam vanz sunt. De quibus
dicitur : Cogitaverunt consilia que non potuerunt sta-
bilire (Psal. xx).

Alia similitudine ostendit Isaias, quia multus est

p ad ignoscendum, dicens: Et quomodo descendit im-

ber et nix de celo, et illuc ultra non revertitur, sed
inebriat terram et. infundit eam. et germinare eam
facit, et dat semen serenti, et panem comedenli ; sic
erit verbum meum quod egredietur de ore meo. Àc si
aperte dicat : Quomodo descendit imber et nix de
celo, id est evangelica doctrina de nubibus, hoc
est de apostolis ; et illuc ultra xon revertitur, sed
dilectione Dei et proximi inebriat terram, id est ter.
renorum corda, et infundit eam aqua viva de qua
dicitur: Flumina de ventre ejus fluent. aqua vive
(Joan. vn), et sic germinare eam facit íructus justi.
tig, et dat. semen. serenti, id. est filiog spirituales
predicanti verhum Dei (qui enim seminant in la
erymis in gaudio metent [ Psal. cxxv]), et panem

Digitized by Google
