$19

$. MARTINI LEGIONENSIS

586

hominem, cum quadam eterni consilii. delibera- A m:e, in qua viveret, creavit nod de aliqua corporali

tione voluerit esse, dicens : Faeiamus hominem ad
imaginem et similitudinem nostram. (Quia enim boni
sumus naturaliter conditi, culpe quodammodo me-
rito contra naturam mali sumus effecti. Sicut. prz-
scivit Deus hominem peccaturum, ita et przscivit
qualiter illum per suam gratiam repararet, qui suo
arbitrio deperire potuisset. Originaliter Adam et
Eva simul creati. sunt, specialiter vero postea mu-
lier de latere viri formata est. Pariter vero conditi
sunt utique rationis ordine, non pariter temporis
unitate. Vir ad imaginem Dei factus est, mulier
vero ad imaginem viri formata est, unde et illi lege
mature subjecta est. Mulier ob adjutorium viri
creata est; vir autem propter semetipsum factus
est. »

Factus est ergo homo ad imaginem et similitu-
dinem Dei secundum mentem, qua irrationabilibus
antecellit animalibus; sed ad imaginem, propter
memoriam, intelligentiam et dilectionem ; ad simi-
litudinem vero secundum innocentiam et justitiam,
quae in mente rationali naturaliter sunt, Vel imago
consideratur in cognitione veritatis, similitudo au-
tem in amore virtutis. Vel imago in aliis virtutibus,
similitudo vero in essentia, quia immortalis et in-
divisibilis est. Ünde Augustinus : « Anima facta
est similis Deo, quia immortalem et indissolubilem
fecit eam Deus. Imago igitur pertinet ad formam,
similitudo ad naturam. Factus est ergo homo se-
cundum animam ad imaginem et similitudinem non
Patris, vel Filii, vel etiam Spiritus sancti, sed to-
tiu Trinitatis. lta etiam secundum animam dicitur
homo esse imago Dei, quia imago Dei est in eo; sic-
ut imago dicilur tabula et pietura, sed propter pic-
turam qua in ea est, simul et tabula imago appel-
latur. Homo ergo ad imaginem Dei est factus, filius
autetu imago, non ad imaginem, quia natus, non
creatus ; (qualis, et in nullo dissimilis. Homo crea-
tus est a Deo, non genitus, non parilitate zqualis,
sed quadam similitudine accedens. »

De anime origine plura queri solent (46), scili-
ect unde creata fuerit, e£. quam graliam in crea-
tione habuerit. Sicut hominis formatio secundum
eorpus describitur, cum dicitur : Formavit Deus
hominem de limo terra; ita ejusdem secundum ani-
12am factura describitur, cum subditur : Et inspi-
ravit in faciem. ejus spiraculum vite. Corpus enim
formavit Deus de limo terrz cui animam inspiravit,
non quod faucibus sufflaverit, vel manibus corpus
formaverit. Deus vero spiritus est, nec lineamentis
inembrorum composilus. Non ergo carnaliter pute-
mus, Deum corporeis manibus formasse corpus, et
faucibus inspirasse hominem, sed potius de limo ter-
r$ secundum corpus hominem formavit jubendo,
volendo, id est voluit et verbo suo jussit, ut ita fie-
ret. Et inspiravit in. faciem ejus spiraculum vite, et
factus est homo in animam, id est substantiam ani-

(86) Dist. 17,

materia, vel spirituali, sed de nihilo. Unde B, lsido-
rus (47) : « Animam non esse partem diving sub-
Stantiz, vel nature, nec esse priusquam corpori
misceatur, sed tunc eam creari, quando et corpus
creatur, cui. admisci videtur. Philosophorum sen-
tenti dicunt, esse animam priusquam nascatur in
corpore, quod verum esse, nullis approbatur indi-
ciis, Nam utrum antea fuissemus, nec ipsi novi-
"mus, nec quis hominum ducat, habemus. Non est
ergo querendum, quod quxrendo magis est irriden-
dum. Gentiles et hzretici de anima disputare co-
nantur; sed quomodo de illa aliquid recte sentire
possunt, qui auctorem ad cujus imaginem facta
est, non noverunt et ideo multa errore digna dixe-
runt ?

Putaverunt etiam quidam hzretici, Deum de sub-
stantia sua animam creasse, verbis Seripturz perti-
naciter inhzrentes, quibus dicitur : Inspiravit in fa-
ciem ejus spiraculum vite, Cum enim spirat homo,
inquiunt, flatum de se emittit, Sic igitur cum Deuni
spicasse dicitur spiraculum in faciem, ex se spiri-
tum hominis emisisse intelligitur, id est de substan-
tia sua. Sed qui hoc dicunt, non capiunt tropica,
id est figurali locutione dictum esse, inspiravit, id
est flatum hominis, scilicet animam fecit. Flareenim
est flatum facere. Non sunt ergo audiendi qui pu-
tant animam esse partem Dei. Si enim hoc esset,
nec a se, nec ab alio decipi posset, nec ad malum

C faciendum, vel patiendum compelli, ncc in melius,

nec in deterius mutari.

Sed quzri solet, utrum in corpore, an extra cor-
pus anim: ereentur? Quidam dicunt, animam ho-
minis in corpore creari, ita verba illa exponentes :
Inspiravit in faciem ejus spiraculum vita, id est ani-
imam in corpore creavit, quz totum corpus anima -
ret. Faciem enim specialiter expressit, quia hzc
pars sensibus ornata est, ad intuenda superiora.

' Certissime igitur sciendum est quod in corpore

creentur anime : creando enim eas infundit Deus,
et infundendo creat.

Notandum praierea quia non per xtatum 1no-
menta Deus hominem creavit, sicut nunc format in
utero matris, sed repente in virili etate fecit. Unde

D Augustinus super Genesim dicil : « Adam in zale

virili continuo factus est, et hoc secundum supe-
riores non inferiores causas, id est secundum vo-
luntatem et potentiam Dei, sicut virga Moysi sta-
tim conversa est in draconem. » *

Hominem ergo ita formatum tulit. Deus, et posuit
in paradiso voluptatis, ut Scriptura docet (Gen. v),
quem plantaverat a principio. llis verbis aperte
Moyses insinuat hominem extra paradisum crea-
tum, et postmodum in paradiso positum; quod ideo
facium dicitur, quia non erat in eo permansurus,
ut non natur, sed gratise hoc signaretur. lutelligi-
tur autem paradisus localis, et corporalis, in quo

(47) Ubi svpra, cap. 12.

Digitized by Google
