6417.

S. MARTINI LEGIONENSIS

613

propr.am. Sí. non habes panem, przbe tectum, et A veritatis fugat. errorem. lHerum dicit : Et anteibit

accipe ccelum. Unde beatus Petrus: Hospitales in-
virem. sine murimuratione (I. Petr. ww). Forte. dicit
aliquis : Debitores non habeo, qgid faciam, ut sus-
eipiatur jejuníum menm? Qui Loc dieit, frangat
esurienti panem suum, et egenos vagosque inducat
in do:rum suam, et acceptabile erit jejunium ejus.
Allegorice panem esurientibus frangimus, cum
fidem Christi, qui est panis vivus (Joan. vi), et
Scripturam sacram, qua nobis est spiritualis victus,
aliis manifestamus. Egenos et vagos in domum in-
duciuus, cum discordantes ad fraternam pacem,
et charitatis unitatem revocamus. Sequitur: Cum
videris nudum, operi eum, et earnem tuam ne despe-
eris. Ac si apertius diceretur : Cum videris nudum,
fide scilicet, virtutibus et operibus bonis, operi eum
varbo videlicet et exemplo, juxta illud : Qui habet
duas tunicas, det non. habenti (Luc. wi). Et carnem
tuam, peccatorem scilicet tibi similem, ne despe-
zeris, considerans teipsum, ne et tu tenterís (Galat
vi). Quasi. diceret : Proximum in qualibet necessi-
tate recognosce tui similem, morialem, passibilem,
wnde dicitur: Visitans speciem. tuam, non peccabis
(Job v). Tropologice, qui jejunat ab omnibus malis,
et vult jejunium suum respici, nou solum declinet
3 malo, sed etiam faciat bonuin, ut. solvat omne
vincalum iniquitatis, quo simplices hzrcticerum
fraudibus ligati sunt. Unde dicitur : Declinantes. ix
obligationes, adducet. Dominus cum operantibus ini-
quitatem (Psal. cxxiv). Hujusmodi eniin qui. fracti

sunt, dimittere debet vir. ecclesiasticus, atque dis- C

so;vere omnem scripturam lzreticorum. Unde pro-
pheta : Va qui scribunt. (10) iniquitatem. (Isa. x),
etc. ; frangat quoque doctrinz panem esurientibus ;
nam Dominus fractos panes apostolis tradidit, quos
eis inseptem sporlis, et duodecim cophinis com-
in;ntitos, atque confractos in Evangelio (Matth. xiv),
non integros sicut eant in lege dereliquit, ut ha-
berent quod pauperibus erogarent, quos non ha-
bentes calorem fidei, et. extra Ecclesiam | algentes
frigore infidelitatis, inopes atque peregrinos indu-
cat in domum Ecclesiz, et operiat incorruptionis
pallio, ut tunica Christi vestiti non mancant in se-
pulcris, quod de eo legimus qui possessus a dzemo-
num legione in monumentis mortuorum habitabat
nudus. Cumque hzc fecerit, carnem suam non
despiciet, id est specialiter domesticos fidei, quos
dixerunt septuaginta Interpretes, domesticos semi-
nis (ui ne despezeris. Werum subjungens, ait : Tunc
erumpet quasi mane [umen tuum, et sanitas tua. citius
orietur. Quasi dicerct : Cum hie supradicta feceris,
tunc erumpet, quasi sol in mane lumen tuum, et sa-
nitas tua, id est remissio peccatorum citius orietur.
Sicut matutina lux dissolvit tenebras, ita lumen
stram duntaxat domum jubemur egenos inducere,
hanc interpretationem repugnare videatur, per
quam recte Hieronymus lectionem Hebraicam sub-
intulit, ut ex. ea, quippe qux careat. adjectivo no-

mine tuam, illum sensum eruerct. S. doctorem in
expositione sequitur glossographus, «t bunc, ut

faciem tuam justitia tua, e. gloria Domini colliget
te, Acsi apertius dicatur : Justitia tua, id est bona
opera anteibunt faciem tnam ad'presentiam judicis
sive ad sternam beatitudinem ; et gloria Domini, id
est Filius Dei de quo in Psalmis dicitur : Ezsurge,
gloria. mea (Psal. 1v1); colliget te in protectione
misericordie. Justitia, que Christus est, qui oru-
mes justi(icat, anteibit faciem tuam ad gloriam.
Unde dicitur : Vado parare vobis locum (Joan. xi):
et gloria Domini, ipse scilicet Christus, colliget te,
id est suscipiet ad se, qui.dixit : Ubi sum ego, illic
et. minister meus erit. (Joan. xi). Colliget te, in-
quit, ut glorificeris apud Deum et homines. Sequi-
tur : Tunc invocabis, et Dominus exaudiet. Quasl

p diceret : Invocabis corde, ore, opere; et Dominus

cujus voluntatem fecisti, exaudiet te, id est benc-
ficiis respondebit, Clamabis et. dicet: Ecce adsum
ad remunerandum, qui adfui in boni operis auxi-
lium.

Iterum qualiter semetipsum emendare, et. prosi-
mis misereri debeat, admonens, dicit : Si abstuleris
de modio tul catenam, et desieris digitum extendere,
et loqui. quod non prodest. Cum  effuderis esurienti
animam. tuam, et animam affictam repleveris, orie-
tur. in tenebris lux tua, et tencbre tue. erunt. sicut
meridies. Ac si apertius diceretur : Si abstuleris de
medio tui catenam peccatorum, de qua dicitur ;
Funes peccatorum circumplexi sunt me (Psal. cxvim) ;
et desieris digitum extendere, id est notare proxi-
mos, vel eis detrahere, hoc est non solum non co-
gites, et non facias hzc, sed ne detrabas proximo:
Et cessaveris loqui quod non prodest, sed obest : cum
effuderis larga pietate animam tuam, id est volun-
latem compatientem esurienti, panem videlicet cor»
poralem, vel spiritalem, et animam afflictam qua-
cunque angustia repleveris quocunque beneficio,
non solum sustentando, sed ctiam, si potes, sa-
tiando, orietur in tenebris peccatorum tuorum fu-
gandis lux tua, id est Christus, et tenebra tum, id
est peccata tua erunt sicut meridies, hoc est sicut
claritas justitite, Unve dicitur: Fuistis aliquando
tenebra, nunc autem lux in Domino(Ephes. v). Etiam
subdens, zit: Et requiem dabit tibi Dcminus. Deus

p fuus semper, et implebit. splendoribus animam tuam,

et ossa tua. liberabit, Ac si diceret: Cum tenebre
tue fuerint sicut meridies, tunc. etiam Dominus
Deus tuus dabit tibi zeternam requiem, et implebit
splendoribus animam tuam, virtutibus scilicct, vel
Deitatis visione, secundum illud Davidicum : Tecsi
principium in die virtutis tue, in. splendoribus san«
ctorum (Psal. cix); eà ossa. tua. liberabit, virtutes
scilicet, ne deficiant ; vel corpus tuum in die ju-
Hlicii suscitabit, et ab igne perpetuo simul et ani«
semper, Martinus noster.

(10) Nec Glossa nec noster auctor unde bane lec-
tionem sumpserint, retulerunt, cum. nec Vulgata,
nec llieronymus in hunc locum, ne€ eam Septua-

ginta sequantur. Nihilominus ex Hieronymo ad cap.
Lx1t' lsaice translata est.

Digitized by Google
