55

SERMONES. — SERM. Vif. IN SEPTUAGES.

e.

modo ? Augustinus super Genesim tradit, nec sono A natura fluida, et in ima labilis super colum possit

vocis, nec temporaliter, Deum fuisse locutum ;
quia si temporaliter, et mutabiliter; et si corpora-
liter dieatur sonuisse vox Dei, nec lingua erat qua
loqueretur, nec erat quem oporteret audire et intel-
Wigere. Unde Hispaniarum doctor Isidorus (29):
Nen quemadmodum nos transitorie dicimus, fiat
aliquid, sic dixit Deus, fiat celum inprincipio. Wlud
enim sempiterne in verbo unico dictum est. Si tran-
sitorie dictum est a Deo, fiat, erat utique creatura
aliqua, unde jam talis fieret vox. Sed quia ante-
quam diceret, fiat, nulla exstitit creatura, ipsum
fat, quod dictum est in zlernitate Verbi, non in
vocis sono enuntiatum est. Bene ergo vox Dei ad
naturam Verbi, per quod omnia faceta sunt , refer-
tur, Dixit ergo Deus : Fiat lux, etc., non tempora-
Viter, non sono vocis, sed in Verbo sibi cozterno ,
id est Verbum genuit ante omnia tempora in quo
erat, et disposait ab xeterno, ut fieret in tempore, et
in eofactum est. Factum estergo vespereet mane dies
unus. Unde beatus Isidorus (50) :« Dies prior factus
angeli sunt, qui propter unitatem insinuandam, non
dies primus, sed dies dictusest unus, et idcirco
ipse repetitur semper in exsecutione creaturz. Qui
dies, hoc est natura angelorum, quando creaturam
ipsam contemplabatur, quodammodo vesperascebat;
non autem permanendo in ejus contuitu, sed lau-
der» ejus ad Deum referens; eamque melius in di-
vinam rationem censpiciens, continuo mane fiebat.
Si vero permaneret neglecto Creatore, in creaturae
aspectu, iam non vespera, sed nox utique fieret. »
Dum secreatura melius in Deum, quam in seipsam
noverit, ipsa sui cognitio, quz» major in Deo est, dies
et lux dicitur. Cognitio vero sua in seipsam ad
compensationem iilius, qu» in Deo est, quia longe
inferior est, vespera nominatur. Ideoque post ves-
peram mane fiebat; quia, dum suam in se cognitio
nem sibi satisfacere non agnosceret , ui se plenius
nosse potuisset. ad Deum sese referebat creatura,
inquo se .diem agnoscendo melius fleret.

De opere secundi diei, quo factum est firmamen-
tum (31) : Dixit quoque Deus : Fiat firmamentum in
medio aquarum, et. dividat aquas ab. aquis. Divisit-
que aquas, que erant. sub. firmamento ab his, que
erani super firmamentum. Scieudum est,sicut ait Ve-
nerabilis Beda super Genesim, quod illius cceli hic
describitur creatio, in quo fixa sunt sidera, qui sup-
posite sunt aqua in aere et. in ferra, et superpo-
site sunt alie de quibus dicitur: Qui tegis aquis
superiora ejus (Psal. cii). In medio ergo aquarum f(ir-
mamentum est,' ceelum videlicet sidereum, de aquis
factum esse, credi potest. Crystallinus enim lapis
cui magna firmitas et perspicuilas est, de aquis
factus est. Sed si aliquem movet, quomodo aque

29) Deest in Magistro hic et alter locus Isidori.
30) Ibid.

(91) Dist. 14.

(32) Ibid. Quari eiiam solet.

(33) Nec istam auctoritatem apud Magistrum

consistere? de Deo scriptum esse memini : Qui
ligat aquas in nubibus suis. (Job xxvi). Qui enim
iufra celum ligat aquas ad tempus vaporibus nu-
bium relentas, potest eliam super celi sphae-
ram non vaporali tenuitale, sed. glaciali solidi-
late aquas suspendere, ne labantur, Quales autem
et ad quid condiue sint? ipse novit, qui- condidit.

Quzritur autem (32), si stet, an moveatur ecelum ?
Si movetur inquiunt, quomodo est. firmamentum ?
Si vero stat, quomodo in eo fixa sidera circeumeunt ?
Sed firmamentum potest dici non propter statio-
nem, sed propler (irmitatem, vel terminum aqua-
rum intransgressibilem. Si autem stat, nihil impe-
dit moveri et circumire sidera, Ünde Isidorus doctor

B eximius (353) ait (34) : « JEthera (55) locus est, in

quo sidera sunt; et signilicat eum ignem, qui a
toto mundo in allum separatus est. Sane ztber est
ipsum elementum ; zthera vero splendor zetheris,
ei est sermo Graecus. Sphaera e«li dicta, eo quod
species ejus in rotundum formata est. Sed «& quid-
quid tale est, a voiubilitate sphaera a Graecis dici

' tur, sicut et pike quibus ludunt infantes. Nam phi-

losophi dicunt, ccelum in spbzire figura undique
esse convexum, omnibus partibus quale, conclu-
dens terram in media mundi mole libratam. Hoc
moveri dicunt, et cum motu ejus sidera in eo (ixa
ab oriente usque ad occidentem circumire, seplcn-
trionibus breviores gyros peragentibus. Áxis eil
septentrionis linea recta, qua per mediam pilam
spharz tendit; et dicta axis, eo quod in ea sphicza
ut rota volvitur, vel quia ibi plaustrum est. Cardines
extrem: parles sunt axis; et dicli cardines, eo
quod per eos vertitur caelum. Poli sunt circuli qui
currunt per axem. Horum alter est septentrionalis,
qui nunquam occidit, appellaturque boreas, alte;
vero australis, qui nunquam videtur, et. austrono-
tius dicitur. Poli dicti, quod sint axium cycliex usu
plaustrorum a poliendo scilicet nominati, sed polus
boreas semper videtur, austronotius nunquam ,
quia dextra coeli alliora sunt pressa austri. Cou-
vexa extrema celi sunt a curvilale dicta * nau
convexum curvum est et. inclinatum, etin. modum
circumflexsum, Lacteus circulus via est, que in

p sphzra videtur a candore dicta, quia alba est, quam

aliqui dicunt, viam esse quam circuit sol, et ex
splendoris ipsius transitu ila lucere.

« (560) ilabitatio ista cceli circulorum distincta
zonis quasdam partes temperie sua imcolere per.
misit, quasdam vero negavit enormitate frigoris,
aut caloris. Zone autem ipse quinque sunt, qua
ideo zonz dicuntur vel cireuli, quia in. cireumdu-
ctione sphere existant, Quorum primus circulus
ideo arcticos appellatur, eo quod intra eum arcto-

invenies. " " ,
54) Lib. xiu Etymolog., cap. 5.
(35) Imo ether aliud enim cst zthera, ut hic
dicitur.
(36) M., cap. 6.

Digitized by Google
