613

SERMONES, — SERM. VH. IN SEXAGE*,

età

non dubitant, multitudinem virtutum interius sibi A vult, cast: gat, ne eos xterna'iter puniat (79). Ge-

in mente congregant. Sancli etiam quique, qui in
pace Ecclesie vivunt, fructus pomorum gerunt;
quia, dum sancta opera perficiunt, proximis exem-
pla tribuunt, quorum exhibitione sese, qui volunt,
reficiunt, Quotquot enim sunt in Ecclesia sancti,
sive igne passionis ardeant, sive in pace Eeclesi:e
quiescentes succrescant, sanctarum virtutum odore
tanquam paradisum suavitatis et deliciarum consti-
tuere in se, dum vivunt, non cessant. Dicatur
ergo Ecclesia sancta electorum floribus plena. In
belio habet rosas, et in pace lilia. Recte siquidem
lilii nomine doctores signantur ecclesie, quos
oportet pariter castitatem corporis, et munditiam
mentis conservare; ipsis enim dicitur : Sint lumbi
vestri procincti (Luc. xi). Curare namque Ecclesie
doctores necesse est, ut et munditia castitatis co-
ram De» respendeant, et lumine operationis bone,
exempla videlicet bene vivendi hominibus tribuant.
Corporis castitatem conservando quodamu:odo
Deo appropinquant; proximis vero bons vite
exempla prebendo eterne remunerationis prz:inia
sibi augmentant. Angeli Graece nuntii interpretan-
tur Latine, Recte ergo omnes qui doctorum oflic:o
funguntur, per hoc quod voluntatem Dei bominibus
annuntiant, angeli vocantur.

Ad ea igitur, dilectissimi, necesse est ul. redea-
mus, quz de beati Noe laboribus, atque diluvio in
hujus sermonis initio proposuimus. Cum enim oali-
qua de Ecclesi& doctoribus quamvis breviter dixi-
mus, accepto itinere paulo longius recessiniis. Deus
summe justus et bonus per diluvium de sub colo
alto suo consilio delevit humanum genus ; sed nun-
quid propter hoc injustus est credendus? nequa-
quam. lujustum omnino esse non potest quod justo
judici placet. Unde beatus Hieronymus, vir sancta-
rum Seripturarum peritissimus (77) : Quod si. nobis
videtur. crudelis Déus, rigidus et cruentus, quod. iu
diluvio humanum delevit genus, et. super Sodomam
et Gomorrham sulphur, et ignem pluit, /Egyptios
submersit in. fluctibus, lsraeliiarum cadavera. in
deserte prostravit : scitote, ideo eum ad presens reddi-
disse «is supplicia, ne in cternum eos puniret gehennae
ignibus. Sic ctiam alibi ait. Dominus : Pepercit eis
oculus meus. ne eos. interficerem, atque delerem in
montibus (Ezech. xx). Quomodo autem cis pepercit,
quorum cadavera in solitudine jacuerunt? et ex-
cepto Jesu Nave, et Calepf fllio Jefone (78), terram
promissionis eorum nullus introivit? Ex quo in-
telligimus vivere eos, nec ztérnis suppliciis reser-
vatos, nec de libro viventium esse deletos. Ex eo
igitur quod in terram repromissionis inducti non
sunt, perire credendi sunt? Absit! Deus non est
crudelis credendus, sed pius ; quia sumine miseri-
cors est et benignus. Idco igitur in hac vita quos

(77) In Nahum, cap. 1, exponens illud : Non con-
Meam. duplez iribwlatio, vel, non vindicabit Deus in
Ic Caleb Jephone

mino more Deus respicit, vel ad veniam, vel ad
vindictam, Ád veniam, sicut Petrum; ad vindi-
ctam, sicut ad facta Sodomorum se testatur des-
censurum, et visitaturum. Tribus modis percutit
Deus quos vult, id est ad damnationem reprobos,
ad purgationem quos errare videt electos, ad pro-
pagandam gloriam meritorum justos. Primo nam-
que modo ezsa est gyptus ad damnationem ; se-
eundo pauper Lazarus ad purgationein; tertio per-
eussus est Job ad probationem. ldeo igitur Deus,
quos errare videt electos jn presenti corripit fla-
gello justitie, ut eos in futuro eripiat ab :eterna
damnatione. Spe omnipotens Deus peccantes pa-
lienter sustinet, ut minus inveniat quos condem-
net. Quosdam etiam videns Deus proprio voto nolle
corrigi, temporaliter eos. flagellat, ne perseveran-
les in sua. malitia zternaliter puniat. Quibusdam
hic incipit temporalis afflictio, et in futuro eos. co-
mitabitur zerna. damnatio. Nonnulli etiam duin
Dei patientiam nimium exspectant suis sceleribus
finem imponére non curant ; dumque illius benigni-
tatem tentant, illum amplius ad iracundiam provo-
cant; quorum beatus Petrus mentionem faciebat,
eum de Christo in Epistola sua quibusdam fidelibus
dicebat : Christus semel pro peccatisnostris mortuus
est, justus pro injustis, ul nos offerret. Deo, mortifi-
caius quidem carne, vitificatus autem — Spirits
(4 Petr. 11); in quo spirita his qui in carne (80)
vel in carcere erant, iisdem Dei Filius spirituali-
ter veniens predicavit : Qui increduli fuerant ali-
quando, quando exspectabant Dei patientiam in die-
bus Noe cum fabricaretur arca, in qua. pauci, id est
ccto anime salve facte sunt per aquam — (ibid.).
Omnipotens Deus, cujus natura bonitas, cus
jus opus est misericordia, non destitit ante
legem per patriarchas, sub lege per prophe-
ias, tempore autem gratie per Filium suum in-
vitare humanum genus, ne male vivendo diutius,
ad ultimum in suis periret sceleribus; unde et
nunc dicit beatus Petrus : Dei Filius spiritualiter
veniens his qui in carne erant, Id est in carnalibus
desideriis, vel in carcere tenebantur infidelitatis
praedicavit. Qui increduli fuerant aliquando, scilicet
p non crediderant per Noe comminanti Deo : Quando
exspectabant. Dei patientiam in diebus Noe cum fa-
bricaretur arca, id est. eum patientia Dei invitaret
illos ad penitentiam, parcens illis per centum
annos, quibus Noe zdificabat arcam, per quam
ostendebatur quid futurum esset. mundo; ipsi non
utebantur patientia Dei ad penitentiam, sed exspe-
ctabant eam quasi semper duraturam, nec ali-
quando putabant eam fallituram. Qui sensum ha-
bent obscuratum tenebris, merito in bac vita car-
cere inclusi dicuntur, et in hoe interiori carcere
19) Isid., lib. n; Sent., cap. 2.
(80) Videsis qum dicimus in nr parte, quando

ex professo noster auctor exponit Epistolam B.
Petri

Digitized by Google
