619 -

S MARTINI LEGIONENSIS

620

adversus injuetos, el lenior est ad bene[aciendum his A virtuüibus Deo placuit. Adversa furtiter toleravit,

' qui in Deo confidunt (Sap. xvi). » Non ergo erit caro
subjecta anima, nec vitia rationi, si animus non
fuerit subditus Conditori, Tunc. autem recie sulji-
ciuntur nobis omnia, quie sub nos sunt, si nos sub-
jicimur ei a quo nobis illa subjecta sunt. Nam et
qua subjecta esse videntur ei, qui Deo subjectus
non est, ille potius subjicitur eis qui suam amore
earum voluntatem subjugat, quz sibi subjecta existi-
mat, Recte igitur animalia subjiciebautur huic bea
tissimo viro, quia ipse mente el corpore subditus
fuit omnipotenti Deo.

Exspectat igitur sanctus Noe finem diluvii, et
tolerat dura, nec antequam finiatur ferarum causa,
relinquitur arca. Tolerat bonus mala, et. donec in
fine eliam corpore separentur, perseverat in magna
cordis constantia. Si qua igitur es anima, qua
tharitatis virtutem, qua omnia Loleral ,. possidere
vis, relinque mundum , confuge ad lignum crucis ;
non meluas procellas, et turbines diluvii hujus,
quia non mergeris, si ligno portatus fueris. Novit
euim gubernare qui dignaws est omnia ex. nihilo
ereare. Tantum charitatis virtus, que omnia tole-
rat, adsit, et nulla te res ab arca soliditate evellere
poterit, Permaue boaus, et tjlera malos : melius
estenim ut intus positus propter bonos toleres
malos, quam foras exiens, et. parceus et bonos re-
" Inquas, ct walos. Si ergo sunt tecum ferx, id est
sí tecum sunt in Ecclesia prava docentes, falsa sen-
tientes, lizretici, schismatiei aut. etiam | ipsi mali

Catholici more ferarum animas. devorare queren- €

tium, tolerentur. usque ad finem szculi, tanquam
finem diluvii. Rugiant, licet dentibus fremant, atque
ipsam arcam $oto conamine confringere quirant ,
pon cxpavescas ; quia , finito diluvio , illos rapiet
inanis ac spinosa silva, te autem fertilis et amana
suscipiet terra. Post finem sxveuli impii rapientur ad
tenebras exteriores , ubi est fletus et stridor. dentium
(Math. xxv), pios vero suscipiet terra viventium,
Nam et ipse sanctus post. finem diluvij ac laboris
obtulit Deo sacrificium in odorem suavitatis, sed
de animalibus mundis, non de immundis (Gen. vui).
Simul enim munda et immunda animalia natare in
arca potuerunt, sed immunda , id est mali ad Dei
sacrificium non pervenerunt.

Dignum cst ergo, dilectissimi, ut duin. fortium
virorum facta narramus, pus llan:mitatem et debi-
litatem nostram ad memoriam reducanus, ipsoque
ititiere gradientes, quo eos jam prolecisse novi-
1nus, omni illos instantia sequamur ; ne ab inceptis
desistamus, quousque , Christo juvante, ad eorum
societatem pervenire valeamus. Patriareha princeps
pa:rum interpretatur. Archos enia Grece | princeps
dicitur Latine. ]ste igitur patriarcha beatissimus,
prinreps videlicet patrum, post Adam secundus;
obediens in praeceptis, patiens jn adversis, perse-
verans exstitit in operibus bonis : his quippe tribus

(84) Verba sunt D. Pauli in Epist. ad Rom. «i,
j5, quem secutos Jacobus dixit; Estote. factores

ceptum opus consummavit, obedientia Dco exst:tit
gratus, patientia periculosos superavit casus, per-
severantia injunctum sibi a Deo perfecit opus.
Obediende, Deum habere meruit propitium ; pa-
tieuter tolerando, diluvii evasit. periculum.; perse-
verando, omne denuo reparavit genus humanum.
Quid, fratres charissimi, dicemus, quando hic pa-
triarcha sanclissimus in die districti examinis ap-
paruerit gloriosus, atque in choro patriarcharum
sublimatus ; celestibus praemiis ditatus; corona,
ut ita dicam, ex auro gemmisque pretiosis perlu-
cida ornatus, stola immortalitatis indutus, angelico
vultu, et decore przefu:g.due? Quid in die illa su-
mus dicturi, qui ad bene operandum, nec san-

B ctorum provocamur exemplis, nec sollicitamur pro-

missionibus, nece terreur minis? Quid de nobis
erit peccatoribus, qui in Dei servitio pigri et solliciti
in terrenis actibus , in spiritua libus officiis tepidi,
atque inertia congelati, et in explendis carnis deside-
riis studiosi sumus ? Quid ergo? Nunquid in. infi-
mis et terrenis delectationilus omne vitz? nostrae
tempus expendere debemus * Aut. qui bactenus po-
tius nostrae, quam fei voluntati obedivimus, de
torporis, et negligentize sommo, dum dies est, con-
surgere non debemus? Aut ideo nobis legenda san-
ctorum proponuntur exemp'a , ut solo in eis de!c-
ctemur auditu, et non polius. ut eorum tota mente
sequamur vestigia * Absit! Tanto igitur studiosius,
dum tempus est ad bene operandum debemus con-
surgere, quanto nunc usque reminiscimur in Dei
servitio negligentiores fuisse. Sic ait beatissimus
Jacobus (84) : Non auditores legis justi sunt. apud
Deum, sed factores legis justificabuntur. Hujus igitur
Noe patris nostri perscrutemur facta. subtilius, et
ex eo bene vivendi exempla su:namus. Tribus ita.
que, sicut jam supra dictum est, virtutibus, scilicet
obeJientia, patientia, perseverantia specialiter emi-
cuit, quibus Deo placuit, adversa superfvit, bonum
opus consummavit. Has ergo, dilectissimi, virtutes

.8i habetis, moribus ostendite dignis ; si autem eas

minime habetis, petite a Deo, qui dat, et non im.
properat, et dabuntur vobis (Jac. x). Primo igitur
loco vestris absque simulatione prepositis obedite
(He^r. xui), et plus eorum. quam vestram in bonis
voluntatein implere curate. Hanc speciaiiter Deo et
abbati vovistis, quando primum ad ordinem venis-
tis, sine qua Deo minime placere potestis. Si ergo
cupitis Deo placere, et ab eo terne vite premia
percipere, prepositis vestris obedite , eisque in
omnibus reverentiam exbhibete ; ipsi enim quasi ra-
tionem pro animabus. vestris reddituri pervigilant,
€t ut. secum ves ad :elerpa gaudia perducant , iude-
sinenter laborant, Sicut benignissimo patri in cibo,
potu et. vestimentis cura est de propriis filiis, ila illi
vobis provident tam in spiritualibus officiis , quam
in teniporalibus negotiis, ut sine indigentia, si fieti

verbi, et. non antitores. tantum, et cxetera, cap. 1,

Digitized by Google
