<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    615     S. MARTINI LEGIONENSIS     616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,900">
    mentis operibus injustis gravantur, donec soluti in exteriores æternæ damnationis tenebras projiciantur. Habent et justi in hoc sæculo carcerem, scilicet tribulationum; reprobi vero vitiorum

    Ille igitur Dei Filius qui carne veniens mundo prædicavit nostris temporibus, ipse etiam ante diluvium eis, qui tunc increduli erant, et carnali ter vixerant, prædicavit, ut corrigerentur a suis erratibus, quia per Spiritum sanctum erant in Noe, et in aliis sanctis Patribus, per quorum bonam conversationem prædicabat aliis malis, ut converterentur ad bona de iniquitatibus suis. Sequitur: In diebus Noe cum fabricaretur arca, in qua pauci qui crediderunt Deo, id est octo animæ, quæ spem octavæ resurrectionis habebant salvæ factæ sunt per aquam in diluvio. Sicut arca de lignis legalis est fabricata, sic de animarum fidelium dotatione fabricatur Ecclesia; et sicut mundo percutente pauci salvantur per aquam, sic ad comparationem per euntium parvus est electorum numerus, quia angusta est via, quæ ducit ad vitam, et pauci sunt qui inven iunt eam (Matth. vii). Quod aqua diluvii nullos salvavit extra arcam positos, sed occidit, significat omnem hæreticum licet habentem baptismi sacramentum, non aliis, sed ipsis aquis ad inferna mergendum, quibus arca sublevatur ad cœlum. Per illos qui in diluvio submersi sunt, significatur mortificatio carnis: per illos qui salvati sunt, signatur vivificatio Spiritus. Noe, qui interpretatur requies, significat Christum, qui dat suis fidelibus requiem animarum. Iterum subjuncti dicens: Quod et vos nunc similis formæ salvos facit baptisma. Ac si diceret: Quod etiam nunc facit baptisma, scilicet facit salvos baptisma, dico, similis formæ, id est per omnia assimilatum illi arcæ, quia quicquid ibi carnaliter, hic scilicet intra sanctam Ecclesiam geritur spiritualiter. Non carnis depositio sordium, sed conscientiæ bonæ interrogatio in Deum. Id est non sufficit baptizando bonam habere conscientiam, nisi ad interrogationem Ecclesiæ ostendat idem suam, et hoc per resurrectionem Domini nostri Jesu Christi, ut sicut Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus (Rom. vi), purgati a vitiis per aquam regenerationis. Non dico illud baptisma salvare posse Christianum, ubi tantum est depositio carnis sordium, scilicet tantum ablutur caro exterius, quod et hæretici habent, foris lavando sordes corporum non intus vitiorum; sed ubi est interrogatio puræ conscientiæ, id est ubi interrogatur, et exigitur bona conscientia baptizandi ad baptismum; quia tale baptisma salvat, illud aliud occidit et condemnat. Interrogatio facta, et in Deum tendens per bonam conscientiam unum efficit in Deum multos fideles.

    Sed quid miramur, charissimi, foris diluvium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    quo Deus deleuit genus humanum? Si nos ipsos rationaliter consideramus, intra nos illud invenire possumus. Unde ait Hispaniarum doctor Isidorus (81) : Homo quid miraris siderum altitudinem, et maris profunditatem? animi tui abyssum intra, et mirare si potes. Pectoris itaque nostri interius abyssum, ibique nimis periculosum consideremus diluvium. Omnis ergo homo quoddam intus in corde suo diluvium concupiscentiæ patitur, a quo nullus nisi per arcam fidei liberatur, ut malus homo per siccum ambulans mergatur, et bonus in profundum maris mersus non neceletur. Periculosum prorsus est naufragium, quod, ut diximus, versatur intra pectoris domicilium. Væ illi, qui ubi periclitatur, id est qui illicitis cogitationibus seducitur! nullus portus est illi tutus, nulla statio secura; nulla securitas tranquilla, qui intrinsicus concupiscentiæ suæ æstibus jactatur, et insatiabili libidinis voragine absorbetur. Illic considerare possumus tres discernas hominum, alios videlicet qui intus diluvium habent, et arcam non habent; et alios qui diluvium et arcam intus habent, sed in arca non sunt; et alios qui in diluvio et arcam habent, et in arca manent. In diluvio sine arca sunt infideles, quos carnalia desideria involvunt, qui præter hanc vitam transitionem aliam esse nesciunt. In diluvio arcam habent, sed in ea non manent hi qui jam per fidem post hujus mutationis finem, vitam immutabilem esse venturam crediderunt, sed posthabita temporalium rerum delectationi cœnum subijciunt. Sic ait Dominus in Evangelio: Ubi est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Luc. xii). Ac si diceret: Ubi est desiderium tuum, ibi est et cor tuum. Ibi procul dubio est interioris hominis habitatio, ubi volivitur cognitio; nam ibi quisque secundum interiorem hominem dicitur habitare, ubi versatur cogitatione.

    Iacque hi, qui delectationem cordis sui in venustatem hujus mundi constituunt, quamvis arcam fidei habeant, intus tamen naufragi sunt. Quamvis quisque glorietur se habere fidem, tamen si recta opera fidei non conjungit, salvari non poterit. Unde beatus Jacobus dicit: Fides sine operibus mortua est (Jac. iv). Quid ergo illis prosit est arcam integram, id est fidem habere et in ductibus, id est in malis operibus naufragium non dicam pati, sed sponte jacere? Quid prodest veritatem cognoscere, et falsitatem diligere, malisque operibus arcam, id est fidem infringere? Tales non sunt qui vere fidelis sunt. Vis scire quales sunt? Audi, qualis unus eorum fuerit, et tales omnò intelliga fuisse fide et operati one. Dissimilies enim non possunt esse qui, unum sunt fide et veritate. Audi ergo quid de illo dicatur voce Psalmistæ: Lex Dei ejus in corde ipsius (Psal. i). Hoc est si for stantis non sufficiat, audi quæ iterum subjungit: In lege Domini voluntas ejus (Psal. i). Hoc est in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    (81) Lib. I Sent., cap. 15.     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia (letras A–D) transcritas como nota_marginal; pagina apresentada em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções. Pequenas variações ortográficas mantidas tal qual na impressão; algumas palavras compostas por hifenização seguidas de quebra de linha foram reunidas para legibilidade. Nenhuma área foi declarada ilegível integralmente; não foram introduzidas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>