583

S. MARTINI LEGIONENSIS

584

Cumque obdormisset, tulit unam ae costis ejus, et À toris, et. sui. Rerum quippe cugnitionem habuit,

formavit eam in mulierem. Mic attendendum est (52)
quare non creavit Deus simul virurg et mulierem,
Bicut angelos, sed prius virum, deinde mulierem de
viro? Ideo scilicet ut unum esset humani generis
principium, quatenus in hoc et superbia diaboli
confunderetur, et hominis humilitas Dei similitudine
sublimaretur. Diabolus quippe aliud a Deo princi-
pium esse concupierat : et. ideo, ut ejus superbia
retunderetur, hoc homo in munere accepit, quod
diabolus perverse rapere voluit, sed obtinere non
potuit, et per hoc imago Dei in homine apparuit.
Nam, sicut Deus omnibus rebus existit principium
creationis, ita homo omnibus hominibus est prin-
cipium generationis. Ideo etiam ex uno homine Deus
omnes homines esse voluil, ut dum omnes ab uno
$e esse cognoscerent, sese quasi unum amarent.

Mulier non de qualibet parte corporis viri, sed
de latere ejus formata est, ut ostenderetur quia in
consortium creabatur dilectionis ; ne forte si de ca-
pite facta fuisset, viro ad dominationem videretur
praeferenda, aut ci de pedibus, ad servitutem sub-
jicienda. Quia igitur jure nec domina, nec ancilla
probatur, sed socia ; nec de capite, uec de pedibus,
sed de latere fuerat producenda, ut juxta se po-
nendam cognosceret, quam de suo latere sumptam
didicisset. |

Non sine causa quoque dormienti viro potius
quam vigilanti detracta est costa, de qua mulier in
adjutorium generationis viro est formata; sed ut
nullam sensisse ponam monstraretur, et. divinze
potentie opus mirabile probaretur, quie dormientis
hominis latus aperuit, nec eum tamen a quietis
sopore excitavit. In quo eiiam opere sacramentum
Christi et Ecclesie prefiguratum est ; quia, sicut
mulier de latere viri dormientis formata est, ita
Ecclesia ex sacramentis, quz de latere Christi in
eruce dormientis profluxerunt, scilicet sanguine et
aqua quibus redimimur a penis, atque abluimur a
€ulpis. De sola ergo ipsius costz^ substantia, sine
omni extrinseco additamento, per divinam poten-
Uum in semetipsa multiplicata, mulieris corpus fa-
ctum est, eo sane miraculo, quo postea de quinque
panibus Jesu c«elesti benedictione multiplicatis,
quinque millia homjnum satiata sunt (Marc. v1).
lllud etiam oportet scire, quod cum angelorum mi-
nisterio facta sit mulieris formatio, tamen non est
eis tribuenda creationis potentia. Ángeli enim nul-
lam possunt creare creaturam. Solus Deus, id est
Trinitas, est Creator. Facta est ergo femina a Deo,
etiam si costa ministrata sit per angelos.

Homo in primo statu rationalis fuit (55), habens
discretionem boni et mali. Scientiam quoque rerum
crealarum et cognitionem qus primz perfectioni
congruebat, mox conditus non incongrue accepisse
putatur. Habuit etiam triplicem ante lapsum cogni-
ionem rerum, scilicet propter se factarum, et Crea-

(52) Dist. 48.
i55) Dist. 25; Et quidem.

cum non ipse creator, vel angelus aliquis, sed ipse
homo omnibus animalibus nomina imposuit, ut
ostenderetur, quod singulorum notitiam ipse habuit.
Qus enim propter illum creata, et ab eo regenda,
et disponenda erant, horum omnium Deus illi et
scientiam tribuit, et providentiam, atque curam
reliquit, ut et. dominationi ejus subjicerentur, et
ratione illius gubernarentur, ut sciret illis neces-
saria providere a quibus emolumentum, vel sub.
sidium temporalis vite debebat accipere, quia, ut
ait Apostolus : De bobus Deo cura non est (1 Cor.ix).

Cognitionem quoque Creatcris primus homo ha-
buisse creditur. Cognovit enim a quo creatus fuerzt,
quadam scilicet interiori inspiratione, qua Dei prz-
sentiam contemplabatur ; non tamen ita excellenter,
Sicut post hanc vitam sancti visuri sunt, neque in
wnigmate sicut in hác vita videmus, Habuit etiam
ipse homo talem cognitionem sui, ut et quid debe-
ret superiori, quid zquali, et quid inferiori non

* ignoraret. Conditionem quoque et ordinem, scilicet
quare vel qualis factus esset, et qualiter incedere
deberet, quid agere, quid etiam cavere, intellesit.
Si horum notiliam non habuisset, non esset reus
prevaricationis. Sui vero casus homo vel angelus
prascius omnino non fuit.

(84) In primo namque statu scilicet ante pecca-
tum babuit honm posse mori, et posse non mori, et
hzc fuit prima humani corporis immortalitas, vi-
delicet posse non mori. In secundo vero statu, sci-
licet post peccatum, haLuit posse mori, et non posse
non mori, quia in hoc statu moriendi est necessi-
tas. In tertio statu babebit non posse mori, quia ad
illum statum pertinet impossibilitas moriendi, quod
erit ex gratia, non ex natura. Factus dicitur bomo
in primo statu in animam viventem, id est vitaim
corpori dantem, tamen per sustentationem ciborum.
Erat ei ante peccatum ex ligno vite posse non mori,
non ex natura. ldeo enim dicitur potuisse non mo-
ri, quia poterat uti ligno vite, de quo non edens
moreretur.

(53) Si primi homines non peccassent, sine pec-
cato et macula in paradiso carnali copula conve-
nissent, eL esset ibi torus immaculatus, et commi-

D stio sine concupiscentia, atque genitalibus sicuf

ezleris membris imperarent, ut ibi nullum motum
illicitum sentirent, Sicut etiam alia membra corpo-
ris aliis meinbris admovemus, ut manum ori, sine
ardore libidinis, ita genitalibus membris uterentur
sine pruritu carnis. Haec enim lethalis zgritudo
membris hominis ex peccato transgressionis in-
hiesit.

De termino autem quo transferrentur ad spiri-
tualem coclestemque vitam, certum aliquid Scriptura
non tradit, et ideo ambiguum est, utrum parentes,
filiis genitis, perfectaque humani officii justitia, ad
meliorem statum transferrentur, non per mortem

(9&) Dist. 49 : Solent queri plura.
(58) bist. 20.

Digitized by Google
