665 SERMONES. — SERM
preter Jeum, ipse manet. In ipsum effunde quid-
guid sollicitudinis concipit cor tuum. ldeo coram
illo effundite corda vestra, quia quod per vos non
potestis, ipse faciet. Adjutor noster est perducendo
in seternum, misericors vocando, justificando, con-
servando. Satisfactio etiam a Joanne praecipitur
ubi ait : Facite fructus dignos penitentie (Luc. ni):
videlicet ut secundum qualitatem et quantitatem
culpz, sit qualitas et quantitas pcenz. Ideo peeni-
tentiz discretio valde necessaria est, ut illa gerat
quz. Augustinus tradit, dicens : Consideret qualita-
tem criminis in loco, in tempore, in perseverantia,
in varietate persone : et quali hoc fecit tentatione, et
in ipsis vitiis multiplici exsecutione. Oportet enim for-
micantem. peuitere secundum excellentiam sui status
vel officii, vel. secundum modum meretricis, et in
modo corporis sui, qualiter turpitudinem, egit, si in
loco sacrato, si in tempore orationi constituto, ui
sunt festivitates et tempora jejunii. Considerel etiam
pauitens quanitim perseveraverit in peccato, et defleat
quod perseveranier peccavit, et. quanta. fuit. victus
impugnatione: suni enim qui non solum non vincun-
tur, sed ultro se peccato offerunt, nec speciant tenta-
lionem, sed praveniunt voluntatem. Pertractet etiam
secum parnitens, quam multiplici actione vitii delecta-
biliter peccavit, Omnis ista varietas confitenda est,
et deflenda, ut cum cognoverit quod peccatum est,
cito inveniat. Deum propitium; in.cognoscendo aug-
wenium peccali inveniat cujus sapienti, et etatis
fuerit, et. cujus ordinis. Immoretur in singulis istis,
et sentiat. modum criminis purgans. lacrymis omnem
qualitatem vitii. Defleat iterum virtutem qua caruit;
dolendsm enim est, non solum quod peccavit, sed
quia se virtute privavit. Defleat, etiam, quoniam offen-
dens in uno factus est omnium reus.
ingratus enim exstitit, qu' plenus virtutibus
Deum omnino non timuit. In hoc enim quisque
peccator (it culpabilior, quo Deo est acceptior.
Ideo Adam plus peccavit, quia omni bono abun-
dovit. Alio etiam modo offendens, in uno factus est
omnium reus, quia omnis virtus patitur detrimen-
twm abuno vitio. Ponat se peenitens omnino in ju-
dicio, et. potestate sacerdotis, nihil sui sibi reser-
yans, ut omnia, eo jubente, paratus sit facere pro
recipienda vita anima, qua faceret pro evitanda
eorporis morie ; et hoc cum desiderio, quia vitam
reesiperat perpetuam, Cum gaudio enim facere de-
bet immertalis futurus, qua faceret pro differenda
morte moriturüs, Semper deprecetur Deum, et offe-
rat Deo mundam mentem, et cordis contritionem,
Deinde si aliquid potest offerre de possessione sua,
tnc seeurus offerat; Respezit Dominus ad Abel, ei
ad munera ejus (Gen. wv). Prius dixit ad Abel, quam
2d munera ejus. In judicio igitur cordis conferenda
est eleemosyna tribuentis : nec considerandum est
quantum, sed qua mente, qua affectione dat quód

Q8) Deest hic ad sensus perfectionem : Jta ve-
vaciter dicatur, sicut et nos. dimittimus debitoribus

- X. IN CAPITE JEJUNIL

666

4 potest. Qui igitur sua peccata redimere vult tempo-
ralium rerum oblatione, prius offerat mentem. Ca-
veat, ne verecundia ductus, dividat apud se confes-
sionem, ut diversa diversis sacerdotibus velit ma-
nifestare. Quidam enim uni sacerdoti celant, que
alteri manifestanda conservant, quod est se lau-
dare, ei ad hypocrisim tendere, et semper vena
carere, ad quam frustra putant pervenire. Caveat
eliam, ne prius ad Dominicum corpus accedat,
quam confortet bonis operibus conscientiam, et
doleat, quod nondum audeat sumere, quem mul-
ium desiderat, cibum videlicet salutarem. Cobi-
beat etiam se a ludis et spectaculis seculi, si per-
fectam vult consequi remissionis gratiam. Isti sunt
fruclus digni penitentie, animam liberantes capti-
vam, et in libertatem servantes: et sicut sunt digni
fructus penitentis, ac vera satisfactio, ita etiam
indigni fructus, et falsa satisfactio, id est falsa po-
nitentia, unde beatus Gregorius ait: Faísas peni-
tentias dicimus, qua non secundum auctoritates san-
ctorum, pro qualitate criminum imponuntur : ideoque
miles vel. negotiator, vel. alicui offitio deditus, quod
sine peccato exerceri non possit, si culpis graviori-
bus irretitus ad. ponitentiam. venerit, vel aui bona
alterius injuste detinet, vel qui odium in corde gerit,
recognoscat se veram penitentiam non posse peragere
nisi negotium relinquat, vel officium deserat, et
odium ex corde dimittat, e bona, que injuste abstu-
lit, restituat. Ne tamen desperet :. interim quidquid

C boni facere potest, hortamur wt. faciat, ut Deus cor
ejus illustret ad penitentiam.

Qua autem pro venialibus sit satisfactio sulfi-
ciens, Augustinus insinuat in Enchiridion, ita in-
quiens : De quoiidianis, et brevibus, levibusque pec-
catis, sine quibus hac vita non ducitur, quotidiana
oratio fidelium satisfacit : eorum eat enim dicere :
« Pater noster, qui es in colis; sanctificetur.»omen
tuum (Matth, vi), » et cetera. Delet omnino hec ora-
tio minima et quotidiana peccata ; delet et illa, a qui-
bus fidelium vita etiam scelerate gesta, sed penitendo
ín melius commutata discedunt. Si ut veraciter dici-
tur; « dimitte nobis debita nostra (28), » id est si fiat
quod dicitur, quia et ipsa eleemosyna est, veniam pe-
tentibus omnino ignzscere. Ad agendam ponitentiam,

D ut ait beatus Augustinus (29), non sufficit mores
in melius cominutare, et a malis factis recedere,
nisi et de bis qua» facta sunt satisiaciat Domino
per peenitentize. dolorein, per humilitatis gemitum,
per contriti cordis socrificium, cooperantibus elee-
mosynis. Quem ergo poenitet, omnino peniteat, et
dolorem lacrymis ostendat. Reprzsentet vitam
suam per sacerdotem, preveniat judicium Dei per
confessionem. Non itaque sufficit confiteri Deo pec-
cata sine sacerdote, nec est vere peenitens humilis,
sinon desiderat, et requirit sacerdotis judicium.
Sed nunquid zquale valet alicui confiteri socio vel

iris.
" 29) Dist. 17. Sed sacerdotibus,

Digitized by Google
