607

S. MARTINI LEGIONENSIS

io»

Dei Patris. Dantur bic lamen sponsz in remedium A nat, et significat tempus remission's.sicut in vete-

et solamen sex opera. misericordie, quie sunt. pa-
scere esurientes, potare sitientes, visitare infirmos,
vestire nudos, pauperes et peregrinos hospitari :
septima, adjicitur. secundum Tobiam, scilicet mor-
tuos sepelire (Tob. xu). Hzc sunt data sponsz, ut
se in eis exerceat, et ut per eorum et, Decalogi ob-
servationem sibi mereatur sui sponsi januam ape-
riri, et jucundo illius ampl:xu perfrui,
Quinquagesima dicitur, quia quinquies decem so-

ri testamento quinquagesimus annus remissionis
annus dicebatur. Unde in hoc tempore maxime
cantatur quinquagesimus psalmus , scilicet. Misere-
re mei, Deus, qui est psalmus parnilentize et remis-
sionis. Hoc igitur tempore jejunamus, ut peccato-
rum remissionem obtineamus; ipso prestante, qui
in Trinitate perfecta vivit e& regnat Deus per omuia
szecula szculorum.

SERMO OCTAVUS.:

IN SEXAGESIMA.,

(70) Noe Lamech filius a primo homine Adam de- p Noe igitur requies interpretatur, et Dominus disci-

cimus, pater atque reparator orbis secundus, inven-
tus coram Deo justus, longanimis in spe, .sapiens
exstitit in operibus. Iste jussus arcam condidit, ad-
monitus introivit, turbulentus (71) diluvii fluctus
non horruit, nec fragores ventorum, vel murmura
nubium expavit; gestatur procellis, nec mergitur ;
serpentibus et bestiis sociatur, nec temere cui fer
colla submittunt, alites. famulantur. Namque avem
misit, redenntem sustinuit, sed perfida corvi fraude
decipitur; merito columbe gestantis ore ramum
pacifice arboris edocetur. Hunc. enim Deus in. ilta
generatione justum invenit. Huic et sui secreta
consilii aperuit, cum alto suo justoque judicio ho-
mines de superficie terrz? delere voluit, ait enim :

pulis suis loquitur : Discite a me quia mitis sum
et humilis corde, et invenielis requiem. animabus ve-
stris (Matth. xi). Solus justus Noe in illa genera-
tione invenitur, cui septem anim: tribuuntur, quia
solus justus et perfoctus in humano genere Christus
isvenitur, cui septem Ecclesie propter septempli-
cem spiritum illuminantem in una Ecclesia condo-
nantur. Noe per aquam et lignum liberatur; lignum
quippe et aqua crucem designat, et baptismum in
sancta Ecclesia. Sicut enim ille cum suis per aquam
et lignum salvatur, sic familia Christi per bapti-
simum, et crucis passionem signatur, et ab zterna
damnatione liberatur. Árcam construxit Noe de
imputribilibus lignis; Ecclesia construitur a Christo

Panitet me fecisse hominem (Gen. vi). Poenitentia C ex hominibus in sempiternum vicluris, Arca enim

quidem in Deum nulla cadit, sed nostro more lo-
quitur, qui compungi poenitentia solemus, quando
contra propositum nostra opera converti videmus,
ponitere se hominem fecisse dixit, quem a rectitu-
dine sux facture peccando degenerare conspexit.
Recte ergo Deus ín hominibus, quos creavit, se
dixit ponitere, quia repletam vidit terram eorum
iniquitate.

Sed quia ista, fratres charissimi, breviter prz-
diximus, dignum est, ut de beati Noe historia
ad utilitatem vestram plenius aliqua exponamus.
Vir iste, sient de illo sancta Ecclesia canit (72),
justus et perfectus. fuit, cum Deo ambulavit, et in
suis operibus Christum significavit. Noe requies
interpretatur, pro eo quod sub illo omnia retro
»pera per diluvium quieverunt, finemque avccepe-
unt : unde et Pater ejus vocans nomen illius Noe,
9ixit (Gen. v) : Iste nos ab omnibus operibus nostris
sequiescere (acit in. terra, cui. Deus. maledixit (15).

(T0) Isidor., De ortu et obitu patr., c. 4.

(3) Turbulentos

(72) In secundo responsorio primi Nocturni ad
Matutinum Doininicz Sexagesimz haec verba repe-
ries, preter, et in suis operibus Christum significavit,

ista Ecclesiam demonstrabat, que in. hujus mundi
fluctibus natat. Quod autem de lignis quadratis fieri
jubetur eadem arca, undique stabilem sanctorum
significat vitam ad omne opüs bonum paratam.
Quocunque enim quadratum verteris lignum, pro-
cul dubio immobile stabit et. firmum. At vero arez
ligna bitumine glulinantur intrinsecus et extrinsecus,
ut in compage unitatis tolerantia signetur cbaritatis,
ne tentantibus Ecclesiam scandalis, sive ab bis qui
sunt intus, sive ab his qui foris, fraterría cedat jun-
ctura, et. solvatur vinculum pacis. Est enim bitu-
men violentissimum et ferventissimum gluten si-
gnificang dilectionis ardorem et vim niagnae fortitu-
dinis ad tenendam spiritualem societatem. Árcam
enim bitumen conglutinat, ct Ecclesiam charitas, et
amor sanctorum constringit atque consol:dat. Quod
autem arca trecenüis cubitis est longa, significat
quod per sex zt.tes extenditur in saeculo Christi
Ecclesia. In prima etate szculi in morte Abel et ip

Sed Responsorium desumitur ex sacra pag. Ge

vi, 9. .
(73) Isidor.. Quast. in Gen., cap. 7, quod bic fa9
ad litterain transcribitur.

Digitized by Google
