515

8. MARZINI LEGIONENSIS

516

rum signa inclusa perspiciuntur, qux a nostris in A opere quinti diei quando creavit Deus ex aquis vo-

w; sarum specie ficta septentriones appellantur. Se-
cundus circulus ex eo terinos tropicos dicitur, quia
in eo. circulo sol aquilonis finibus zestotem faciens
ultra eum circulum non transit, sed statim rever-
titur ; et inde tropicos appellatur. Teriius circulus
hiemerinas, qui a Latinis ideo sequinoctialis appel-
latur, eo quod sol cum ad eum orbem pervenerit,
vquinoctium facit. Hiemerinos enim Latine dies
dicitur atque nox, quo circulo dimidia sphere
pars constituta perspicitur. Quartus circulus an-
tarcticos vocatur, eo quod contrarius sit circulo,
quem arcticon nominamus. Quintus circulus cime-
ronostropicos, qui a Latinis hiemalis sive brumalis
appellatur, ideo scilicet quia sol cum ad eum cir-
culum pervenerit, hiemem bis qui ad aquilonem
Sunt, facit, statem vero his qui austri partibus
commorantur. »

. His de sphzra cceli ac de quinque zonis a beato
lsidoro breviter dictis, necesse est ut iterum de
tertii diei opere ad wtilitatem legentium sicut a
sanctis Patribus exposita sunt, aliqua dicamus :
Dixit quoque Deus : Congregentur. aque, que sub
€mlo sunt in locum unum, et appareat. arida (37).
Tertii diei opus est congregatio aquarum. Congre-
gat sunt ergo aqux, quie sub celo sunt ín unam
matricem, ut lux, quz preterito biduo aquas clara
luce lustraverat in puro aere clarior fulgeret, et
appareret terra, qua» latebat; et qu:e aquis humosa
erat, fieret arida, et germinibus apta.

De opere quarti. diei, quando facta sunt luminaria,
iterum subjungamus aliqua. Dizit etiam Deus :
Fiant luminaria in firmamento celi, et. dividant
diem ac noctem. Quia igitur celum ezteris ele-
mentis specie prestat, priusque aliis factum est,
ideo ante alia ornatur sole, et luna, et stellis in
quarto die. Qu» ideo facta, ut per ea illustraretur
inferior pars, scilicet terra, ne esset habitantibus
tenebrosa. Infirmitati ergo hominum provisum est,
ut, cireutneunte sole, potirentur bomines diei no-
ctisque vicissitudine propter dormiendi vigilandi-
que necessitatem. ldeo etiam, ne nox indecora re-
remaneret, sed luna ac sideribus consolarentur
liom:nes, quibus in nocte operandi vel ambulandi
necessitas incumberet, et quia quzdam animalia
sunt, quze lucem ferre non possunt. Quod vero sub-

ditur : Et sínt in signa et tempora, et dies, et annos,

quomodo accipiendum sit quzri solet. Ad quod di-
cendum, quia tempora qua fiunt per sidera, non
spatia horarum, sed vicissitudinem aeriz qualitatis
debemus accipere; quia talia nobis signa fiunt,
sicut (iunt dies et anni, quos usitate novimus. Fiunt
enim signa serenitatis vel tempestatis, et tempora,
et per ea distinguimus quatuor tempora anni, sci-
licet ver, zstatem, autumnum et hiemem. (58) De

(37) Magist., ubi supr : Sequitur.

(38) Dist. 15.

(59) Lib. 1. Sent., cap. 9.

(40) Frustra etiam apud Magistrum hunc locum

latilia, et natatilia : Dixitque Deus : Producant aque
reptile anima viventis, et volatile super terram, etc.
Opus quinti diei est formatio piscium et avium,
auibus duo elementa ornantur, et de eadem materia,
id est de aquis pisces et aves creavit, volotilia
levans in aerea, natatilia vero remittens gur-
giti. '
De opere sexti diei, quando creata sunt animalia,
et reptilia terrz, Dixit etiam. Deus : Producat terra
animam viventem, jumenta et reptilia, et bestias
secundum species suas. Sexti diei opus describitur,
cum terra suis animalibus ornari dicitur. Solet quzri
de venenosis et perniciosis animantibus, utrum post
peccatum hominis ad vindictam creata sint ? an po-

B tius creata innoxia, peccatoribus nocere coeperint?

Sane dici potest, quod creata nihil homini nocuissent,
Si non peecasset. Puniendorum namque vitiorum, vel
probandze vel etiam perficiende virtutis causa no-
cere coeperunt. Fuerunt ergo creata innoxia, sed
propter peccatum (acta sunt noxia. Unde beatus
Isidorus (59 : Malum (40) a diabolo non est creatam,
sed inventum ; et ideo nihil est malum, quia sine
Deo factum est nihil. Deus autem malum non fecit
(Sap. 1). Non alicubi aut aliquando erat malum,
uide fieret diabolus malus; sed quia vitium est.
dum esset bonus angelus, superbiendo effectus est
malus, et idco recte dicitur ab eo inventum malum.
Nullam esse naturam mali (41); quia natura omnis
aut incommutabilis, ut Deus est, aut commutahilis,
ut creatura est. Malum vero ideo nulla natura est,
quia accedendo in bonam naturam, efficit eam. vi-
tiosam. Quod dum discedit, natura manet, et malum
quod inerat nusquam est. Ex eo quod vitium nocet
nalure, agnoscitur vitium naturam non esse, quis
nihil quod Tlaturale est, nocet, Dum natura bona
damnatur propter voluntatem malam, ipsa mala
voluntas testis est naturze bonz, quie in tanto. te-
statur eam esse bonam, ut illam Deus pro malo
non relinquat inultam. Creditur ab hzreticis  men-
tem a Deo, vitium a diabolo fuisse creatum. ldeo
el ab ipsis du: nature, bona scilicet et mala, pu-
tanti. Sed vitium natura non est. Et dum vere a
diabolo sit, non tamen creatum est. Quam ob cau.

p 52m permiserit Deus mali oboriri statum, nisi ut ex

contrariis malis bonum naturze decoret. Iste modus
eliam in verbis esse comperitur, qui modus atui-
theton nominatur, quod Latine oppositum vel con-
trapositum dicitur, et fit pulchra elocutio, quando
mox contraria pro prosperis proferuntur. lta et in
rebus permistum est malum, ut naturx: bonum ad
comparationem excelleret mali, Fecit Deus omnia
valde bona, Nihil ergo matura malum, quando et
ipsa quz in creaturis videntur esse poenalia, si bene
utantur, et bona et prospera sunt: si male, noceant.

fequires.
( (41) Adde constat, ex Isidoro, et erit sensus pere
ectior,

Digitized by Google
