<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    584                                 SERMONES. — SERM. VII. IN SEPTUAGES.                                  532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    homo positus et locutus est. Tres generales de pa-
    radiso sententiae sunt. Una videlicet eorum, qui cor-
    poraliter intelligi paradisum volunt tantum; alia
    eorum, qui spiritualiter tantum; tertia eorum, qui
    utroque modo paradisum accipiunt (48). Nunc vi-
    dendum a quo principio sit plantatus paradisus.
    Unde Venerabilis Beda: « Ut homo in paradiso cor-
    porali sit positus, qui ab illo principio plantatus ac-
    cipi potest, quo terram omnem reuoltis aquis her-
    bam et ligna producere jussit. Qui etsi praesenti s
    Ecclesiae vel futurae typum tenet, tamen intelligen-
    dum est esse locum amoenissimum, fructuosis arbo-
    ribus magnum, irrigante illum magno fonte. Sed
    quod dicimus, a principio, antiqua translatio dicit,
    ad orientem. Unde volunt in orientali parte esse,
    longo interjacente spatio maris vel terrae a regioni-
    bus quas incolunt homines, secretum, et in alto si-
    tum, usque ad lunarem circulum pertingentem.
    Unde nec aquae diluvii illuc pervenerunt. De quo B.
    Isidorus (49) : « Paradisius locus est constitutus in
    orientis partibus, vocabulu[m] cujus in Latinum ex
    Graeco vertitur hortus, Hebraice vero Edem dicitur,
    quod in nostra lingua deliciae interpretantur; junctum
    autem utrumque, hortum facit deliciarum. Est
    enim omni genere ligni et pomiferarum arborum
    consitus, habens etiam et lignum vitae, de cujus
    fructu, qui comederit, semper in eodem statu in-
    mortalis permane bit. De quo dicitur : Videte ne
    forte sumat de ligno vitae, et vivat in aeternum (Gen.
    iii). Est enim locus ille omni amoenitate conspicu-
    us, inaccessibilis hominibus, quia igneo muro us-
    que ad coelum est cinctus. Non ibi frigus, non aes-
    tas, sed perpetua temperies veris. Ex cujus medio
    fons oriens totum paradisum irrigat, dividiturque
    in quatuor flumina, quae infra paradisum terram
    infundunt, sed in aliis longe regionibus derivan-
    tur (50). Nam Ganges fluvius, quem Phison sacra
    Scriptura cognominat, de monte Oreb ares nasci-
    tur, et ad Indiae regiones pergit. Dictus autem Phi-
    son, id est caterva, quia decem fluminibus magnis
    sibi adjunctis impletur, et contra orientem fluens
    Oceano excipitur. Ganges autem vocatur a rege
    Gangaro Indiae. Fertur autem Nili modo sese exal-
    tare, et super Orientis terras erumpere. Geon flu-
    vius, sicut et Ganges, de paradiso juxta montem
    Athlantem egreditur, sed mor a terra absorbetur;
    Persidam occulto meatu currens in littore maris
    Rubri denuo fundit ur; Ethiopiam cinciens, per
    Aegyptum labitur, in septem ostia divisus magnum
    mare juxta Alexandriam ingreditur; vocatur autem
    Aeon, eo quod incrementum suae exundationis terram
    Aegypti irrigat. Ge enim Graece, Latine terram si-
    gnificat. Hic apud Aegyptios Nilus vocatur propter
    limum quem trahit, qui efficit fecunditatem. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,860">
    et Nilus dictus est, quasi neaniai nagion. Nam au-
    tem Nilus Latine Nelo dicebatur. Apparet autem in
    Nilidae lacu, de quo in meridiem versus excipitur
    Aegypto, ubi aquilonis flatibus repercussus, aquis
    retrojactantibus intumescit, et inundationem Aegypti
    facit.
    
    « Tigris fluvius Mesopotamiæ de paradiso exoriens,
    et pergens contra Assyrios, post multas cir-
    cuitus in mare Mortuum influit. Vocatus autem hoc
    nomine propter velocitatem instar bestiæ nimia per-
    nicitate currentis.
    
    « Euphrates fluvius Mesopotamiæ de paradiso
    exoriens, copiosissimus gemmis, qui per mediam
    Babylonem influit. Hic a frugibus, vel ab ubertate
    nomen accepit. Nam Ephrata Hebraice fertilitas
    interpretatur. Euphrates enim in quibusdam locis
    ita Mesopotamiam irrigat, sicut Nilus Alexandriam.
    Salustius auctor certissimus asserit, Tigrim et Eu-
    phratem uno fonte manare in Armenia, qui per di-
    versa euntes, longius dividuntur, spatio medio re-
    licto multorum millium, quæ tamen terra, quæ ab
    ipsis ambitur, Mesopotamia dicitur.»
    
    In hoc ergo paradiso, ut supra dictum est (51),
    erant ligna diversi generis, inter quæ erat unum,
    et vocatum est lignum vitæ; alterum vero lignum
    scientiæ boni et mali. Lignum autem vitæ dictum
    est, sicut docet Venerabilis Beda, quia divinitus
    accepit hanc vim, ut qui ex ejus fructu comederet,
    corpus ejus stabili sanitate, et perpetua soliditate
    firmaretur, nec ulla infirmitate vel ætatis imbecil-
    litate in deterius, vel in occasum laberetur. Lignum
    autem scientiæ boni et mali non a natura hoc no-
    men accepit, sed ab occasione rei postea secutæ.
    Arbor enim illa non erat mala, sed ideo scientia
    boni et mali dicta est, quia post prohibitionem erat
    in illa transgressio futura, qua homo experiendo
    discerct, quid esset inter bonum obedientiae et ma-
    lum inobedientiae. Non ergo de fructu qui nosce-
    tur inde positum est illud nomen, sed de re trans-
    gressionem secuta. Cognovit autem homo, prius-
    quam tangeret hoc lignum, bonum et malum; sed
    bonum per prudentiam et experientiam, malum ve-
    ro per prudentiam tantum. Quod experimentiam
    novit ex usurpato ligno velito, quia per experiantiam
    mali didicit quid sit inter bonum obedientiae et ma-
    lum inobedientiae. Si vero primi parentes obedi-
    entes essent nec contra praeceptum peccassent, non
    ideo tamen minus diceretur lignum scientiae boni et
    mali, quia hoc ex ejus actu accideret, si usurparentur.
    A ligno igitur homo prohibitus est, quod ma-
    lum non erat, ubi et ipsa praecepti conservatio ho-
    mum illi esset, transgressio vero malum.
    
    Sequitur: Immisit Dominus soporem in Adam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    (48) Post haec forsan legendum: Tertiam nihil
    placere fateor, ut homo in paradiso corporali sit po-
    situs. Nunc videndum, a quo principio sit plantatus
    paradisus, qui ab illo principio, etc. Itaque con-
    gruentior est sensus, et conformior Augustino, Be-
    
    (49) Lib. xiij Etym., cap. 3.
    
    (50) Isidor. lib. xiii Etym., cap. 21.
    
    (51) Mag., ubi supra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todas as transcrições em caracteres latinos. Marginais A-D transcritas verticalmente como aparecem entre as colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>