6:5
de theatro ad regnum, de imis ad sublimia, de vi-
tíis ad vietetes, de iniquitate od. justitiam, de mi-
seria ad felicitatem, de labore ad requiem, de tri-
$titia ad gaudium, de morte perpetua ad xternam
vitam. Et quomodo convertemur ad Deum? ín jeju-
nio videlicet, fletu, et planctu, et scissione cordis.
Qualiter nos oporteat'ad Deum converti, et vitiorum
tenebras abjicere, atque in die virtutum coram eo
honesie ambulare, Paulus apostolus, atihi docens,
sit : Nox pracessit erroris scilicet, dies, id est.lu-
men evangelicze praedicationis Christi; appropinqua-
eit. Abjiciamus erga opera tenebrarum, peccata vide-
licet, et carnis vitia, que animam ad :ternas pet-
ducunt tenebras , etinduamur arma [lucis (Rom.
xii), de quibue ait : Per arma justitie a dextris, et
& sinistris (I1 Cor. «1), ut in die, hoc est in Christo,
velin doctrina Christi, honeste ambulemus, nonin
comessationibus et ebrietatibus, non in cubilibus et
impudicitiis, non in contentione et emwlaltione, sed in-
daimisi (Rom. xii), id est imitamini novum homl-
nem Dominum nostrum Jesum Christum, nova ejus
przcepta opere perficientes. (uod ergo ait Domi-
nus, ut convertamur ad eum in jejunio, et fletu et
planctu, hoc est quod nobis praedicat Paulus, ut
won ambulemus in comessationibus, et ebrietati-
bus, nec in cubilibus, et impudicitiis, eed honeste
et hoc in die, hoc est in przclara Christi doctrina,
qui verus Sol justitiz est, et dies :elernitatis. luic
etiato simile est quod princeps apostolorum Petrus
fideles admonens, ait : Obsecro vos tanquam. adte-
nas, et peregrinos abstinere vos a carnalibus desideriis
qui militant adversus animan (I Petr. 11). Recogno-
scamus ergo, fratres charissimi, et  recogitemus
qualí bonore nobis omnipotentis Dei legatio sit ac-
cipienda (96). Quod si legatio ab aliquo terreno
rege, aut indiculus sive sigillum ad nos veniret,
nunquid non mor, aliis curis postpositis, prompta
voluntate, eL cum omni devotione literas accipe-
remus, et legentes. implere satageremus? Et ecce
Rex eclorum ac terre, omniumque creaturarum
conditor, Redemptor noster et reparator per Joelem
prophetam suum dignatus: est nobis mittere litto-
Tas $ua8$, non uf aliquod sibi necessarium a nobis
servitium quarat, sed quod, ad salutem nobis aster-
nam prodesse possit, innotescat. Ipse itaque nobis
ostendat, qualiter nos ad se converti praecipiat.
Convertimini, inquit, ad me in toto corde vestro, et
cetera, Praecepta ista, fratres charissimi, utilia sunt
valde, et digna omni acceptione, sine quibus nemo
potest pertingere ad patriam.claritatis zcternze. Hxec
saluberrima Dei mandata pervenire faciunt exsecu-
tores suos ad sterna gaudia; hzc admonilio salu-
taris indiciu: est divinz dilectionis, nisi en:m nos
quamvis malos, ut piissimus Pator diligeret, ne-
quaquam ut ad se convecteremur, invitaret. Summa
itaque eum devollone debemus suscip-re litteras,
«uas nobis per prophetam misit; quia qui prz-
0) Ex lib. De salutar docum., cap. 9.

SERMONES, — SERM.

X. IN CAPITE JEJUNII, 6354

A cepta medici contemnit, 1pse se interficit (9T). Ni-
mirum qui Dei praecepta contemnit, non ad vitam,
sed ad perpetuan, mortem tendit. Revera mandato-
rum Dei contemptus non hominem ad requiem, sed
ad ziernos pertrahit cruciatus. Legatio igitur Dei
omnipotentis non est nobis despicíenda sed cum
summa dilectione amplectenda, summoque studio
opere implenda. Convertimini, ait, ad me in toto
corde testro, Quasi diceret : Si ad me vultis con-
vertí, non simulate, sed in toto corde convertimini. '
Causa timoris mei simul et amoris divitias contem-
nite vite transeuntis. Si veraciter mundum vuliis
relinquere et redire ad me, ciborum delicias et
vestimentorum mollitiem respuite. Si mihi toto
corde adharere vultis, prius agite ponitentiam de
perpetratis culpis. Non solum paeniteat vos peccata
commisisse, sed et bona, qui facere debuistis, nou
fecisse. Corpora vestra jejuniis macerate, maculas
peccatorum lacrymis abluite. Jejunet caro a cibis,
et mens a vitiis. Per ciborum abstinentiam caro
debilitatur, sed spiritus roboratur; jejuniis et vi-
giliis corpus serviat, mens vero oratioui devote in-
sistat. Abstinentia et vigiliis homo exterior exer-
ceatur, interior autem in contemplationem sui
Creatoris erigatur. Insistat manus operibus mise-
ricordixz, et mens interius contemplationi divin.
Cilicium interius corporis membra cooperíat, wma-
nus eleemosynas pauperibus tribuat. Cinis e& 1u-
ctuosus habitus invoivat corpus, mens autem com-

C patiatur miserorum necessitatibus, pungat carnem
asperitas sacei, lavet lacryma maculas peccati.
Saceus in panitentia squalenia ct tabesceutia
membra tegat, oculus véro lacrymarum rivos
emittat.

Iterum propheta subjungens, ait : Comvertimini
ad Dominum Deum vestrum, quia benignus et mise-
ricors est, prestabilis super malitiam, ac si apertius
propheta cohortaretur populum ad penitentiam in
verbo Domini dicentis : Convertimini ad Deum in
foto corde vestro, non solum in labiis, sed in toto
intellectu, voluntate et operatione ; in jejunio vide-
licet, ut in futuro satiemini, et fletu, ut rideatis ;
et planctu, ut consolemini : et scindite, id est ape-
rite corda vestra per confessionem fidel, quae quasi

D utres plena sunt peccatis, ei nisi scissa sponte fue-
rint, rumpentur, et non vestimenta vestra, sicut mos
est Judiis facere tempore tristitie, vel angusti.
Kt sic convertimini ad Dominum Deum vestium,
quem fecerunt peccata alienum, et ne desperetis,
etiamsi delicta magna fuerint; quia benignus, et
misericors est, scilicet naturaliter pius, ct non vult
mortem peccatorum, sed penitentiam, patiens, et
multe misericordie, id est non statim punit, sed
spectat ; prestabilis super malitia, scilicet praestans
nisericordiam post poenitentiam de malitiis. Pre-
stabilis, inquit, super malitia (Math. vi), id est af-
flictione penitentium juxta illud, eufficiat dici mali:

97) Ipse se interimit, qui precepta mediei observare non vult, August., Tract, 12 in J.an,

Digitized by Google
