681

& MARTINI LEGIONENSIS 653

pabiles, quas videlicet nec oculus vidit, nec auris A ipsius Domini pradicationibus, nb infantia velut

&uuivit, si. ejus voci fueritis obedientes. Cui voci?
vultis audire cui? Qui rult. venire post me, abneget
semetipsum, et tollat crucem. suam, et sequatur me
Qfatih. xvi).

Benuntiate ergo, dilectissimi, secundum Domini
preceptum, omnibus quo possidetis, oinnibus vi-
delicet carnis desideriis, et presentis mundi delecta-
tionibus, diabolo et pompis ejus, atque operibus
ilius, exspoliantes vos veterem hominem cum actibus
guis, et induentes novum (Coloss. nt), qui secundum
Deum creatus est in. justitia, et sanctitate. veritatis
(Ephes. 1v). Sequimini autem, accepta cruce, non
Tantum vestigia. Abrahae, imo quod est multo me-
Jius, multaque felicius, Jesu Christi magistri vestri
jn quantum potestis, Forte dicitis : Quo itinere, et
ubi? per. iter scilicet benedictionis, et virtutis, de
quo Propheia loquitur in psalmis. Benedictiones,
inquit, dabit legislator, ibunt de virtute. in. virtu-
tem, et videbitur Deus deorum in Sion (Psal. .xxxuni).
Congrue, siquidem per ier virtutum pervenire
posse dixit ad celu:n, quia per iter v.iorum impii
descendunt in infernum. Recte ad videndum Deum
deorum in Sion dixit ascendere, quia nonnisi mundi
oculi &anctorum in sua eum essentia poterffint vi-
dere,

Notandum sane, quia bic patriareha fidelissimus
nunquam ab aliquo propheta admonitus, nunquam
ei praedicator aliquis fuerat missus, et tamen ad
unam Domini jussionem, relieta terra, cognatione,
paterna domo, cunctisque affinibus ad implendum
verbum exstitit promptue, Quid nos.ad hzc dicturi
&umus, charissimi, qui patriarcharum exemplis
przemoniti, prophetarum vaticiniis eruditi, aposto-
lorum przconiis instructi, evangelistarum scriptis
,edocti, quodque est nobilius atque felicius , etiam

-
[ i :

colesti pinguedine refecti, atque educati, et tauen
ad ipsius obediendum vuci sumug pigri? Tempus
est ergo, dileclissimi, ut de somno pigritize atque
inerti: surgamus, tarditatem ab animo expellamus,
woras ad bene operandum innectere desistanius,
el ad terram promissionis, id est ad caelestem pa-
Lriam, quo Dominus nos prz:ecessit, el vocat, lzti et
accincti per virtutum iter properemus. Sciendum
tamen est, quia hee via non ambulatur corporis
gressibus, sed bonis moribus ; nec à patria rece-
dendo, sed in ea bene vivendo; nee per viam
eundum est amplam, sed per asperam et nimis ar-
ctam ; non vitia, sed virtutes. diligendo; non car-
nalia, sed spiritualia sectando; nen visibilia, sed
invisibilia appetendo ; non odium, non geondiams
nec discordiam in animo reservando, sed chari-
iatem perfectam cum amicis et inimicis custo-
diendo, avaritiam exsecrando, larga manu eleeuo-
synas tribuendo, a mente superbiam atque elatio-
nein radicitus evellendo, profundam inibi huwili-
tatem plantando, luxuriam cum ommi immunditia
detestando, munditiam roentis et corporis lotis vi-
ribus amplectendo, omnia qua eub colo sunt vi-
lipendendo, ad ea quie super coelos sunt summo
desiderio anhelando. Ad ultimum vero in summo
bozo, hoc est in omnipotenti Deo oculum mentis
defigendo. Hzec est, charissimi, vía regia et recta;
. dum lucem habetis, ambulate in ca (Joan. xn), neque

C ad dexteram, neque. ad sinistram declinetis ab ea

(Prov. ww), quia sine offensione vos perducel ad
terram promissionis, id est ad c«elestie viue gau-
dia, ipso przstante, qui in "Trinitate perfecta viv.t,
et regnat Deus per omnia sxcula seculorum.
Amen.

SERMO DECIMUS.

LI

IN; CAPITE. JEJUNU.

—

Omnipotens Deus, fratres charissimi, nos per D peccata dimittit. Si enim nobis parcere noluissct,

abrupta vitiorum ire cernens, et a se male vivendo
elongari conspiciens, magis conversionem quam
peccatorum mortem diligens, ut penitendo ad
ipsum converiamur, per Joelem prophetam mise-
ricorditer nos admonet, dicens : Convertimini ad me
in toto corde vestro in jejunio, et fletu, et planctu
(Joel. wu), etc. Non ergo differamus, dilectissimi,
converti ad Deum, quia paratus est, ut nobis mi-
sericorditer peccata dimittat, Qui nos benigne, ut
ad se convertamur invitat; vult prestare indul-
gentiam, qui vocat ad penitentiam quasi misericor-
diosissimus Dominus, ut ad se convertamur, prz-
Cipit; quasi piissimus pater nobis ad se conversis

nunquam nos ad penitentiam invitaret ; eonerti-
mini ad me, inquit, in toto corde vestro. Non ait :
Converlimini ad me ez parte, sed in tota corde, id
est in toto intellectu, in teta memoria, in tota Y0-
luntate. et in tota dilectione. Unde convertemuf,
et ad quem ? De servitute scilicet diaboli ad Deum,
de dominio crudelissimi hostis ad dulcissimum Do-
minum, de imperio inimici ad patrem piissimuim,
de manu callidissimi raptoris ad liberatorem mi56"
ricordiosissimum, de nralo ad summum bonum, e
hoc szeulo nequam ad paradisum, de ter!5
celum, de copversatione perversorum hominum
* ad socictatem angelorum, de carcere ad palatium

Digitized by Google
