85

S. MARTINI LEGIONENS:S

$92

aque in locum unum (Gen.,1) quia reprobi per A mur, experimur mauun. Paradisus namque est Ee-

totum inundum modo dispersi , congregabuntur in
infernum puniendi.

Solent doctores sancti per solem accipere Christum,
per lunam Ecclesiam, per singulas stellas singulos
fideles. Per sojem Christum accipiunt : quia , sicut
$ol perfectus est in se, nec minuitur, ità Christus,
quia immengus est non potest augeri , quia zeternus
est non potest minui. Per lunam Ecclesia designa-
tur ; quia, sicut luna diurnis incrementis ad. ple-
nitudinem deducitur, sic Ecclesie corpus membris
suis per gratiam sibi succedentem appositis con-
summatur. E4 sicut Iuna a sole recipit lumen , sie
sancta Ecclesia a Christo justilicationem. Per stel-
las idee designantur fideles , quia et ipsi luminaria
sunt cceli, sicut Paulus de se suisque similibrs
dixit: Nostra conversatio in ccelis est ( Philip. v).
Et iterum : Lucetis sieut. luminaria. in. mundo
( Philip. n).

Sol igitur Christus, luna est Ecclesia, stell
sunt fideles. Pisces significant malos, volucres
bonos. Piscés significant malos, quia in loco, in
quo creati sunt permanent; volucres significant
bonos, quia ad superiorem ascendunt mansionem.
Mali in culpa remanent, in qua nati sunt ; boni as-
cendunt per graliam ad gloriam, ad quam renati
sunt. Mali pennas habent peccatorum , boni pemias
virtutum.

Doni laudes divinas modulatis vocibus cantant ;

mali, iw quorum ore non est speciosa laus, con- C

ticescunt. Paradisus voluptatum Ecclesiam signiti-
cat, in qua diverse sunt voluptates, et jucundi-
tates, alie per gratiarum abundantiam, alie per
virtutum redolentiam , alix per multiplicem bono-
rum operum differentiam , aliz in contemplatione
patrie ccelestis, alix in melodia divine laudis,
ali; in dulcedine simul et aernz retributionis ,
alize in spe future remunerationis. Fons qui cst in
paradiso , Christum s:gnificat,

Fons namque sapientie Verbum Dei est, id est
Filius Dei. Qui ergo ad hune fontem, id est Vev-
bum Dei, «t sapientiam venit , invenit vitam, et
hawriet. salutem. a. Domino ( Prov. vin). Quatuor
flumina fontis quatuor Evangelia Cbristi sunt,
quibus hortus sancle Ecclesie rigatur el vege-
tatur, ut crescat et. fructum faciat. Qux bene di-
versas terras circuueunt, quia diversos popules
prius terrenis intentos in unitatem fidei colligunt,
Lignum etiam vitxe Christum signiflcat. Ipse nam-
que dicit : Qui manducat me vivit propter me (Joan.
v1). Et iterum : Ego sum via , veritas , et vita (Joan.
xiv). Si ergo de ipso vescimur, vitam :ternam
habemus, sicut ipse dixit: Qui manducat. earnem
meam , et. bibit sanguinem meum habel vitam cter-
nam (Joan. vi). Christus est ergo lignum et fons.
Sed ideo lignum, quia fructu vit:e nos satiat ; ideo
fons, quia aqua sapientize non potat. Lignum vero
scientie boni et mali dicitur, quia in eo si illud
«ustodirous, experimur bonum; si illud transgredi-

clesia, voluptas gratia, fons Christus, quatuor
flumina quatuor Evangelia, esus ligni transgressio
mandati. Terra, de qua primus homo factus est ,
significat virginem, de qua secundus homo natus
est. Virgo terra, virgo Maria. Sicut ergo de vir-
gine terra divina operatione factum est corpus hu-
manum, sic de virgine Maria. divina operatione
Verbum Dei creditur incarnatum, Sine peccati
macula fuit corpus Adz: sumptum de terra, et im-
maculatum corpus Christi natum exstitit de Maria.
Adam factus est in sexta die, et Christus natus
est in sexta atate, passus sexta feria hebdomadis
in sexta hora diei. Adam obdorniivit, ut de costa
ejus fieret Eva ; Christus morte sopitus est, ut de

B sanguine ejus redimeretur Ecclesia. Adam spon-

sus , et Eva fa:ta ex ipso sponsa; Christus
sponsus, et Ecclesia sponsa ab ipso est redempta.
Adam debuit praeesse et regere Evam ; Christus
praest et regit Ecclesiam. Ad similitudinem ergo
Adz et Eva , Christi et Ecclesiz est Deus sponsus
cujuslibet fidelis anim. Adam designat spirituni ,.
Eva carnem. Sicut ergo Adam Evam, sic spiritus
debet regere caruem , et sicut Adam per Evam de-
buit procreare filios, sic spiritus per carnem bona
debet propagare. Serpens significat diabolum , po-
mum delectationem terrenorum. Quemadinodum
ergo serpens Evam pomo decepit, sic diabolus
insensatam carnem ierrena delectatione illieit et
seducit. Et sicut Eva Adam duxit ad esum pomi,
sie nonnunquam caro spiritum trahit ad consensum
peccati. Et sicut Adam et Eva de paradiso ejiciun-
tur, sic uterque', caro scilicel et spiritus, de pa-
radiso, id est de statu boni sui ejicitur ; quia et
spiritus affligitur per malam conscientiam , et caro
punitur per poenam .

Sex dies designant laborem boni operis ; septima
quietem exprimit zternz beatitudinis. Sex namque
diebus opus suum perfeci! Deus, et die seplima
requievit ab omni opere suo. Sic et nos in presenti
seculo laborare debemus in exhibitione boni epe-
ris, ut in futuro requiescamus in Sabbato retri-
butionis.

Poatquam Adam et Eva de paradiso ejecti sunt per

D culpam inobedientize, coguovit Adam uxorem suam

Evam, et genuit Cain. Deinde genuit Abel, quem
Cain interfecit, Postea factus est Càin vagus et pro-
fugus super terram. Adam parens humani generis
significat Deum omnium rerum electarum per aa-
turam, et patrem omnium electorum per gratiani.
lilis heus, quia esi Conditor ; istis patcr, quía
Redemptor. Eva Synagogam significat, quam sibi
Deus desponsaverat, de qua etiam quodam modo
genuit Cain, el possedit filium, scilicet populum
antiquum, de quo ipse dixit : Primogenitus meus

JAsrael est ( Exoit. 1v), Genuit quoque Abel innocen

tem, justum, id est Jesum Christum Dominum
nostrum. Ábel justus fuit et innocens; Christus
peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore

Digitized by Google
