017

S. MARTINI LEGIONENSIS

638

ipse fefellit; redditur merces credenti, ad terram A loquentem, mihique hujusmodi dicentem : tu quidem

perveni sibi commissam juxta imperium Domini.
Dilatatur, multiplicatur ; ex paupere dives, ex igno-
bili potens efficitur. Omnibus bonis amplificatur, et
in illu quod Dominus in Evangelio promisit suis
discipulis, impletur. Ubi inter cztera sic loquitur :
Si quis dimiserit domum , aut agros , aut. parentes
propter nomen meum , centuplum accipiet et vitam
eternam possidebit (Matth. xix). Adhue etiam mer-
ces fidei cumulatur,'et seni filius promittitur. Adest
virtus charitatis, que omnia credit, audit, exsultat
et amplius diligit. Suscipit filium ex conjuge sterili,
quam sterilitas ztasque jam fecerat destitutam spe
pariendi, atque in illo benedictionem ommium gen-
tium promissam firmissime tenet sine scrupulo ani-
"mi, $ed adhuc eum charitas probat, probatumque
commendat, quoniam nihil Deo praefert , sicut po-
sieritas monstrat. Vocat eum de colo, dicens:
Abraham, Abraham, Et ille tanquam servus obe-
diens, Deumque super omnia diligens, statim re-
spondit, dicens : Ecce adsum, Et Dominus ad eum:
Tolle filium tuum, quem diligis Isaac, et vade in ter-
ram visionis atque offeres eum ibi holocauslum su -
per unum montium , quem. dixero tibi (Gen. xxn).
Sed in quo loco perrexit Abraham, ut immolaret
filium suum, etin quo monte juxta Domini pre-
ceptum? In monte videlicet Orie, in virgulta Sa-
Lketh, que interpretatur vepres, vel spinetum, habens
inflexas virgas in se. Hunc igitur montem ascendit
Abraham, ut immolaret filium, Domino jubente.
Sed ne hac jussione quidem fidelis servus turbatur,
&ut frangitur ; adest enim ei virtus charitatis, quae
omnia credit et pro Deo libenter adversa sustinet ,
et prospera despicit, Illico domum pergit, asinum
sternit, ligna concidit, gladium et ignem sumit,
puerum simul adducit, et ad locum pergit. Tunc
Isaac intentus factus, et simul pergens, patrem in-
terrogat, dicens : Pater mi? et ille : Quid est fili ? et
filius :/ Ecce , ait, ignis et ligna, ubi et holocavsti
victima? at ille respondit : Deus providebit sibi vi-
ctjmam holocausti, fili mi. Magnum hic sacramen-
tum video, dum sic pater respondit filio. Aliud
Abraham corde gestabat, et aliud filio pronittebat;
sed neque filium fallebant que& pater promittebat ;
neque aliqua infirmitas cor ejus a proposito immu-
tabat. Quid plura? pergit itaque et locum de longe
videns, moxque ibi pueros statuens, talia eis verba
profert dicens : Sedet& hic cum asino; ego et puer
illuc usque properantes postquam adoraverimus, re-
teriemur ad vos. O sancte Abrabam! quid est,
uod pueris tuis dixisti cum ex Dei praecepto aliud
de puero agere decrevisti? Nunquid aut te his ver-
bis, aut tuos fallis? nequaquam. Sedquz prophe-
tice vel dico, vel gero, virtute charitatis in. me,
que omnia credit, facit et dicit, operar& video.
Audio enim eam. sine strepitu vocis intus ad cor
(9 Sallust. ín Catilin. , p. 26, edit. Reg. Hisp.
n.

(93) Vetus est lez illa justa vereque amicitia, wt

licet indub.tanter credens resurrecturum , pleno
ac perfecto voto puerum ducas immolandum ; ta-
men filius tuus iu isto sacrificio non erematur,
quia resurrectio Dei Filio reservatur. Merito hujus
sancti viri fidem Jacobus apostolus commemorat
ad nostram eruditionem. Credit, inquit, Abraham
Deo, et. reputatum est. illi ad. justitiam et amicus
Dei appellatus est (Jac. w). Ut novimus, conjun-
€tio animorum facit amicos, et divisio inimicos.
Unde quidam sapiens hujus mundi in quadarn scri-
ptura dixisse, legi (92), idem velle, atque idem nolle,
ea demum firma amicitia est (95). Itaque, ut. supra
diximus, conjunctio animorum facit amicos, et
divisio inimicos. Vultis nosse quemadmodum con-
junxerit Deo animum suum, iste sanctus, ut ejus
fieret, et appellaretur amicus? Sicut enim Deus
Pater unico Filio suo non pepercit, sed pro mobis
omnibus tradidit illum (Rom. vin), ita et iste unico
filio non pepercit, sed jubente ut immolaretur ei qui
dederat, toto corde obtulit eum. Sed quz sequun-
tur audiamus.

Delectat enim nos, Domino Deo nostro adjuvante,
hujus historie plenam vobis notionem reddere.
Postquam relictis pueris ad locum sacrificii pater
cum fiiio venit, aram construit, struem componit,
manus filio Jigat, eum in ara supra (94) ligna im-
ponit, humana paternz pietatis judicia deponit, di-
ram sacerdotis constantiam induit, gladium , ut fi-

C lium perimat, educit. Quid in hoc, fratres, animad-

vertitis, quid videtis aut intelligitis? fateor nihil hic
sentimus bumanum , quia totum cognoscimus divi-
num. Sed et ille filius, qui paulo ante ovem requi-
sivit, sub ingenti silentio talia in se fieri. sentit , et
ita patienter omnia tolerat, nec in alio patri contra-
dicit, tanquam agnus jam ille esset, qui sicut. ovis
ad immolandum pro nobis duci voluit , e& tanquam
agnus coram tondente se sine voce, sic os suum nun
aperuit. (/sa. Liu)..O sancte Isaac! quem divina
pater jussione imposuit super struem lignorum, in-
dica nobis tam grande silentii tui. secretum. Paulo
ante nibil in te fieri sentiebas, et a patre aríie-
tem requirebas; nunc autem manibus ligaris, in
aram imponeris , ligno quodammodo suspenderis ,

D ei modo tacens te sub silentii quiete abscondis. Ta-

ceo, inquit ;: die quare? obsecro, ut causam tui si-
lentii nobis aperias. Vultis, ait, nosse quare taceo,

- nec aliquas adversus Deum, vel Patrem meum vo-

ces querele plorando emitto? quia videlicet figu-
ram illius gero, qui pro totius mundi salute
animam suam ponit voluntate, non necessitate. ln
hoc tam grandi mystico fidei sacramento et Abra-
ham sanctus apparuit probatus, et filius in prasenti
est liberatus, in quo etiam Christus est. preefigura
ius. Si qua igilur est anima, quz cupis fidei pà
tris nostri Abrahze sequi vestigia, exi de terra,

idem amici semper velint, Cic., Orat. proCn Planc
(94, Super.

Digitized by Google
