$65 SERMONES. — SERM.

VII. IN SEPTUAGES s66

enim est eis concessum habitare in ccelo, quia cla- A quod utique non est ex Ipso arbitrio, sed ex gratia

rus locus est el amdfnus, nec in terra. nobiscum,
me nos nimis infestarent, sed juxta apostoli Petri
doctrinam in Epistola canonica traditam, in aere
isto caliginoso, qui est eis quasi carcer usque ad
tempus judicii deputatus (JI Petr. 11). Tunc enim
detrudentur in barathrum inferni secundum illud :
Ite, maledicti, in ignem mternum, qui praeparatus est
diabolo et angelis ejus (Matth. xxv).

Sciendum praterea est, quia, sicut inter bonos
angelos alii aliis prsunt, ita inter malos alii aliis
prelati sunt, et alii aliis subjecti. Quandiu enim
durat mundus, angeli angelis, et homines ho-
minibus, demones dzemonibus praesunt, sed in fu-
turo omnis evacuabitur prelatio, ut docet Aposto-

Dei. Talis enim et angelus et homo creatus est, qui
ad utrumque flecti poterat, sed postea boni angeli
per gratiam ita sunt confiemati, ut peccare non
possint; et mali ita vitio obscurati, ut bene vivere
nequeant, Licet mali angeli per malitiam ita siut
vbstinati, vivaci tamen sensu penitus non suut pri»
vati. « Nam, ut tradit Isidorus, triplici acumine
scientiz vigent dz::emones, scilicet subtilitate natura,
partim experientia temporum, partim revelatione
supernorum spirituum, quorum scientia eliam ma-
gicc artes exercentur, quibus tamen tam scientia
quam potestas a Deo data est, vel ad fallendum fal-
laces, vel ad admonendum fideles, vel ad exercen-
dom probandamque justorum patientiam. » Unde

lus (/ Cor. xv). Habet. quoque secundum modum B beatus Augustinus : « Video, inquit, inürmz cogi-

scientie majoris, vel minoris, przlationes, alias
majores, etalias minores. Quidam enim spiritus
uni provincie, alii uni homini, alii vero- uni vitio
prosunt. Unde dicitur spiritus superbi», spiritus
luxuri:e et hujusmodi, quia de illo vitio maxime po-
test tentare homines a quo nominatur. lnde est
eliam, quod nomine daemonis divitiz: vocantur, sci-
licet, mammona. Est enim mammona nomen demo-
nis, quo nomine vocantur divitize secundum Syriam
linguam. Hoc autem non ideo est, quod diabolus in
potestate habeat dare vel auferre divitias, cui velit,
sed quia eis utitur ad tentationem hominum ac de-
ceptionem. De Lucifero autem quidam opinantur,
quod in inferno religatus sit, et ad nos tentandos
non babeat nunc accessum, sicul in Apocalypsi le-
gitur : Cum consummati (uerint mille anni, tolvetur
Satanas de carcere suo. et. exiet, et. seducet. gentes
(Apoc. xx) : quod erit in novissimo tempore Anti-
christi, quando erit tanta tribulatio, ut etiam si
fieri potest, moveantur electi (Matth, xxiv). Quem
ibi religatum dicunt ab eo tempore quo tentavit
Cbristum in deserto. vel in passione; et victus est
ab eo. Ipsum putant primum bominem tentasse, et
vicisse, el secundum, id est. Christum, sed ab eo
victum esse; et ideo in inferno religatum teneri,
Dxemones quoque, qui a sanctis juste et pudice vi-
ventibus vincuntur, potestas alios iterum tentandi
videtur adimi. Unde Origenes : Puto, inquit, sane,
quia sancti repugnantes adversus demones, vitiorum
iíncentores, si dimicando eos vicerint, non ulira sit
fas ili spiritui, qui ab aliquo sancto jam victus est,
iterum impugnare alium liominem. Hoc autem qui-
dam putant inteliigendum de illo tanto vitio, in quo
superatus est, ut si de superbia aliquem virum san-
ctum tentat, el vincitur, non liceat ei ulterius illum
vel alium de superbia tentare.

(5) Sciendum przterea est, quod boni angeli
post confirmationem ex natura non sicut anle pec-
€are potuerunt : non quod eorum arbitrium debili-
fatum sit per gratiam, sed ita potius confirmatum,
utjam per illud non possit bonus angelus peccare ;

fo Dist. ? . Nonergo.
6) Lib. vui Etym., cap. 9.

tationi, quid possit occurrere, cur scilicet ista mi-
racula magicis artibus fiant. Nam et magi Pharaonis
serpentes fecerunt, etiam et alia plura (Exod. vii).
Sed illud est amplius admirandum quomodo mago-
rum potentia, qu:e serpentes facere potuit, ubi ad
muscas minulissimas, id est scinifes, ventum est,
omnino defecit, lbi certe magi defecerunt dicentes :
Digitus Dei est. hic (Exod. vui). Nec. sane illi mali
angeli creatores dicendi sunt, quia per illos magi
ranas et serpentes fecerunt, quia non eas ipsi crea-
verunt. Deus solus Creator est omnium visibilium,
et invisibilium creaturarum. Cur ergo magi non
potuerunt facere sciniphes, nisl quia major aderat
dominatio prohibentis Dei per Spiritum sanctum.

C Quod et magi confessi sunt dicentes : Digitus Dei

est hic. » Dei scilicet manifesta virtus operatur hae
miracula.

« Hzc vanitas magicarum artium, ut ait beatus
Isidorus (6), ex traditione angelorum malorum in
too terrarum orbe plurimis seculis valuit per
quamdam scientiam futurorum et infernorum, et
evocationes eorum lnventa sunt etiam aruspicia,
augurationes et ipsa quz dicuntur oracula, et ni-
gromantia, Nec mirum de magorum prestigiis quo-
rum in tantum prodiere maleficiorum arles, ut
eliam Moysi simillimis resisterent signis, vertentes

- virgas in dracones, et aquas in sanguinem. Mago-
rum primus Zoroastres rex Bactrianorum fuit,
quem Ninus rex Assyriorum interfecit in prelio ; de
quo Aristoteles scripsit, quod vigies centum millia
versuum ab ipso condita indiciis voluminum ejus
declarentur. Hanc artem multo post szcula Demo-
critus ampliavit, quando et Hippocrates medicine
disciplina effloruit. Fertur et quzdam maga famo-
sissima Circe, qua socios Ulyssis mutavit in be-
stias (7). Legitur et de sacrificio quod Arcades deo
$uo Licio immolabant, ex quo quicuuque suime-
renl, in bestiarum formas convertebantur. Hinc ap-
paret, non esse in toto dubium, quod nobilis ille
poeta scribit de quadam femina, qua magicis arti-
bus excellebat.

(7) Yinc., eglog. 8, 70.

Digitized by Google
