585

excusat, sed sic fertasse ut minus puniatur. Unde
B. Augustinus : Eis aufertur excusatio, qui mandata
Dei noverunt, quam solent homines habere de igno-
rantia. Et licet gravius sit peccare scienter quam
neseienter, non tamen ideo fugiendum est ad igno-
rantiz tenebras, ut in eis quisquam exeusalicnem
requirat. Aliud est enim nescisse, aliud scire no-
luisse, quia in eis, qui intelligere noluerunt, ipsa
ignorantia peccatam est; in eis vero, qui non po-
.tuerunt, pena peccati. [gnorantia vero, qu: non
est eorum, qui scire nolunt, sed scilicel qui tan-
quam simpliciter nesciunt, nullum sic excusat, ut
*welerno igne non ardeat, sed fortasse ut minus
ardeat. Non igitur mulier excusationem habuit de
ignorantia, cum el mandata noverit, ei peccatum
esse aliter agere non ignoravit.

(59) Sed cur Deus creavit quos: futuros malos
presciebat? [dcirco videlicet. quia previdit quid
boni de malis eorum esset facturus, Sic enim eos
fecit, ut relinqueret eis unde aliquid facerent ; quia,
$i culpabiliter aliquid agerent, illum de se lauda-
biliter operantem invenirent. À se ergo habent vo-
luntatem malam, ab illo naturam bonam, et justam
ponam.

Niud quoque prxtermittendum non est (60), quod
talis nunc in unoquoque homine tentationis est ordo
et progressio, qualis tune in primis przecessit homi-
nibus ULenim tunc serpens mulieri ma'um suasit,
15saque consensit, deinde viro suo dedit, sicque con.-

summatum est; ita et nunc in nobis pro: serpente C

est sensualis motus anima, pro muliere inferior
portio rationis, pro viro superior rationis portio : et
hic est vir. qui secundum Apostolum dicitur imago
el gloria Dei; et illa est mulier, qui, secundum
eumdem, dicitur gloria viri (I Cor. x1) : atque inter
hunc virum, et hanc. uiulierem est velut quodam
spirituale conjugium, nfturalisque contractus, quod
superior portio rationis quasi vir debet proesse, et
dominari ; inferior vero quasi mulier debet subjici,
et obe.lire. ldeo vir secundum Apostolum non de-
bet habere velamen, sed mulier (ibid.). Et sicut in
cunctis animalibus non est repertum homini adju-
torium 'simile, scd de illo sumptum est, quod ei
formmaretur in conjugium ; ita in partibus anima,
quas cum pecoribus habemus communes, nullum
menti nostrz simile est adjutorium. Ex his itaque
intelligi potest, qualiter in anima hominis existat
imago illius conjugil, et qualiter in singulis nostrum
spiritualiter sint illa (ria, vir scilicet, mulier et
serpens. E
Nunc superest estendere, quomodo per lxec tria
in nobis consumetur peccatum. Ubi agnosci poterit
si diligenter intendatur, quid sit in anima mortale,
vel veniale peccatum. Ut enim ibi serpens suasit
mulieri, et mulier viro; ita et in nobis sensualis
motus, quem habemus communem cum bestiis,
Cun illerebram peccati conceperit, quasi serpens
1

4) Dist. 25 : Preterea.

SERMONES. — SERM: Vil, IN SEPTUAGES.

590
A suggerit mulieri, scilicet inferiori parti rationis ,
id est rationi scienti». Quz si consenserit illecc-
bre, mulier comedit vetitum lignum. Post de eo-
dem dat viro, cum superiori parti rationis, id est
rationi sapientie eamdem illecebram suggerit. Qus
si consentit, tunc vir etiam cum femina cibum ve-
Litum gustat. Si ergo in motu sensuali tantum pec-
cati illecebra teneatur, veniale ac levissimum est
percatum, Si vero inferior pars rationis consense-
rit, ità ut sola cogitationis deleclatione, sine vo-
luntate perficiendi teneatur, mulier sola manducat,
non vir ; cujus auctoritate cohibetur voluntas, ne ad
opus usque perveniat. Si vero adsit plena voluntas
perficiendi , ut si-adsit facultas, ad affectum. per-
ducatur, vir quoque manducat ; quia superior pars
rationis illecebrz: consentit, et tunc est damnabile
et grave peccatum, Quando autem sine viro mulier
gustat, aliquando est mortale, aliquando veniale:
peccatum. Si vero peccatum diu non teneatur dele-
ctatione cogitationis, sed statim ut mulier tetigerit,
viri auctoritate repellitur, veniale est ; si vero diu
in delectatione cogitationis teneatur, elsi voluntas
perficiendi desit, mortale est, et pro eo damnabitur
Simul vir, et mulier, id est totus homo, quia et-
tunc vir non sicut debuit, mulierem cobibuit , unde
potest dici consensisse,

Hec ut a sanctis Patribus dudum exposita sunt ,
suinmatim scripsimus, nunc si placet, fratres
charissimi, breviter ad utilitatem vestram, quid
superius dicta significent , iterum rescribanus,

In principio creavit. Deus celum et terram. Alle-
gorice coelum sunt angeli, terra homines ; colum
prelati , terra subjecti , ccelum perfecti , terra im-
perfecti , celum contemplativi, terra activi, cc-
lum etiam spiritus, terra est corptts. Lucis primzevae
conditio peccati est cognitio. Firmaientum inter
aquas superiores atque inferiores divisio est inter
vitia et virtutes. Aquarum inferiorum congregatio,
vitiorum cohibitio. Preductio germinum exhibitio
bonorum operum. Duorum luminarium conditio per-
fece virtutis est agnitio. Pisces bona dctio, vo-
lucres contemplatio ; animalium creatio, sensuum
corporalium reintegratio ; Ade formatio justi ho-
minis perfectio, Adam in paradiso, justus in ccelo.
D Lux primaria ante solem significat legem ante

gradam, Joannem anie Christum , initiun ante

perfectionem , gratiam ante angelorum gloriam.

Sicut namque lux primaria sole fuit prior tempore,

sed tamen minor claritate, sic lex gratia , Joannes

Christo, initium perfectione, gratia gloria priora

dignoscuntur ordine, et tamen longe inferiora perfec-

tione. Aquz superiores significant bonos salvandos ;
aqui inferiores malos et. damnandos. De aquis
superioribus dictum est: Benedicite aque qua super
emlas sunt Domino ( Dan. n1) ; quia electi non ta-
cebunt in perpetuum laudare nomen Domini. De
aquis vero inferioribus dictum est: Congregentur

(60) bist. 94.

Digitized by Google
