B. MARTIN LEGIONENSIS

056

tia sua, Et iterum : Si est malum in civitate quod A orationi. Iterum dicit: Juter vestioutup e£. altare

Dominus non fecerit? (Amos. 1.) Quia vero dixerat
Dominum misericordem et patientem, ne magni-
tudo clementiz faceret negligentes ad ponitentiam
agendam, subdit propheta sub quadam interroga-
tione, dicens : Quis scit ai convertatur, et ignoscat
Deus, et relinquat post se benedictionem ? Quasi di-
ceret : Hortor vos ad poenitentiam, przdico Dei
clementiam, sed tamen quia profundum sapientie,
. et scientie Dei penetrare non possumus, senten-
.tíam tempero, potius opto quam prasumo,

. Sequitur : Quis. scit, si convertatur, et ignoscat
Deus, et relinquat. post se. benedictionem ? Ac si di-
ceret : Quis scit si convertatur ab ira, scilicet ad
misericordiam, et ignoscat peccalis nostris, et re-

plorabant sacerdotes ministri Domini. Duo eran al-
taria, unum in templo, quod dicitur incensi, et
aliud in por'icu ante fores templi, quod est holo-
caustorum, Unde nunc dicitur, inter vestibulum et
altare, id est in spatio, qued erat inter altare in-
censi, et holocaustorum altare. Dicatur ergo, inter
vestibulum et altare, id est in porticu, qua vestit
interiorem domum, loco scilicet convenienti poeni-
tentie et confessioni plorabant sacerdotes, qui di-
cunt cum Apostolo : Quis infirmatur, et ego non in-
firinor? quis. scandalizatur, et ego non uror? (11
Cor. xi.) Ministri Doinini, qui debent flere cum
flentibus, et alios ad fletum monere, et dicent, id
est docent quid sacerdotes dicere, et quomodo

linquat, id est tribuat post se, id est post vindi- B Deum debeant deprecari. Parce, Doniine, inquiuat,

ctam, et suum flagellum, benedictionem, hoc est
remissionem peccatorum? Quis scit, inquit, si con-
vertatur, et ignoscat Deus? hoc est impossibile sciri
Sut difficile, et ideo (ulius est agere poenitentiam
.quam permanere in culpa, et acecpta remissione,
.offeremus sacrificium et libamen Domino Deo no-
. stro. Unde Psalmista : /mmola Deo sacrificium lau-
dis, et redde Altissimo vota tua (Psal, xyix). lterum
.subjungens, ait : Canite (uba in. Sion; sanctificate
jejunium, vocate cetum, congregate populum, sancti-
.[icate ecclesiam, coadunalte senes, congregate partu-
los, et sugentes ubera, Prodicatores et prophetas
.in boc loco.hortatur sermo divinus, ut przedicent
penitentiam antequam veniat hostilis gladius, sive
alia quaelibet pestis demoliens fructus. Quasi dice-
ret ; Superius vos monui ad ponitentiam et per
commonitionem crudelitatis hostium, et per «om-
memoratienem mez clementiz ; nunc autem iterum
iterumque precipio ; Canite tuba in Sion, id cst
publice predicate poenitentiam in Ecclesia ; sancti-
ficate jejunium bona voluntate, oratione, et opera-
tione; vocate cetum, synodum, vel congregationem;
congregate populum, ut qui dispersus a Deo erravit,
congregatus serviat Deo ; sanctificate Fcclesiam, ut
nullus sit in ea immundus, vel non sanctificatus,
pravo fermento tota massa corrumpatur (Galat. v) ;
coadunate, id est eligite senes tam state quam sa-
pientia, bonis moribus et scientia, ut aliis prz-

parce populo tuo, et ne des hereditatem tuam in op-
probrium, ut dominentur eis nationes, ac si diee-
rent : Parce, Domine, hoc est dimitte peccata, parce
populo jam tuo, quia p«enitet, prius non tuus dum
peccaret; e& ne des hereditatem tuam in oppro-
brium, scilicet Israel, ut gentibus serviant; at de-
minentur eis nationes, daemones scilicet, qui, duin
sumus imp«onitentes, dominantur nobis. ltcrum
subjungit, dicens : Quare dicunt in populis, ubi est
Deus eorum? ac si diceret : Quare dicunt in popu-
lis, qui comparantur erucz, locust», brucho et ru-
bigini; ubi est Deus eorum ? id est quare permittis
dici a populis, ubi est Deus eorum, quem defenso-

( rem et adjutorem putabant? quare non juvat vos

Deus vester (98)? -

Sequitur : Zeiatus est. Dominus terram suam, et
pepercit populo suo. Quasi diceret : Cum predicta
implesset populus et sacerdotes, amavit Deus. ter-
ram suam, quam prius despexerat; ac si apertius
diceretur : Zelatus est Dominus terram suam, sci-
licet ullus, quia primum flagellavit populum suum,
sed postea placatus penitentia eorum, pepercit po-
pulo suo. Et respondit Dominus, et dixit populo suo.
Respondit non tantum ad verba, sed ad facta, id
est ad penitentiam eorum. Populo agente peeniten-
tiam in tantum parcit Deus, ut eos sua responsione
dignos faciat, et hoc quotidie videmus fieri in Ec-
clesia. £t dixit Dominis populo suo : Ecce ego mit-

beant exemplum bene vivendi, et doctrinam ; vel, D tam vobis [rumentum, et vinum, et oleum, et. reple-

ideo senes jubentur adunari, ut saltem in extremo
vite termino peniteant ; congregate parvulos, qui-
bus dicitur : Lac. vobis potum dedi, non escam (1
Cor. ii). Et. sugentes. ubera, et de quibus ait Pro-
pheta : Ex ore infantium. et lactentium  per[ecisti
laudem (Psal. vui) : nulla ergo sit atas, qux non
convertatur ad Deum, quia nullus ést super ter-
ram, nec infans unius diei sine peccato (Job xiv
sec. LXX), qui si non tenetur actuali, tenetur ori-
ginali. Sequitur : Egrediatur sponsus de cubili suo,
et sponsa de thalamo suo, ad hoc videlicet, ut jeju-
nent, et non. serviaut. operi nuptiali, sed. vacent

(08) Sie enim dicebant captivat's.

bimini in eis, et non dabo vos ultra. opprobrium | in
gent.bus. Ác si diceret ; Ecce, qui peccantibus im-
misi vobis erucam, bruchum, rubiginem, per quz
omnes fruges vestrae sunt vastalze, jam per poeni-
tentiam conversus sum ad clementiam, et ervhm
vos ab Assyriis, et si in bonis perseveraveritis, re-
plebo vos omnibus bonis. Ac si apertius diceretur :
Mittam. vobis frumentum, panem videlicet, qui dc
celo descendit, et vinum quod lztificat cor homi-
nis (Eceli, 11), et oleum «uod exhilarat faciem
(Psal. cin) : et. replebimini in cis, ut. vetus tristitia
peccatorum, frumenti, vini et olei, id est virtutum

Digitized by Google
