f$
imagines tolerat, cujus jam feris opera vincendo
restringit. In auctoris sui inquisitione se erigit,
sed reverberatam hanc corporearum rerum amica
caligo confundit. Semetipsam qualiter incorporea
corpus regat, intueri vult, et non valet; requirit
mire quod sibi respondere non sufficit, et sub eo
ignara deficit, quod prudenter requirit.

Amplamse simulet angustam requirit,considerans
qualem se veraciter :zstimet. lgnorat quia si ampla
non essel, nequaquam tam investiganda require-
fet. Et rursus si angusta non esset, hoc ipsum sal-
tem quod ipsa requirit, inveniret.

« Bene ergo dicitur : Posuisti me contrarium
tibi, et factus sum mihimetipsi gravis; quia, dum
repulsus bomo, eta carne molestias, et a mente
quastiones tolerat, grave nimirum pondus semet-
psum portat. Undique languoribus premitur, wndi-
que infirmitatibus urgetur, ut qui, relicto Deo, se
sibi ad requiem sufficere credidit, nihil in se nisi
tumultum perturbationis inveniret, inventumque se
fugere quaereret, sed, auctore contempto, quo se
fugeret non haberet. Cujus infirmitatis pondus
bene quidam sapiens contemplatus ait : Grave qui-
dem jugum "super filios Ade a die exitus de ventre
mairis eorum; usque 'ad diem sepulture in matrem
omnium (Eccli. x). Beatus quippe Job is!a consi-
derans, el quare iia ordinata sint, ingemiscens,
mor justitiam redarguit, sed misericordiom inqui-
ri, ut percunctando ipse humiliter pulset, quod
* parcendo divina pietas immutet, ac si aperle dicat :
Cur quasi contrarium tibi hominem despicis? quia

c?rtus scio, quia perire vel ipsum, «quem despicere
crederis, non vis. Unde bene adhuc et humilitatem
confessionis exprimit, et vocem libere inquisitio
nis adjungit, dicens : Cur non tollis peccatum mcum
et quare non aufers iniquitatem meam? Quibus pro-
fecto verbis quid aliud quam desiderium prastolati
mediatoris innuitur? de quo Joannes ait: Ecce
Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1).
Yel certe ab. humano genere tunc peccatum  ple-
ne tollitur, cum per inoorruptionis gloriam nos-
tra corruptio permutatur. Esse namque a culpa
liberi nequaquam possumus, quousque jn corpore
mortis tenemur. Redemptoris ergo gratiam, vel
resurrectionis soliditatem desiderat, qui iniquita-
tem suam funditus auferri sperat. Unde mox et pe-
nam, quam ex origine meruit, et judicium, quod
ex propria actione pertimescit adjungens, subdit:
Ecce. nunc in pulvere dormiam, et si mane me quassi-
eris, non. subsistam. Peccanti primo homini dictum
est : Pulvis es, et in pulverem reverteris (Gen. n).
Mane autem dicitur illa tunc manifestatio mentium,
que in adventu judicis, apertis cogitationibus,
quasi post noctis tenebras demonstratur. De quo
nimirum mane per Psalmistam dicitur : Mane as-
tabo tibi, et videbo ; quoniam non Deus volens ini-
quitatem tu es (Psal. v). Quw»rere autem Dei est ho-
inem subtili interrogatione discutere, et districte
discutiendo judicare. Beatus igitur Job human:

SERMONES. — SERM. Vil. IN SEPTUAGES

609
A dejectionis damna considerans videat, quia im pra
senti jam poena premitur, et adhuc-de futuris gra-
vius urgetur, et dicat : Ecce nunc in pulvere dor-
miam, et si mane me quasieris, non subsistam, Àc
si apertius deploret, dicens : In. przsenti quidem

n ortem carnis jam patior, et tamen adhuc de ven-

turo judicio graviorem mortem districlionis tue
senterfiam pertimesco. Interitum pro eulpa sustineo,

Sed adhue in judicium veniens, culpas restitui, et

post interitum formido. Exteriorem ergo mortem
considerans, dicat ; Ecce nunc in pulvere dormiam ;
interiorein etiatn metuens adjungat : Etsi mane ne
quasieris, non subsistam,
« Quantalibet enim justitia electi polleant, ne-
quaquam tamen sibi ad innocentiam sufficiunt, si
B in judicio districte requiruntur. Sed hoc. nuuc ad
solatium suz electionis inveniunt, quod nequaquam
se posse sufficere humiliter sciunt. Sub huniilita-
tis ergo tegmine a gladio se tantz? animadversionis
3bscondunt, et quo terrorem venturi judicis przs-
tolantes, continuo tremore trepidant, eo indesinen-
ter agitur, ut paratiores fiant. Ad serviendum Deo
Sese studiose preparant : sed quia nemo perfectus,
de suà minime pr:sumentes justitia, Dei judicium
cum timore exspectant. »

Si enim primus homo in paradiso constitutus
Deo obediret, electis hominibus peccandi necessitas
non incuniberet. Sed quia ipse uxoris vocem au-
diens, Dco noluit obedire, electi in hac mortali per-
egrinatione, elsi velint, sine culpa non possunt ví-
vere. Unde in Job legitur : Nullus hominum sine
peccato, nec infans cujus vita est unius diei super
terram. (Job. xiv). Primus igitur homo per inobe-
dientiam peccavit, et omnes qui de illius stirpe
nascuntur, vinculis originalis peccati sunt obligati.
Quia ergo magis vocem mulieris quam Dei vocem
audire voluit, idcirco honorem quem illi in prima
creatione Deus contulit, infeliciter corrupit, Deus
itaque in magna hominem dignitate condidit, cum
illum animantibus cunctis post se prazssidem cons-
tituit, Magna, inquam, dignitatis fuit, quem Deus
propriis manibus, id est propria virtute plasmavit,
et cujus animam inspirando creavit. Nimirum leve —
ac supervacuum esse non potuit , quod Dei manus
p specialiter fecit, ejusque inspiratio animavit. Inspi-

ravit ergo Deus in faciem hominis spiraculum

vite, et praefecit eum volucribus caeli, cunctisque
animantibus terre. Ad quid? Ad koc videlicet, ut

Deo serviret, creaturis imperaret, Deo obediret,

creaturam ad serviendum sibi cogeret, Deum co-

gnosceret, et a creatura solatium viti acciperet.
In magna igitur dignitate, ut. praediximus, bomo
conditus est, qua cunctis animantibus przcelleret,
soli Deo serviret, mundo imperaret, przecepta Do-
miniad promerendam :eternam felicitatom summo-
pere custodiret, in. potestate obedientiam manda.
lorum, et contemptum haberet. In. propria ergo
illum Deus potestate reliquit, ut si praecepta vellet
servare, viveret ; si aulem nolict, nullam de traus-

Digitized by Google
