69.

S, MARTINI LEGIONENSIS

eo

constringitur, dum imitatione provoeatur. Unde A tur. (Jer. xxxvm). Quid enira funes. nii praecepta

bene ad Moysen dicitur ; Ignis in altari semper ar-
debit, quein nutriet.sacerdos subjiciens mane ligna per
singulos dies (Levit. vi). AMare quippe Dei est cor
nostrum in quo jubetur ignis semper ardere, quia
necesse est ex illo ad Deum charitatis flammam in-
desinenter ascendere : cui per singulos dies sacer-
dos ligna subjiciat, ne exstinguatur. Omnis enim
Christi fide przditus membrum utique summi sacer-
dotis effectus est sicut cunctis fidelibus Petrus aposto-
lusdicit: Vosautsm genus electum, regale sacerdotium
(1 Petr, u); et sicut Joannes apostolus in Apocalypsi
ait: Fecisti nos Deo nostro regnum ,. et sacerdotes
(Apoc. v). Sacerdos ergo in altari ignem nutriens
quotidie ligna subjiciat, id est fidelis quisque, ne in
eo flamma charitatis deficiat, in corde suo tam ex-
empla przecedentium, quam sacre Seripturz iesti-
monia congerere non desistat, Nam quasi quzdam
fomenta igni dare est, in exercitatione charitatis vel
Patrum exempla, vel precepta Dominica ministrare.
Quiaenim interna novitas nostra ipsa quotidie hujus
vite conversatione veterascit, ignis iste adhibitis
lignis nutriendus est, ut dum per usum se nostra
vetustatis extenuat, per Patrum testimonia, et ex-
empla reviviscat. Et bene illic praecipitur, ut mane
ligna per singulos dies congerantur : hzc quippe
non (iunt, nisi cum nox czcitatis exstinguitur; vel
certe quia mane prima pars diei est. postpositis co-
gitationibus vitze presentis, hoc primo loco quisque

Dominica figurantur, quz quia nose in mala opera-
tione positos et convinciunt, et eripiunt, quasi
ligant, et trabunt, coarctant, et levant? Sed ne
ligatus his funibus, dum trahitur incidatur; simul
eliam panni veteres deponuntur, quia ne divina
praecepta nos terreant, antiquorum Patrum nos ez-
empla confortant, et ex eorum comparatione pla»
cere nos posse prasumimus, quod ex nostra imbe-
cillitate formidamus. Si ergo levari de hoc profundo
festinamus, ligemur funibus, id est prieceptis Do-
mninicis astringamur. intersint panni veteres cum
quibus melius teneantur funes, przcedentium scili-
cet confortemur exemplis, ne infirmos nos, ac ti-
midos precepta subtilia vulnerent, dum levant.
Quasi quosdam pannos veteres apostolus Paulus
subjungebat, cum sublevandis discipulis praeceptis
suis spiritualibus exempla veterum commodaret ,
dicens : Sancti ludibria, et verbera experti, insuper
et vincula, et carceres, lapidati aunt, secti sunt, ten-
tati sunt, in occisione gladii mortui sunt. (Hebr. xi). Et
paulo post: Habentes itaque tantam nubem impositam.
testium, deponentes omne pondus, et. circumstantias
peccatorum per patientiam curramus ad propositum
nobis certamen (Hebr. xu). Et iterum : Mementote
prapositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt in mo-
mine Domini verbu salutis, quorum intuentes exitum.
conversationis imitamini fidem (Hebr. xui). Superius.
videlicet dum spiritualia precepta loqueretur, quasi

fidelium cogitet, ut quod in se jamjamque quasi de- C funes miserat ; postmodum vero memorans exempla

ficit quibus valet, nisibus, studium chbaritatis in-
flammet, Ignis enim iste in altare Domini, id est in
corde nostro citius exstinguitur, nisi solerter adbi-
bitis Patrum exemplis, et Dominicis testimoniis re-
paretur. Bene autem illic subjungitur : Et imposito
holocausto, desuper adolebit adipes pacificorum; nam
quisquia in se hunc ignem charitatis accendit, semet-
ipsum utique holocaustum imponit, quia omne ju-
dicium, quod in se male vivebat exurit. Cum enim
cogitationum suarum interna considerat, et vitam
reprobam per immutationis gladium mactat, in ara
se sui cordis imponit et igne charitatis accendit. De
qua hostia pacificorum adipes redolent, qua interna
nova vite impinguatio inter nos et Deum pacem,
scilicet odorem nobis suavissimum reddit, quia vero
eadem charitas in cordibus electorum inexstingui-
bilis manet, apte illic subditur : lgnis est iste per-
petuus, qui nunquam deficiet de. altari. Nunquam
profecto de aitari ignis iste deficiel , quia etiam post
hane vitam eorum mentibus fervor charitatis ac-
crescit, Interna quippe contemplatione agitur, ut
omnipotens Deus quo magis visus fuerit, eo amplius
diligatur.

Quod autem divinis admonitionibus, et prece-
dentium Patrum exemplis adjuti de hujus vitz pro-
fundo liberamur, bene etiam per prophetam Jere-
miam in puteo missum, signatum est, qui ut levetur
€x puleo, tunes ad eum, et. panni veteres deponun-

majorum, quasi veteres pannes adhibebat. Excitati
ergo tot vocibus praeceptorum, adjuti te compara-
tionibus exemplorum, ad corda nes redeamus : di-
&cutiamus omne quod agimus ; et «uidquid in nobis.
divine rectitudinis regulam offendit, accusemus, ut
apud districtum judicem ipsa nos aecugatio excuset.
ln hoc enim mentis nostrze judicio tanto citius ab-
solvimur, quanto nos districtius reos. tenemus ; nec
ad hzc agenda perdenda sunt tempora, quibus va-
cat; quia ad hzc agenda post bujus vitae tempora
non vacat. Inaniter quippe versiculus iste non.dici-
tur : Neque enim ultra ín hominis potestate est, wt
veniat ad Deum in judicium. ldcirco namque memo-
ramur quod tunc non possumus, nec nunc quod
possumus, negligamus. Sed ecce negotia occupant,
qum nobis incessanter opposita a considerandis
nobis mentis nostra ocuium declinant. In istis nam-
que visibilibus, quz intuemur, cor nostrum extra
se spargitur, et quid de se intrinsecus agatur, obli-
viscitur, dum extrinsecus occupatur. Divina autem
vor terribilibus sententiis suis quasi quibusdam
clavis illud pungit, ut evigilet, ut homo occulta su-
per se judicia, qu: pressus torpore dissimulat, ter-
rore saltem pulsatus expavescat. Ut enim superius «
diximus, ipso usu vitz veleris mens male assueta
deprimitur, et in hzc qui exspectat exterius quasi
dormiens sopitur; quia postquam semel se ad appe-
tenda visibilia foris fudit, a contemplandis iuvisibi-

Digitized by Google
