€75 SERMONES, — SERM.

rem quisque lalicat, exsequi tamen non valet ope-
vis initium, cujus intentione cordis deservire cona-
tur. Corporis debilitas nimia etiam vires animi
frangit ; mentis quoque ingenium marcescere facit,
nec valet quidpiam boni per imbecillitatem facere.
Unde beatus fsidorus in secundo Sententiarum libro

ait : Infirmitate carnis nimia pravalente ad. perfe-.

€tionem nemo potest pertingere. Quidam enim mira
inedia corpus. suum laniant. « Exterminantes, sicut
ait Dominus in Evangelio , facies suas. ut. appareant
kominibus jejunantes (Matth, vi). » Ore namque pel-
lesount, corpore atteruntur, cordis alta suspiria du-
cunt, ante mortem quoque mortiferis se suppliciis tra-
dunt; tantumque miseri laboris exercitium non pro
Dei amore , sed pro sola humane laudis sectantur
admiratione : sed hoc abstinentie bonum talibus non
est virtus reputanda, sed. vitium , quia. bonis male
stetur. Spernitur etiam jejunium, quod reficitur in
vesperum repletione:ciborum. Neque enim ibi repu-
£anda est abstinentia, ubi [nerit ventri saturitas sub-
secuta. Tota enim die epulas in cogitatione ruminat ,
qui ad explendam gulam, vespere. sibi delicias pro-
parat. Hoc est ergo per(ectum jejunium , quando mens
interius orat, et. corpus a cibis jejunat, manus vero
4b illicitis operibus cessat, [acilius enim per jejunium
eratio penetrat celum, Jejunium et eleemosyna in
abscondito sese amant, ut solus Deus qui inspicit om-
nia meritum bonorum operum rependat : Nam. qui ea
sub populari manifestatione faciunt, nequaquam a
Deo justificantur, quia juzta sermonem evangelicum
mercedem suam receperunt, Jejunia ergo cum bonis
operibus Deo acceptabilia sunt. Qui autem 'a cibis ab-
stinent, et prave agunt, demones imitantur ,. quibus
exca non est, et nequitia semper inest. lile enim bene
absiinet a cibis quiet a. malitie actibus , et a mundi
jejunat ambitionibus.

Vos ergo, fratres charissimi, ut ait Dominus,
nolite fieri sicut. hypocritae tristes (ibid.), sed sicut
veri Christiani hilares ; quia sicut diligit Deus hi-
larem datorem (17 Cor. 1x), sic et hilarem jejuna-
torem. Jejunate itaque, dulcissimi fratres, non pro-
pter humanam gratiam, sed propter aeternam glo-
riam ; non propter hominum laudem , sed propter
celestium bonorum spem ; non propter mundum ,
sed propter Deum ; non sicut hominibus placentes,
sed sicut Deo servientes. « Cum enim homo veraci-
ter orat, et jejunat, tunc effectu spirituali angelis
conjungitur. Per jejunium eliam, ut ait beatus Isi-
dorus (42), occulta mysteriorum eclestium reve-
hntur, divinique sacramenti arcana panduntur. »
la Moyses dur populi Israel prius quadraginta
diebus, et quadraginta noctibus jejunavit (Deur. 1x),
et sic a Domino legem accipere meruit. Congrue
siquidem prius a corporalibus sese abstinuit cibis,
wu postmodum digne posset divinis instrui przce-
ptis. Sic Elias quadraginta dies jejunans in eremum
secessit, stansque in ostio speluncz: magnam Dei

A5) n Sent., cap. ultino.

X. IN CAPITE JEJUNI 14

A visionem vidit, quam ferre non przvalens, pallio
vultum suum operuit (HH. Tieg. xix). Sic. nanque
Daniel, angelo revelante, meruit sacramenta myste-
riorum cognoscere (Dan. x). Hec enim virtus an-
gelorum manifestationes ostendit, et eorum annun-.
tiationes revelavit. Unde et ipse Daniel ventura fu-
turi temporis scire desiderans, jejuniumque laudans
ac nimis utile posteris exemplum jejunandi relin-
quens, dicit : Ego Daniel jejunans [ui per tres heb-
domadas dierum, panem. desiderii non manducavi,
vinum et caro non introierunt in os meum (ibid.). Nam
et tres pueri, qui deliciosos mense regie cibos
contempserunt (Dan. :»), et in jejunio legumina
sumpserunt, divina virtute roborati, fideique armis
precincti ardentis flammam fornacis exstinxerunt

B (Dan. i). Sic et sancti apostoli post ascensionem
sponsi, scilicet Christi in celum, in oratione et je
junio perseveraverunt, atque Evangelii doctrinam.
lolo orbe semínaverunt (Act. 1). Vos itaque, fratres
charissimi, nolite fieri, ut ait Dominus in Evangeio,
sicui hypocrita: tristes, qui dum jejunant, facies suas
exierminani, € hominibus jejunantes appareant:
UMatth. vi). Facies suas exterminant , quia non de-
vote propter Deum jejunant, sed ut ab hominibus.
temporalem mercedem recipiant. Non jejunant
ut remissionem peccatorum consequantur, sed ut
mortalibus honorentur. Tristes jejunant, non ut pec-
cata redimant , sed ut aduiantibus placeant. Je-
junate ergo vos, non sicut hypocrite tristes,
sed sicut veri Christiani gaudentes; non sicut

C haretici, sed sicut Ecclesim filii; non sicut ab ho-
minibus laudem comparantes, sed veiut ccleste
aDeo premium exspectantes; non sicut Deo et
hominibus mentientes, sed veraciter sicut Deo
placere cupientes; non sicut heretici ab Eccle«
six unitate recedentes, sed sicut Catholici veram
fidem servantes. Frangite esurientibus panem ve-
strum, et benigne pauperes ducite ad hospitium,
Vestimenta prebete nudis, et carnem vestram ne
despiciatis, ut oriatur quasi mane lumen veswum
scilicet boni operis, vel ztern: claritatis. Ungite
caput vestrum scilicet Christum, per puram, singu-:
larem et perfectam dilectionem, per proximorum
compassionem, per pauperum miserationem, per

D eleemosynarum largitionem. Unusquisque etiam la-

vet faciem suam, id est aspectum anima, ut. ad
contemplandum Deum sit munda ab emni sorde
peecati, et immunda cogitatione, ab omni hzretice.
pravitatis errore, ab omni vitiorum contaminatioue
atque infidelitatis cxcitate.

Aliter : Faciem tuam lava (ibid.), id est. Ecele-
siam, vel altare omni studio, omnique devotione
exorna. Sicut enim gloria et decor totius corporis
est facies, aspectus scilicet, et vultus ; sic omnium
fidelium Christianorum unum corpus aspectus, et
gloria est Ecclesia, et. sanctitas altaris. Hanc ita-

que faciem, sanctam videlicet Ecclesiam unusquis-
x

Digitized by Google
