E57

S. MARTINI LEGIONENSIS

568

E. cc, inquit (8), secarminibus promittit solvere men- A post completionem deponunt, inquibus apparuerunt

[tes

uas velit : ast (9) aliis duras immittere curas : H
Sistere aquam fluviis, et vertere sidera retrc :
Nocturnosque (10) ciet Manes. Mugire videbis
Sub pedibus terram, et. descendere. montibus ornos.

(Engin., lib. 1v, 487.)

« Quid. plura? si credere fas est, (11) pythonis-
sam, ut prophetz Samuelis animam de inferni abdi-
tis evocare, et vivorum presentare conspectibus,
$i tamen animam prophete fuisse credamus, et
non aliquam phantasmaticam illusionem, Satan:
fallacia factam. Prudentius quoque de Mercurio sic
ait (12) :

Traditur hinc (13) exstinctas assumpto moderamine
[tirge

In lucem. revocasse animas......

Ast alius (14) damnasse neci.

« Et post paululum adjecit :

Murmaure nam tenues magico excitare figuras, —

Atque sepulcrales scite incantare favillas.

Vita itidem spoliare alios, ars noxia novit."i

In omnibus ergo supradictis, ars denonum est
ex quadam pestifera societate hominum, et malo-
rum angelorum exorta, Ünde cuncta vitanda sunt a
Christianis, ef omni penitus exsecratione repudianda
atque damnanda,

« Angeli sancti, ut ait beatus Isidorus, (15) cor-
pora in quibus apparent hominibus de superiori
Sere sumunt, solidamque speciem er coelesti ele-
mento inducunt, per quam humanis obtutibus manie
festius. demonstrentur. » (16) Bonis angelis, qui
perstiterunt, talia sunt conservata corpora, utin eis
possint facere bona, et non pati mala, qua tantze
sunt tenuitatis, ut a mortalibus videri non valeant
niai supervestita aliqua grossiori forma, qua assum-
pta videntur, depositaque videri desinunt. Angelis
vero malis mutata sunt ia casu corpora in deteriorem
qualitatem spissioris aeris. Sicut enim a loco di-
guiori, id est colo in inferiorem locum, id est in
caiiginosum aerem dejecti sunt; ita illa coelestia et
tenuiora corpora, quie prius habuerunt, transfor-
mata sunt in deteriora et spissiora, in quibus pos-
sint pati tormenta, Boni ergo angeli de superiori
aere corpora, Deo praparante, assumunt ad imple-
tionem ministerii, sibi a Deo injuncti, eademque

(8) ZEneid., lib. iv, 487.

(9) Ms., minus recte, ait.

(10) Ms., nocturnos quatiet;

(11) Dubius videtur hzsisse Isidor. in hac perce-
leb.i quiestione a primis seculis acriter agitata in-
ter przstantjores Ecclesie PP. Eorum testimonia
expendunt. perdocti viri Natalis Alexander in dis-
sert, 25. Hist. eccles. Veter. Testam. et Augustin.
Calmet in ea quam pratitulavit : Je Samuele per
visum Sauli objecto. Tam hi quam alii recentiores
critici in eam sententiam inclinant, quam demum
secutus fuit Magn. Parens Aug. impulsus auctoritate
Ecclesiastici cap. xivi, v. 25, videlicel. verum Sa-
"muelem videndum se prebuisse Sauli. Quapropter
miramur, Theodoricum Rninartium in not, ad acta
S. Pionii presbyteri non solum contrariam probare
videri sententiam, quod non repugnamus; verum
eliam ejus asseclam Augustinum asserere in lib.

bominibus atque loculi sunt. e

Sciendum preterea est quia aliquando angeli lo-
quuntur hominibus ex persoua Dei sine distinctione
alicujus personz, aliquando vero ex persona Patris,
et Filii, et Spiritus sancti. Nec dubitandum est
Deum in corporalibus formis apparuisse hominibus,
sicut Augustinus in secundo libro De Trinitate os-
tendit, conferens diversa Scripturarum testimonia,
ex quibus Deum in corporeis figuris apparuisse
probat; et aliquando ex persona Dei sine distin-
clione, aliquando sub distinctione sermonem eis
esse factum.

Indubitanter ergo teneamus, quod Deus in specie
essentie sus nunquam mortalibus apparuit, sicut
famulo suo Moysi dicit : Non videbit me homo, et
vivet (Exod. xxxii). Et sicut in. Evangelio Joannis
dicitur : Deum, inquit, nemo vidit unquam (Joan. 1).
Non est enim quidquid visibile, quod sit mutabile.
Ideo substantia sive essentia Dei quoniam nullo
modo iutabilis est, nullo modo potest per seipsam
esse visibilis. Proinde illa omnia, qua patribus,
patriarchis scilicet et prophetis visa sunt, cum
Deus illis presentaretur, per creaturam factum esse
manifestum est. Quamvis ergo nos lateat quali-
ter ea ministris angelis fecit Deus, per ange-
los tamen esse facta dicimus. Audeo igitur fidu-
cialiter dicere, nec Deum Patrem, nec Verbum
ejus, nec Spiritum sanctum ejus, qui est unus
Deus, per id quod est, atque id ipsum est, nullo

C modo esse mutabilem, ac per hoc multo minus vi-

sibilem.

Illud etiam consideratione dignum videtur, utrum
demones hominum substantialiter intrent corpora,
éorumque animabus illabantur? Án ideo intrare di-
cantur, quia malitiz suz effectum ibi exercent De*
permissione, opprimendo atque vexando eas, vel
in peccatum pro voluntate sua traliendo. Quod iu
homines introeant, atque ab eis expulsi exeant,
Evangelium aperte declarat, commemorans daeno-
nia in quosdam ingressa, et per Christum «ejecta,
Utrum vero secundum substantiam ingrediantur,
an propter mali effectum dicantur ingressa, nom
adeo perspicuum est. De hoc autem Gennadius (17)

D p, divers. quest. ad Simplicianum. Aug. in hoc lib,

problematicus omnino consistit, et in posterioribus,
De octo Dulcitii quest. et De cura gerenda pro mor-
tuis, opinionem amplectitur quam diximus. Ejus
fautores, prater Augustinum, sunt Ambrosius,
Origenes, Justin. martyr, et reliqui omnes quos re-
censent Natalis et Calmetius.

(12) Lib. 1, cont. Symmac.

(15) Deest in. Prudentio.

(14) Ms., alios.

(45) Lib. 1 Sent., cap. 10.

(16) Magist., lib. i Sent., dist. 8.

(47) Pereruditi revisores Benediclini operum S.
Augustini in Append., tom. Vlll, notant Magistrum
Sententiarum szpe sepius hunc librum citasse sub
Augustini nomine, preter in una editione Lova-
niensi in hoc loco. Sed cum plures sint editiones
Lovianenses librorum Sententiarum, non inutilem

Digitized by Google
