6:5

S. MARTINI LEGIONENSIS

676

que pro modulo suo lavet, noe est. exornet, elevet, A itinere redire festinat ; sic e£ qui in eo tibesauri

exaltet, honoret, atque glorificét, Et boc jfaciat ad
laudem et gloriam capitis hujus corporis, id est
Christi, qui est caput totius Ecclesi: (Coloss. 1),
et sede£ in. dextera Patris (Hebr. x). Thesaurizate
etiam vobis thesauros non in hoc &xculo, ubi fures
effodiunt, et furantur, sed in ccelo, ubi fur non
appropinquat , ubi erugo et tinea non corrumpit
(Matth, vi). Thesaurizate vobis omnes in commune
thesauros fidei, charitatis, misericordiz et pietatis ;
alii vero quibus datum est, thesaurizent sibi the-
sauros virginitatis, alii munditie et castitatis, alii
vigiliarum, jejuniorum et orationum atque eleemo-
synarum. flos thesauros, charissimi, reponite vobis
1^ ccelo, ubi Deum centemplantut. spiritus et ani-

zal ad divitias, quas illuc transmisit, citius pertin-
gere optat. In. ccelo. igitur, dulcissimi fralres, bo-
norum operum thesauros reponite, ibique mentis
vestre intentionem deligite, quatenus cum Apostolo
Tecte possitis dicere : Nostra conversatio im celis
est (Philip. nm). Semper itaque cor nostrum pro-
missa celestia meditetur ; omnia terrestria, quse
possidemus, in celestes mansiones transferamus,
ut cum de hoc seculo migraverimus, per ineffahi-
lem Dei gratiam fruamur bonis celestibus. Nam,

- sicut ait beatus Augustinus : Credimus quia cum a

carnis vinculo anima nostra fuerit absoluta, &i bene
et recte coram Deo vixerimus, moz in. occursstm. no-
strum sanctorum. angelorum occurret cherus, om-

m2 justorum : Deum dico remuneratorem largissi- B niumque sancterum agmina in. nostros. miscebuntur

mum, cui ministrat sanctorum chorus angelorum,
cui astat multitudo archangeloruni, quem sine fine
coliaudat omnis exercitus celestium ordinum, Si
veraciter eX studiose in. celo reposueritis hos the-
sauros bonorum operum, paratum habebitis reddi-
torem mercedis, miserieordiosissimum Patrem et Do-
minum. Revera secundum Pomini sententiam, ubi
est thesaurus filiorum hóminum, ibi est cor eorum
(ibid.). Itaque sicut qui in terra thesaurizat, sollici-
tus est, ne cum longius a domo recesserit, thesau-
rum, quem reliquit, perdat; et ob id quantocius de

amplexus, et ad. adorandum judicem verum perda-
cent. Si dum. in corpore vivimus, sicut jam dictum
est, que Deo sunt. placita, faciamus, tunc erit nobis
in circuitu pax, et cum abjecerimus carnis sarcinam,
tunc Spiritus sanctus tribuet nobis in celestibus &ab:

tationem, cui nos paulo. ante intra corporis nostri ho-
spitium feceramus mansionem, et leti aque gauden-
tes futuri judicii diem exspectabimus, in quo sin
gulorum anime pro suis actibus recipient merita :
ipso prestante, qui in Trinitate perfecta vivit ^
regnat Deus per omnia secula seculorum. Amen.

SERMO UNDECIMUS

IN PRIMA DOMINICA QUADRAGESIMJE,

Ductus est Jesus in desertum a Spiritu, ut. tenta- C hoste. devicto , accesserunt angeli, et ministra-

retur a. diabolo. Et cum jejunasset quadraginta. die-
bus, et quadraginta noctibus, postea esuriit (Matth. 1v).
Posset quippe Dei Filius, si vellet tentatorem suum
potenter a se abjicere, vel repellere, sed ideo per-
misit se tentari, ut illum rationabiliter vinceret, et
ut nos tentationes nostras superare doceret. Prius
ergo eum diabolus est agyressus per carnis concu-
piscentiam, id est per gulam, cum ait : Dic, ut la-
pides isti panes fiant. Et quia. sapientia semper sa-
pienter agit, contra antiqui hostis jaculum opposuit
auctoritatis clypeum, dicens : Non in solo pane wwit
komo, sed in omni verbo quod procedit de ore Dei.
Deinde tentavit eum per vanam gloriam, cum as-
sumpsit illum super pinnaculum templi, et pergua-
sit ei ut mitteret se deorsum. Cui satis competen-
ter respondit, dicens : Scriptum est : Non tentabis
Dominum Deum tuum. Tandem per temporalium
rerum avaritiam eum tentavit, cum ei omnia regna
mundi in monte ostendit, et ait : Hac omnia tibi
dabo, si procidens adoraveris me. Ipse autem gladio
verbi Bei telum frangit inimici, cum dicit : Domi-
num Deum tuum adorabis, et illi soli servies, Et sic,

44) Lib. i Sent, cop. 16.

bant ei.

Ab his tribus vitiorum laqueis Joannes evange-
lia revocare nos cupit, cum in Epistola sua terri-
biliter dicit : Nolite diligere mundum, neque ea qua
in mundo sunt; quoniam omne quod est in mundo,
concupiscentia carnis est, e( concupiscentia oculorum,
et superbia vite. Et mundus. transit, et concupisceu-
tía ejus (1 Joan. n). Mundus iste specialiter bu-
mani generis est inimicus, qui wentis illius oculos
excecat, et intentionem falsis bonis allicit, et volu-
ptatibus suis ab amore coelestis regni indesinenter
retrabit, Ipse enim mundus homines, qui ad imagi-
nem Dei, atque ad serviendum Deo sunt crea,
diaboli subjicit servituti, el separat a dilectione

D pei, Quod Jacobus apostolus testatur, dicens : Qui-

cunque voluerit. amicus esse seculi hujus. inimicus
Dei constituetur (Jac. 1v). Ideo igitur homines dia-
bolo serviunt, quia mundum, id est ea qua: in mundo
sunt, diligunt. Qui autem perfecte mundi oblecta-
menta contemnunt, Deum nimirum super omnia
diligunt : itaque, ut ait beatus Isidorus (44) : Cun-
cta hujus mundi servis Dei contraria sunt, dum ista

Digitized by Google
