en

S. MARTINI LEGIONENSIS

en

sed semper caro subjecta sit, ut. obtemperet jussis À sue potest habere potestatem, nos vero dum infirmi-

Spiritus sancti; neque incrassari permittamus an-
ciilain , ne contemnat dominam suam , scilicet ani-
mam; sed voluntati ejus obsequens in omnibus
mancipetur. Sicut enim equis frena gunt imponenda,
ita carpora nostra jejuniis et orationibus sunt in»
frenanda et reprienda. Unde ait beatus Augusti-
nus (35) : Quemadmodum auriga , si/frena laxave-
rint, per pracipitia deducuntur , ita et anima cum
ipso corpore, si ei (renum non imponimus, ad inferni
precipitia dilabitur. Simus igitur corpori nostro
boni, et docti aurigze, ut per viam rectam possimus
incedere. Escz enim nimis, non solum animas,
sed et corpora plurimum lzdunt, et ad infirmitatem
perducunt. Solet enim. per nimiam ciborum avidi-
tatem, (56) et poculi intemperantiam frangi stoma-
chi fortitudo, nec non et, abundantia sanguinis , et
colerz, et plurimc zgritudines escarum largitate
contrahi; sicut enim anim» et corpori ista sunt
necessaria, ita medela est utriusque temperantia, et
si non per onine tempus , saltem per hoc sacratis-
simos dies jejuniorum, quantum cum Dei adjutorio
possumus delicias mundi, et ciborum affluentiam
fugiamus, nequando (quod avertat Deus) ad crucia-
tum flamma aqua guttam quaeramus. et nullum re-
frigerium consequamur. Caro enim ut ait Apostolus
concupiscit adversus spiritum , spiritus autem adver-
sus carnem : hac sibi invicem adversantur (Galat. v).
(91-8) Caro est misera bestia, quz? gravat animam,

latem carnis timemus, salutem. animurum nostrarum
negligimus. llle igitur cui abundantia est epularum,
ardentis divitis intendat supplicium, cujus tanta in
inferno inter ignes erat inopia, quanta bic epula-
rum erat copia (Luc. xvi). ln hoc enim s&zculo esu
rire et sitire noluit, propterea illuc inter flammas
sitiens stillam aquce quaesivit, nec accipere meruit.
Nam et trium. puerorum corpora ideo in formace
ardentis flamma non arserunt, quia abstinenteg
fuerunt (Dan. 11), ciborum videlicet divitias eon-
tempserunt.

Quatuor sunt, ut ait beatus [sidorus (&0)genera dis-
tinctionum in gule appetitum, id est quid, quande,
quontum, et quomodo oppetatur. Quid, ad rem ipsam
pertinet quz& appetitur. Quando, si ante legitimum
tempus aliquid appetatur, (Quantum vero, ad iuumo-
derationem refertur. Quomodo, ad impatientiam
festinationis ascribitur. Plerumque cibos accuratius
preparatos sine concupiscentia gule degustamus ;
et abjecta, ac vilia comedendi aviditate sumimus,
sicque fit uL non sit in eulpa qualitas ciborum, sed
illud, quod cum desiderio edendi sumitur, repwte-
tur in vitium. Certe, si quod non licet, avidius ap-
petimus, vel si licita queque exquisitis impensis
preparata, accuratius qusrimos, aut si tempus
edendi licitum non sustinemus, vitium gule inenr-
rimus. Ob hoc primi parentes nostri delicias para-
disi et immortalitatis premia perdiderunt, quia

dicente Apostolo : Qui in carne sunt, id est qui se- (c illicitum vetite arboris cibum comederunt (Ges.

tundum carnem vivunt, Deo placere non possunt
(Rom. vin). ltem ipsa veritas Dominus noster Jesus
Christus discipulis suis dicit : Spiritus quidem prom-
ptus est, scilicet ad bene operandum, caro autem in-
frma (Matth, xxvi); caro. enim nostra semper in
malitia potens vult esse, in abstinentia autem, id
est in jejunio, oratione, vigiliis, et in ceteris bonig
operibus infirmam se esse fingit. Caro nostra est
qua nos demergit in foveam vitiorum, dicente Apo-
stolo : Mortificate membra vestra , que sunt super
terram, fornicationem scilicet , immunditiam, iram,
rizam (Coloss. 11), et. czetera qux sequuntur. Et
iterum : Carnis curam ne feceritis in concupiscentiis
vestris (Rom. xin). Itaque mortificemus carnem no-
stram per abstinentiam, jejunium, vigiliaset oratio-
nes, ne nos in tentationem ducat diaboli per concu-
piscentias malas, Caro dato est nobis quasi animae
bellum, quz si mortificetur ducit ad vitam, si nu-
triatur, preparat se ad bellum contra animam. Unde

ait beatus Augustinus '39* : Laudo illum qui carnis.

$3) Ibid.
$6) Ibid., cap. 30.

(37-8) Pulchre Leo Magn., serm. 8, De jejun. de-
cimi mensis : Quotidiano, inquit, experimento proba-
tur satietate carnis aciem mentis obtundi, et ciborum
nimietate vigorem cordis liebetari; ita ut. delectatio
edendi, etiam corporum contraria sit saluti, nisi ratio
temperantia obsistat illecebre , et quod [futurum est
oneri, subtrahat voluptati.

(39) Desalutaribusdocum., c. 64. .

(40) Totius sententie summa, ait Garsias Loaysa

ii). Esau vero pro eo quod avidius lenticulam con-
cupivit, primogenita vendidit (Gen. xxv). Et quia
tempus edendi non servant animalia, ideo sunt ir-
rationabilia. Non est igitur abstinens avide etiam
viles cibos devorans. Sepulcrum patens est guttur
eorum, ait Psalmista (Psal. xin). Nam et ille mollis
est et dissolutus, qui, praesentibus contemptis, pre-
tiosis ac peregrinis delectatur epulis; piscis per ille-
cebram hamo capitur, avis objectu esc. in desci-
pulis. (41) comprehenditur. Bestie, quz naturali
vigore, vel virtute rigidz sunt, cupiditate sibi in
foveam proruunt, et quas non emollit natura, deci-
pit esca (42). Non tamen sunt corpori adhibenda
immoderata jejunia, ne dum amplius gravatur caro

D pondere inedis, ne malum agat, postea nec bene

facere sufficiat, et qu:e addicitur, ut usu mali ca-
reat simul et boni officii, dum plus premitur, per-
dat. Sollicita igitur discretione carnis est moderanda
materies ; scilicet, ne aut integre exstinguatur, aut
immoderate laxetur. Nam quamvis sanctitatis amo-

ad cap. 492, lib. u Sent., deducta est ex. Greg. lih.
xxx Moral , cap. A5. Verum is quintum genus addit :
Sciendum inquit, preterea est, quia quinque nos mo-
dis gulg vitium tentat, etc. Sed quamvis Isidorus in
lioc loco quatuor tantum genera gulz distinguat ;
nibilominus in lib. n Different., num. 40, quinque
ejus genera explicat, ipsa nempe quà: Gregoriusloce
citato

(41) Muscipulis.

(42! lsider.,, lib. 11 Seut., cap. ultim.

Digitized by Google
