S. MARTINI LEGIONENS:S

610

quia germinaveront speciosa deserti, gentilitas vi- A tudo mea magna, quam misi in vos, darmones scilicet,

delicet, qua, suscepto evangelice prdicationis
semine, aitulit. fructum centuplum ; lignum etiam
attulit fructum suum, lignum scilicet crucis attulit
fructum passionis Christi. Ficus, id est Spiritus
sanctus, et. vinea scilicet sermo Dei dederunt vir-
tutem suam, id est largitatem.

Iterum aggratulando conversis ad Deum per po-
nitentiam dicit : Et vos, filii Sion, exsultate, et le-
tamini in Domino Deo vestro, quia dedit vobis docto-
rem justitia, e descendere faciet ad vos imbrem ma-
tutinum et. serotinum. sicut in principio. Àc si aper-
tius diceretur: Vos specialiter, filii Sion, id est
Ecclegiz, exsultate per poenitentiam, qui ante alieni
fuistis a Deo per peccata, et [atamini in Domino
Deo vestro; non in hujus mundi delectationibus,
quia dedit vobis doctorem jwstitie, id est Chrisuum
qui vos docebit omnem veritatem (Joan. xv1), et de-
scendere faciet ad $os imbrem matutinum, pristinam
scilicet doctrinam fidei, id est legis veteris, et sero-
linum, novum videlicet testamentum, sicut in p:in-
cipio benedictionis. Quantum ad litteram matutinus
imber est qui tunc venit, quando messis seritur; se-
rotinus vero venit, quando messis debet colligi :
mystice matutinus imber est fides, serotinus autem
perfectio operum, vel imber matutinus cognitio Dei,
qui post fidem datur, serotinus plenitudo ejusdein
cognitionis, Sequitur : et implebuntur aree - fru-
mento, eL redundabunt torcularia vino, et oleo : et
reddam vobis annos, quos comedit locusta, bruchus,
rubigo, et eruca, [crtitudo mea magna, quam misi in
vos, et comedetis pescentes, et. saturazimini, et lau-
dabitis nomen Dei vestri, qui fecit vobiscum miseri-
cordiam, et. mirabilia, et non confundetur. populus
meus in sempiternum, et scietis, quia in medio Israel
ego sum, Àc si aperte diceret : lnplebuntur arez fru-
wento, id est tanta erit abundantia frugum, ut post
$aturitatem vestram inulta remaneant in areis et in
torcularibus, et redundabunt torcularia vino et olco,
frugibus scilicet virtutum faciet vos abundare. Hac
voce magna copia designatur, ut et aliis possint
pr:bere quod ipsis superest : et reddam vobis an-
nos, 4uos comedi locusta, bruclus, rubigo et
e:uca, id est non patiar perire ubertatein quam prz-
teris annis perdidistis. Per quot annos famem sus-
tinuistis, per tot iterum annos duplicabo fructus.
Reddam, inquit, vobis annos, quos. comedit locusta,
bruchus, rubigo et eruca, quie vix movetur, et levi
tactu conteritur, in qua et magna Dei fortitudo, ct
hominis fragilitas demonstratur, sicut per ciniphes in

JEgypto, qui tam parvi sunt ut vix cernantzr. Pote-.

r.t quidem Deus cuncta diluvio operire, vel ful-
mine cremare, sed per potentiam suam, et fragilita-
tem nostram per bujusmodi minima animalia osten-
dit. Si enim hzc sunt. fortiora homine, unde glo-
riatur terra et cinis? Reddam, inquit, v.bis annos,
quos comedit locusta, bruchus, rubigo et eruca, [orti-

(3) Achab
(4) Lib, iv Moral. , num. 49.

qui ultores sunt eorum, qui operantur malum, sicut.
ille, qui decepit Aab (5) (111 Reg. xxu, et qui Sau-
lem vexavit ( 1 Reg. xvin) : Hujusinodi tortoribus
tradit Paulus peccatores in interitum carnis (I Cor.
v). Novitianus, et quidam alii hxretici dicunt ho-
minem post peccatum non posse per penilentiam
reformari in pristinum statum. Ilic error plane hoc
loco destruitur, cum Dominus in tantum recipit pe-
nilentes, ut eos vocet populum suum, et asserat nom
confundendos, et sc in medio eorum habitatu-
run, et eos nuum alium babitaturos Deuiu, seJ in
eum tolo corde conlíisuros, «ti in eis nianest in
eternum.

Revera omnipotens Deus sicut essentialiter cst

B Lonus, sic erga conversos misericors est, et

pius; et sicut perseverantes in malitia juste puuit,
ita per poenitentiam ad se revertentes benigne sus-
cipit. Necesse est itaque, dilectissimi, ut Dei justi-
tiam in omnibus laudemus, et in quantam mise-
riam ab exordio nostre creationis cecidimus, cum
lacrymis ad memoriaw reducamus. Peccatores nos
esse fateamur, et ad quas devoluti sumus aerumnas,
flendo ante oculos mentis revocemus ; et cum beato
Job, qui non solum sui, sed etiam totius bumani
generis infelicitatem luget, dicamus : Quare non in
vuíva mortuus sum, egressus ex ulero nom slatim
perli ? Cur exceptus genibus ? lactatus uberibus? (Job
ut.) Non. ideo hzc loquitur beatus Job, quod. abor-
livut. se esse optet, sed ut quibus modis primus
homo in paradiso peccando nos secum in hujus
mundi exsilium miserabiliter dejecit, lugens insi-
nuct, Quanto enim subtilius humani gener's casus
considerat, tanto amarius calamitatem illius de-
plorat, Gregorius (4) : (Tribus (5) modis primum
hominem antiquus hostis tentavit in paradiso, sugge-
sitione videlicet, tentatione, consensu.) Quatnor quippe
modis peccatum. commitlitur in. corde, quatuor con-
sunimnaltur in opere. In corde namque suggestione, de-
lectatione, consensu et defensione, nunc latenter, nunc
aperte, nunc. consuetudine, nunc. desperatione. Fit
enim euggestio per adversarium, delectatio per car-
mem, consensus per spiritum, defensionis audacia per
elutionem : culpa enim que terrere mentem. debuit,

D extollit, et dejiciendo elevat, sed gravius elevando

supplantat. Unde illam primi hominis rectitudinem
antiquus hostis his quatuor ictibus fregit, Nam ser-
peus suas, Eva delectata est, Adam consensit,
qui etiam requisitus confiteri culpam per audaciam
noluit. Hoc in humano genere quotidie agitur, quod
actum in primo nostri generis parente non ignors-
tur. Serpens suasit ; quia occultus hostis mala cor-
dibus hominum latenter suggerit, Eva delectata
est; quia carnalis sensus ad verba serpentis mox
se delectatione substernit. Ássensum vero. Adam
prepositus mulieri przbuit; quia, dum caro in de-
lectatione rapitur, etiam a sua rectitudine spiritus

(5) Qux uncis includuntur, in Gregorio. desid--
rantur.

Digitized by Google
