tos

S. MARTINI LEGIONENSIS

$64

(4) Hinc solet quzri, si in celum empyreo fue- A ptura, id est angelos bonos a malis, et lueem ap-

runt angeli statim ut facti sunt, quomodo ut legitur
in 1saia, dicit Lucifer : Ascendam in celum, et exal-
tabo solium meum, et ero. similis Altissimo ? (Isai.
xiv.) Sed ibi vocat coelum Dei celsitudinem, cui se
parificari volebat, ac si diceret ; Áscendam in cce-
lum, id est ad qualitatem Dei. Unde Augustinus
super Genesim : « Omnia , inquit, valde bona fecit
Deus : naturam angelorum bonam fecit Deus, et
quia injustum est ut ullo merito hoc in aliquo Deus
. damnet, quod creavit, non naturam sed voluntatem
malam puniendam esse credendum est. » Iterum
dicit : « Quod putatur diabolum nunquam in veri-
tate stetisse, nunquam beatam vitam duxisse, sed
ab initio cecidisse, non sic accipiendum est , ut

pellavit. diem, et tenebras noctem ; quia bonos an-
gelos, apposita gratia sua, illuininavit, malos vero
exczcavit : non quod eis gratia prius apposita sub-
traheretur, sed quia nunquam est eis apposita, ut
converterentur, eorum culpis exigentibus. Aperte
cadentium culpa in hoc deprehendi potest, quia li-
cet sine gratia nequirent proficere, quam nondum
acceperant ; per id tamen quod eis collatum erat in
creatione, poterant non cadere, id est stare; quia
nihil erat quod ad casum eos compelleret, sed
sua spontanea voluntate declinaverunt. Quod si non
fecissent ; quod datum est aliis, utique daretur et
istis.

(4) Preterea scire oportet, quia, sicut de majo-

1nalus a bono Deo putetur creatus , qui ab initio B ribus et de minoribus quidam perstiterunt, ita de

non cecidisse diceretur : non enim caderet si talis,
id est si malus factus esset. & quo enim caderet ?
Prius ergo bonus factus statim a veritate se avertit
propria potestate delectatus, beatzque vitx dulce-
dinem non gustavit nec omnino fastidium, sed no-
lendo accipere amisit. » Ecce hic aperte declarat
angelos bonos esse creatos, post creationem ceci-
disse, aliquam ibi morulam, licet brevissimarn, in-
ter creationem et casum fuisse.

(2) Post hzec videndum, utrum perfectos et bea-
tos, an miseros et imperfectos creaverit Deus an-
gelos? Ad quod dici potest, quia nec in miseria,
nec in beatitudine creati sunt. Miseri enim ante
peccatum esse non potuerunt, quia miseria ex
peccato est ; nam si non fuisset peccatum, nulla
esset miseria. Beati quoque nunquam fuerunt | illi
qui ceciderunt, quia sui eventus ignari fuerunt pec-
cati seilicet et futuri supplicii, Augustinus : « Quo-
niodo beati esse possent incerti sux damnationis
vel salutis, quibus nec spes esset quod immutandi
essent in melius, nec in dilectione Dei perseve-
randi * aut quomodo beati esse possunt , quibus est
incerta &ua beatitudo? nec peccaturis ergo futurum
malum, nec permansuris futurum bonum revelavit
Deus. ldeoque nec illi qui ceciderunt, unquam ;
nec illi qui perstiterunt, usque ad confirmatio-
nem beati fuerunt, » Quales ergo fuerunt angeli in
creatione, jam ostensum est, boni scilicet et non
mali, justi, id est innocentes, et quodammodo per-
fecti, quia videlicet a Deo bene conditi, quo-
dain vero alio modo imperfecti, quia necdum con-
firmati.

(5) Tamen omnes angeli liberum habebant arbi-
trium, quod est libera potestas et babilitas rationa-
lis voluntatis. Poterant enim voluntate eligere quod-
libet, et ratione judicare, id est discernere in qui-
bus constat liberum arbitrium. Nec creati sunt vo-
lentes averti vel cenverti, sed habiles ad volendum
hoc velillud. Post creationem vero spontanea vo-
luntate alii elegerunt malum, alii vero bonum; et
ita discernit Deus lucem a tenebris, sicut dicit Seri-

^U Mag., ubi supra: Hie queri solet.
(2) Dist. 4.

b

utroque gradu quidam corruerunt, inler quos unus
fuit omnibus aliis cadentibus excellentioris naturz,
sicut testimoniis auctorum monstratur. Áit enim
beatus Job : Ipse est principium viarum Dei (Job
xi). Et in. Ezechiele legitur : Tu. Cherubin signacu-
lum similitudinis, plenus scientia, perfectus. decore,
in deliciis paradisi fuisti (Ezech. xxvi). Quod Gre-
gorius exponens ait : « Quanto in eosubtilior est na-
tura, tanto magis in illo imago Dei similius insinuatur
impressa. » ltem in. Ezechiele : Omnis lupis pretio-
sus operimentum tuum (ibid.), id est omnis angelus.
quasi operimentum ejus erat. Quia, ut ait Gregorius,
in aliorum comparatione czteris clarior fuit : ande
et vocatus est Lucifer, Isaia testante. Quomodo,
inquit, cedidisti, Lucifer, qui mane oriebaris? etc..
(15a. xiv.) Qui non unus ordo, sed unus angelus ac-
cipiendus est. Qui, teste Isidoro, postquam creatus
est, eminentiam nature, et profunditatem sux
scientie perpendens, in suam Creatorem superbivit
in tantum, quod ei zquari se voluit. De quo in
fsaia legitur : In celum ascendam, super astra Dei
exaltabo solium meum, et ero similis. Altissimi
(ibid.). Similis quidem Deo esse voluit non pet
imitationem, sed-per zqualitatem potentie. Et tan-
te superbie merito de coelo empyreo, in quo cum
aliis creatus fuerat, dejectus est in istum caligino-
sum aerem cum omnibus sux pravitatis eonsorti-
bus. Nam, ut Joannes ait in Apocalypsi : Draco de
celo cadens secum traxit tertiam partem stellarum
(Apoc. xu), quia Lucifer ille aliis major non solus
cecidit, sed cum eo alii multi, qui ei in malitia
consenserunt, eosque cadentes hujus caliginosi
aeris habitaculum excepit, et hoe ad nostram pro-
bationem factum est, ut sit nobis causa exercitatio-
nis. Uude ait Apostolus : Colluctatio est nobis ad-
versus principes et potestates. mundi hujus, et adver-
aus rectores tenebrarum harum, adversus spiritualia
nequitim in colestibus (Ephes. vi); quia. dzewnones
qui sunt spirituales et nequam, in hoc (urbulento
aere nobis propinquo, qui ccelum appellatur, babi-
tant. Unde et diabolus princeps aeris dicitur. Non

(5) Dist. 5: Habebant.
(4) Dist. 6..

Digitized by Google
