609

* SERMONES. — SERMO VIII, IN SEXAGES

610

nativitate Seth Christus przostenditur. In secunda A ostendun:ur divisibiles. Quod ipse Noe octavus no
figuris et sxnigmatibus prmonstratur. In tertia.

patriarcharum dictis prenuntiatur, In quarta testi-
moniis legis nascilurus, passurus, moriturus, re-
surrecturus, jin coelum aseensurus, atque ad judi-
" eandum vivos et mortuos et seculum per ignem
inde venturus asseritur. Quinta. prophetarum pr:e-
coniis praedicatur. Sexta autem per Evangelium jam
venisse aperte monstratur, Sexies enim quinqua-
tinta faciunt trecentos, quod est omne sxculi tem-
pus. Quod cubitis quinquaginta latitudo arcie expan-
ditur, significat quod quinquagesimo die post resur-
rectionem . Domini in Ecclesia fidelium ad amplian-
dos terminos ejus Spiritus sanctus dilatatur; propter
quod ait Apostolus : Charitas Dei diffusa est in cor-
dibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(Rom.v). Quod autem ejus altitudo triginta cubitis sur-
git, significat quod Christus, qui est altitudo Ecclesiae,
triginta annorum :etatem gerens doctrinam Evan-
gelii consecravit. Sic enim testatur ipse, non se ve-
nisse legem solvere , sed. implere Matth. v). Quod
eadem arca collecta in unum destper cubitum con-
summatur, unitatem sanct» fidei docet tenendam,
"sine qua nullus ab aterna. damnatione liberatur.
Quod autem ei aditus a latere fit, significat, quia
nemo Ecclesiam intrare dignus sit, nisi per sacra-
mentum remissionis peccatorum, qued de Christi
latere aperto manavit. Quod inferiora arcze bicame-
ratA et tricamerata construuntur, sie ex omnibus
gentibus bipertita multitudine propter circumcisio-
mem et prepttium Ecclesia congregatur, vel tri-
pertita propter tres filios Noe, quorum progenie
universus orbis repletur; et ideo inferiora arcs
dicta sunt'ista, quia diversitas gentium est in hac
terrena vita. In summo autem omnes consumman-
iur in uno, et non est. ista varietas in Dei regno,
quia Christus est omnia in omnibus (Coloss. nv),
tanquam nos desuper celesti unitate consummars
in cubito uno. Quod cencta animalium genera in-
cluduntur in arca, significat quia ex omnibus gen-
tibus congregatio fit in Ecclesia. Quod etiam Petro
discus ille demonstratur, significat quod munda ct
immnnda ibi sunt animalia, sicut in Ecclesize sacra-
mentis boni et mali versantur. Quod septena munda
sunt, et immunda bina, non quod pauciores mai
sunt quam boni in Ecclesia, sed quia boni servaut
unitatem spiritus in vinculo pacis absque discord;a.
Sanctum autem. Spiritum divina Scriptura septi-
formi operatione commendat, sapientiz videlicet et
intellectus, consilii et fortitudinis, scientiz et pie-
ratis et timoris Domini (Isai. xi). Undé et. ille nu-
merus quiuquaginta dierum ad. sancti Spiritus ad.
ventum pertinens in septies septenis, qui fiunt qua-
draginta novem, uno addito, consummatur. Propter
quod dictum est : Solliciti servare unitatem Spiritus
in vinculo pacis (Ephes. w). Mali autem in binario
numero ad schismata faciles, et quodam modo

minatur cuni suis, quia Christus qui est spes nostrae
redemptionis octavo die, id est primo post Sabba-

, lum resurrexit a. mortuis, qui dies a passione ter-

C

tius, in numero qui volvitur per omne tempus et
primus est et octavus. Quod post septem dies ex
quo ingressus est Noe in aream factum est ditu-
vium, significat quia in spem futurz quietis, quz
septimo die significata est, baptizantur in remis-
sionem peccatorum. Quod preter arcam omnis caro
qua sustentabatur terra, diluvio est consumpta,
significat quia prater Ecclesie societatem aqua
baptismi quamvis eadem sit non solum non (74)
valet ad salutem, sed valet polius ad' perniciem.
Quad quadraginta diebus et quadraginta noctibus
pluit, et omnis caro deletur, notat quia omnis rea-
tus peccatorum in decem preceptis legis" per uni-

versum orbem terrarum admittitur, qui quatuor

partibus continetur, Decem quippé quater ducti
quadraginta faciunt. Quod Noe quingentorum erat
annorum, cum ei dixit. Dominus, ut zedificaret ar-
cam, significat in quinta mundi atate zdificatant
esse Ecc'esiam, Quod per centum annos fabricatur
arca, hoc demonstrat. quod per omnes ztates prze-
dicatur Ecclesia. Centum autem hi anni omne tem-
pus ostendunt hujus szculi. Quod Noe sexcentorum
annorum erat, quando ingressus est arcam, boc
significabat quod sexta :tate sxculi in manifesta-
tione Evangelii adimpletur Ecclesia perfectio, quz -

.nos a mundi fluctibus liberat. Quod secundo mense

auni sexcenfesimi intrat Noc in arcam, eamdem
zlatem significat. senariam. Menses quippe duo
sexagenario concluduntnr numero. À senario enim
numero et sexaginta cognominantur, et sexcenti, ek
sex millia, et sexcenta millia, et sexcenties, et quid-
quid deinceps majoribus gradibus per eumdem arti-
culum numerosa et infinita consurgunt incrementa.
Quod etiam commemoratur vicesimus septimus dies
mensis ad ejusdem quadraturze significationem per-
tinet, quz jam in quadratis exposita est lignis. Hie
autem evidentius ostendit; quia nos admonet ad
omne opus bonum paratos, id est quodammodo
conquadratos trinitas,perficit ; in memoria videlicet,
quia Deum recolimus ; in. intelligentia, quia illum
cognoscimus ; in voluntate, quia eum diligimus. Tria
enim ter novem sunt, el novem ter viginti septem
fiunt, qui est numerus ternarii quadratus. Quod
arca septimo mense requievit et sedit, ex quo dilu-
vium copit esse, significat septenariam requiem
quietis. Ecclesig. Quindecim eubitis supercrevit
aqua excedens altitudines montium. Octo itaque et
sepiem quindecim faciunt. Octo enim significat re-
surrectionem ; septem vero :ternaim quietem. Quod
post dies quadraginta emissus ex arca corvus nonu
est reversus, significat homines mundana cupidita-
tis teterrimos, qui post acceptum baptismum sic se
terienis curis illigant, ut ad Ecclesiam per bona

(74) Sic emendavimus es Isidoro, cum utraque mss. hac negntione careant.

Digitized by Google
