0T

SERMONES. — SERM. VIII. IN SEXAGES.

618

area habitare, voluntatem videlicet. perfectam in A atrum vestigia. qui eisdem profecerunt, sequentes

Dei preceptis habere. llic perfectus est qui diligit
quod eredit, ot. habeat fidem operantem ex dile-
ctione, quae mundum vincit. Hzc est arca, in qua
nos salvari oportet, qu: ab aquis tentationum por:
tari potest, submergi autem ommno non potest,
quia hoc modo nititur quidem ad. necessitatem,
sed non succunibit ei per cupiditatem. Hoc est
quod in psaimo dicitur : Hoc mare magnum, et spa -
liosum, in quosunt reptilia, quorum non est numerus;
animalia pusilla cum magnis; illic naves pertransi-
bunt (Psal. cin). Mare enim in nobis est concupis-
centia hujus mundi, et in qua si qux delectationes
inveniri possunt , multis amaritudinibus aspersa
sunt, quie secundum affectum carnalem deorsum in
corde nostro fluunt. Repiilia sunt carnales cogita-
tiones diversorum vitiorum feditate deformes :
quas dum inordinate -venientes a1 cor nostrum
»dmittimus, quasi quibusdam monstruosis reptili-
bus interiora ostra replemus. Navis est illa arca
spiritalis, id est fides nostra, que sursum intrinse-
cus suspensa calcat concupiscentias mundi, et illi-
cita earnis desideria, Naves autem dixit multas
animas fideliter Christo conjunctas : nam -et multe
anime propter unam fidem et dilectionem una cst
anima , quia legitur in Actibus apostolorum : Erat
illis cor unum, et anima una (Act. 1v), et una fides
multz fides propter multas anitnas fldeles.Quomodo
dictum est : Fides tta te salvum fecit (Marc. x), ct
files mea, et fides illius, cum tamen una sit fides c
eatbolica? Sola ergo navis fidei mare transit, sola
arca diluvium evasit. Et nos, 8i. salvari cupimus,
non solum ipsa in nobis sit, sed nos in ipsa opor-
tet, ut maneamus. Nemo igitur de sua (dens
actione, dicat. conscientiz? sue : Quid mihi cum
hac arca? Diluvium carnalis concupiscenti exsic-
catum est. in me. Qui foris est positus, ignorat,
quid agatur intus; sed si redierit homo ad cor
suum, inveniet ibi tempestivosum salum, id est
mare szvis inundantium passionum, et desiderio-
rum procellis exagitari malorum, qux toties mer-
gunt animum deorsum, quoties eum sibi subjiciunt
per consensum. In unoquoque enim homine, quan-
diu in hac vita corrup:ibilt vivit, ubi caro adversus
spiritum. concupiscit (Galat. v), hoc diluvium est,
vel omnis homo in hoc diluvio est; sed boni in eo
sunt sicut. hi, qui in mari portantur a navihus;
mali vero in eo sunt sieut naufragi,qui involvuntur
in fluctibus.

Teneamus igitur, dilectissimi, fidem cum bonis
operibus rectam, spem zternz beatitudinis certam;
et charitatem, qu: ómnia credit ac sustinet, per-
fectam. Sic enim Paulus apostolus de charitate
dicit : Quia omnia tolerat, omnia credit, omnia
sperat , omnia sustinet. et quod nunquam | exci-
dit (I Cor. xim) : has ergo quatuor charitatis virtu-
tes charítati vestree convenit imitari, ut sanctorum

(82) Aug., serm. 106. ín Append., lom. V, alias
Án. De tempore ; vel in aliis editionibus : Tractat. De

l'arnor. CCVIIIL.

eorum quoque collegio possitis sociari (82). Vos
itaque primitus decet. intueri quemadmodum velut
quatuor cardines orbis, ipsa charitas totum conti-
nens possederit mundum, prxdicantibus veritatem
Christi evangelistis. Quorumdam igitur, si placet,
exempla sanctorum requiramus, corum scilicet qui
his sancte charitatis virtutibus possessi sunt, ut
eis ita singulis singulas tribuamus, quod omnes in
omnibus esse noscamus. Omnis utique, qui pie
tolerat, credit, et aliquid sperat qui recte credit.

Sustinet igitar qui sperat, ne ab spe cadat. Sed
jam quinam sunt isti videamus, ei ad utilitatem
vestram eorum personas atque exempla ad wredium
deducamus. Virtus charitatis quz omnia tolerat in
sancto Noe emicuit, dum, jubente pariter et juvante
Domino, labores sustinuit ac diluvii pericula evasit,

Qu:e omnía in. sancto Abraham credit, que omnia
in czeteris patribus, patriarchis videlicet et propliet:s
sperat, ex quorum progenie secundum carnem
Christus descendit. Charitas etiam omnia sustinet
in ipso capite Domino nostro Jesu Cliristo, qti est
vera charitas et. nunquam excidit ab illo. Nec cz-

teros sanctos, dilectissimi, ab his virtutibus vestra
charitas deputet alienos, quos pro brevitate tempos
ris et sermone 3tusceptos, ita. cognoscite.esse pre-
termissos ut tamen noveris Christum esse in

omnibus, et omnes in Christo fundatos. Sed jam

videamus quemadmodum sanctus. Noe possederit,

vel possessus sit virtute charitatis , quz» omnia

tolerat in Christo et in suis sanctis. Pradicit ei
Deus, quod iniquitate hominum crescente, diluvio

perderet eos de superficie terrz., Statim admonitus
ad lignum confugit et camporum relinquens ame-
norum faciem sese angustiis arcz recludit, Tolerat
deinde sanctus vir cceli fremitum, aquarum soni-
tum, nimborum impetum. Et post. hzc'omnia qui

solebat gaudere consortio hominum , aocius quo-

dammodo efficitur serpentium ac ferarum. Nec vir
iste, quod cum eo sunt ferz in arca, expavescit :

imo ibi suum feritas ordinem agnoscit, quo se
homanitas cognovit, et jubenti homini fer: obe-
diunt, quia hominem superiori domino obedisse
€ognoscunt,

D  Ostensum est in Noe quid Adam perdiderit prz-

ceptum contemnendo Dei, et demonstratum est
posse liomines bestiis etiam dominari, si subdantur,
obedientia Conditori. Ünde ait beatus Isidorus do-
ctor eximius, ac noster patronus (83) : Cum creatu-
rarum stimulis, et elementorum adversitatibus homo
terberatur, peccati hoc exigit pana, ut homo super-
biéns Deo ab his quc infra ipsum sunt patiatur ad--
versa, Unde et in Sapientia legitur : « Pugnabit pro
Deo orbis terrarum contra insensatos (Sap. v). » Me-
rito ergo pgccatorum hoc. actum. est, wt. naturaliter
prospera mulentur homini in adversa : hinc eiiam
Salomon ait : « Creatura exardescit in. tormentum
quatuor virtutibus, charitatis in tom, IX
(89) Lib. 1 Sent., cap. 9.
26

Digitized by Google
