569

SERMONES — SERM. VII. IN SEPTUAGES, ,

570

in Definitionibus ecclesiasticorum dogmatum, demo- A decimum ordinem compleri ex bominibus ? Grego-

nes, inquit, per energiam operationem non credi-
1Dus substantialiter illabi animx», sed applicatione,
et oppressione; uniri autem menti, illi soli possi-
bile est, qui creavit, qui natura sua subsistens in-
corporeus capacibilis est sux facturz. Beda quo-
que super illum locum Actuum apostolorum, ubi
Petrus ait Ananis : Cur tentavit Satanas cor tuum?
(Act. v) : non dixit, cur intravit, sed cur tentavit,

Notandum quod mentes hominum juxta substan-
tiam nihil implere possit nisi creatrix Trinitas.
Implet. vero Satanas cor alicujus, non quidem in-
grediens in eum, vel in sensum ejus, neque intro-
iens aditum cordis illius, siquidem hzc potestas
$olius Dei est ; sed callida et fraudulenta deceptione
Snimam in affectu malitiz& trahens per cogitatio-
mes et incentiva vitiorum, quibus plenus est. In-
travit ergo Satanas cor Ánaniz, non intrando, sed
malitize suz vires (18) inserendo. His auctoritatibus
ostenditur 4wod dz:mones non substantialiter in-
trant corda bominum, sed per malitiz effectum,
de quibus pelli dicuntur, cum nocere non sinuntur.

(19) Post predicta superest cognoscere de ordinibus
angelorum, quid Scriptum dicat Dionysius tres or-
dines angelorum esse tridit, ternos in singulis
ordinibus ponens. Sunt enim tres superiores, tres
inferioreg, ettres medii, Superiores, seraphin,
cherubin, troni ; medii, dominationes, principalus,
potestates ; inferiores, virtutes, arcbangeli, angeli.

rius dicit homines assumendos in ordine angelo-
rum, quorum alii assumuntur in ordine superio-
rum, qui scilicet magis ardent charitate, alii in
ordine inferiorum, qui scilicet minus perfecti sunt.
Ex quo apparet non esse de hominibus formandum
decimum ordinem, tanquam novem sint ordines
angelorum, et decimus hominum, sed homines pro
qualitate meritorum statuendos in ordinibus ange-
lorum. Quod ergo legitur, decimus ordo complen-
dus ex hominibus , ex tali sensu dictum fore acci-
pi potest, quia de hominibus restaurabitur, quod
deangelis lapsum est, de quibus tot corruerunt ,
unde posset fieri decimus ordo. Propter quod Apo-
stolus dicit, restaurari omnia in Christo, quc in
celis, et qua in terris sunt (Coloss. 1) ; quia per
Christum redemptum est humanum genus, de quo
fit reparatio ruinz angelicz. Tamen non minus
salvaretur homo, quamvis angelus non cecidisset,
Non juxta numerum eorum qui ceciderunt, sed illo-
rum qui permenserunt , homines ad beatitudinem
admittuntur. Unde Gregorius : (20) « Superna illa
civitasex angelis atque hominibus constat, ad quam
credimus tot humani generis ascendere, quot illic
contingit angelos remansisse , sicut scriptum est :
Statuit terminos populorum juxta numerum filiorum
(21) Dei (Deut. xxxu).Undeetiamait B. Isidorus (22):
Bonorum angelorum numerus, qui post ruinam
angelorum malorumest diminutus ex numero electo-

Ordo angelorum dicitur multitudo celestium (; rum bominum supplebitur, qui numerus soli Deo est

spirituum. Seraphin dicuntur, qui prz aliis ardent
charitate. Seraphin interpretatur ardens , sive suc-
cendens. Cherubin dicuntur , *qui pre aliis scientia
eminent; cherubin quippe interpretatur, pleni-
tudo scientie. Tronus dicitur sedes; troni autem
vocantur, ut ait beatus Gregorius, qui tanta divini
tatis gratia replentur, utin eis Deus sedeat, et per
eos judicia sua decernat. Dominationes vocantur,
qui principatus et potestates transcendurt, Princi-
patus dicuntur, qui sibi subjectis, qux sunt agen-
da, disponunt, eisque ad explenda divina mysteria
principantur. Potestates nominantur hi, qu£ hoc
exteris potentius in suo ordine acceperunt, ut vire
tutes adverse eis subjecte eorum refrenentur po-

tesiate, ne bomines tentare tantum valeant, quan- D

tum desiderant. Virtutes vocantur illi per. quos
signa et miracula frequenter fiunt. Archangeli
sunt, qui majora nuntiant ; angeli qui minora.
Sed cum non sint nisi novem ordines, nec am-
plius fuissent, etiamsi illi qui ceciderunt perstitis-
sent, moventur lectores quomodo Seriptura dicat

fecissent eam assignare quam viderunt : nos enim
unam Lovianensem evolvimus anni 1552 apud Bar
tholomzum Gravium et Augustinum; non Genna-
dium huc citat. Aliunde duplicem alteram vidimus,
Venetam nempe in fol. annt 4514 apud Greguriuti;
de Gregoriis, et Lugduuense in. 8 anni 1527, apud
Joannem Moylinum ; et Gennadio non Augustino li-
brum scripsit ,in hoc capite. Codex evolutus
3 B. Martino Gennadium hic adducebat; nam
aliag sep» l.brum Dogmatum Augustino tribuit.

cognitus.

Investigandum est etiam, (25) utrum illi coelestes
Spiritus ad exteriora nuntianda mittantur? Isaias
quoque ait; Volavit ad me unus de seraphin (I5a.v1):
hic ordo snperior est et excellentior; ideoque si
de illo ordine mittentur, non est ambiguum quin
etiam et de aliis mittantur. Unde Apostolus :
Omnes sunt administratorii spiritus in. ministerium
missi (Hebr. 1). His testimoniis asserunt quidam
omnes angelos mitti; non tamen debet indignum
videri si etiam superiores angeli mittantur, cum et ille
qui Creator estomniuin ad hzc inferiora descenderit.

Sciendum praterea est (24) quod angeli boni de-
putati sunt ad custodiam hominum, ita ut quisque
electorum habeat angelum ad profectum sui atque
custodiam specialiter delegatum. Unde in Evangelio
Veritas, a pusillorum scandalo probibens, ait : An-
geli eorum semper vident faciem Patris (Matth, xvm).
Angelos dicit eorum esse, quibus ad custodiam. de-
putati sunt, Super quem locum ait. Hieronymus :
« Magna dignitas animarum est, ut unaquzque ha-

(9) Rectius, virus.
19) Dist. 9.

20) Hon. 54 in Evang.

21) Magister legit. angelorum, ut LXX. Vetus
Itala et pues alii quos adducit Sabbatier in hune
locum. Unde autem eruerit Martinus peculiarem
hanc lectionem filiorum Dei, nos latel.

22) Lib. 1 Sent., cap. 10.

. (25) Dist. 10.

(24) Dist. 41.

Digitized by Google
