55 M

SERMONES. — SERM, VII. IN SEPTUAGES.

586

sed per aliquam mutationem ; an patres in aliquo A quiret. Ne autem fraus iJius nimis manifestaretur,

sistu. vite manerent. ligno vitz utentes, donec filii
ad eumdem statum pervenirent ; et sic,-impleto nu-
nieto, omnes simul ad meliora transferrentur, ut
essent sicut sancti angeli in celis. Cur vero in pa-

raxdiso non coierunt? Quia videlicet créata inuliere

mox transgressio facta est, et. ejecti sunt de para-
diso. Quibusdam doctoribus rationabilizer placet
primorum parentum filios nascituros parvos, ac
deinde per intervalla temporum eadem lege, qua et
nüne nativitatem ordinatam cernimus, statura in-
cremeutum, et. meinbrorum usum recepturos, ut
in illis exspectaretur tas ad ambulandum, et lo-
quendum, sicut modo in nobis. Quod utique non
esset vitio depulandum, sed conditioni natura.

Quieritur utrum sicut statura corporis, ita etiam B

sensu mentis parvuli nascerentur, e per accessum
temporis proficerent, in sensu scilicet, et. notitia
veritatis: an mox nati in his essent perfecti? Ad
quod rationabiliter respondendum : Quia, sicut in
statura corporis et usu membrorum per accessum
temporis profecturi essent, ito in exordio nalivita-
Üs sensu imperfecti existerent, et per intervallum
lemporis sensu et cognitione proficerent usque ad
perfectum. Talis erat hominis institutio ante pec-
catum, secundum videlicet corporis condi:ionem,
quod de hoc statu transferendus erat, et cum uni-
versa posteritate sua ad meliorem, dignioremque
statum, ubi colesti et eterno bono in celis sibi pa-
rato frueretur. Sicut enim ex duplici natura com-
pactus est homo, ita illi-duo bona Conditor a prin-
cipio przparavit, unum scilicet temporale, alterum
eternum ; unum visibile, allerum invisibile; unum
carni, alterum spiritui. Et quja primum est, quod
est agimale ; deinde quod spirituale (1 Cor. xv),
prius temporale ac visibile bonum dedit, invisibile
autem et zternum promisit, et meritis querendum
proposuit.' |
Nunc de invidia diaboli dicendum (50), qua ad
hominem accessit. Videns igitur diabolus, hominem
per obedientiz humilitatem posse ascendere, unde
ipse per superbiam corruerat, invidit ei; et qui prius
per superbiam fuerat diabolus, id est deorsum
lapsus, zelo invidie factusest Satan, id est adversa-
rius. Quare ergo prius ad feminam venit? Ideo sci-
licet, quia minus in ea, quam in viro raionem vigere
novit. Éjusenim malitia ad tentandamvirtutem timida,
humanam naturam in ea parte, ubi debilior videba-
tur, aggressa est, utsi forte illic aliquatenus przeva-
leret, postmodum (iducialius ad alteram qui? robu-
tior fuit, pulsandanr, vel potius subvertendam
accederet. Primum ergo solitariam feminam explo-
ravit, ut in ea primum omnem tentationis su vim
experiretur. Quare diabolus in aliena forma ad ten-
tandum venit? Qaüia illi videlicet per violentiam
nocere non polerat, ad fraudem se convertit, ut dolo
hominem supplantaret, quem virtute superare ne-

(56) Dist. 21
P»rszct. CCVIHII.,

D

in sua specie non venit, ne aperte Cognosceretur ,
« ita repellereiur. ltem ne nimis occula forte
fraus esset, quie caveri non posset, et homo simul
viderefur injuriam pati, si taliter circumveniri per-
mitteret eum Deus; in aliena forma venire permis -
sus est, sed tali in qua malitia illius facile posset
deprehendi, Quare etiam nonnisi in forma serpentis
ad tentandum accessit? Ad quod dicendum, quia
ut in propria forma idem malignus hostis non ve-
niret, sua propria voluntate factum 8t; ut autem
forma suz malitie congruenti veniret, divinitus est

faetum. Venit ergo ad mulierem in serpente, qui

forte in specie columbx venire maluisset: sed non
erat digunm, ui ille spiritus malignus illam for-
mam homini oJiosam faceret, in qua Spiritus san-
cius appariturus erat. Quare serpens dictus est
callidior eunctis animantibus terra? Ideo scilicet,
quia, ut ait Augustinus, maligni angeli, licet super-
bia dejecii, natura tamen sunt excellentiores ouni-
bus bestiis propter eminentiam rationis, quamvis
serpens non rationabili anima, sed spiritu diaboli
possit sapientissimus dici. Unde Augustinus super
Genesim : « Non est putandum quod diabolus ser-
pentem, per quem tentaret elegit ; sed cum decipere
cuperet, non potuit, nisi per illud animal, per quod.
permissus est. Nocendi voluntas inest ei, potestas
Autem a Deoest. Sic autem loquebatur diabolus per
ignorantem serpentem, sicut per energumenos, vel
fanaticos loquitur. Serpente enim velut organo est
usus, movens naluram ejus ad exprimendos- sonos
verborum et signa, quibus suam monstraret volun-
tatem, Serpens ergo nec illa intelligebat, nec ratio-
nalis est factus. Callidissimus dictus est propter
zstutiam diaboli, Locutus cst ergo serpens sicut,
asina Balaam (Num. xxii), sed illud angelicum, istud
diabolicum fuit. Ideo mulier non horruit serpen-
tem, quia putavit illum accepisse a Deo officiuui
loquendi. .

Teniatio autem hoc niodo facta est : Stans corain
femina hostis superbus non audet in verba persua-
sionis exire, metuens deprehendi, sed sub interro-
gatione eam aggreditur, ut ex. responsione collige-
ret, qualiter in malitiam procedere posset. Cur,
inquit, precepit vobis Deus, ut non comederetis de omni
ligno paradisi? Cui respondü mulier : De fructu
liqnorum, que sunt in paradiso, vescimur ; de fructu
vero ligui, quod est in medio paradisi, precepit nobis
ne comederemus, et ne tangeremus illud, ne forte mo- '
riamur. ln quo. verbo dedit locum tentandi, cum
dixit, ne forte mcriamur. Unde mox diabolus dixit
ad mulierem : Nequaquam moriemini. Scit enim
Deus quia in quocunque. die comederitis ex eo, ape-
rientur oculi vestri ; et eritis sicut Dii, scientes bonum
ei malum, À tende ordineni ad progressum humanze
perditionis. Primo Deus dixerat : Quacunque die
comederitis ex eo, morie moriemini. Deinde mulier

19

Digitized by Google
