E81

S. MARTINI LEGIONENSIS

dixit: Ne forte moriamur. Novissime serpens dixit : A inesse ejus illico post tentationem, ex qua voluit

Nequaquam moriemini, Deus affirmavit ; mulier quasi
dubitando illud dixit; diabolus negavit. Qux igitur
dubitavit, ab affirmante recessit; et neganti, 'id est
diabolo appropinquavit.

Tribus modís antiquus hostis hominem tentavit,
scilicet gula in persuasione eibi, cum dixit : In
quocunque die comederitis ; vana gloria in. promis-
sione Deitatis, cum dixit : Eritis sicut Dii ; avaritia
in promissione scientie, cum dixit : Eritis scientes
banum et malum, Gula est immoderata cibi avid:tas;
vana gloria amor propriz excellentize; avaritia im-
moderata habendi cupiditas, quae non est tantum
pecunis, sed etiam altitudinis et scienti, cum su-
pra modum sublimitas ambitur. Homo igitur, qui
incitatorem habuit ad malum, non injuste reparato-
rem habuit a4 bonum. Diabolus vero, quia sine
alicujus tentatione peccavit, per alium juvari non
debuit, nec per se potuit et ideo immedicabile pec-
catum ejus exstitit. Peccatum vero hominis, sicut
per alium habuit initium, id est per diabolum, ita
per alium, id est Christum non incongrue babuit
remedium.

Hic videtur diligenter esse. investigandum, qux
fuit origo et radix illius peccati? Quidam putant
quamdam elationem in animo hominis preecessisse,
ex qua diaboli suggestioni concessit : quod videtur

- Augustinus innuere super Genesim ita dicens (57) :
« Non est putandum, quod homo dejiceretur ab statu
rectitudinis, nisi przcessisset in eo quadam elatio
comprimenda, ut per humilitatem peccati sciret,
quam falso de se presumpserit; et. quod non bene
se habet natura sive angelica sive humana, si a
facienie recesserit. » Denique mulier non contenuta
suasione serpentis, aspexit, quod bonum esset
lignum ad vescendum, et decorum aspectu , non
eredens se inde posse mori : vel forte putavit, Deum
alicujus causa signiftcationis illa dixisse. ldeo igi-
tur manduesvit, et dedit viro suo, fortassis eum
aliqua suasione, quam Scriptura intelligendam re-
Jiquit ; vel forte non fuit suaderi necesse, cuum eam
mortuam essei:lo cibo non videret vir. * icutergonon
est permissus diabolus tentare feminam, nisi per
serpentem, ita nec virum, nisi per feminam ; ut
sicut pracceptum Dei per virum venit ad mulierer,
ita diaboli tentatio oer feminam transiret ad vi-
rum, .

Solet qu'eri, utrum illa talis elatio amor propri:x
potestatis in viro tuerit, sicut in mutiere? Ad quod
dicendum, quia Adam non fuit seductus eo modo
quo mulier, Non enim putavit esse verum, quod
diabolus suggerebat. In eo tajien seductum fuisse
credi potest, quod commissam veniale putavit,
quod peremptorium erat. Sed nec prior seductus
fuit, nec in eo quo mulier, ut crederet Deum illud
lignum ideo tangere prohibuisse, quoniam si tange-
rent, fierent sicut dii. Potuit ergo aliqua elatio menti

($1) Dist. 22.

lignum vetitum esperiri, cum mulierem non videret
mortuam esca illa percepta. Unde Auguslinus swper
Genesim ; Cum | Apostolus Adam pravaricatorem
fuisse ostendat, diceus : In similitudinem pravarica-
tionis Ade (Bom. v), seductum tamen negat, ubi ait:
Adam non esi seductus, sed mulier (ITim. wn). Unde
et interrógatus non ait : Mulier seduxit me, sed de-
dit mihi, et comedi. Mulier vero inquit : Serpens
seduzit me, Hanc autem seductionem proprie vcca-
vit Apostolus, per quam id quod suadebatur, cum

' falsum esset, verum putatum est, scilicel quod Deus

lignum illud ideo tangere prohibuit, quod si teti-
gissent, eos futuros sicut deos, tanquam eis divi-
nitatem invideret, qui eos homines fecerat. Adam
ergo non fuit seductus, quia non putavit esse ve-
rum, quod diabolus suadebat, etiamsi lignam tan-
geret, id est non se credidit Deo passe zequari.

Ex quo manifeste potest animadverti, quis eorum
plus peccaverit, Adam scilicet an. Eva? Plus enim
videtur peccasse mulier, quie voluit usurpare divi-
nitatis zqualitatem, et nimia praesumptione elata
credit, ita esse futurum. &dam vero nec illud erc-
didit, et de poenitentia, et D.i misericordia cogita-
vit, dum uxoris morem gerens cjus persuasioni
consensit, nolens eam contristare et a. se aliena-
tam relinquere, ne perirct; arbitratus, illud esse
veniale, non mortale delictum. Postquam ergo imu-
lier seducta mamnducavit, eique dedit ut. simul ede-

C rent, noluit eam contristare, quam credebat sine

suo solatio tabescere, et a se alienatam interire.
Non quidem carnali junctus (58) concupiscentia ,
quam nondum senserat ; sed amicabili quadam be-
nevolentia, qua. plerumque fit, uL offendater Deus,
ne offendatur amicus. Quod eum facere non debuis -
se, diyinze sententize justus exitus indicavit. Ex lis
ergo datur intell'gi, quod mulier plus peccavit, in
qua majoris tumoris praesumptio fuit, qux eiiam in
se, et in proximum et in Deum peccavit. Vir autem
in se tantum et in Deum. Inde etiam colligitur, quod
mulier plus peccaverit, quia gravius puuita est,
dum illi dictum est*: In dolore paries filios, ctc.
Licet Eva in hoc per ignorantiam deliquerit, quod
putavit verum esse, quod diabolus suadebat; non

D iamen ín hoc, quin noverit, illud Dei esse manda-

(tim, et peccatum esse contra agere : et ideo excu-
sari a peccato per ignorantiam non potuit. Est enim
ignorantia, quie excusat peccantem, et ignorantia
lalis, quz? non excusat. Est praeterea ignorantia vin-
cibilis, et ignorantia invincibilis. Excusatio omnis
tollitur, ubi mandatum non ignoratur.

Est autem triplex ignorantia; eorum scilicet qui
scire nolunt, cum possint; qux non excusat, quz
est peccatum : et eorum, qui volunt, et non possunt ;
quia excusat, et est pena peccati, non peccatum :
et eorum, qui quasi-simpliciter nesciunt, non re«
nnentes, vel.proponentes scire ; quae neminem plene

(98) Magist., victus.

Digitized by Google
