621

SERMONES, — SERM. IX. IN QUINQUAGES.

032

p3ssit, corporeze necessitatis, et subactis tempora- A Si igitur ex toto hujus sancti. viri vestigia imitari

lis vit: scandalis, Deo servire possitis. Ita denuo,
iltos divina gratia ad vestrz salutis profectum sol!
licitat, ut sicut aquilà pullos suos custodit super
eos volitans, ne aliquid eis noceat, eosque ad vo-
landum provocat , ita illorum cura super vás vigi-
lat, ne aliquis vestruma via veritatis peccando dis-
cedat, ne vos antiquus hostis aliqua fraude deci-
piat, et secum, quod absit ! ad interitum perducat.
Vos etiam przlati, ut ita dicam, ad volandum pro-
vocant, dum vobis dulcissimis, admonitionibus ad

ima deserenda, sublimia appetenda , terrena despi-

cienda, celestia desideranda sollicitant.

Iterum, dilectissimi fratres, si ad beati Noe cu-
pitis societatem pertingere, illius admirabilis pa-
tienti:e, qua cum serpentibus et &evissiinis bestiis
potuit habitare, imitatores estote. Ipse rugientium

cupitis, paratiores ad sustinendas, quam ad infe-

'rendas injurias esse debetis. Tranquillo animo

proximorum mala, simul et przesentis vite adversa
superate, prospera abjicite, mala pro malis repen-
dere nolite, Amicos in Deo diligite, inimicos pro-
pter Deum patienter tolerate. Preterea, charis-
simi, perseverantia in bonis operibus est vobis ne-
cessaria, alioquin ut fumus casso labore omnia de-
ficient studia atque opera vestra, unde dicitur :
Qui perseveraverit. usque in finem, hic salvus erit
(Matth, xxiv). Tune enim nostra opera Deo placent,
quando bonum, quod inchoamus perseveranti fine
complemus. De his qui bona operantur sine perse-
verantia dicit Scriptura : Ve his qui suetinentiam
perdiderunt ! (Eccli. 1) id est qui bonum opus non
consummaverunt. Bonum ergo opus, dilectissimi,

sustinuit fremitus leonum, vos patienter murmura- B quod crepistis, ante mortis diem ne deseratis, ut

tiones sustinete insipientium fratrum. Ilium rugitus
ferarum, et sibilus serpentium non perturbabant ;

vos detractiones et susurrationes sociorum ab statu
vere patientize non dejiciant. Vos non vincat. mas
litia hominum, quia nec illum vicit rabies ferarum,
nec ferocitas indomitorum exterruit animalium,

— —

cum beato Noe consortes mereamini esse sterne
beatitudinis, et contemplari unum et verum Deuui
in tribus personis, quod ipse prestare dignetur,
qui in Trinitate perfecta vivit et regnat Deus d
omnia szcula seculorum. Àmen.

SERMO NONUS.

IN QUINQUAGESIMA.

(R5) Abraham pater gentium, Thare filius, de C affinitate quadam, et consanguinitate sunt conjun-

stirpe Sem, natione Chaldieus, fide sunctze Trini-
tatis primus, exsul spontaueus, obediens in pr:ece-
ptis, in promissionibus credulus, in patria pauper,
locuples peregrinus, in preliis victoriosus, in vi-
€toria exslitit largus. Preterea quinque reges su-
peravit , spoliis exuit, captivumque parentem redu-
xit. Vir iste tant sapientie ct sanctitatis fuisse
perhibetur, ut etiam amicus Dei vocari mereretur.
liie etiam vir sanctus. Christum significavit in suis
operibus. Àdhnc ergo hic beatissimus vir in terra
Chaldzorum habitabat, cum Deus visitavit eum,
dicens : Egredere de terra tua, et de cognatione tua,
el de domo patris tui, et vade in terram, quam mon-
siravero tibi (Gen. xui). (86) Quis autem alius Abra-
ham exiit de terra sua, et de cognatione sua , ut
apud extraneos locupletaretur, et esset in gentem
magnam, nisi Christus, qui, relicta terra et cogna-

tione Judeorum, prepolle& nunc, ut videmus in.

populis gentium? Sed et nos ad Christi exemplum
de terra nostra exire debemus, id est de hujus
mundi facultatibus, et terrenis opibus nobis est
etiam exeundum de cognatione, id est de conver-
satione mala , et moribus iniquis, vitiisque priori-
bus, quz nobis a nostra nativitate coherentia velut

(85) Isidor., De ortu et obitu Patr c. 6.
(8. Isid., Quest. in Gen., c.

eta. Sive de domo patris nostri debemus egredi, id
est ut omni memoriz renuntiantes mundi, possimus
in populo Dei dilatari, et in ccelestis repromissionis
terram, cum tempus advenerit, introduci. Dux au-
tem promissiones Abrahz dantur, una videlicet per
quam terram Chanaan possessurum semen cjeg,
promittitur, dum ei a Domino dicitur : Vade ix
terram quam. monsiravero tibi, faciamque te in gen-
tem. magnam ibi. Alia vero promissio longe est
praestantior ab hac prima promissione, quia non
de carnali, sed de spirituali dicitur semine, per
quam pater est, non unius yentis Israeliticze, sed
omnium gentium, qua vestigium ejus sequuntur
lidele : quod promitti ccpit bis verbis, Deo dicente :
Et benedicentur in te omnes gentes terra:

Egressus ergo Abraham de terra Chaldgorum
veuit in Sichem juxta Domini preceptum : inde
famis inopia pulsus, in Egyptum descendit , ubi
uxorem suam sororem esse sine mendacio dixit,
quia illam de stirpe sua duxit. (87) De Egypto ite-
rum quo ierat veniens a. Loth filio fratris sui, salva
charitate, discessit, discordiam vitans. Deinde a
quinque regbus , qui .Sodomis irruerànt , capti
Loth liberavit habens secum in przlio trecentos

(87) Isidor., ibid., cap. 11.

Digitized by Google
