9055

S. MARTINI LEGIONENSIS

656

nantibus prandere presumat, et somno deditus À de quibusdam conceditur; sed tamen, ut przdixi,

larde ad ecclesiam surgat; uxorem babens si eom
excepto filiorum desiderio, cognoverit ; si carceratog
et infirmos non visitaverit ; si discordes ad con-
«cordiam non revocaverit ; si otiosis verbis intentus
fuerit ; si incaute juraverit ; si aliquem maledixerit,
cum scriptum sit : Neque maledici regnum Dei pos-
sidebunt (1 Cor. vi); vel si aliqua. interdum illicita
«cogitaverit, hzc, ct his similia ad minora pertinent
peccata, sine quibus hzc presens vita transiri non
valet; et ideo continwis orationibus, largioribus
eleemosynis, jejuniis, et caeteris misericordie ope-
ribus, maxime qu: per eorum indulgentiam, qui
jn nos peccant, assidue redimantur. Quidquid enim
de istis peccatis minimis, id est venialibus, a nobis

redemptum in hoc sxculo non fuerit, igne transi- B

Aorio purgandum est. Sed si veraciter ponitentiam
agimus, et tribulationibus pro Deo affligimur, et si
án adversitatibus Deo gratias agimus, et minus nos
«onfitemur pati, quam meremur, peccata ipsa in
lioc s:eculo purgantur, ut in futuro ignis purgatorius
aut parum aut nihil inveniat quod exurat. Tandiu
enim, ut sancti doctores asserunt, in illo purgatorio
igne moras habebimus, donec peccata consu-
snantur, quz commisimus. Dicunt etiam quia ignis
ille durior est, quam quidquid in hoc seculo pe-
marum aut videri, aut sentiri, aut cogitari po-
. test.

*Gregorius eUam in libro (13) Dialogorum Petro

"interroganti, utrum post mortem purgatorius ignis C

«redendus sit, satis convenientia introducens testi-
3nonia, non solum de purgatorio, verum etiam de
.slerno igne, ita respondens ait : « Améulate, in-
«uit Dominus, dum lucem habetis ne tenebre vos,
comprehendant (Joan, xii). Per prophetam quoque
ipse Dominus ait : Tempore accepto exaudivi te
(sa. xix) , et. in die salutis. adjuvi te (items (16)
propbeta : Quaerite Dominum dum | inveniri potest,
invocate exi dum prope est (Isa. 1v) , quod Paulus
;apostolus exponens, dicit : Ecce nunc tempus. acce-
-ptabile, ecce nunc dies salutis (11 :Cor. vi). Salomon
quoque ait : Quodcunque potest. manus tua. facere,
ánstanter operare: quia nec opus, nec ratio, nec
scientia, nec sapientia. erit apud. inferos, quo tu pro-

hoc de parvis minimisque peccatis fieri posse cre-
dendum est, sicut est assiduus otiosusque seruo,
immoderatus rísus, vel peccatum cura rei fami-
liaris, quz vix sine culpa etiam ab ipsis agitur, qui
culpam qualiter declinare debeant, sciunt : auLin
rebus non gravibus error ignorantize, quie cuncta
etiam post mortem gravant, si adhuc in bac vita po-
sitis minime fuerint relaxata. Nam et cum Paulus di-
cat, Cbristum esse fundamentum atque subjungat :
Si quis. superedificaverit super hoc (undamentum
aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum,
stipulam; uniuscujusque opus quale sit. ignis proba-
bit, si cujus opus manserit, quod superadificavit,
mercedem accipiet ; ai cujus opus arserit detrimentum
pauetur ; ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per
ignem. Quamvis hoc de igne tribulationis in hac
vita nobis adhibito possit intelligi; tamen si quis
liec de igne futurze purgationis accipiat, pensau-
dum sollicite est, quia illum dixit, per ignem posse
salvari, non qui super hoc fundamentum ferrum,
zs, vel plumbum zedificat, id est peccata majora,
et idcirco duriora, atque tunc insolubilia, sed ligna,
stipulam, id est peccata minima atque levissima,
quz ignis facile consumat. 1 ]

Hoc tamen sciendum est, quia illic saltem de mi-
nimis nihil quisque purgationis obtinebit, nisi bonis
hoc actibus in hac adhuc vita positus meruerit, ut
illic obtinere salutem possit. Si ergo dilectissimi
ardorem utriusque ignis purgatorii scilicet et c
terni evadere quzrimus, necesse est ut non solum
gravia, sed et levia peccata vitemus. Si a futurze
vit:e cupimus liberari incendiis, oportet nos vitam
nostram corrigere non solum a gravioribus, sed
etiam a levioribus culpis. Emendemus peccata
nostra per puram confessionem, dum adhuc vivi-
mus,ne post hanc vitam gehenn:z tradamur igni-
bus. Peccata namque vulnera sunt anim. In hoe
igitur sacro jejunio, dum tempus habemus, vulne-
ribu& anims? medicamenta penitentiz apponamus,
ne subito preoccupati die mortis queramus spatium
penitentie, el invenire non possimus. In hac enim
tantummodo salutis die conceditur nobis licentia
peenitenti&. Qui devote illam in hoc acceptabili

peras (Ezech. ix). David quoque ait: Quoniam in D tempore non acceperit, in futuro eam nequaquam

seculum misericordia ejus (Psal. cv), ex quibus
nimirum sententiis constat, quia qualis hinc quis-
que egreditur, ialis in judicio przsentatur; sed
tamen de quibusdam levibus culpis esse ante judi-
cium  purgatorius ignis credendus est, pro eo
quod Veritas dicit: Si quis in Spiritu sancto bla-
sphemiam dizerit, non remittetur. ei nec in hoc sa-
culo, nec. in futuro (Matth. xu). In. qua sententia
datue intelligi quasdam culpas in hoc szculo, quas-
dam vero in futuro posse relaxari : quod enim de
-noenegatur, consequens intellectus patet, quia
ne 1v, cap. 59.

(46) Qua uncis includimus, in Cregorio deside-
gantnz, et superftua esse videntur; nam Paulus ex-

invenire poterit, Unde beatus Job inter czetera, quse
ad eruditionem sancte Ecclesiz protulit, loquitur,
dicens : Neque enim ulira. ip hominis potestate est,
ut veniat ad Deum in judicium (Job xxxi).
Gregorius (17) « Versus iste tanta majore dispu-
ifatione indiget, quanto hoc quod dicit, si negli-
gatur, acrius dolet. Hic nimirum non illud judi-
cium designatur, quod per zternam retributionem
punit, sed quod mente conceptum per confessionem
diluit : ad illud quippe venire non desiderat, quis-
quis se per illud damnart formidat. Dum ergo di-

ponit testimonium alterum Isaiz, non vero istud.
(17) Lib, xxv Moral., n. 12.

Digitized by Google
