069 SERMONES, — SERM.

ut ibt quasi compleant, quod hic minus fecerunt,
idem dicimus de istis esse sentiendum , quod et de
illis qui in extremis peenitent. Si enim fuerit tanta
cordis conintio, et delicti exprobratio, ut sufficiat
ad puniendum peccatum, liberi ab aliis prenis trans-
eunt ad vitam. Qui vero non adeo conteruntur
corde, et ingemiscunt pro peccato, si ante exple-
tionem peenitentis decesserint, ignem purgatorium
sentient, et gravius punientur, quam si bic iniples-
sent penitentiam. Horrendum est enim. incidere in
manus Dei viventis (Hebr. x). Deus enim, cum sit
müsericors et justus, ex misericordia p«enkenti
iynoscit, non reservans peccatum ad penam aer-
nam; ex justitia vero impunitum non dimittit de-
Victum, aut enim homo punit, aut Deus. Homo
autem punit peenitendo; Deus vero hominem poenis
tradendo. Es: poenitentia interior et exterior. Si ergo
tanta fuerit interior poenitudo, ut sit sufüciens ultio
peccati, Deua, qui hoc novit, ab illo, qui taliter peeni-
tet, ulterius penam non exigit. Si vero interior
peenitado non sufücit in vindictam peccati, nec
exterior penitentia impletur; Deus, qui modos et
mensuras peccatorum ct poenarum novit, addet
penam sufficientem. Studeat ergo quisque peccator
sie delicta corrigere, ut post mortem non oporteat
ponam tolerare. Quedam autem peccata mortalia
in penitentia fiunt venialia, non mox tamen sa-
mamtur. Sepe in(irmus moreretur, si non medica-
Yelur; nec tamen statim medicatus sanatur. Lan-
guet victurus, qui prius erat moriturus. Qui autem
impeenitens moritur, omnino moritur, et zterna-
lier cruciatur. Si enim semper viveret, semper
peccaret.

Si vero de illo queritur, qui satisfactionem in-
junctam impleverit, quz negligentia, vel ignorantia
sacerdotis peccato condigna non fuerit, utrum de
vita migrans ab omni pena liber sit? ldem respon-
deo quod supra de illo, qui poenitentiam non com-
plevit, dixi. Quod si tantum est interioris doloris
lamentum, ut sufficiat in vindictam peccati, omnino
liberatus est; si vero non sufíicit dolor interior
sumul cum pona injuncta, addet Deus poenam.
Quod autem interdum sufficit dolor interior ad vin-
dictam peccati, certum. documentum habemus in
illo latrone, qui sola mentis contritione el confes-
sione, statim ut conversus fuit, paradisuin ingredi
meruit. Lex etiam satisfactionis non est imponenda
morituris. Unde Theodorus Cantuariensis episco-
pus ait : Ab infirmis in periculo mortis. positis pura
est inquirenda confessio peccatorum, non tamen est
illis imponenda quantitas penitentie, sed innotescen-
da; et cum amicorum orationibus, et eleemosynarum
largitionibus pondus penitentie sublevandum, si forte
migraterint ; si vero evaserint, penitentie modum a
sacerdote impositum diligenter observent. Sciendum
preterea est, quia presbyter non debet reconciliare
paenitentes, inconsulto episcopo, nisi ultima neces-

(32) Libr. De salntarib, docum., cap. 38.
(55) Id., Enarrat. 4. in. Psalm, xxxvi : Qualis

X. IN CAPITE JEJUNIL. 670

A sitas cogat. Unde in Carthaginiensi concilio : Cujws-
cunque panitentis publicum crimen est, quod univer-
sam commoterit urbem : ante absidiam, scilicet in-
troitum. Ecclesie, manus ei imponatur. Kem Aure-
lianus episcopus ait : Si quis in periculo fuerit cons--
titutus, et se reconciliari divinis altaribus voluerit,
si episcopus absens. (uerit, debet presbyter consulere
episcopum ; et sic periclitantem ejus pracepto reconci-
liare. Inconsultoigitur episcopo, non potest excommu-
nicatos, vel publice poenitentes presbyter reconciliare.
Sicut precepto episcopi polest presbyter consecrare
virgines, sic et reconciliare poenitentes.

Quia igitur, fratres dulcissimi ponitentiz diffe-
rentias a. sanctis doctoribus praixas, ac flrmiter
statutas ad vestram eruditionem atque commoni-

B tionem descripsimus, dignum est ut in hujus sancti
jejunii initio peccata, que per omne vitz nostrae
tempus negligenter delectabiliterque commisimus ,
amare flendo, humiliter penitendo, bonisque ope- .
ribus digne Deo satisfaciendo puniamus , ne diu in
malis perseverando vitam finiamus (352). Omnibus
enim laicis, clericis, monachis, cunctisque fidelibus
spem, charitatem et bumilita;iem babere convenit,
et Deo ex toto corde servire, veram de peccatis sa-
tisfactionem facere, dignamque poenitentiam agere;
quia clementissimus Dominus ad penitentiam con-
fugientibus benigne consuevit ignoscere. Sed ne de
misericordia Domini tantum securi existamus, ut
peccata peccatis addamus, neque dicamus : Donec
viget «etas carnis nostrae , concupiscentias nostras
exerceamus, et postremo in senectute malorum no-
strorum poenitentiam agamus: pius est enim Do-
minus et misericors, facinorum nostrorum ultra
non recordabitur. Quaso, dulcissimi fratres , talia
ne cogitemus ; quia summa stultitia est talia cogi--
tare, et damnabile talem a Deo licentiam postulare
quempiam velle, cujus initium est nos a Deo sepa-
rare : ideo, inquam, talia ne cogitemus, presertiny
cum nesciamus qua die morituri sumus. Non enim
erones homines in senectute moriuntur ; sed in di-
versis ztatibus de hoc seculo migrant, et in quibus
actibus, ut ait beatus Augustinus (35) wnusquisque
inventus (uerit, in eisdem judicabitur, quando anima
ejus de corpore egressa (uerit : unde dicitur : Ubi te

D invenero, ibi te judicabo. Et iterum : Nemo ín in-
ferno. confitebitur tibi (Psal. v1). Festinemus igitur,
dum tempus est, converti ad Deum per peniten-
tam, si veraciter cupimus obtinere veniam (54).
Semper ante oculos nostros versetur ultima dies, et
cum diluculo surrexerimus, ad vesperam pervenire
non confidamus : et cum in lectulo membra depo-
suerimus, de lucis adventu incerti simus, et tunc
facillime corpus nostrum a vitiis, et. concupiscen-
tiis illicitis refrenare poterimus. Semper caro no-
stra subjecta sit animz, et sicut. ancilla famuletur
su: dominz. Non preebeanus vires illicitas corpori
nostro, ne cominittat bellum adversus spiritum,

exieris dehac vita, talis redderis illi vita.
($3) Lib. De salutarib. docum., cap. S5.

Digitized by Google
