<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    597                              SERMONES. — SERM. VII. IN SEPTUAGES.                              598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,490,940">
    dire, qui incipit amare. Charitas enim ad reditum movet pedem. Et sicut filii Israel, completi septuaginta annis, sub Jesu sacerdote magno redierunt; ita et nos, Christo duce, qui in septuagesima septima generatione secundum Lucam natus est (Luc. iii), redire incipimus, donec in futuro consummato hujus vitae septenario, haedis positis in sinistra, nos in dextera Dei collocemur (Matth. xxv). Hanc spiritualem reversionem intellexerunt praedicti prophetae figurari nulla actuali, et pro ista maxime exsultaverunt. Unde et in titulo ponitur, canticum. Et est sensus: canticum est exsultatio, quae est vox redeuntis populi de transmigratione, id est qui transmigravit de caelo ad terram, de perfectione ad confusionem; vel de verbo peregrinationis, id est de populo peregrinante per illud verbum: Eritis sicut dii. Canticum habitum tunc cum inciperent mente proficisci de Babylonia hujus mundi, non inde est canticum, quia peregrinati sunt, sed quia redire incipiunt. Unde B. Augustinus: «Incipit ergo de Babylonia exire, qui incipit Deum et proximum diligere. Charitas, ut supra dictum est, facit civem Jerusalem, cupiditas vero civem Babylonis; et si corpore sunt permisti, desiderio tamen sunt separati.» Hoc est ergo, ut praediximus, canticum Jeremiae, Aggaei et Ezechielis. Jeremias interpretatur excelsus, et significat eos, qui cum Apostolo dicunt: Nostra conversatio in caelis est (Philipp. iii). Aggaeus festus Dei dicitur, et significat illos, qui sunt spe gaudentes (Rom. xii), qui in reliquiis cogitationum diem festum agunt Domino (Psal. lxxv). Ezechiel autem, roboravit me Deus interpretatur, et significat eos, qui sunt roborati in Deo. Horum talium est hoc canticum. Intentio itaque prophetae est nos consolari in loco exilio, ne quis desperet, quia certiticat reditum, et per quem fiat, et quae divitiae sint reversis.
    
    In voce ergo reverterentium Propheta laetus cantat, dicens: Te decet hymnus, Deus, in Sion, etc. Augustinus (65): Quia de Septuagesima mentionem fecimus, sciendum nobis est tres septuagesimas in sancta Ecclesia memorari: unam significatam, et duas significantas; quarum una in figura praecessit, septuagesima scilicet captivatis Judaeae; altera in representatione obser[vatur] ab Ecclesia, quae incipit a Circumdederunt me, et terminatur in Sabbato in Albis: quam observat Ecclesia in representatione spiritualis nostrae captivitalis, qua captivi sumus, dum in corpore a Domino peregrinamur (II Cor. v): quam praefiguravit septuagesima Judaeorum. Et sicut Jud[aei] ante finem septuaginta ann-
    
    (65) Forte, Alcuinus. Quamvis enim hoc de tribus septuagesimis argumentum ex Glossa desumserit Martinus, parum congrue hic apparet nomen Augustini, a quo nihil alienius quam tota haec disciplina de Septuagesima et cantico Alleluia quae est pure Romana est. Ecclesia enim Africana nec Dominicanum Septuagesimae unquam novit, nec tantum Alleluia sicut Hispanica et Romana ab ea Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,1000,940">
    aurorum incipientiam et facultatem reverendi habuerunt, Cyro permittente; et eisdem septuaginta annis completis plene redierunt, Jesu duce; ita et nobis ante finem septenarii hujus peregrinationis per Jesum libertas redeundi est prosaeā, cuius morte redempli sumus jam secundum animas, et spe liberati; sed, completo hujus vitae septenario, plene liberi erimus utroque homine gloriosi. Unde et Ecclesia miserias nostri incolatus, a Circumdederunt me gemitus mortis, usque Sabbatum paschalen exponens, cantica laetitia subiecti, scilicet Alleluia, Gloria in excelsis Deo, et hujusmodi. In Sabbato vero paschali, jam adepta per Christi passionem facultate redeundi, et ita spe gaudens, cantat alleluia. Sed quia adhuc mole corruptae carnis premiuntur, latronumque insidias patiuntur, post alleluia restat Tractus, Laudate Dominum, omnes gentes. Et quia adhuc longius sumus trahendi laboribus, sequenti hebdomada Graduale cum alleluia cantamus, laboriosa via gradientes, et ideo dolentes in re; sed gaudentes in spe. In Sabbato vero in Albis quasi finita septuagesima hujus captivitalis, duo alleluia plenius cantamus, laeti pro gemina nostrae glorificationis: stola qua in futuro glorificabimur. Nunc vero ex parte liberati, et spe laeti, quasi de Babylone redeuntes cantamus: Te decet, o Deus, hymnus in Sion: quem cantat, qui vere Deum amat: ubi? In Sion, id est in coelesti patria, ubi modo sumus spe; et ideo cantamus non in Babylone, ubi suspendimus organa nostra. Et est sensus: Illos decet laudare te, qui vel mente, vel re sunt in Sion. Non enim est speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv). Et tibi reddetur volum, id est anima et corpus immortale, in Jerusalem, hoc est in coelesti patria. Hic in presenti vomus bene operando, et cogitando, tibi reddemus pro utroque Deum laudando.
    
    Nota quod patria caelestis est Sion, et eadem est Jerusalem. Ac si diceret: O Deus, vere redderetur tibi votum, quia omnia (66) caro, id est homo ex omni genere, scilicet pauperes, divites, viri, feminae, docti, indocti, pueri, juvenes, senes, veniet ad te, qui primitias de carne nostra tulisti, id est carnem innumen a peccato assumpsisti. Haec est decima decimae quae summo sacerdoti in veteri lege a minoribus dabatur: haec est etiam nubes levis super jam ascenderit Dominus, ut ingrediatur Aegyptum (Isai. xix). O Domine, ad te ergo, velut ad corpus, aquilae congregabuntur, ut compleatur holocaustum.
    
    Ad ipsum ergo, dilectissimi fratres, de hujus mundi peregrinatione suspirare, ad ipsum oculos omni tempore, Dominicis exceptis, et quinquaginta diebus post resurrectionem, ut videre est apud eundem August. epist. 55 (alias 119), cap. 15, 17, prope finem, et apud Isidor., lib. 1 De ecclesiast. offic., cap. 13. Alcuinus vero, ib. De divin. offic., cap. de Septuagesima similia his addidit, ex quo intutilo glossographus ea transcripsit, quae hic expenduntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página tratada como folha com duas colunas (página esquerda bbox 0-490, página direita bbox 510-1000). 
    - Letras marginais centrais (A B C D) transcritas verticalmente como nota_marginal. 
    - Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas por correções contextuais mínimas (ex.: [v] ou abreviações expandidas) ou reduzidas usando colchetes quando necessário; procurei evitar inventar texto. 
    - Script: latino; presença de notas e remissivas parentéticas e notas de rodapé mantidas inline conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>