649

SERMONES. — SERM. X. IN CAPITE JEJUIN,

65

mam liberabit. Sequitur: Et. eris quasi hortus ir- A acceptum, et ganctum Domim gioriosum, hoc. est

riguus, €t sicut. fons. aquarum, cujus non. deficient
eque, Hortus irriguus paradisus voluptatis est,
quem plantavit Dominus Deus a principio, ia. est
Ecclesia. Fons in medio paradisi Christus est, cu-
jus non deüciunt aqua spiritualis doctrinz, quz
Ecclesiam irrigant, et hoc est, eris quasi hortus ir-
riguus. O fidelis anima vel sancta. Ecclesia! Dica-
tur ergo apertius : O fidelis anima vel sancta Ee-
clesia ! eris quasi hortus irriguus, virtutum vide-
licet floribus et bonorum operum fructibus conspi-
euus, et sicut fons aquarum spiritualium, id est
similis Christo capiti tuo; quia, cum. apparuerit,
similes ei erimus (I Joan. 1): cujus non. deficient
aquo; quia celum et terra transibunt, verba. aulem

purum; et in operibus tuis glorificaveris eum, diem
videlicet Sabbati, dum non facis vias tuas, actiones
scilicet pravas, et non invenitur voluntas tua, ut
scilicet nec opere pecces, nec voluntate; et ut non
loquaris sermonem otiosum; tunc scilicet cun su-
pradicta feceris, delectaberis super Domino, non in
mundanis. Unde dicitur : Delectare in. Domino ; et
dabit tibi petitiones cordis tui (Psal. xxxvi), Et. su-
atollam te super altitudinem terre viventium, in ze-
ternam videlicet beatitudinem, id est in sublimitate
slerng slabilitatis, hoc est enim solum elementum
immobile et solidum. ,Unde dicitur ad Loth: In
monte salvum te fac (Gen. xix). Et cibabo te haredi-
tate Jacob patris twi, patria. scilicet vera coblesti,

mea non transient, (Marc, xii). Et edificabuntur, in- B quam dedi Jacob, cujus filius es per fidem et opera-

quit, in te deserta. seculorum ; fundamenta genera-
tionis et generationis suscitabis. Judxi referunt hac
ad restaurationem, qux facta est sub Zorobabel, et
Jvsu sacerdote magno, vel ad illam, quam delirant
futuram in ultimo ; sed melius ac veracius ad Ec-
clesiam referuntur. Fundamenta ergo Ecclesiz pa-
triarchas, prophetas, apostolos, et similes illis di-
dt: ulde Ps9&imista : Fundamenta ejus in. mon-
fibus sanctis ; diligit Dominus portas Sion super om-
nia tabernacula Jacob (Psal. 1xxxvi). Fundamenta
igitur Ecclesie sancti Patres Veteris et Novi Testa-
menti sunt. Christus vero. fundamentum est om-
nium, prater quod, ut ait Paulus, nemo potest aliud

ponere (1 Cor. 11). Dicatur itaque apertius: O Ec- c

clesia! prater supradicta :zdiflcabuntur in te per
fidem deserta. seculorum, conventicula scilicet Ju-
deorum, qux propter incredulitatem fuerant de-
serta; fundamenta generationis et generationis
utriusque populi suscitabis credendo, et. confitendo
Christam verum hominem, et verum Deum. Etiam
Ecclesie doctorem congratulando alloquitur, di-
cens: Et vocaberis edificator. sepium, avertens. se-
witas (14) iniquitatum. Ác si diceret: O Ecclesise
doctor ! vocaberis :edificator sepium, id est sancta-
rum doctrinarum, quibus munitur Ecclesia ; aver-
tens semitas iniquitatum, id est errorum, in veram
pacem et quietem, quz Christus est.

Iterum subjungens, ait: Sí averteris a. Sabbato
pedem tuum facere voluntatem iuam. in die sancto
meo, et. vocaberis Sabbatum delicatum et. sanctum
Domini gloriosum, et. glorificaveris. eum, dum non
facis vias tuas, et non. invenitur voluntas tua, ut. lo-
quaris sermonem: Tunc delectaberis super Domino,
et sustollam te super altitudinem terra, et cibabo te
hereditate Jacob patris tui, Quasi diceret: Si aver-
teris a Sabbato pedem tuum, ne transgrediaris, hoc
est ne mala facias in die sabbati, facere voluntatem
Itam carnalem in die sancto meo, qui est omni tem-
pore celebrandus, et celebrans Sabbata Domino de-
dicata, vocaberis Sabbatum delicatum, id est Deo

(14) In nulla ex editis versionibus hane lectionem

reperies. Sed Cassianus, collatione 14, cap. 15,
eodem mode legit, quamvis non placuerit Peiro

Parnor. CCVIIIL.

tionem, vitia et peccata supplantando. Cujus enim
quisque imitator fuerit, ejus dicilur filius ; Lune
nimirum peccata et vitia supplantamus, si veraciter
penitendo, non solum a cibis, sed etiam a vitiis
jejunamus. Per jejunia namque et misericordia
opera supplantantur vitia; nostrum quippe acce»
ptum fit jejunium, quando mens interius flagrat
dilectione Dei et proximi, et manus exterius H-
benter ministrat pauperi; in multis quoque delin-
Quimus, sed per humilem penitentiam, nos veniam
consequi a Deo credimus : ipse interius exteriusque
non solum cogitationes, sed et omnia opera nostra
subtiliter conspicit, et tamen nobis de peccati pere
petratione meerentibus clementer ignoscit. Omnes
actus nostros, nullo impediente obstaculo conside-
rat, sed per lacrymarum compunctionem pie nobis
€ulpas relaxat. Unde beatus Job divinz cognitionis
excellentiam solerter intelligens, ac de suis peccatis
suppliciter veniam postulans, dicebat Deo :

Tw quidem gressus meos dinumerasti, sed. parce
peccatis meis (Job xw). Gregorius (12) : « Greseus
nostros Deus dinumerat, cum singula queque no-
Stra opera propter retributionem signat. Quid enim
in gressibus, nisi unaquaque nostra actio designa-
tur? Omnipotens itaque Deus, el gressus dinume-
rat et peccatis parcit, quia et subtiliter acta nostra
considerat, et tamen haec ponitentibus misericor-
diter relaxat. Qui et duritiam in peccantibus con-

D spicit, sed tamen hanc, pr:eveniente gratia, ad pos-

nitentiam emollit. Culpas ergo enumerat, cum nos
ipsos ad singula, quz fecimus, deflenda convertit :
quas misericorditer relaxat, quia eas, dum nos pu-
nimus, ipse nequaquam in extremo examine judi-
eat, Paulo attestante, qui ait; Si nosmetipsos judi-
caremus, non. utique judicaremur (1 Cor. xi): unde
adbuc subditur: Signasti quasi in sacculo delicta
mea, sed. curasti. iniquitatem. meam, Signata. sunt
quasi in sacculo delicta nostra, quia hoc quod nos
exterius agimus, nisi poenitentia interveniente di.
Iuerimus, in secreto judiciorum Dei sub quadam oc-

Chacon, qui emendare voluit in quictem.
(42) Lib. xu Moral., n. 20.

21
Digitized by Google
