655

SERMONES. — SERM. X. IN CAPITE JEJUNII.

, 054

spiritualis doctrine comedenti, se videlicet in san- A minutis et parvis guttis immensa flumina crescere,

ctis disciplinis exercenti. Unde dicitur : Mitte panem
Cum srmer aquam, quia in multitudine dierum tuorum
3nvenies eum (Eccle. x1), hoc. est panem doctrine
Aug, et gratiam spiritualem cunctis infunde, et in
movissimo przmia recipies. Sic erit verbum meum
quod. egredietur de ore meo. Hic a Deo Patre fit pro-
missio de salute Jud:eorum et gentium. Ac si Deus
Pater apertius loqueretur dicens: Sic erit Verbum
meum quod egredietur de ore meo, Filius meus scili-
cet qui ín principio erat Verbum,et Verbum erat apud
we, et Deus erat Verbum (Joan. 1). Cum venerit ple-
nitudo temporis, omnia supradicta perficiet, Ver-
bum, inquit, quod egredietur de ore meo, juxta illud
videlicet quod scribitur in Proverbiis: Ego ex ore
Altissimi prodivi (Eccli. xxi).

Aliter. Verbum quod egredietur de ore. meo, de ore

Scilicet prophetarum et apostolorum, per quos Chri-
sius pradicabitur populis. Os enim Dei Patris
Christus est, per quem. Dous Pater mundo mani-
festatus est. Unde ipsi dicit in Evangelio : Pater
snanifestavi nomen. tuum hominibus (Joan. xvn). Os
etiam Christi sancti praedicatores fuerunt, qui eum
naiversum siundum predicaverunt. Sequitur : Non
feterietur ad mc vacuum , sed. faciet. quecunque
toluí, et prosperabitur in. his ad quo misi illud. Ac
ti diceret Deus Pater : Postquam. Verbum mihi
exeternum, quod egredietur de ore meo ad libe-
randum humanum genus, perfecerit voluntatem
meam in novissimis diebus, iterum redibit ad me
acquisito regno, et sedebit a dextris meis secum-
dum illad Psalmiste : Dixit Dominus Domino meo:
Sede a dextris. meis (Psal, cix). Non. revertetur,
inquit, ad me vacuum, sed faciet. de redemptione
bumani generis, quecunque volui. Unde est. illud
evangelicum : Pater non reliquit. me solun. quia
quie puacila sunt ei, facio semper (Joan. vm). Et
yrosperabitur in his ad que misi iliud. Quasi. di-
ceret : Prosperabitur etiam secundum hominem in
his ad quz misi illud, preedicando scilicet et ad
fidem populos convertendo. Unde dicitur : Et
Jesus proficiebat «etate et. sapientia. apud Deum el
homines (Luc. 1).

Derelinquat ergo impius, ut supradietum est,
viam suom pravam, et vir iniquus cogitationes suas
gessimas, et revertatur toto corde ad Dominum, pe-
nitendo, et non tantum gravia peccata, sed et. ve-
nialia in hoc jejunii tempore lugendo ; quia multa
byia efficiunt (15) unum grande, sicut solent ex

(45) Eadem est sententia Isidori iisdem verbis
explicata lib. m — Sent, cap. 18; Aug. quoque
tract. 12, in Joan., circa fin. ait: Minuta plura
peccata si. negligantur, occidunt, Et. in Serm. De
decem chordis, cap. 1 : Noli illa (quotidiana peccata)
contemnere quia minora. sunt, sed. time, quia plura
sunt... . Minuta sunt non magna...... sed bestie ple-
Tumqwe minute multe wecant, ete. Sed. quamvis
hec ita sint, tamen pro certo habendum quod as-
serit D. Tbomas, nempe : Peccatum veniale fleri
mortale, si sic intelligatur, quod ex multis peccatis
venialibus integraliter constituatur. unum peccatum

Levia vero, id est venialia peccata si per poniten-
tiam dimissa non fuerint in hoc szculo, per ignem
transitorium. purgabuntur in futuro; graviora au-
tem vel criminalia, si per quotidianas lacrymas et
per dignam satisfactionem hic non fuerint dimissa,
in futuro nihilominus erunt insolubilia ac damna- .
bilia. Unde Paulus apostolus ait : Fundamentum
aliud nemo potest. ponere preter id. quod positum
est, quod est Christus Jesus. Si quis autem super-
edificaverit, aurum, argentum, lapides preliosos,
fenum, ligna, stipulum, uniuscujusque opus mawi-
festum. erit : dies enim. Dommi declarabit, quia
wniuscemjusque opus ignis probabit, Si cujus opus
manserit quod superedificat, mercedem accipiet; et
si cujus opus arserit, detrimentum patietur ; ipse au-
tem saleus erit, sic tamen quasi per ignem (1 Cor. wm).
'(44) Multi. lectionem istam male intelligentes falsa
securitaie decipiuntur, dum credunt quod super
fundamentum Christi peccata capitalia zdificent, et
peccata ipsa per ignem transitorium possint pur-
gari, et sic postea ad vitam xternam pervenire. In-
tellectus iste, dilectissimi fratres, corrigendus est,
quia non capitalia, sed minuta peccata purgantur,
quia ipsi se seducunt, qui sibi in illo Vransitorio
vel purgatorio igne taliter blandiuntur.

De ipsis tamen majoribus sive minoribus peccatis
aliqua commenoranda sunt, ne se aliquis inaniter
excusare conetur et dicat : Nescio qu: sunt venia-
lia vel eriminalia peccata. Nos autem breviter ex
venialibus sive criminalibus quedam dicamus, ne
peceantibus desperationem faciamus. Sacrilegium
videlicet, homicidium, adulterium, falsum testimo-
nium, furtum, perjurium, rapina, avaritia, super-
bia, iracundia, ebrietas, et si que sunt talia. Si
ergo aliquis ista sibi graviora peccata dominari*co-
gnoverit, nisi digne ponituerit eaque longe ante
cum lacrymis, suspiriis, jejuniis et largis eleemno-
synis emendaverit, in illo transMorio igne purgari
non poterit, sed zterno, ut credimus, incendio ar-
debit. ideo transitorius iguis dicitur quia per eum
quorumdam electorum anim: transire ad requiem
ereduntur; vel quod transeat, nec in zternum per-
maneat. Leviora autem peccata licet pluribus sint

p nota, ex eis tamen propter minus intelligentes di-

camus aliqua. Quoties in cibo, vel potu plus acci-
pimus quam necesse est; si plus loquitur. aliquis,
vel tacet quam oportet; si pauperem importune
petentem exasperat, et si sanus corpore aliis jeju-

mortale, falsum est: non enim omnia peccata ve-
níalia de mundo possunt habere tantum de. reatu,
quanlum unum peccatum mortale... Si vero id in-
telligatur, quod multa venialia faciunt unum mortale
dispositive sic verum est, Hoc in sensu loquuntur
Aug., Isid. et Martinus.

4) Videas Augustinum in lib. De fide et oper.,
cap. 15 et 16; in Enchirid. ad Laurent. cap. 68,
et Quest. 1 De questionib. ad. Dulcid, Consulas
etiam librum De ordin. creaturarum Isidoro ascri-
piam, cap. 14, apud Spicilegium Acheryanum.,
om. ],

Digitized by Google
