eit SERMONES. — SERM. X. IN CAPITE JEJUNII 642

[i firmatus inclinatur. Et requisitus Adam confiteri A cum peccator jam de iniquitate sua. non confundi-

cumipam noluit ; quia videlicet spiritis, quo peccando — tur, iniquitate eadem etiam adminiculis pessima
a werilate disjungiLur, eo in ruinz sue audacia ne- — coisuctulinis roboratur. Quasi genibus peccator
wesius obduratur, iisdem etiam quatuor modis pec- — fovetur, ut erescat, dum culpa consuetudinibus fir-
cmium consummatur in opere. Prius nanque latens — matur, ut vigeat.
culpa agitur, postmnoduin. vero etiam ante ocnios € Cur. lactatus uberibus? quia dum prodere cul.
hominum sine confusione reatus aperitur, dehinc — pam in usum coperit, nimirum se vel falsa spe di-
et in consuetudinem ducitur, ad exiremum quoque, — vinz: misericordie, vel aperta miseria desperation's
vel falsz speci seductionibus, vel obstinatione mise- pascit ut eo nequaquam ad correctionem redeat,
ra desperationis enutritur. Hos itaque peecati mo- — quo vel factorem suum pium sibi inordinate simu-
das, qui vel in corde latenter fiunt, vel patenter in— lat, vel hoc quod fecit inordinate formidat. Beatus
opere perpetrantur, beatms Job considerat, et om- — igitur vir humani generis lapsus aspiciat, et quibus
hes nos, imo totum humanum genus in quot pecca- — przcipitiis in foveam iniquitatis mersus sit intendat,
torum gradibus sit lapsum, deplorat, dicens: Quare — dicens : Quare non in vulva mortuss sum ? id est cur
non in vulva moriuus sum, egressus cx utero non — ? Carnis vita mortiflcare me nolui? Egressus. ex
slatim perii? Cur exceptus genibus ? lactatus uberi- B utero non statim perii? id est pos:quam ad apertam
bus? Prima enim vulva conceptionis fuit lingua — iniquitatem exivi, cur me saltem perditum non
malas suggestionis, sed peccator in vulva morere- — cognovi? Utique in suo judicio humanum genus per-
tur, si moriturum s? komo in ipsa suggestione cog- — lissel, si in suo reatu se perditum cognovisset.
nosceret, qui tamen cx ulero egressus est, quia — Quare, inquit, exceptus. genibus ? id est etiam post
postquam in peccato eum suggerens lingua conce- — apertam culpam, cur me adhuc in illa etiam con-
pit, foras mox ctiam deleciatio rapuit. Post egres- — $uetudo suscepit, ut valentiorem ad nequitias red-
sionem vero exceptus est g»nibus, qnia cum ad de- — deret, et pravis me usibus sustinens foveret? Cur
lectationem carnis prodiit, nimirum culpam per  /actatus uberibus? id est, postquam in culpe con-
conseusionem spiritus subjectus cunctis sensibus, — suetudinem veni, cur me ad atrociorem nequitiam,
qnasi suppositis genibus consummavit. Sed genibus — vel falsze sp^i fiduciam, vel lacte miserze desperatio-
excepins, etiam uberibus cst lactatus. In consensu nis enutrivi?

enim culpz addicitur spir:tis sensibus, multa causa « Cum enim culpa in usum venerit, ei jam animus,

fkiucio argumenta subsecuta sunt, qui» natam in — etiamsi appetat, debilins resistit, quia quot vicibus

peccato animam virulento lacte nutrierunt; et ne || prave frequentationis astringitur, quasi tot vincul's
aspera mortis supplicia metuerent, blandis hanc ex- " ad mentem ligatur. Unde fit ut tenebrosus animus
tusationibus foverunt. Unde et primus homo post — cum solvi non valet, ad quzdam se falsze consola-

Culpam audacior exstitit, dicens : Mulier, quam de- — tionis solatia inclinet, quatenus venturum judicem

disti mihi, ipsa dedit mihi, et comedi (Gen. wi). Qui — tante sibi misericordie spondeat, ut eos etiam
quidem per timorem semetipsum absconsurus fuge- - quos reprehensibiles invenerit, penitus non occidat :
Tal, sed tamen requisitus innotuit, Quantum étiam — cui rei hoc deterius accidit, quod ei multorum lin-
timens tumebat. Cum enim ex peccato praesens po- — gua similium cousentit, cum etiam male gesta lau-
na metuitur, et amissa Dei facies uon amatur, ti- dibus exaggerant; unde fit, ut. incessanter crescat
Hor ex tumore est, non ex humilitate. Superbit — culpa favoribus nutrita. Curari autem vulnus negli-
quippe qui peccatum si liceat non punire, non dese- — gitur, quod dignum prinio laudis videtur : unde
ri. His ergo, sicut dictum est, quatuor modis — per Salomonem dicitur : Fili, si te lactaverint pec-
eulpa ut in corde agitur, ctiam opere perpetratur.  c4/ores, me acquiescas eis (Prov. |). Peccatores
Ait enim beatus Job, non solum semetipsum, sed — etenim lactant, cum vel perpetranda mala blandi-
eliam humanum genus amarissime lugens, atque — entis inferunt, vel perpetrata favoribus extollunt.
omnibus nobis peccata, quibus a paradisi deliciis ex- p 4n non lactatur de quo per Psalmistam dicitur :
pulsi sumus ad memoriam revocans,simulqueexem- — Quoniam laudatur peccator in desideriis anii sue;
piam utilelugendi przestans : Quare non invulva mor- — €t iniquus benedicitur? (Psal. 1x.) Sciendum quoque
fuus km ? ete. Vulva quippe peccantis bominis est — est, quod tres illi modi peccantium juxta descensus
enlpa latens. qux occulle peccatorem concipit, et — sui ordinem facilius corriguntur; quartus vero iste
reium suum in tenebris abscondit. Egressus, in- — difficilius emendatur. Unde et Redemptor noster
quit. ex utero non statim perii? À vulva de utero — puellam in domo (Marc. v), juvenem extra portam
exüur, cum peccator qua in occulto commiserit, — (Luc. vii), in. sepulcro autem. Lazarum suscitavit
etiam in aperto committere. non erubescit : quasi — (Joan. xi). Adhuc quippe mortuus jacet qui latet
enim ab occultationis suz vulva processerant, de — in peccato. Jam quasi extra portam educitur, cujus
quibus propheta dicebat : Peccatum suum sicut So- — iniquitas usque ad verecundiam (6) publiez perpe-
doma pradicaveruni, nec ab.conderunt (E5a. ^1). Se-.— trationis aperitur. Sepuiturze vero aggere premitur,
quilur : Quare exceptus genibus ? Quia nimirum — qui in perpetrationem nequitie etiam usu consuctme

MÀ 9 7

(8 Greg^r., in verccimdiam.

Digitized by Google
