629

SERMONES, — SERM, IX. IN QUIXQUAGES,

659

et de cognatione fua, et. relinque populum tuum , A descendunt in infernum; per iter vero virtutuui

€t domum patris tui, id est firmiter diabolo, pompis
ejus, et angelis renuntia, et sequeze viam rectam,
que te ad optimam perducat terram, in qua dite-
$cas, et emineas, et efficiaris socius Abrahm, hoc
est in coelesti patria : sed cum ista omnia feceris ,
si virtus charitatis est in te, qui omnia credit,
adhue te tentabit, et probatum coronabit. Expetit a
te Deus bolucaustum. purum videlicet et immacu-
latum unici dilecti tui sacrificium. Quid a te expe-
tit? Quod Abrabam scilicel dictum cst : Ad Abra-
hai dixit Deus : Da mihi unicum dilectum tuum ;
Ubi dicit Sapientia : Fili, da mihi cor tuum (Prov.
X1v). Ipse est dilectus unicus , noster videlicet ani-
mus. Quid mefuis offerre cor tuum? Offer sacri-

ficium Domino Deo tuo contritionem videlicet cor- B

dis, et diftum Propheta : Holocaustis non delecta-
beris, sacrificium Dco spiritus contribulatus , cor
contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal,
L). Tali sacrificio oblato , Deoque accepto, nihil
ümebis,, et quod obtuleris non peribit; sed inte-
grum babebit.

Interea, fratres charissimi, dignum est ut (95) de
virtutibus atque laboribus glorios:ssimi patris no-
stri Abrahz aliqua diximus, nos ipsos ad memo-
riam reducamus, nostras videlicet negligentias it-
lius perspecta sanctitate et perfectione in nobis re-
prehendamus. Tune enim utiliter sanctorum vitam
ante mentis oculos reducimus, si ex eorum iimita-

amici Dei ascendunt in caelum. Sicut presentis s»-
centi. cupiditas, qua omnium malorum est. radix
(. Tim. vi), animas Iminfernum przcipitat ; ita sine
dubio illius contemptus eas ad celos sublevat : et
Sicut amicitia mundi inimicos Dei homines consti--
tuit, sic despectus ipsius amicos facit,

Dum ergo, dilectissimi, potius ad exercenda car-
nis desideria, quam ad implend& Dei przcepta stu-
demus, in terra. nostra, id est in Ur Chaldzorum
in incendio scilicet vitiorum habitamus, Cum etiam
in terrenis actibus solliciti, et in spiritualibus offi-
ciis pigri sumus, de cognatione nostra, et de domo
patris nostri nondum exivimus. Itaque, charissimi,
Sicut jam superius diximus, non solum Abrabam,
ut de lerra sua egrederetur, vocavit Deus, sed et
nos, ut s»culo renuntiantes coelestis patrie apti
esse possimus. Qui enim dixit Abrahz : Egredere
de terra tua, et de tua cognatione, ipse nobis dixit :
Qui vult post me venire abneget semetipsum, et tollat
crucem. suam, et sequatur me (Matth. xvi). Et qui
Abrahe dixit : Veni in terram, quam monstravero
tibi, faciamque te in gentem magnam, ipse nobis
procul dubio in cominune promitCt, dicens : Qui
reliqerit. patrem et. matrem, fratres et sorores pro-
pter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam cter-
tam possidebit (Matth. xix) ; et iterum : Qui mihi
ministrat , me sequatur, ei ubi sum ego, illic el mi-
nister meus. erit (Joan. xii). Quid vobis, fratres, et

tione vitia exsecramus, et bene vivendi exempla su- c Domini videtur in his promissionibus? Nunquid,

mimus. Nam quanto crebrius legendo. perfectorum
vitam perspicimus, si eorum exemplis ad bene ope-
randum non sollicitamur, culpabiliures apud distri-
cti examen judicis inveniemur ; majoris procu! du-
bio criminis efficimur rei, si bona, qua novimus,
negligimus operari. Culpam sibi cuniulat, qui bona,
quie didicit, agere recusat, Nos itaque in communi
delectet audire quxe Deus locutus est patri nostro
Abrahz. Egredere, inquit, de terra tua, et de cogna-
tione tua, et de domo patris (ui, et veni in. terram
quam monstravero tibi, Quid in hac Domini jussione
iuteigitis, fratres ? nunquid soli Abralis, ut de terra
sua egrederetur, Dominum przcepisse putatis, et
non potius per eum nobis, utillius videlicet exem-,
plo provocati, de terra nostra, ut ita dicam, id est
de terrenis vitiis, ac desideriis egredientes, et pec-
€atis, sive pravis moribus renuntiantes in populo
Dei dilatari, et promissionem ccelestis prannii pos-
simus adipisci? Nobis est etiam et exeundum de
cognatione nostra , scilicet de conversatione mala,
et de domo patris nostri, de omni videlicet affectu,
et delectatione carnali, et per iter virlutum ad ter-
ram promissionis pervenienduim, secundum jussio-
nem Domini. Nolo tamen, vos dilectissimi, ignorare
quia nisi per iter virtutum, ad promissionis terram,
boc est, ad coelestem palriam non potestis perve-
hire. Per iter quippe vitiorum amatores liujus mundi

(95) Seppl., quia.

dumilli magna, vobis parva promisit. Deus? Ne-
quaquam magna procul dubio illi promisit p:oenia,
sed et vobis, si illum secuti fueritis in toto corde,
non est pollicitus minima. Ex his ergo, clarissitui,
quie illi, ac vobis promisit Deus, si placet aliqua
conferamus. Illi/promisit Deus terram Chanaan, et
semini ejusin possessionem, nobis autein coelestem
habitationem. Illum constituit Deus per fidem pa-
trem multarum gentium ; vos spiritualis vit:e exem.
plis multos generatis, dum salutaribus eos tuunitig
sublevatis, et educatis ad cognoscendum Deum. llli
dictum est : /n semine tuo, hoc est in Christo, benc-
dicentur. onines gentes terre. Vos frequenter. ipsum
Dei Filium gignitis , dum illius notitiam , fidem at-

D que amorem in cordibus audientium prxdicando

nutritis, adnionendo augmentatis coplesle regnum,
promittendo consolidatis. De quoait Scriptura :
Qui hunc nutriunt, reges et regiuc erunt (Isa. xvix).
Ipse etiam de seipso ait : Quicunque fecerit voluu-
tatem Patris mei, qui in colis est, ipse meus [rater,
soror et mater est (Matth. xi). llle voci Dei obediendo
appellatus est amicus Dei omnipotentis, vobis lo-
quitur idem Deus, et Dei Filius: Vos amici mei
estis, si. feceritis ea, que precipio vobis (Joan. xv).
jpse in. patria sua fuit pauper, el in terra. promis.
sionis dives, vobis autem spiritu pauperibus, seque
ipsum diligentibus, divitias promittit. Deus inenar-

Digitized by Google
