65

S. MARTINI LEGIONENSIS

664

qua non in crimine mortali, vel in o.asphemia fidei, A aperte insinuat, dicens: Admonemus fratres no

sed in sermonis, vel in morum vitio constat, semper
culpa heec reparari potest, nec interdicitur aliquando
de hujusmodi panitentiam agere ; sed non ita de
gravioribus criminibus. In gravieribus enim crimi-
nibus semel tantum. penitentie conceditur locus.
Communia vero peccata qua frequenter incurrimus,
semper penitentiam. recipiunt, semperque. redimun-
tur. Communia dicit peccata venialia, et forte mor-
talia quidam aliis minus gravia, que sicut szpe
committuntur, ita per penitentiam frequen'er re-
dimuntur. Sed de gravioribus criminibus semel
tantum agitur penitentia solemnis : nam et de illis,
Bi iterentur, iteratur poenitentia, sed non solem-
niter,

Q5) Sunt nonnulli, quos penitet peccasse, sed
tamen omnino reservantes sibi quizedam vitia in
quibus delectentur, non advertentes Dominum si-
muli mutum et surdum a damonio liberasse. Unde
beatus Augustinus ait: Per hoc docet nos Dominus,
munguam sanari nisi de omnibus peccatis: si enim
ipse vellet peccata ex parte sanari, habentem septem
damonia perficere potuit, sex expulsis, expulit au-
tem septem, ut omnia crimina simul ejicienda doce-
ret. Legionem vero demonum ab alio. ejiciens, nul-
lum relinquit de omnibus, qui liberatum possideret ;
ostendens, quia si etiam peccata. sint mille oportet
de omnibus paenitere, Nunquam enim. aliquem sana-
vit Dominus, quem non. omnino liberaverit. Totum

tros, episcopos scilicet ac presbyteros, ne falsis
penitentiis laicorum animas decipi et in infernum
pertrahi patiantur. Falsam autem p«enitentiam esse
constat, cum spretis pluribus peccatis de uno solo
agitur penitentia, vel cum sic agiüir de uno ut
non discedatur ab alio.
lila ergo sola vera est penitentia, quz peccatum
delet, quod illa sola facit, quz peccatum corrigit;
si quando frater sie peccat in fratrem, ut emendare
non valeat, quod peccavit, potest ei dimitti. Demit
enim injuste quis alicui quod restituere non valel,
ut oculum, vel vitam, et hujusmodi, et tameu si
ponituerit eum amore condignz satisfactionis pec-
cati veniam habet. Nec ideo quisquam putet, qui
U rem alienam injuste abstulit, quam redere potest,
de illo peccato paenitere, ac veniam consequi nisi
restituat ablatum. Quandiu enim res, propter quam
peccatum est, non redditur, si reddi potest, non
agktur poenitentia, sed fingitur
(26)1u perfectione autem penitentiz tria sunt
consideranda, vel observanda, scilicet compunctio
cerdis, confessio oris, satisfactio operis. Unde
Joannes os aurei (27): Perfecia penitentia cogit
peccatorem. omnia libenter ferre, ut. in. corde ejus sit
contritio, in ore confessio, et in opere tota humilitas.
lizec est fructifera poenitentia, ut. sicut tribys mo-
dis Deum offendimus, scilicet corde, oreet manu,
ita tribus modis satisfaciamus Deo. Sunt enim tres

enim hominem sanavit in Sabbato, quia et corpus ab (, peccati differentize, ut ait beatus Auguslinus, vide-

omni infirmitate, et animam ab omni contagione ;
indicans ponitentem. oportere simul dolere de omni
crimine. Scio enim. Dominum esse. inimicum omni
criminoso. Quomodo ergo qui unum crimen reservat,
de alio recipiet veniam ? Sine amore Dei consequere-
tur veniam, sine quo nemo unguam invenit gratiam.
Hostis enim. Dei est, dum ostendit se perseverantem
in peccatis. Quedam enim impietas infidelitatis est
&b illo, qui justus et justitia est, dimidiam sperare
veniam. Jam enim sine vera penitentia inveniret gra-
tiam. Poenitentia enim vera ad baptismi puritatem
conatur ducere, recte enim poenitens quidquid sor-
dis post purificationem contraxit, oportet ut abluat
saltem lacrymis mentis, Sed satis durus est, cujus
weentis dolorem oculi non declarant. Sciat itaque
se culpabiliter durum, qui deflet dura damna tem-
poris vel mortem amici, et dolorem peccati non
ostendit lacrymis. Unde etiam beatus Augustinus
pomitentes admonens, dicit: Penitentes, si. vere
estis ponitentes, et non estis irridentes, mutate in
melius vitam et reconciliamini Deo. Ponitentiam
agis, genua figis, et rides? Subsannas penitentiam
Dei, si penitentiam agis peniteat te; si te non pa-
nitet, nec poenitens es. Si ergo pomnitet, cur iterum
malum facis? Si fecisse malam penitet, noli iterum
malum facere. Si adhuc facis, non es certe poni-
iens. Innocentius papa, que sit falsa pxenitentia
25) Dist, 45.
(36) Dist, 16.

licet in corde, in facto, in consuetudine, vel in ver-
bis tanquam tres mortes: una quasi in doino, sci-
licet cum in corde consentitur libidini; altera
quasi prolata jam extra portam, cum in factun
procedit assensus; tertia vero cum mal consue-
tudinis tanquam mole premitur animus, noxiz de-
fensionis clypeo armatur quasi 1n sepulcro jam piu-
tans. Hec sunt tria genera mortuorum quos Do-
minus legitur suscitasse. Huic ergo triplici morti
triplici remedio occurritur, contritione videlicel,
€onfessione et satisfactione. Compunctio commea-
datur nobis, ut ait Propheta : Scindite cordavetre,
et non vestimenta vestra, etc. (Joel. 11.) Confessio ubi
dicitur : Justus in principio accusator est sui (Prot.
D xvii): vere enim confitetur qui se accusat, qui ex-
Becrando malum sibi imputat. Et Psalmista nos ad
confessionem invitans, ait: Effundite coram illo
corda vestra; quia Deus adjutor noster in ater
(Psal. Lx1). Ac si diceret: Evacuate coram Deo
corda vestra non coram bominibus, quia tunc ipse
videt, cum veram confessionem facimus. Effundite,
dico, lacerymabiliter deprecando , humiliter confi-
tendo, veraciter peenitendo, non fallaciter sperando,
Vei effundite coram illo, id est consideratione illius,
vel dum ille suscipiat ; vel effundite, id est tran-
scendite corda vestra, ut de illo cogitare sulficiatis.
Ac si aperte diceret: Transit quidlquid concipis

(27) Auri, vel Aureum.

Digitized by Google
