<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    595      S. MARTINI LEGIONENSIS      596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    • Unde et subditur: Quia sagittæ Domini in me sunt. Sagittarum quippe nomine aliquando prædicationum verba, aliquando animadversionis sententia designatur. Prædicationis namque eloquia sagittis exprimuntur, quia in eo quod vitia feriunt, male viventium corda transfigunt. De his sagittis, veniente Redemptore, dicitur: Sagittæ tuæ acutæ, populi sub te cadent (Psal. XLIV). De quibus et Isaias dicit: Mittam ex eis qui salvati fuerint ad gentes, in mari, in Africa, in Lybia (63) tendentes sagittam, in Italia et Græcia (Isai LXVI). Rursus sagittis animadversionis percussio designatur, sicut Joas rex per Eliseum dicitur: Jace sagittam. Quo jaciènc e, ait: Percuties Syriam, donec consum nes eam (IV Reg. XIIH). Vir igitur sanctus, qui peregrinationis suæ, imo totius humani generis aerumnam respicit, quia sub percussioni sDominicæ animadversionis(64) ingeminiscit, dicat: Unde et verba mea dolore sunt plena, quia sagittæ Domini in me sunt. Et sic aperte diceret: Ego in exsilii damnatione non gaud o, sed sub judicio positus doleo, quia vim percuss ionis agnosco. Peioraque autem sunt, quos tormenta cruciant, sed non emendant.
    
    Quo, contra aperte subjungitur: Quarum indignatio exhibit spiritum meum. Quid est enim spiritus hominis nisi spiritus elationis? Sagitta autem Domini spiritum hominis exhibunt, cum supernæ animadversionis sententiæ afflictam mentem ab elatione compescunt. Sagittæ ergo Domini spiritum hominis ebibunt, quia intentum exterioribus introrsus trahunt. Epotalus autem David spiritus fuerat, cum dicebat: In deficiendo ex me spiritum meum, et in conquisti semitas meas (Psal. XLI). Et rursum: Renui consolari animam meam, memor fui Dei (Psal. LXXVI). Sagittarum igitur indignatio justi spiritum bibit, quia supernæ sententiæ clatos, quos in peccatis invenient, dum vulnerant, immutat, ut duritiam suam transfixa mens deserat, atque ex salutifero vulnere sanguis confessionis currat. Pensant enim unde vel quo lapsi sunt; pensant a quanta beatitudine ad corruptionis suæ tormenta ceciderunt. Et non solum gemunt in his, quæ sustinent; sed insuper metuunt hoc quod districtus judex delinquientibus de gehennae ignibus minatur. Unde et recte subjungitur: Et terrores militanti Deo contra me. Justorum mens non solum perpendit quid tolerat, sed etiam pavet quod restat. Videt qualia in hac vita patitur, metuit ne post hanc graviora patiatur. Luget quia in hujus cæcitalis exsilio a paradisi gaudiis cecidit, timet ne cum excursum relinquitur, mors æterna subsequatur. Jam ergo sententiam tolerat in pœna, sed minas adhuc venturi judicis formidat ex culpa. Hinc Psalmista ait: In me transierunt iræ tuæ: et terrores tui conturbaverunt me (Psal. LXXXVII). Interni quippe ju- postquam iræ pertransierunt, etiam terrores ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    et adhuc aliud de æterna ulc:one formidamus. Nostram ergo calamitatem arena maris graviorem esse cognoscimus, quia dum peccando a Deo recessimus, sub peregrinationis pondere amare gemimus. Quanto igitur in hac exsilii peregrinatione pro peccatis nostris graviora patimur, tanto citius ab ea liberari, et ad patriam redire bonis operibus insistendo optare debemus. Bona quæ in primis parentibus perdidimus, et mala quæ in hoc præsentis vitæ exsilio toleramus, sollicite pensemus; et ut ad statum beatitudinis pervenire possimus, summopere elaborémus. Verba itaque nostra, ut B. Job præmisit, dolore sint plena, et cum lacrymis summoque desiderio ac devotione dicamus Deo cum Propheta:
    
    Te decet hymnus, Deus, in Sion; et tibi reddetur votum in Jerusalem (Psal. LXIV). Hic est psalmus David. Est etiam canticum Jeremieæ, Aggei et Ezechielis de verbo peregrinationis, vel de populo transmigrationis, cum inciperet proficisci. Sicut legitur in historia Regum, Nabuchodonosor rex Babyloniorum filios Israel captivavit, eosque evexa Jerusalem in Babylonem transtulit, in qua captivitate septuaginta annis detenti sunt, cujus captivitas causa ad litteram fuit verbum quod dictum est in aula Nabuchodonosor. Ubi cum diceretur omnes gentes delere ei subjici, dictum est quod Judæi rebelles erant, et ideo eos captivavit. Hæc autem captivitatem Jeremias futuram prædixit, et præsentem vidit, et præteritam quadruplici alphabeto in Threnis deploravit. Prophetavit etiam Jeremias, post septuaginta annos rediturum populum in Jerusalem. Inter captivos vero erant quidam prophete, scilicet Aggaeus et Ezechiel et alii qui de Babylonia redierunt intellexerunt in Jerusalem, et prædixerunt atque cum aliis quidam eorum, permittente Cyro rege Persarum, Jerusalem redierunt, sicque Aggeus et aliis prophetis exhortantibus restitutum est templum. Sed quomodo omnia in figur a contingent illis, hæc potius ad nos spiritualiter referenda sunt.
    
    Sciendum itaque est duas esse spirituales civitates in præsent i : una malorum, quæ incipit a Cain, et dicitur Babylonia; altera bonorum, quæ recipit ab Abel, et dicitur Jerusalem. Unde ait B. Augustinus: «Babylonia cives facit cupiditas, Jerusalem vero cives facit caritas: quæ licet sint mixtæ corpore, tamen separatæ sunt mente; quarum una peregrinatur in altera, et captivata tenetur.» Quandiù enim tenemur vel sumus in corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v), quia de Babylonia ad Jerusalem supram us, id est de sæculo, et de corpore mortis ac peccati, ad cœlum. Hujus autem peregrinationis et suspirii fuit causa verbum quod dixit diabolus primis parentibus: Eritis sicut dii (Gen. iii). Unde Augustinus doctor eximius: «De hac captivitate incipit exire vel re-» 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    idia.
    (64) Animadversione
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital; foram mantidos ortografia e sinais tal como na imagem. Algumas palavras junto ao corte da página ficaram parcialmente ilegíveis e foram marcadas com reticência ou preservadas conforme apareciam (ex.: "IV Reg. XIIH" conforme impresso; "Lybia" grafado assim na fonte). Margens centrais contêm letras A B C D indicando notas marginais — transcritas verticalmente.</notas>
</pagina>