ei SERMONES. — SERM.

honorat, cor autem eorum donge est a me (Matth, xv).
Deo enim non appropinquatur loco, sed merito. Ju-
dsi falsa justitia gloriantes Deum justitie arguunt,
. quasi bona opera mon respiciat, dicentes : Quare
jejunavimus. et non aspexisti; humiliavimus animas
Rostras, et nescisti ? Obliti sunt veteris historiz, quia
non respexit Dominus ad munera Cain (Gen. 1v), eo
quod non recte cum fratre dividebat, cui charita-
tem Dei invidebat. Quare, inquiunt, jejunavimus, et
mom aspexisti; humiliavimus animas nostras et ne-
scisti ? Vae illis, qui esuriem putant esse virtutem.
Unde est illud : Jejuno bis in. Sabbato (Luc. xvi).
Ac si apertius dicerent : Quare jejunavimus, et non
aspexisti. jejunium nostrum quasi gratum? humilia-

vimus, id est affliximus animas nostras jejunando, .

et non aspezisii ? id est non placuit tibi. Quibus re-
spondens Dominus dicit : Evce ín die jejunii vestri
invenitur voluntas vestra, et omnes débitores vesiros
repetitis. Quasi diceret : Ideo vestra non aspicio je-
juuia, quia sunt sine misericordia, nec pro me je-
junatis, sed pro humana laude et vana gloria, deo
forsitan Judzi szpe jejunabant, ut repetendis debi-
tis vacarent, Ác si apertius diceret Dominus : Ecce
in die jejunii non mei, sed vestri invenitur carnalis
voluptas vestra, in cibis videlicet lautioribus, vo-

luntas autem mea non invenitur ibi in bonis operi-

bus; quia, dum omnes debitores vesuos repetitis,
non jejuniis et orationibus, sed repetendis vaca-
tis (8) debitis, In hoc etiam quod non habentes de-
bitores repetitis, mihi violentiam facitis. Jejunium
ergo acceptum Deo non solum perficitur abstinenizo
a cibis, sed etiam ab operibus illicitis.

lerum subjungens, ait : Ecce ad lites, et conten-
Wones jejunatis, ei percuttis pugno impie. Ac si
aperte dicat : Ecce ad lites et contentiones exterior
hour vester jejunat; interior vero vescitur carni-
bus draconis, qui datus est in escam populis Athio-
pum (Psal. Lxxui),. Exigilis etiam quae non com-
modastis, et econtra resistentes, impie pugno per-
eutitis. Deus ergo non reprehendit jejunia, sed quae
obsuntjejuniis. Ne ergo videatur reprobare jeju-
nium, ut piissimus paler consulendo ait : Nolite je-
junare sicut usque ad hanc diem, ut audiatur in ex-
€elso. clamor vester. Ac si diceret : Si vultis ut ex-
audiam vos, nolite jejunare sine operibus misericor-
diz sicut usque ad hanc diem, nec pro laude homi-
num, dum oratis in synagogis, et in angulis platea-
rum, ut videamini ab hominibus ; sed intrate in cu-
bicula vestra, et clauso ostio, veraciter orate Pa-
trem vestrum, ut audiatur in excelso clamor vester
Ufatth. vi). erum docens qualiter jejunare de-
beant, ait : Nunquid tale est. jejunium, quod elegi,
pet diem affligere hominem. animam suam ? Ac. si
apertius diceret : Nunquid tale est. jejunium. qucd
elegi quale vos agitis, per totum videlicet diem non

p Recte Greg., homil. 16, in Ereng, neque... quia
debitore so hioc quod dedit, repetit, aliquid. injustum
facit; sed dignum est ut quisquis se in penitentia ma-
€trat, etiam hoc quod sibi juste comvctit, interdicat ;

X. IN CAPITE JEJUNII. 646
A emendare a moribus pravis, sed affligere hominem
animam suam, abstinendo a cibis, non ab operibus
illicitis? Nunquid contorquere quasi circulum caput
sutm, ej saccum, et cinerem sternere ? Quasi diceret:
Nunquid contorquere quasi circulum, inclinando 8ci-
licet ad pedes caput suum, vel in circuitu sicut
monachi, exterius tantum, et saccum induere, et
cinerem sub sc sternere? Quse utique bona gunt, si
bono animo fiant. Ostenso quale jejunium Dominus
reprobet, ostenditur etiam quale laudet, cum subin-
feretur : Nunquid istud vocavi jejunium, et diem ac-
ceptabilem Domino ? Non. Sed hoc est magis jeju-
mium, quod elegi; dissolve. colligationes impietatis,
solve fasciculos deprimentes, Aperte hoc loco septua-
ginta Interpretes, pro. colligationibus et fasciculis,
B transtulerunt, omnem scripturam iniquam. consc.nde,
falsa videlicet chirographa, quibus Spe pauperes
deprimebant impie, Si enim impium est ab eis do-
bitum exigere, qui non possunt reddere, multo ma-
gis ab illis, qui non debent. Ac si aperte diceretur :
Dissolve celligationes impietatis, falsas scilicet char-
las,"quibus dicebant obligatos pauperes esse. Solve
fasciculos deprimentes, falsa videlicet clirographa,
quibus innocentes opprimebant feneratores. Non
prohibet in hac lectione sua repetere, sed ostendit
ab eis qui-non possunt reddere, vi extorquere, vel
ab eis qui non debent, debita exigere, impium esse.
Dominus tamen qui hon venit legem solvere, sed ii-
plere (Matth. v). prohibet in Evangelio sua quem-
que repetere. Moraliter autem colligationes impie-
tatis, el fasciculos deprimentes, peccata intelligi-
mus, qui& in die jejunii proximis dimittere ju-
bemur, ut nobis dimitat Deus, et securi dica-
mus : Dimitte. nobis debita nostra (Matth. vi) , etc.
Sequitur ; |
Dimitte eos, qui confracti sunt, liberos, et omne
onus disrumpe. Quasi diceret : Dimitte eos. liberos
aservitute, qui pro fame se vendiderunt, et qui
'confracti sunt longa servitute, Ut jam superius
dicium est, sepe Judei detinebant pauperes in ser-
vitutlem ultra terminum constitutum : Et omne ons
servitiüs scilicet, vel peccati, disrumpe. erum
subjungens, ait: Frange esurienti panem tuum, et
egenos, vagosque induc in domum tuam. Acsi diceret
Non alienum, sed. tuum panem. Et si. totum non
potes dare, ut inultis prosit, frange saltem uni esu-
rienti; et ne causeris de paupertate, quia multos
non habes panes, ex ipso uno communica pauperi.
Unde dicitur : Dispersit, dedit pauperibus; justitia
ejus manet in seculum seculi (Psal. n1). Quod man-
ducaturus eras, si hon jejunares, da pauperibus, ut
jejunium tuum non sit marsupii lucrum, sed satu-
ritas animze, el spirituale pabulum. Et egenos, va-
gosque, a quibus non exspectes mutuum, induc (9)
in domum conduciam, etiamsi non Yabes tuam

D

sic, sic nobis afficti« et penitentibus a Deo. dimitii-
tur, quod. injuste egimus, si pro amore. illius. et hoc
quod nobis Juste competit relaxemus, .

(9) Quoniam lectio Vulgate juxta quam. in £o-

Digitized by Google
