011 S. MARTIN!

opera mecdum recurrant. Quod columba emissa,
non inventa requie est reversa, ostendit per novum
testamentum requiem sanctis in liac vita non esse
promissam, sed in futura. Post quadraginta enim
dies ex arca emitlitur, qui numerus vitam signi-
ficat, que in hoc mundo agitur. Denique post
septem dies dimissa propter illam operationem se-
ptenariani spiritualem olive fructuosum surculum,
quo Significaret nonnullos etiam baptizatos extra
Ecclesiam, si eis defuerit posteriori tempore pin-
guedo charitatis. quasi vespere in ore columbas,
tanquam in osculo pacis ad societatem perduci
posse unitatis. Quod post alios septem dies dimissa
non est reversa, significat requiem sanctorum cum
Domino in celesti patria. Quod, peractis sexcentis
vit» Noe annis, aperitur arc tectum, significat
quod sexta xtate revelabitur absconditum sacra-
mentum atque promissum. Quod autem vigesima
septima die secundi mensis lerra dicitur arefacta,
tauquam jam finita esset baptizandi necessitas in
numero dierum octavo, vel septimo : ipse est enim
secundi mensis vigesimus octavus, qui numerus ex
illa conjuuctione est spiritus el corporis ; et septies
octonos habet uno addito propter unitatis vinculum,
qvo universa Ecclesia copulatur. Cur de arca con-
juncti exeunt, qui disjuncti intraverunt? Sicenimlegi-
mus : Quod intraverunt in arcam Noe, et filii ejus, uxor
iltins, et uxores filiorum ejus (Gen. vir). Cur ergo seor-
sum viri, el seorsum feminze commemorantur intras-
se, nisiquod caro concupiscit adversus spiritum, spiri-
ts autem adversus carnem (Galat. v) in bac peregrina-
tione ? Posimodum autem exeunt Noe, et uxor ejus,
filii ejus, et uxores filiorum ejus. Hocest juncti mas-
culi et feminz, quía in fine szxculi atque justorum
resurrectione corpus adh:zrebit spiritui omnimoda
et perfecta pace, nuila mortalitatis indigentia, vel
€oncup:scentia resistente. Quod dantur eis in es-
cam cuncta animaliz, sicut in illo disco dicitur Pe-
tro : macta et manduca (Act, x), quod ejecto san-
guine manducare jubetur, ne vita pristina quasi
suffocata in conscientia teneatur, -sed habeat tan-
quam effusionem sanguinis per confessionem oris,
Quod vero testamentum posuit Deus inter s: et ho-
mines, atque omnem aniinam vivam, ne iterum di-
luvio perdat eam, arcum scilicet, qui in nubibus
apparet, qui nunquam nisi de sole resplendct: lili
enim diluvie non pereunt qui in prophelis et
omnibus divinis Scripturis tanquam in nubitus
gloriam Christi agnoscunt, et suam non quo-
runt. .

Fratres charissiini, sicut jam superius a majori-
bus expositum est, arca ista Ecclesiam prefigura-
bat, que in hujus mundi fluctibus natat. San-
€ta Ecclesia inter hujus mundi procellas natat, sed
tamen, Christo gubernante, omnia adversa superat,
undique adversitatibus tunditur, sed nen quassatur.
Ex omni parte ab hostibus et falsis fratribus impu-

(15) Gregor., in hunc locum.

LEGIONENSIS 612

A guatur, sed partim perferendo, partim resistendo
nullatenus vincitur. Sepe ab inimicis impugnatur,
à Judaeis scandalizatur, a paganis subsannatur, el
tamen pro illis Domino sine intermissione preces
fundit, ut ab zterna damnatione liberentur. Liben-
ter persecutionis tempore usque ad effusioneu san-
guinis pro Christi amore patitur; tempore autem
pacis jejuniis, vigiliis, abstinentiis el orationibus
exercetur. Perseculionis tempore inimicorum affi-
citur gladiis ; pacis autem tempore seipsam erucifigit
eum vi'iis et concupiscentiis. Sancta Ecclesia Jesu
Christi sponsi sui (ideliter sequens vestigia patienter
tolerat, et fortiter omnia vincit adversa propler
slernz remunerationis przemia, Sancta igitur elec-
torum Ecclesia tempore persecutionis habet rosas,

B et in pace lilia; per rosas quippe sanctos martyres,
qui pro Christi nomine sanguinem suum fuderunt;
per lilia vero sanctos confessores intelligimus, qui
propriis-voluptatibus resistentes, et vitia carnis ex-
pugnantes sine ferro martyres exstiterunt. Uude
Solomon sub persona ejusdem Ecclesis figuraliter
dicit in laudibus Christi : Labia illius lilia distil-
lantia myrrham primam (Cant. v) (73). Quid enim
per labia sponsi, scilicet Christi, nisi ipsos confes-
sores quos jam diximus? id est Ecclesia: pradicato-
res accipimus, qui dum mortes martyrum przdi-
cant, quasi myrrham mortificanda: carnis ad con-
dimentum distillant : quse myrrba bene prima esse
dicitur, quia nullus sic mortificatur, sicut ille qui
pro Christo martyrio finitur. Prima enim dixit non
pro tempore, sed pro dignitate. Quid est quod labia
sponsi, scilicet Christi, lilia esse dicuntur, nisi
quod illi per quos Christus loquitur, necesse est
ut mundi sint, eL bonus odor per eos aspergatur?
De quibus Paulus apostolus erat, qui de se suisque
sociis dicebat : Bonus odor sumus Deo, in omui
loco in his qui pereunt, et in his qui salwi fiunt
(41 Cor. n).

ftaque, sicut jam superius diximus. sancla Ec-
clesia tempore persecutionis habet rosas, id est
martyres; Lempore pacis lilia, scilicet confessores.
Rubor quippe rosarum sanguinem designat marly-
rum, Unde in laudibus Ecclesise dicitur : Emissio-
nes tue paradisus malorum punicorwm cum pomorum

D fructibus (Cant. 1v). Sancta Ecclesia quid emillit
nisi cum sanctis operibus sancta verba quibus f-
lios gignit, ct nutr.t? (76) Quorum dum alios usque
ad martyrium perducit, alios in sancta conversa
tione erudit; hos sanguine martyrii rubentes ad
zlernam patriam transmittit, illos vero in sanctis
operibus viventes proximis in exemplum sanctitatis
tradit : quid aliud quam mala punica et pomorum
fructus emittit? mala enim punica sub rubeo cortice
inultitudinem granorum continent; fructus vero
pomorum in se refectionis dulcedinem habent. Sic
sanctó martyres, dum sub igne tribulationis labo-
raut, dum pro Christo sanguinem exterius fundere

(76) Etiam ex Gregor., in bunc locum.

Digitized by Google
