<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
443   SERMONES.  -  SERM. IV, IN NATALE DOMINI.   446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,870">
nitati subjecta est. Sicut enim per caput divinitas, sic per pedes humanitas ejus exprimitur, sicut de illo in Exodo figurare legitur. Viderunt; inquit, Dominum Deum Israel Moyses et Aaron, Nadab et Abiu, et septuaginta de senioribus populi; et sub pedibus ejus quasi lapis sapphiri et quasi coelum cum serenum est (Exod. XXIV). Sicut autem per lapidem sapphirinum caelestes creaturas vel sanctos angelos, ita per coelum serenum sanctam Ecclesiam ex electis hominibus assumptam singulariter demonstrare voluit; super quas duas creaturas homo a Verbo assumptus eique conjunctus cum eo in perpetuum regnat. De quo Psalmista exsultans piumiumque congratulans Deo Patri loquitur, dicens : Omnia subjecta sunt pedibus ejus orces et boves universas insuper et pecora campi (Psal. VIII). Aliter autem pedibus Jesu Christi sancti apostoli caeterique doctores Ecclesiæ significati sunt, de quibus in Deuteronomio scriptum est : Qui appropinquanti pedibus ejus, accipient de doctrina illius (Deut. XXXIII).

Vestimentum Filii Dei aliquando caro ejus quæ a divinitate assumpta est, in divinis libris figurariter accipitur. De quo indumento carnis Isaias ait : Quis est iste qui venit de Edom, tinctis vestibus de Bosra? (Isai. LXIII.) Et iterum : Quare rubrum est indumentum tuum et vestimenta tua sicut calcantium in torculari? (ibid.). Rursus vestimentum ejus sancta Ecclesia dicitur quæ per fidem et dilectionem ei conjuncta est. Unde in psalmo canitur : Dominus regnavit, decorem induitus est; indutus est Dominus fortitudine et præcinxit se (Psal. XCII). In alio etiam psalmo Propheta eidem Deo et homini Jesu Christo exsultans, sic ait : Confessionem et decorem induisti; amictus lumine sicut vestimentum (Psal. CIII). Pallium Christi jam dicta Ecclesia intelligitur (1). De quo in Genesi Jacob filium suum Judam benedicens figurate, ait : Lavabit in vino stolam suam (Gen. XLIX), idest carnam suam in sanguine passionis suæ sive sanctam Ecclesiam in vino illo qui pro multis effunditur in remissionem peccatorum. Sequitur, et in sanguine voce pallium suum. Pallium Christi gentes sunt quas corpori suo perpetua charitate copulavit, sicut de ipso propheta ait : Vivo ego dicit Dominus, nisi homines induam sicut vestimentum (Isai. XLIX). Quod ipse Deus et homo Jesus Christus per mysterium Incarnationis gentes sibi copulaturus erat, Isaias propheta spiritalibus intuitus oculis eidem Jesu Christo sanctæ Ecclesiæ sponsæ gratulabundus ait (2) : Omnibus his velut ornamentis vestieris : Hos quippe sanctæ Ecclesiæ populos Dei et Virginis Filius sanguine suæ mandavit; sanguine videlicet sui corporis a peccatis purgavit, quando, sicut botrus ligno crucis pro mundi redemptione pependit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,870">
(3) Calceamentum Domini mystice Incarnationem ejus significat, quam ex mortalitate humani generis assumpsit : de quo in psalmo ipse ait : In Idumaeam extendam calceamentum meum (Psal. CVN) : id est in plebem gentium manifestabo Incarnationem meam, et sic mihi subditi erunt alienigenae. Quid ergo per Idumaeam nisi gentilitias; et quid per calceamentum nisi assumpta mortalitas designatur? In Idumaeam ergo Dominus calceamentum suum extendere se asserit; quia, dum per carnem gentibus innotuit, quasi calceata ad nos divinitas venit. Quis namque nesciat ex mortuis animalibus sunt? (4) In carne ergo Dominus veniens quasi calceatus apparuit, qui in divinitate sua morticio nostre corruptionis assumpsit. Pedes itaque Domini aliquando significant stabilitatem æternitatis, aliquando humanitatem per quam venit ad nos cognitio divinitatis, aliquando predicatores sanctos, de quibus scriptum est : Quam speciosi pedes evangelizantium pacem et evangelizantium bona (Isai. LXI).

Gressus Dei adventus Filii Dei in mundum et regressus ejus ad Patrem intelliguntur de quibus Propheta in psalmo eidem Filio Dei sic loquitur : Viderunt ingressus tuos, Deus, ingressus Dei mei, regis mei qui est in sancto (Psal. LXVII). De coelo venit in uterum Virginis, de utero Virginis natus positus est in præsepio. Postquam autem omnia implevit pro quibus a Patre missus venerat, appensus est in ligno crucis; de cruce depositus secundum corpus sepultus est, secundum animam ad inferna descendit, tertia die per potentiam divinitatis carnem suam de sepulcro suscitavit, et post diem resurrectionis quadragesimum, videntibus apostolis, ascendit in cœlum (Act. I), et sedet ad dexteram Patris in ejus gloria. Amen. Illi sunt gressus Filii Dei, isse ascensus et descensus ejus qui frequenter in sacris Scripturis leguntur.

Ascensus Dei dicitur, cum Filius carnem ex nobis sumptam in cœlum velut captivam reportavit, sicut de illo Psalmista ait : Ascendens in altum duxit captivam duxit captivitatem (Ephes. IV) ; quia scilicet naturam humani generis quæ a diabolo in mundo tenebatur captivam, secum eam in cœlum ubi nunquam antea fuerat, tanquam captivam id est captam sublevavit. Ascendens in altum captivam duxit captivitatem ; quia videlicet corruptionem nostram virtute suæ incorruptionis absorbuit. Dedit vero dona hominibus, quia misso desuper Spiritu sancto, alii sermonem scientiæ, alii sermonem sapientiæ, alii gratiam curationum, alii genera linguarum, alii interpretationem sermonum tribuit (I Cor. XII). Donas ergo dedit hominibus, dum per sancti Spiritus gratiam eorum in mundo vitam exercuit.

Abscondere faciem suam dicitur Deus, cum, quibusdam eorum exigentibus culpis, cognitionem suam abscondit, sicut in populo Judæorum nunc impletum videmus; quia negantes Filium Dei scientiam Dei perderunt, ut similes sunt gentibus quæ Deum non noverunt. De quibus ipse Deus et homo Jesus Christus per Jeremiam prophetam juste conqueritur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,870,1000,1000">
(1) Hæc ex Isidor. Quest. in Gen., c. 31.
(2) Ibid., secundum Vulgat.
(3) Lib. De essentia.
(4) Fieri.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso em latim. Script principal: latino. Marginalia alfanumérica (A, B, C) reproduzida na posição vertical central. Nenhuma normalização ortográfica ou expansão de abreviações foi realizada; não foi necessário empregar [ilegivel].
  </notas>
</pagina>