el

tiis aque contrarii ?

Pro ceito sciatis, o Judei, quod nequaquam vitia
" peccata superare prevalebilis nisi omnipotenti
Deo toto corde subjecti fueritis. In hoc cognosci-
mus quod Adam statim ut. contra Deum peccando
superbivit, libidinem carnis sensit. (46) Qui ergo
veraciter conservare vult munditiara castitatis ,
semper in omnibus Deo sit humilis. Per bumilitatis
custodiam servanda est carnis continentia. Si enim
spiritus pie sub Deo premitur, caro illicite contra
spiritum non levatur. Habet quippe spiritus com-
missam suo dominio carnem, si tamen cognoscit
sui Domini jura legitimze servitutis. Nam si aucto-
Tem suum, ut supra dictum est, superbiendo con-
temnit, jure in subjecta carne przelium suscipit. Unde
ille primas inobediens, scilicet Adam, mox ut super-
biendo peccavit, pudenda foliis contervit [contexit ?]
(Gen. 11) ; quia videlicet statim ut spiritus hominis
Deo contumeliam intulit, mox contumeliam carnis
sensit. Et qui Auctori suo esse subditus noluit, jus
carris subditz quam regebat amisit, ut. in seipso,
videlicet inobedientiz sux confusio redundaret, et
soperatus diceret, quid elatus amisit.

Nolo vos ignorare, o Judzi, quod fere cuucta
mala per peccatum ejusdem primi hominis pro
pena sunt translata (47) universum humanum ge-
nus. « Proinde, ut ait B. Isidorus noster patronus
(48), quaecunque videntur mala , partim nobis ser-
viunt origine, partim culpa. Maledicunt multa in

SERMONES, — SERM, IV, IN NATALE DOMINI.
wsmetipsis poteritis dominari, qui Deo rebelles A esse subjecta ei,

ereaturis perversi homines, ut ignem quia urit; ut C

ferrum, quia occidit ; ut feram, quia. mordet : sed
commoda ipsorum non intendens homo accusat in
illis quod sibi deberet potius imputare, cujus pro
peccato ista effecta sunt noxia, que ipsi homini
ex parte fuerant anle peccatum subjecta. Nostro
igitur vitio non sua natura nobis mala sunt ea quie
Dobis nocent. Nam lux, dum sit bona , infirmis ta-
men oculis noxia est; et tunc. oculorum vitium,
non lucis est ; sic el extera, Cum ergo creaturarum
stimulis et elementurum adversitatibus homo ver-
beratur, peccati hoc exigit pena, ut Deo super-
biens homo ea quz infra ipsum sunt patiatur ad-
versa. Unde et in libro Sapientice legitur : Pugnabit

pro eo orbis terrarum. contra. insensatos (Sap. v). D

Merito ergo peccatorum hoc actum est, ut natura-
liter prospera mutentur homini in adversis (49).
Unde Salomon ait : Creatura exardescit in tormen-
tum adversus injustos, et. lenior est ad. bene[acien-
dum kis, qui in Deum confidunt (Sap. xvi). Ut ergo
supra dictum est, non erit caro subjecta anima,
nec vitia rationi, sí animus non fuerif subditus
Conditori. Tunc autem recté subjiciuntur. nobis
omnia quz? sub nos sunt, si nos subjicimur ei a
quo nobis illa subjecta sunt. Nam et quz videntur

(46) Greg., lib. xxvi. Moral., c. 15, ct Pather.,
in Gen., cap. 19.

(37) Suppl. in.

(48) Lib. 1 Sent., cap. 9.

EI

qui Deo subjectus non est,
ille potius subjicitur eis; quia suam voluntatem
subjicit amori earum, quz sibi subjecta existimat.

. Si ergo veraciter cupitis, o Judzi, peccata et vi-
tía superare, vos ipsos Jesu Christi imperio fideli
mente subjicite, baptismum ejus devota intentione
suscipite, et deinceps prxter ipsius voluntatem ni-
hil prsumatis agere. Sint igitur membra corporis
subdita anima, vitia rationi, homo Creatori, ut ^
ipsius gratia adjuti excusso de cervicibus vestris
servitutis jugo et abjecto jam recte credendo infi-
delitatis opprobrio Christianorum collegio merea-
mini consociari.
$ XXX. — Non carnaliter leprosos , sed eos qui fal-

sam doctrinam. sequuntur, | Ecclesia a se expellit :
quorum qui divinitatem Patris, Filii et Spiritus
sancli negant, tanquam in primum omnium princ'-
pium offendentes in capite lepram habent. Ex his:
Valeniinianos, Marcionistas, Photiuianos, Ma-
nich«os, Arianos, aliosque numerat: quorum ha-
reses ex Isidoro et Magistro Sentent. refert et im-
pugnat. Anthropomorphitas qui Deo corpus tri-
buunt similiter re[utat, ac magna. eruditione Scri-
pturarum ea quo in ipsis speciem humanam et
corporeas affectiones Deo accommodare. videntur,
ezplicat. Eutychianos ut impugnet , Paulum , Da-
niclem et. Stephanum introducit, qui Christum se-
cundum humanitatem ín sancta, id est. in celum
introisse, et ad dexteram — Dei Patris. stantem
viderust, lli ergo qui hareticam doctrinam se«
ctantur, Ecclesie sacerdotibus sunt. ostendendi,.
ut ab eis recoucilientur : qui potius. sunt. lepra
infecti, quam quos varie infirmitates. exie-
ruant,

Quid (50) dicitis, o Judxi, quid respondetis, vel
quid objicitis? Nunquid Jesum Christum jam ve-
rum Deum el verum  honinem esse creditis , an
adhuc in incredulitatis vestrae malitia permanere
disponitis? lloc ipsum quod mente tractatis, ne
differatis intimare nobis, jam diviua inspirante
gratia, ad responsionem nos paratos habebitis,

Ad liec nobis, o Judzi, respondentes, ista oppo:
nitis dicentes : O vos Christiani qui vetus tcsta-
mentum spiritaliter recipitis, quinque videlicet li-
bros Moysi legitis, prophetas, Spiritu sancto inte-
rius docente, locutos fuisse creditis, legem a Deo
per manum Moysi in Monte Sinai datam fuisse as-
seriis: quare gentis vesu leprosos, et jugem
scabiem ac cicatrices in corpore babentcs vobiscum
habitare permittitis, eosque secundum legem estza
castra non ejicitis? Huic vestre quzstioni in. pri-
mis, o Judzi, respondentes dicimus illud qvod
sepe testati sumus; quia videlicet jam lex post
nativitatem passionem, resurrectionem et in cqelum
ascensionem Christi non carnaliter sed spiritaliter
est intelligenda, Leprosos ergo quos dicitis non
Solum nostri gentis sed nec etiam cujuslibet alie-
nz nationis nobiscum intra sanctam Ecclesiam ha-
bitare permittimus; sed summa vigilantia eos quasi

(49) Edit., adversa. .
(50) Alt. mns. incipit : Est mihi, o Judei, aesl«

deriunt sciendi nunquid, ctc.

Digitized by Google
