—ÁÀ

531

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

. $58

stum verum Deum esse et verum hominem prczdi- 4 secula ex Deo Patre genitus; est et verus homo

capt, et plenissimam dimittendi peccata statem
babere asseverant , in vestris mendacissimis asser-
tionibus indubitanter vos falsos testes esse com-
probant.

Sed si adhuc de ipsius Dei et hominis Jesu Chri-
sti divinitate dubitatis, si adhuc illum in 'se spe-
rantibus peccata posse dimittere nom ereditis, si
eum pro mundi redemptione a Deo Patre missum
fuisse megatis; beatum Joannem evangelistam in
medium introducamus, et quidquid nobis de Chri-
sio dixerit indubitanter credamus. Hic enim san-
etissimus evangelista veraciter Christo testimonium
perhibuit. in his quecunque vidit. Dic ergo, S. Joan-
nes, de Christe quod. nosti ; ut Judzxi qui illum &
Deo Patre pro bumani generis salute missum fuisse
et in se sperantibus peccata dimittere posse negant,
(wa auctoritate convieli verum. Deum illum esse
eredant, et eatholicam fidem devota mente susci-
piant : In. hoc est. charitas, inquit, non. quasi nos
dilexerimus Deum, sed. quoniam ipse prior dilexit
80s, €l misit Filium suum propitiationem pro pecca-
tis nostris (I Joan. 1v). O sancte Joannes, in hoc
quod Deum Patrem nos dilexisse, et Filium suum
propitiationem pro peecatis nostris misisse asseris,
Judzis falsis testibus qui. illum Dei Filium csse et
pro peccatis nostris secundum humanitatem pas-
sum fuisse pertinaciter negant, rationabiliter con-
tradicis; imo in eorum oppositione potenter illos
convincis,

B. etiam Ambrosius magne in Christi Ecclesia
reverentia: accedat, et ad catholicam fidem corro-
borandam, et vestram, o Judi, períüdiam omuino
convincendam accedat, et an. Christus in se spe-
rantibus dimittendi peccata potestatem habeat, co-
tam omnibus dicat. « Ille solus, inquit (28), peccata
dimütit qui solus pro peccatis nostris mortuus
est. » Beatus etiam Augustinus hzreticorum, paga-
norum atque Judeorum malleus fortissimus, dignan-
ter accedat, et: ad vestram, o inimici veritatis Ju-
dzi, perfidiam confutandam, atque ad catholicam
fidem magis magisque reborandam, Christo testi-
monium perhibeat, «. Nemo, inqnit, tollit. peccata
nisi solus Christus qui est Ágnus.Dei Patris tollens
peccata mundi (Joan. 1). »

Sciéndum tamen quod nibil Filius. operatur sine
Patre et Spiritu sancto. Opera enim sanctz Trini-
tatis indivisibilia sunt. Quid etiam de potestate
Christi B. Augustinus subjungat audiamus. « Toilit,
inquit, Christus peccata, et dimittendo qui facta
sunt, e& ad;uvando ne iterum fiaut, et perducendo
ad vitai zternam, ubi ómnino fieri non possint. »
Ecce quomodo sibi concordant przcones veritatis,
o duri et tardi corde ad credendum judzi! Ecce
quam aperta ratione vos mentitos esse comprobapt
in omnibus assertionibus xestris! Est igitur Domi-
mue noster Jesus Christus verus Deus ante omnia

(28) Sent., dist. 18, $ Sed quaritar.

ex incorrupta Virgine in s:culo natus, veram la.
bens potestatem dimittendi peccata in se speran
übus. .
$ XXIV. — Quo pacto velum interiorem tabernacult
partem. occultans, diuturnam. Judaeorum. obceca-
lionem presignabat ; ostendit ita et presentem Ec-
clesiam, etsi minus ignorantia cognoscenda verita-
tis imputabatur. Hortatur. Judoos ut sancte. Ec-
clesie doctores libenter audiant, et eorum preceptg
- bonis operibus adimpleant. Ponit prelatorum. Ec-
clesia inconcionando mensuram perquam pulchram,
et eam ex Exodi dictis prefigurat. Subjungit quan-
tus rigor misericordia ddmistus confassóri tflessa
habet ; et Moysis historiam. Bonis. rectoribus ver-
mista sit. regendi auctoritas et consolandi benigni-
tas ; et quanta pariter sit misericordie cum disci-
plina. connexio, et an qui ire Dei obviant, impetui
pracisionis divine opponantur. Quarit. cum ira
Dei nullus resistere potest, quomodo multos indi-
nationi superne animadversionis obviasse, eloquia
Domini tesantur. Respondet ex. B. Gregorii dictis.
Praterea. fidelium. diversitates intra. sanctam .Ec-
clesiam. numerat, et eas profigurat in diversitate
operum tabernaculi. Convocat Judaeos, ut. Christia-
num nomen succipiant a Christo; et eum missum
ad redemptionem mundi, et spirituali unctione un-
clum, credant : qui a peccatis suos lavat el chri-
smalte sanctificationis consignat. Pra figurat san-
ctum chrisma, pariter et orattones et virtuosa opera.

Si ergo ad sternam vitam cum electis ejus per
eum cupitis pertingere, ipsum cum Deo Pauc et
Spiritu sancto unum et. verum Deum esse indubi-
tanter credite; baptismum illius devota mente &us-
cipite, eumque ad judicandum vivos et morLuos
venturum esse firmiter tenete. Si vero in increduli-
tatis vestrae perfidia permanseritis, absque dubio in
zternum peribius. Quid ad hec dicitis, o Judzi,
quid ,objicitis, vel quid respondetis? Vellem scire
utrum, jam deposita incredulitatis perfidia, Chri-
stum verum Deum esse credatis, an adhuc ad ve-
stram damnationem augmentapdanm de illius divini-
tate dubitetis, Ad hzc respondentes dicitis, quod
nec Jesum. Christum verum Deum esse vultis cre-
dere, nec baptismum ejus. suscipere, sed in Ju-
daismo, sicut omnes patres vestri, desideratis vi-
iam finire. O gens prava et perfida! O gens utique
perversa et sine spiritali prudentia! Adhuc perse-
verare disponis in tux incredulitatis malitia?
gens cxca. et a veritatis luce, que Christus est,
aliena! Nonne multo melius esset tibi salvari cum
fidelibus, quam perire cum infidelibus? Absque
dubio in zternum peribis, nisi Jesum Christum
cum Deo Patre et Spiritu sancto unum el verum
Deum esse credideris. .

Hanc proeul dubio vestre incredulitatis diutur-
nam obcecationem, o miseri et miserandi Judai,
velum quod partem tabernaculi interioris, ne ab

ommibus videretur, occultabat, figurative przsigna-

bat (29). Qui enim lex et prophetze, Spiritu saneto
dietante, cecinerunt, occulia erant, et interjecto
velamine, aperte intelligi non poterant. lpsa ergo

(29) lsid., Quast, in Exod., cap. 55, circa finem.

Digitized by Google
