pns

S. MARTINI LEGIONENSIS

436

super nos. Propter nos, quia propter nostram sa- A stretur, atque. n:reticorum perfidia. evidentius su-

lutem ; secundum nos, quia natus est homo ex mu-
liere , et tempore conceptionis » Scilicet. novem
mensfum ; super nos, quia non ex semine viri. » In
emnibus ergo, o-insensati Sabelliani, sicut dixi-
mus, zequalis est Patri Filius, et est unius ejusdem-
que substantie Quapropter etiam Spiritus sanctus
a Patre Filioque procedens, in eadem wnitate et
Trinitate tertia est. persona (85). Quod autem de
utroque procedat, multis divinorum eloquiorum
testimoniis comprobatur. Sic enim ait Apostolus :
Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra cla-
mantem : Abba Pater (Galat. ww). Ecce hie dicitur
Spiritus Filii, Et iterum : Qui autem Spiritum Chri-
sti non habet, hig non est ejus (Rom. vini). Ipse

etiam Filius de Spiritu sancto dicit in Evangelio : b

Cum venerit Paracletus, quem ego mitiam vobis a
Patre, Spititum veritatis. qui a. Patre procedit, ille
testimonium perhibebit de me (Joan. xv). Patris autem
Spiritus dictus est, ubi legitur : Si Spiritus ejus
qui suscitavit Jesum a mortuis habitat in vobis, non
$Ín tenebris, sed in. luce ambulatis (Rom. vin). Ipse
etiam Deus et homo Jesug' Christus dicit : Non
enim eslis vos. qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri ipse loquitur in vobis (Matth, x). Et. alibi:
Paracletus autem Spiritus sanctus quem. mittet Pa-
ter in nomine meo, ille vos docebit omnia, et sugge-
rel vobis omnig queeungue. dixero vobis (Joan. xiv).
lis et aliis pluribus auctoritatibus , o Sabelliani,

aperte ostenditur quod Spiritus sanctus a Patre et (c

Filio procedit. Mentitos igitur vos in vestra asser-
tione fuisse cognoscite, qui divinam essentiam
Unam tanlum personam dicitis esse, Nam et in
hoec quod Deum omnipotentem qui revera omnium
angelorum emniumque fidelium est caput publice
blasphematis i lepram, hoc est maculam bzreticg
pravitatis in capite gestatis, quam nisi humiliter
ponitendo, et judicio sacerdotum bonis operibus
digne satisfaciendo purgaveritis et sanitatis colo-
rem, scilicet catholic fidei rectam confessionem
ostenderitis, nihilominus de ceetu justorum peri-
bitis.

Macedoniani etiam (86) hzretici, ut ait B. lsi-
dorus , Macedonio Constantinopolitano episcopo
dicti sunt negantes Deum esse Spiritum sanctum.»
Perverse ulique Macedonius ejusque discipuli de
Deo senserunt, dum Spiritum sanctum qui in divina
essentia tertia est persona, Deum esse negaverunt.
Ne ergo sub silentio abscondi videamur, et de ta-
eiturnitate nostra gravius judicemur , ad falsam il-
lorum assertionem convincendau et catholicz Ec-
elesie fidem corroborandam sanctarum Scriptura-
rum Iestimonia, quod veraciter Spiritus sanctus
Deus sij, jn medium proferamus (87). Ut ergo di-
vinz unitatis ac Trinitatis veritas apertius demon-

(85) 1 Sent., dist. 11, Hic dicendum.

(86) Macedoniani haretici Spiritum. sanctum
ewn esse,negavere, dum creaturam affirmant.
jgteris ac Novi Testamenti in oppositum propo-

peretur, Veteris et Novi Testamenti auctoritates eis
proponamus. Aitenim Moyses : Audi Israel, Domi-
nus Deus tuus, Deus unus est. (Deut. vi). ltem : Ego
sum. Dominus Deus tuus. (Exod. xx). Personarum
quoque pluralitatem et mature unitatem simul
ostendit in Genesi, dicens : Faciamus hominem ad
imaginem et. similitudinem nostram (Gen. 1). Dicens
enim faciamus el mostram, pluralitatem personarum
ostendit. Dicens vero imaginem, unitatem essentic
demonstravit. Ut enim dicit B. Augustinus in libro
De fide ad Petrum : Si in illa natura Patriset Filii
eti Spiritus sancti una esset persona lantum, non?di-
ceretur faciamus hominem ad imaginem et similitu-
dinem nostram. Cum enim dicit ad imaginem, osten
dit unam essenti: naturam, ad cujus imaginem
homo fleret, Cum vero dicit nostram , ostendit
eumdem Deum non unam, sed tres esse personas. »

Ille etiam maximus prophetarum et regum David,
qui suam czlteris przfert. intelligentiam, dicens :
Super senes intellexi (Psal. cxvini); ejusdem divinse
pature unitatem et wvternitatem simul ostendens,
ait, ex persona ipsius omnipotentis Dei : Zsrael, si
me audieris, non erit in te. Deus recens, neque ados
rabis Deum alienum (Psal. xxx). Aliud horum, ut
dicit B. Ambrosius in primo libro De Trinitate, si-
guificat gternitatem, aliud unitatem substantia in-
differens (88), ut neque posteriorem Patrem, nec
alterius divinitatis Filium vel Spiritum sanctum
esse credamus. Nam si Patre posterior est Filius
vel Spiritus sanctus, recens est; & si unius non
est divinitatis, alienus est. Sed quia nec posteriov
est Filius, quia recens non est; neque alienus,
quia ex Patre natus est ; neque Spiritus sanctus re-
cens est neque alienus, quia a Patre et Filio &er-
naliter procedit, Macedonius omnesque illius disci-
puli sibi caveant, qui Spiritum sanctum Deum esse
negant, ne pro tanti sacrilegii blasphemia zternzs
damnationis periculum incurrant, Qui enim verbum
contra Spiritum sanctum dicit, sacrilegium incurrit
et nec in praesenti seculo nec in futuro veniam con-
sequi poterit (Matth. Xu), nisi illum, scilicet cum
Deo Patre et Filio unum et verum Deum esse indu-
bitanter crediderit.

D  Utamplius, o. Macedoniani, de Spiritu sancto,

quod cum Deo Patre et. Filio unus et verus Deus
sit, non dubitetis, quam verissimum de illo David
propheta testimonium proferat, moneo ut diligenter
audiatis. Verbo Domini, inquit, celi firmati sunt, et
Spiritu oris ejus omnis. virtus eorum (Psal. xxxn).
Quid lucidius, quidve apertius, quod Spiritus san-
ctus qui ex ore Dei Patris procedit, verus Deus sit,
audire vultis ? Quasi diceret : Deus Pater per co-
seternum sibi Verbum, id esi per cos»qualem sibi
Filium celos, id est apostolos eorumque succes-

nuntur auctoritates.
(87) 1 Sent., dist. 2, Proponamus.
(88) Indifferentis.

Digitized by Google
