589

creaverit, in ipsa tamen relatione creationis osten-
ditur, quantum cunctis animalibus, quantum rebus
terrenis vel ecelestibus, sed tamen  insensibilibus
bomo praferatur. Cuncta quippe dixit Deus, et
facia sunt (Psal. xxxi). Cum vero hominem facere
decrevisset, hoc. quod reverenter pensandum est,
premis:t, dicens: Facíamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram. Neque enim sicut de re-
bus e:eteris scriptum est, Fiat, et factum. est ; ne-
que ut aqua volatilia protulit, sie terra hominem
germinavit: sed priusquam fieret, Faciamus di-
eitur; ut videlicet quia rationalis creatura conde-
batur, quasi cum consilio facta videretur, Quasi
per studium de terra plasmatur, et. inspiratione
Conditoris in virtutem vitalis spiritus erigitur;
scilicet ut non per jussionis vocem, sed per opera-
tionis dignitatem existeret, qui ad Conditoris ima-
ginem flebat. Hac itaque causa fuit, o Judai, ut
supra dictum est, qua Deus Pater unigenitum Fi-
lium suum de colis misit; quia videlicet hominem
quem ad imaginem et similitidinem. suam forma-
verat, per ipsum redimere voluit.

Adhuc in vestra malitia perseverantes, o. Judzi,
nohis opponilis dicentes, quod nullatenus Christum
verum Deum esse poteritis credere, nec nostris ad-
monitionibus assensum przbere, nisi illum in Ve-
teri Testamento evidenter ostenderimus przfigura-
tum fuisse. Ad hzc nos, o Judei, vobis hujusmodi
respondemus, quod revera Deus et homo Jesus
Christus multo ante legem te : pore figuris et zni-
gmatibus patriarcharum fuit presignatus, prophe-
tarum oraculis praostensus, sui adventus tempore
«um hominibus conversatus, apostolorum atque
evangelistarum przconiis post passionem eL crucem
ilius quod jam venerat et mundum: redemerat,
toto orbi maniféste exstitit predicatus; sed tamen
ad vestram perfidiam omnino convincendam, et
catholicam fidem magis magisque corroborandam,
quam perspicue in quatuor generibus principalium
oblationum przefiguratis fuerit, monemus, o inimici
veritatis Judsi, ut dilizenter audiatis.

. (99) In exordio libri Leritici quatuor genera princi-
palium oblationum describuntur, qu: in odorem sua -

vitatis Domino offerri videbantur. Primum scilicet,

vitulum de armento sine macula ; secundum, agnum
de ovibus ; tertium, turturem et columbam ; quar-
fum, similam conspersam, asymam, oleo unctam
clíbano coctam. Reliqua autem sacrificia pro quali-
tatibus causarum ín persona populi offerébantur.
Primum itaque sacrificium, scilicet vitulus de ar-
mento, Cbristum praügurabat ex patriarcharum
progenie descendentem. Hie procul dubio aratro
sus erucis terram corporis nostri perdoiuit, «1
Spiritus sancti semine fruge ditavit, Iste vitulus,
scilicet Cbristus sine peccato est; quia sine virili
amplexu conceptus, sine pollutione natus, et sine
culpa fuit crucifixus. Offertur autem vitulus non in

(99) lsid., Quast. in Levit., cap. 6.

SERMONES, — SERM.

IV, IN NATALE DOVINI, $99

A tabernaculo, sed a1 ostium ejus; quia extra castra
crucifixus est Christus (Hebr. xiu). Per fitios autem
Aaron sacerdotis offertur sanguis ejus : quod de
Anna et Caipha intelligitur, qui concilium facientes,
per manus militum effuderunt sanguinem Clirist],
Secunda hostia, agnus de ovibus ollatus, id est
Christus, qui propter innocentiam in agno figura-

, tur. Hic est agnus qui per Isaiam in sacrificium
adducitur; et per Joannem digito hominitus de-
monstratur. De quo Isaias propheta sic ait : Sicut
ovis ad occisionem ducetur, et quasi agnxs eoram
tondente se. obmutescet, el. sic non aperiet eos suum
(Isai. n1). Ipsum. etiam. mansuetissimum. agnum
Joannes Daptista hominibus demonstrabat, dicens :
Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1).

B Bene autem in sacrificio agnus offertur, ut. inno-

centiz et passionis Cliristi figura demonstraretur,

Bene et hedcs olífertur, quia per Christi moriem

"peccatum deletum: est, et actor peccati diabojus

viclus est. Tertium sacrificium est turtur et colum-

ba. Turtur quippe summam atque perfectam eore
poris Christri castitatem" designat. Columba vero

Spiritus sancti figuram habere ostend.tur, sicut

B. Joanni Baptiste a Domino dicitar : Super quem

videris, Spiritwun. descendentem. et manentem. super

eum, hic est qui baptizat in. Spiritu sancto. Et ego,
inquit Joannes, vidi Spiritum descendentem. sicut

columbam. de celo, et mansit. super eum (ibid.), id

est super Christum. Turtur ergo et columba, id est

caro Christi, Spiritui sancto sociata per mysterium
passionis sacrificium Deo Patri in odorem suavita-
tis offertur. Ista tria sacrificia secundum humanita-
tem offert Christus Jesus. Quartum autem sacrifl-
cium offert Ecclesia de simi'a; (100) ejusdem
sancte Ecclesie catholic figuram denuntiat, qus
ex ecavenientibus membris, quasi simila ex multig
credentium granis collecta est, el Irgis atque Evan-
geliorum mola in littera et spiritu reparata, per
aquam baptismatis adunala, chrismatis oleo per-
uncta, sancti Spiritus igne solidata, et per humili-
tatem spiritas Deo hostia placens effecta.
Proflguratus itaque (uit Christus, o inimici veri-
tatis Judzi, in vitulo propter passionem, in agno
propter innocentiam, in turture et columba propter
incomparabilem castitatem et vitz simplicitatem,
Prefigurata etiam fuit in sinrila ejus sponsa, scili«
cet sancta Ecclesia, quz claritatis vinculo illi est
conjuncta, et quasi meinbra capiti spiritalis dilectio-
nis glutino consociata. llis ergo et hujusmodi verissi-
mis Testamenti Vet. ris figuris, o Judzi, fides Cbri
stiana roboratur et v. stra mendax assertio evidenter
€onvincitur. Jesum Christum itaque verum Deum et
verum hominem credite, ejusque baptismum devota
mentesuscipite, ut recte credendo et bona operando,
ad electorum illius societatem possitis pertingere,
.$ XXVII. — Synagoga Satana; et filii diaboli sunt
' Judai, non. Abrahae et. patriarcharum, quos non

D

(100) Suppl. hic iterum, simila,

Digitized by Google
