T SERMONES, — SERM.

cupndie vim placavit; apud petram autem Orcb
veniens (Exod. xvii), et pro aqua exhibitione diff-
dens (Num. xx), repromissionis terram ingredi, Deo
irascente, non potuit. EU spe hac de re afflictus
fuit, sepe desiderio excitante Lurbatus exstitit, et
dispositione ultionis iracundiam repellere a semet-
ipso nunquam valuit, qui banc, volente Domino, a
popolo amovit. Hinc David, quia (40) prostrata plebe
postmodum angeli gladium prece compeseuit (IF
Reg. xxiv), prius plerans et ejulans, nudis pedibus
filium fugit, et quoysque perpetrati facinoris ultio-
nem ad plenum reciperet (ibid.), iram Dei nequa-
quam valuit per semetipsum temperare, Hinck as,
ut sicut homo parum aliquid quasi de divina ani-
madversione sentiret, qui verbo c«elos aperuit, ante
indignationem mulieris territus per desertam fugit
(111 Reg. xix) ; et pro semetipso infirmatur ir for-
midinem, qui furorem Dei placaverat aliis per in-
terventionem. lrz igitur Dei resisti valet, quando
ipse qui irascitur, opitulatur; et resisti omnino non
valet, quando se ad ulciseendum excitat, et ipse
Deus precem, qua ei fundatur, non aspirat. »

His a B. Gregorio ad eruditionem nostram expo-
sitis, necesse est, o Judai, ut ad ea quie superius
de vestrarum animarum salute atque exhortatione
emisimus, iterum redeamus. IIxc ergo fuit przdicta
exhortatio atque admonitio nostra, ul diuturna jam
infidelitatis vestre relicta pertidia, vos ipsos Eccle-
size doctoribus humiliter sul;jiciatis, baptismum
Christi per illorum ministerium fideliter suscipiatis,

IV, INR NATALE DOMINI. $46
À rubricatas et hyacinthinas ; auri, argenti et arts me-
talla | obtulerunt. Domino. Principes vero obtule-
' runt lapides. onychinos. et gemmas ad. superlume-
rale et. rationale , aromataque et. oleum ad. (wmi-
marie concinnanda ,. et ad. preperandum. | wnguen-
tum ac thymiamata odoris suavissimi componendum
(Exod. xxv; Exod. xxxv). Hoc loco vog moneo, 9:
duri et tardi corde ad credendum Judei, ut pradi-
«1a tabernaculi federis ornemepta quid in sancta
, Ecclesia prafiguraverint diligenter atfendalis; qua-
' tenus testamentum vetus nen-jam carnaliter obser-
vare, sed spiritaliter intelligere: studeutis, e$ salu-
laria novi testamenti saeramenja ceo omnibus Ec-
clesis filiis devota mente suscipere fcstinelia
(41) Per bane itaque prioris tabernaculi donaria
B significantur meritorum dona quibus ernatur sancta
Ecclesia. In ornamento tabernaculi viri eam mulieri-
us dena offerunt, quia in explendo cultum sancta
Ecclesize forüum facta sublimia et inlirmorum opera
extrema numerantur. Fides quoque 3anetze Ecclesise
auro comparatue, sermo przedicationis argento. Quod
vero ad construendum tabernaculum viri cum mu-
lieribus necessaria prebuerunt, hoc significabat ,
quia intra sanctam Ecclesiam virtutes fortium, quae
per viros exprimuntur, et exigua bona infirmorum
opera, qux per saulieres designaniur, a justissimo
Deo judice non despieiuntur, sed misericorditer ad
sancise zedilicationis opus recipiuntur. Cojlatio vero
ipsa non üt necessitate, sed spontanea voluntate,
quia fides spontanea est, Nam per armillas qux

sancte Ecclesia filiis summa cum devotione et gra- C lacertos astringunt, priepositorum valide lahoran-

1ulatione aggregari festinetis. lbi enim, huc est in-
ra sanctam Ecclesiam, fortes in. Dei. servitio viri
fortia el magna operantur ; ibi etiam infirmorum ac
debilium extrema qux«que ef exizua facta ad usum
Cbrisüans religionis cum recta (ide locum inve-
piunt. lbi fortium virorum virtutes in exemplo
cunctis fidelibus prayponuntur; ibí minorum bo

opera, quamvis imperfecta, ab ejusdem sancte Ec- -

clesie rectoribus misericorditer tolerantur.Ibi quip»
pe, id est intra sanctam Ecclesiam, sunt alii in Dei
servitio aliis fortiores, alii aliis humiliores, alii aliis
sapientiores, alii aliis sanctiores, alii aliis perfectio-
res. Has quippe fidelium differentias Deus omni-
potens intra sanctam Ecclesiam futuras prfigura-
bat, cum Moysi inter cetera de donariis filiorum
Israel typice dicebat : .

Lognere, inquit, filiis Israel, ut tollant mihi pri-
imitias, «b omni homine qui offert wltroneus, accipietis
eas. Viriergo cum mulieribus mente promptissima
atque devota primitias Domino ad faciendum. opus
: abernaculi testimonii, et quidquid in cultu ejus, et
[ndi vestes sanctas necessarium erat, prabuerunt. Ob-
uerunt ergoarmillas et inaures, annulos et dextralia.
,Orstne vas aureum in. donaria Domini separatum est.
[Si quis habuit hyacinthum, purpuram, coccumque bis
tinctum, byssum et. pilos caprarum, pelles arietum

40) Qui.
mi ens. lib. xxx Moral., c. 6, et lsidor., Qua:t.

lium opera demoustrantur. Per inaures autem sub-
ditorum. obedientia exprimitur. Per annulos, secre-
torum mysteriorum signaculum ostenditur, Unde
et quedam profundá et arcama doctores" Ecclesie
quibusdam minus intelligentibus quasi aub signa-
culo recondunt, ne indignis quibusque Dei sacra-
menta credantur. Plerumque enim Ecclesie przlati
signant, quod ab auditoribus capi non posse con-
siderant, Unde Psalmista ait : In corde meo abs-
condi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxvin).
Porro per dextralia opera bona significantur,-qua
dextra commemorantur. Vas aureum in donaria
Domini separatum, divinitatis intelligentia accipi-
tur; que tanto ab inferiorum amore disjungitur,
D quanto ad sola quie terna sunt amanda subleva-
iur. Porro per hyacinthum spes eclestium bono-
Tum designatur. Quid per purpuram nisi cruor ac
Aolerantiá passionum amore perpetui regni exhibita
ostenditur? Et quid per bis 1inctum coceum, nisi
£haritas demonstratur, eujus perfectione unusquis-
que bis tingitur, quia Dei et proximi dilectione
decoratur? Per byssum immaculatos carne e£. in-
corruptos mente intelligimus, splendidissimum san-
etimoniz candorem coram Deo et coram hominibus
conservantes. Byssum enim lignum est candidissi-.
mum. Quid vero per pilos caprarum, ex quibus
ciliciorum asperitas texitur, nisi dura peenitentium

in Exod.,c. 56
Digitized by Google

x
