<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
419 S. MARTINI LEGIONENSIS 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
que camporum, ne subtilites neque evigilare faciatis A quedam mysteria latentis arcani non est dubium dilectam, donec ipsa velit (Cant. ii). Carnales homines qui sunt in sancta Ecclesia nonnunquam sanctam animam amore Christi inebriatam ejusque contemplationi deditam importune excitant, negotiis saecularibus eam implicare desiderant; quia ejus vitam inutilem existimant, dum ab eorum curis eam re abstinentem considerant. Illi tales, ut praediximus, satis congrue non filii sed filiae nominantur; quia dum effeminatos mores nutriunt, virili dignitate amissa, quales interius habentur, exteriis feminino nomine designantur. Hi dilectam animam suscitare sub iurationis pondere prohibentur, ne videlicet mentem quae ad vacandum Deo se accingit, et solum spiritualibus studiis inhaerere concupiscit, importunis sollicitudionibus inquietent, et tenebris curarum terrenarum oculum cordis ejus obnubilent. Ut ergo praediximus, non filii sed filiae nominantur, qui in Dei servitio non viriliter se accingunt, sed debiles et dissoluti existunt.

Sit itaque in mente vestra, o Judai, inferior pars rationis pro muliere; sit superior pars ejusdem rationis pro viro, ita ut in eadem mente nihil fiat sine ipsius auctoritate vel consilio. Ipsa quippe superior pars rationis est vir, qui secundum Apostolum dicitur imago Dei et gloria; et illa inferior pars rationis est mulier, quae secundum eundem Apostolum dicitur gloria viri (I Cor. xi); atque inter hunc virum et hanc mulierem est velut quoddam spiritale conjugium naturalisque contractus. Superior ergo pars rationis, ut diximus, quasi vir debet praeesse in mente et dominari; inferior vero pars quasi mulier debet subsesse et obedire. Ideo vir, ut ait Apostolus, non debet habere velanciam super caput suum sed mulier (ibid.). Mulier itaque viro scilicet inferior pars rationis superiori parti rationis in mente hominis obediens fiat, et sine illius auctoritate nihil agere praesumat. Sit igitur ratio in mente hominis domina inter ancillas, id est inter justas cogitationes, sit regina inter sorores, hoc est inter condignas animi virtutes.

Fidem ergo catholicam, o Judai, devota mente suscipite et evangelicae institutionis praecepta, non remisse sed viriliter fideliterque perficite. Non filii, ut praedicium est, sed filiae vocantur, qui in Dei servitio segnes et dissoluti habentur. Hanc procul dubio quorundam Dei servorum fortitudinem, quorundam vero egentiam ac debilitatem intra sanctam Ecclesiam futuram Moyses praesignabat, cum ex praecepto Domini filiis Israel dicebat: Mulier si, suscepto semine, peperit masculum, immunda erit septem diebus; octavo autem die circumcidetur infantulus; ipsa vero sexagesimo die oblatis hostiis purificabitur. Mulier autem quae feminam peperit, duabus hebdomadibus immunda erit; sexagesimo die purgari non poterit, octogesimo autem munda erit (Levit. xii). (45) In istis ergo Domini praeceptis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,480,980">
(35) Isid., Quart. in Levit., c. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
continueri. Sexagenario enim numero omne hujus praesentis vitae tempus potest designari; quia sexdecim operatione consumatus est mundus, in quo donec sumus in carne posito ad liquidum puri esse non possumus, nisi octava venerit dies, quod est futurum saeculi tempus, in quo sine dubio purgatus erit ille qui a malo recedit, et se in Dei servitio viriliter accingit. Statim enim munda efficietur mater ejus, id est caro. Purgatam namque a vitiis excipiet carnem ex resurrectione. Qui autem adversus peccatum nunquam repugnavit, nullaque adversus carnis tentationes virile egit, sed remissus in Dei servitio, et effeminalus in omnibus actibus suis permansit; iste nec in praesenti saeculi hebdomada, neque in futuro, ut putamus, purgari poterit ab immunditia sua. Si enim justus et in Dei servitio sollicitus vix, id est cum magno labore et studio salvabitur; impius et in Dei servitio negligens remissus et dissolutus ac tepidus ubi apparebit? (Prov. xi.)

Cui satis convenienter potest aptari quod Dominus angelon Laodiciae in Apocalypsi ad correctionem loquitur, dicens: Scio opera tua, quia neque frigidus es neque calidus; sed quia tepidus, incipiam ex- mere te ex ore meo (Apoc. iii). Ac si diceret: Scio, id est non me latent opera tua, scilicet, non vis corrigi a pravitate tua; quia neque frigidus es, id est neque omnino fidem ignoras; neque calidus, videlicet neque acceptam aperte negas. Frigidus est qui neque Dei cognitionem habet, neque opera charitatis exercet. Calidus est qui cum habeat Dei cognitionem, habet charitatis fervorem. Sequitur: Sed quia tepidus es et nec frigidus nec calidus, incipiam te excominere; Sed quia tepidus es, id est torpens es, et nec frigidus nec calidus, incipiam te removere ex consortio sanctorum meorum.

Fidem ergo catholicam, o Judai, devota mente suscipite, eamque non verbo lenis, sed bonis operibus tenete; in Dei servitio non tepidi sed solliciti estote; in Dei servitio non tepidi sed solliciti estote, ut inter agmina electorum Dei non filiarum, sed filiorum mereamini cernsi nomine. Nescitis, o miseri et infelices Judai, quia superbia est divinae dispensationi nolte obedire, et justissimae voluntati illius semper in omnibus contradicere? Qualiter a peccato vel a poena peccati liberari poteritis, qui ea quae ab initio mundi Deus Pater de Incarnatione Filii sui per figuras innouit, per prophetarum oracula intimavit, per apostolorum predicationem universo mundo aperte ostendit; vos negando, blasphemando, detestand o, usque in hodiernum diem superbe non solum credere, sed etiam audire contemnitis? Quomodo, ut ita dicam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão com caracteres antigos; o caractere tipográfico "long s" foi regularizado para "s". Hyphenation de linhas mantida tal como visível (ex- mere). Foram preservadas abreviações e pontuações conforme o impresso; palavras incertas foram transcritas literalmente com grafia aparente, sem normalização.</notas>
</pagina>