4"

SERMONES, — SERM. 1v, IN NATALE DOMINI.

418

habet. Ft necesse est eluctantem vocem per lon- A cultores esse dicimus. Revera ut asseriiis, o Judi,

gom et flexaosum spatium varias modulationes red-
dere. Feruut in berboreis (42) partibus przcinen-
tibus eitharcedis olores, id est cygnos plurimos ad-
volare, apteque admodum concinere, Olores autem
Latinum momen est. Nam Grece cygni dicuntur,
Nautz vero sibi hunc honam pronosim facere di-
eunt, sicut Amilus ait :
Cygnus in auspiciis semper latissimus ales.
optent naute, quia se commergit im undas.

Cum ergo lez cygnum non esse comedendum di-
eit, elatz cervicis superbiam retundit. Quis un-
quam vespertilionem comederct, etiam si hune lex
comedi minime prohibuisset? Sed in hoe quod il-
jum non esse comedendum asserit, Judsorum at-
que haereticorum diuturni erroris tenebras odit.

Hzc ergo et liis similia lex in animalibus exse-
eratur, que in illis quidem non sunt. criminosa,
quia in hoc nata sunt, sed quia contra naturam,
non ex institutione sed ex. errore figurate quzsita
sunt. Sed fuit aliquando tempus antiquum, scilicet
legis quando iste figure vel umbre exercende
erant vel gerendz a. populo, ut abstinendum esset
3 cibis, quos institutio quidem tempore Noe com-
mendasverat, sed lex interdixerat. Carnes quidem
vel (43) vinum post diluvium hominibus in usum
concessa sunt (Gen. 1x). Nam in initio mundi, sci-
licet tempore Adz. permissa non fuerant niei tan-
tom illud quod scriptum est : Lignum [ructiferum
et herbam seminalem. dedi vobis in escam (Gen. 1).
Postea vero Noe et filiis ejus data sunt in esom
€uncta animalia vinique tunc attributa est licentia,
Sive igitur ea qux lex ad esum hominibus conces-
serat, sive ilia qu:e. interdixerat, non ad littereza
sont intelligenda, sed spiritaliter juxta mores ex-
ponenda. Non enim aperte, sed oliscure locuta est,
Verem postquam Cliristus qui est finis legis ad ju-
stitjam omni credenti advenit (Rom. x), cuncta le-
gis obtecta aperiens, obscura reserans, atque ox-
mia sacramenta qu: nobis antiquitas tcxerat, ipse
Magister insignis et doctor colestis ct institutor
Teseratze veritatis manifeste patefecit. Sub quo jaxa
ab apostolo Paulo dicitur : Qnia munda mundis;
inquinatis. autem. et infidelibus nihil mundum, sed
poliute sunt eurum mentes et conscientia (Tit. 1).

Audite, o Judzi, qux» dico; auscultate qui pre
animarum vestrarum salute vobis suadco, Quicun-
que non abstinentiz volo, sed Dei creaturam exse-
erando, se ab escis carnium suspendit, ipse pctius
exsecrandus est qui Dei creaturam humanis usitus
concessam rejicit. Nihil enim fidelibus Christi in-

quinatum nihilque esse judieatar immundum. Nolo...

vos, 0 Judzi, immemores esse przedict:e oppositio-
nis vestrz. Dixistis enim nos non debere carnes a
Deo in lege prohibitas comedere, qui pr; czeteris
que sub colo sunt nalionibus, specialiter nos Dei
(42) Hiperbora is. .. . .
(43) Frustra quieras bane vini concessionem in
sacris libris.

nos totius sanctze Trinitatis Patris videlicet et Filii
et Spiritus sancti fidelitcr cultores esse profitemur,
ejusque creaturam ab co nobis concessam in ipsius
nomine benedicimus, et cum gratiarum actione
indubitanter manducamus, vosque in vestra oppo-
sitione superstitiosos esse evidenter comprobamus.
Vos potius exsecrandi estis, qui bonam creaturam
^ beno Deo creatam ei hominibus ad usum vite
ceneessam rejicitis, atque abominabilem esse di-
«ilis. Nos autem animalia qua lex munda vel im--
munda esse dxit, . spiritaliter intell'gentes in. ne-
mine Domini benedicimus, et cum gratiarum actio-
ne sumimus nibil dubitantes.

Jesum Christut itaque, o Judzi, verum Deum
et verum liominem csse credite, amoris illius caus
terrena despicite, ipsumque in. Dei Patris dextera
regnantem.oculis cordis videre coneupiscite, Ne-
quaquam ipsum super omnes choros angelorum et
super omne quod creatum est cxaitatum mente
conspicere poteritis, nisi ab exterioribus negotiis
intentionem cordis interius revocare studueritis.
(44) Nullatenus quoque ad culmen divinz contem-
plationis attingere poterimus, si non prius ab ex-
terioris vit: occupatione cessaverimus. Pro certo
sciatis, o Judzi, quod nequaquam nosmetipsos
perfecte intueri potcrizus, ut sciamus atiud in no-
bis esse rationale quod regit, et aliud animale quod
regitur; nisi ad secretum hujus silentii, id est con-
templationis currentes, ab omni exterius pertur-
batione sopiamur.

Quod silentium nostrum bene Adam dormiens
figuravit,, de cujus mox latere mulier processit ;
quia quisquis ad interiora intelligenda rapitur, a
rebus visibilibus oculos claudit : et tunc in. seipso
vel quz praeesse viriliter debeant, vel qus subesse
possint, infirma disUnguit, ut aliud in ipso sit,
quod regere valeat tanquam vir, et aliud tanquam
femina, quod regatur,

Ratio itaque in mentibus vestris, o Judi, domi-
nium obtineat, ratio virtutes eligat, iilicitos carnis
motus reprimat, inter bonum ct malum, inter bo.
num et melius discernat. Vera ratic in corde quasi
vir super omnes cogitaliones principatum teneat, et

D omnes animi affectus illi in omnibus obedientes

fiant. fatio summa diligentia virtutes in. animo
custodiat, et viriliter ab eo vitia manu actoritatis
longius repeilat. Catholicam ergo fidem, o Judii,
devota mente suscipite, ct in ca bona operando
viriliter agite. Si in Dei servitio molles fueritis ct
d'ssoluti non masculino sed feminino nomine me-
remini censeri. Unde sponsus scilicet Chr.stus in
Cantieo spiritalis amoris sponsam id est animam
divinc contemplationi deditam, ne a quibusdam
hominibus s:eularis vite curis deditis excitetur,
ait : Adjuro vos filie Jerusalem per capreas cervos-

(M) Greg.. Yib. xxx. Moral., c. 12, et Patber,,
in Gen., cap. 15. '

Digitized by Google
