*

*ws

"4 redemptiunem mundi venturum, sanctamque
* Ecclesiam sibi sociaturum prafiguraverit , diligenter
inspiciamus, Ait ergo Abraham ad puerum suum
' prepositum domus suz : Pone manum tuam subter
[emur meum, ut adjurem te per Dominum cali et
ferre , ui non accipias uxorem filio meo Isaac de fi-
liabus Chananaorum inter quos habito; sed ad terram
€t ad cognationem meam proficiscaris ; et inde acci-
pias uxorem filio-meo Isaac (Gen. xxiv). (03) Libet
quedam de Abrahz et Isaac historia ad memoriam
reducere , ut possimus in ipsis que secundum alle-
goriam intelligenda sunt , apertius aliquid demon-
strare. Ábrabam ergo puerum vocat, eique prxci-
p.t, ut subtee feinur ejus manum-ponat. Et, sicut
babet antiqua trans!atio per Dominum (66) Domini
celi puerum jurare jussit. , €ui statim, pe lsaac
fülio suo uxorem de filiabus Canancorum accipe-
fei, sed. ut ad ejus cognationem pergercl, atque
ut inde uxorem deduceret, precipit. Qui ita, ut
imperatum fuerat , manum sub femore Abrate po-
Suit , eique juravit, aique ex omnibus bonis domini
$ui tulit ; in Mesopotamiam perrexit , illieque stans
juxta fontem , liec orando propostit, quod puella
cui dicerct : Inclina hydriam tuam ut bibam; et
iila responderit : Bibe, quin et camelis tuis po-
tum tribuam ; ipsa ésset uxor domini sui Isaac.
Protinus lebecca egreditur, que puero aquam pe-
"tenti respondit : Dibe,, domine mi ; et celeriter hy-
driwm super ulnam deposuit, potumque dedit:
quin etiam camelis aquam hausit et. prebuit. Cui
puer Abrahc protinus inaures aureas appendentes
siclos duos, et armillas pondere siciorum decem
dedit, Qux ab eodem puero requisita , et genus re-
tulit, et quia in domo patris ejus esset locus. spa-
tiosus ad manendum, ct quod palearum ac feni
plurimum haberet, indicavit. Cui Rebeccze frater
erat Laban nomine, qui festinus egressus est,
el inaures alque armillas sororis videns, intus
puerum vocavit, eique paleas et fenum dedit ;
aquam ad lavandos pedes camelorum et virorum,
qui cum eo venerant, prabuit; panem coram eis
apposuit. Puer vero qui ab Abraham missus fuerat,
cox:edere recusavit, nlsi prius causam cenjugii fi-
lio domini sui obtineret, Qui mox ut causam quam
quaerebat , obtinuit , prolatis vasis aureis et argen-
teis ac vestibus, munera Rebecce auxit , fratribus
antem ct matri dona obtulit. Rebecce autem et
puellis ejus ascensis camelis, ipsum Abrahz pue-
rum secule sunt. Qui festinus ad Abraham domi-
num summ reversus est. Eo autem tempore Isaac am-
bulabat per viam quz ducit ad puteum, cui nomen
est Viventis et Videntis. Vabitabat enim in terra
australi, el egressus fuerat ad meditandum in
agro, inclinata jam die. Sed mox ut Rebecca Isaac
vidit, de camelo descendit, ct a puero inquisivit

65) Patherius , super Gen., cap. 55.—

(o) Deum , ut Pather. : nam mss. Domini appo-
mnnt per errorem loco Deum. Nuila enim translatio
Dominum Domini legit ; sed omnes Dominum Deum;

SERMONES, — SERM.

IV, IN NATALE DOMINI. tg

A quis ille homo esset qui per agrum veniret ? Cui
ille respondit : Ipse est dominus meus. Àt illa cito
tulit pallium suum, seseque operuit. Quam Isaac
in tabernaculum Sare matris suz introduxit , ct
uxorem accepit , atque in tantum dilexit, ut. dolo-
rem, qui ei ex. morte matris acciderat , tempera-
ret ( ibid).

B. Gregorius (67) catho!icze fidei. columna intle-
xibilis dignanter accedat , ct przedictam libri Ex«di
(68) historiam spiritaliter nobis exponat, « Quid est,
inquit, quod Abraham puerum jubet sub femore
suo manum ponere , et per Dominum coeli jurare ,
nisi quod illius caro per iltud membrum descen-
sura erat , qui Abraliz filius esset ex humanitate,
et Dei Patris ex divinitate ? » Moneo vos , o Judsi,

P ut ea, que a B. Gregorio spiritaliter exponuntur,
diligenter audiatis, et audita attentius animo re-
condatis ut, expulsa infidelitatis diuturna perfidia ,
Jesum Christum verum Deum verumque bominem
esse, eL a Deo Patre de colis ad liumani. generis
redemplionem missum fuisse, sanctam Ecclesiain
ex Judieis et gentibus collectam sibi spiritaliter co-
pulasse, indubitanter credatis. Nam praedicta libri
Genesis historia, qu:& sanetorum patriarcharum ,
Scilicet Abrah: et Isaac , et sapientis Rebecez ear-
nalia facta referre videtur, "spiritaliter exposita de
Christo ejusque Ecclesia *pte intelligitur. Omxía
enim , ut ait Apostolus, in figura contingebant illis
(4 Cor. x ). Quid ergo Abraham puero suo dixerit,

, audiamus. ;

: Pone, inquit, manum. tuam sub. femore meo, et
jura per Deum cali, Ac si apertius diceretur : Tange
Filium meum Christum , qui secundum humanita-
tem ex progenie mea ad conjungendam sibi san-
ciam Ecclesiam nasciturus est; e£ jura per euim
dem Deum meum , qui veram cum Deo Patre habet
divinitatem , et natura:em de Virgine matre assu-
met humanitatem, Unde nec super femur, sed cub
feoiore manum ponere jubetur, quia ex illo femore
ille descensurus erat , qui bomo quidem , sed super
omnes homines veniret. Et dignum utique fuit, ut
manum subter femur poneret , quia nulla earo un-
quam super illam carnem exstitit, quam in redem-
ptione nostra sibi Dei Patris Unigenitus univit.

D Quid est etiam quod Abrabam dilecto filio suo
]saac uxorem de filiabus Cananzorum ducere pro-
hibet, nisi quod illi de quo scriptum est : Hic est
Filius wieus dilectus in quo mihi bene complacui
(Matth. i1), nulle reprobe anim» conjungun-
tur ?* De cognatione autem servus uxorem ducere
precipitur, quia sola sancta electorum Ecclesia
Unigenito Dei Patris Filio copulanda erat, quam
ipse Unigenitus ex predestinatione jam et pra-
scientia cognitam habebat. Quis vero cst iste puer,
qui ad ducendam uxorem mittitur, nisi propheta-

preter eain quam supra adducit auctor, et quz Do.
minum coli et terre tantum legebat.

(67) Imo Pather. , ubi supra. "

(68) Genesis. U

Digitized by Google
