425 S. MARTINI

LEGIONENSIS 494

hoxtes longius à nobis repellimus. Quid igitur Do- A eam quasi per fistulam transisse asserunt. Quod

minus de leprosis Moysi dicat, o Judzi, omnes si-
mul audiamus. '

' Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens:
Homo in cujus carne vel cute. ortus [uerit diversus
color, sive pusiula, aut quasi lucens quidpiam , id est
plaga leprae, adducetur ad. Aaron sacerdotem ,. vel
ad udumquemlibet filiorum. ejus. Qui cum viderit
lepram in cute, et. pilos in album. colorem mutatos,
plaga lepra est, et arbitrio ejus separabitur a castris
(Levit. xui), Moneo vos , o Judzi, ut solerter au-
diatis et attentius animo recondatis quid liec si-
gnilicat bistoria spiritaliter exposita (51). Lepra
quippe falsam doctrinam signiflcat. Proinde ergo
leprosi non absurde intelliguntur heretici, qui uni-
tatem verz fidei non habentes varias doctrinas in-
ducunt erroris, veraque falsis admiscent , sicut le-
pra variis diversisque locis humana corpora va-
riando coimmaculat. Hujus leprz invenimus legisla-
torem sex species in homine posuisse: primam
scilicet capitis et barbe ; secundam calvilii et. re-
caivationis; tertiam carnis ei cutis ; quartam cutis
eorporis et cicatricis albe cum rubore; quintam
ulceris et cicatricis ; sextam us.ionis.

Przdicta carnalis lepra spiritaliter exposita quid
'signiücet, o Judzi, moneo ut diligenter audiatis. In
: eapite utique lepram port?t, qui in divinitate Pa-

tris et Filii et Spiritus sancti. peccat , qui omnium
€reaturarum caput est et principium. Vel ille in ca-
pite lepram portat, qui in Christum qui es: caput
viri, imo qui totius Ecclesie est. caput (1 Cor. x1),
peccat. Hanc utique lepram, o Judei, quod omnino
contradicere non potestis, vos in capite porlatis,
qui Jesum Christum verum Deum et verum homi-
nen) essc negatis, per quem Deus Paler vos de
JEgyptiaca servitute redeuit, et in terram promis-
sionis collocavit; quinetiam universum mundum
de diaboli potestate misericorditer eripuit. Quandiu
igitur Christum negaveritis , infidelitatis lepra per-
cussi eritis, ita ut ad electorum Dei societatem

pertingere minime possitis. Hanc etiam Valenti- '

niani, Marcioniste, Photiniani, Manichzi, Ariani,
Sabelliani, Macedoniani, Anthropomorphitz, Pri-
scilliani (32), Donatiste, Nestoriani et Evtychiori
in calvaria lepram gerunt, quia videlicet erroris sui
perfidiam aperta calliditate defendunt.

Quid vero de predictis hxreticis qui per lepram
designantur llispaniarum, doctor lsidorus in
Etymologiarum libro via, cap. 5, dicat audiamus.
(53) Valentiniani haretici a Valentino quodam Pla-
tonis consectatore vocati, qui /£onas, id est szecula
in originem Dci Creatoris induxit; Christum quo-
que de Virgine nihil corporis assumpsisse, sed per

(51) lsid., Quat. ín Levit., c. 11.

(52) Priscilianistc.

(55) Valentiniani hevretici unde dicuntur. De Chri-
$to sentiunt. nihil corporis de Virgine assumpsisse,
&ed per eam quasi per fistulam transisse. Hoc dispu-

tatione convincuntur. lta Sum. Alt, ms.
(54) i Sent., dist, 1, Diligeut.r.

tamen falsum est ; quia Dei Filius per Virginem nón
quasi per fistulam inaniter pertransivit, sed ex ea
veram carnis substantiam assünrpsit, qua. inter
homines verus homo existens sine peccato conver-
satus fuit, et secundum quam ab hominibus com-
prehendi, ligari, flagellari , crucifigi , occidi , sepe-
liri et resurgere de scpulero potuit (54).

Sciendum quod non Deus Pater carnem assum-
psit, nec Spiritus sanctus, sed Filius tantum, ut
qui erat in divinitate Dei Filius, ipse fieret in ho-
mine Virginis filius, nefilii nomen ad a:terum trans-
iret, qui non esset :zlerna nativirate filius. Dei
ergo Filius hominis factus est filius, natus secun-
dum veritatem nature ex Dco Dei Filius, et secun-

B dum veritatem naturz ex virgine Virginis filius; ut
veritas genili non appellatione, sed in utraque na-
tivitate filii nomen nascendo liaberet, et esset ve-
rus Deus et verus homo unus fllius (55). Et quia
in homine tota humana natura vitio concepta
crat, totam assumpsit, id est animam et carnem,
ut totam curaret et. sanctificaret. Non ergo, ut Va-
lentiniani hzretici asserunt, Dei Filius per Virgi-
nem nihil horum qux ad humanam naturam per-
Unent suscipiens, quasi per fistulam transivit, sed
lotam naturam, id est animam et carnem et horum
proprietates sive accidentia assumpsit, non carncm
Sine anima nec animam sine ratione, scd ctiam car-

,nemet animam cum sensibus suis. Unde Joannes
Damascenus ait: « Omnia quis in nostra matura
plantavit Deus Verbum assumpsit, corpus scilicet
et animam intellectualem et horum idiomata, id est
proprietates, Totum. enim Dei Patris Verbum to-
lam humanam naturam assumps't; quia. quod in-
assumptibile est, incurahile est. » Erubescat itaque
Valentinus hzereticus omnesque discipuli cjus qui
mentiendo dicunt non verum de Virgine matre Dei
Filium corpus assumpsisse, sed simulatam carnem
cernentibus ostendissc. .

« Marcionist: [Marcionite (56)] heretici ut ait B.
Isidorus (57) a Marcione, stoico philosopho, appel'aGi,
1ui Cerdonis doguia secutus alterum bonum alterum
justum Deum asseruit tanquam duo principia crea-
lionis et bonitatis. » Male etiam ct iste sensit,

D qui duos deos esse dixit. Nam unus cst Deus in
coelo et in terra, qui est omnium creaturarum prin-
cipium, a quo o:nn'a, per quem omnia, et in quo
omnia subsistunt, Dicitur enim principium relatio-
nem notans ad aliqua (58). Est. igilur Deus Pater
principium ct Filius principium et Spititus sanctus
principium ; sed differenter. Nam Pater dicitur prir.-
cipium ad Filium e$ ad Spiritum sanctum, Unde
D. Augustinus jn quarto libro de Trinitate. ait :

n D'st. 5, Et quia.

56) Marcionistze. haeretici. alterum bonum, aite-
rum justam Deum asserentes impugnantur; quía
unius Deus omnium creaturarum principium, etsi
tres divinze personze unum tanum principium,

(57) Etym., ubi supr.

(83) 1 Sent. dist, 29, E* preterea,

Digitized by Google
