$11
de camelo descendit quia sancla Ecclesia quanto
Hedemptorem suum subiilius agnoscit , lanto car-
nalis vitze studia humilius deserit, atque in semet-
ipsam vitio torttudinis contradicit, Isaac igitur
viso, Rebecca de camelo descendit; quia Domino
cognito vitam suam gentilitas deseruit, et ab ela-
iüione celsitudinis ima (72) humilitatis petiit. Quid
est autem .quod Isaac Rebecca in camelo sedens
conspexit, nisi quod Redemptorem suum Ecclesia
ex gentibus veniens, duin adhue in vitiis esset in-
nixa, et, necdum spiritualibus sel animalibus mo-
tibus inhzreret (73), in hune mundum advenisse
cognovit? Nec movere debet quod puer quoque cum
camelis venerat, in quibus domini sui divitias fere-
bat ; quia ipsi sancti praedicatores, quamvis jam ad
superiora intelligenda et proferenda etiam intellectu
et vita emineant, adhuc tamen in semelips:s con-
wadictiones carnis sentiunt. Nam vident aliam legem
in membris suis, repugnantem legi mentis, et capti-
vos se ducentem in lege peccati (Rom. vi). Et divi-
tias in camelis portant ; quia ne magnitudo revela-
tionum extollat eos, datur eis stimulus carnis sux
(41 Cor. xii). Habent enim thesaurum istum , ut ait
Apostolus, in vasis fictilibus, ul sublimitas sit vir-
tutis Dei et non ipsis (11 Cor. 1v). Qui per carnem
celestia loquuntur, et tamen adhuc contradictionem
suggestionis sentiunt, quid aliud quam in torluosa
camelorum dorsa divitias ferunt? Rebecca Isaac
viso, quis ille homo sit, requisito puero, cegnosciL ;
quia quotidie sancta Ecclesia adbuc prophetarum
atque apostolorum dicta, quid de Redemptore suo
credere debeat, intelligit. Quz sese mox pallio
operuit; quia quanto subtilius Salvatoris sui
wiysteria penetrat, tanto altius de anteacta vita
confunditur. Et quia (74) perverse cgerit, verecun-
datur; pallio se operire curavit, quia, viso domino,
infirmitatem sue actionis erubuit, Et illa qux» príus
in camelo libere gestabatur, descendens post:nodum
verecundia tegitur. Unde eidem Ecclesi a priori
elatione converse per apostolicam vocem quasi
Rebecee de camelo descendenti sib/que pallium
superducenti, dicitur : Quem enim fructum habui-,
siis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis ? (Rom.
vi). Quam Isaac in tabernaculum suz natris intro-
. duxit, atque uxorem accepit; quia loco Synagogs,
ex qua Dominus per carnem natus est, sanctam
Ecclesiam diligit, eamque sibi in amore et contem-
p'atione conjungit; ut quie prius ex maxima cogna-
tione, id est cognita per predestinationem fuerat,
postmodum jam juncta in amore continuo uxor
fiat. Quam in tantum dilexit, ut dolorem qui ei ex
morte matris acciderat temperaret ; quia ex lucro
Sancte Ecclesie Redemptor noster illam quz ex
perditione Synagoge tristitiam accidere potuit, de-
tersit. Dum enim Rebecca Isaac conjungitur dolur

72) Mss. corrupte tma.
13) Alt. ms. inherent.
74) Alt. ms. quasi,
15) Palher., ibid.

S. MARTINI LECIONENSIS

V

A de matris morte temperatur; quia, dum sancta Ec-
"clesia ex gentilitate veniens, usque ad contempla-
tionis torum perducitur, ut ait B. Gregorius super
hunc locum in. Moralibus (75), Judi pro nihilo
habetur, Qui si interpretari ipsa eorum nomina cu-
ramus, Isaae risus, Rebecca. autem patientia dici-
tur. Risus, ut ait B. Gregorius (76), ex liitja est,
patientia autem de tribulatione. Et quamvis sancta
Ecclesia jam in colestis sit gaudii contemplatione
suspensa, habet tamen adhuc quod triste de mor-
talis carnis pondere toleret. Isaac vero et Rebecca
junguntur, scilicet risus et patieutia permiscentur;
quia fiL in sancta Ecclesia hoc quod Apostolus inter
cztera pr:zcipit, dicens : Spe gaudentes, in tribula-
tione patientes (Rom. xi), ut hane. prospera in con-

B templatione lztificent, el adhuc adversa de tribula-
tione perturbent,

Est igitur Dominus noster Jesus Christus, o men-
daces et perfidi Jud:ri, verus. Deus et verus. homo,
qui ad hoc de colis descendit, ut humanum genus
redimerct, et sanctam sibi Ecclesiam sociaret. In
hoc ergo quod sacra Seriptura evid-ayissimis illum
Novi et Veteris Testamenti liguris et znigmatibus
prefiguratum fu'sse asserit, vos qui illum ad re-
demptionem mundi non venisse, nec sanctam sibi
Ecclesiam conjunxisse, nec in se credentes salvare
posse, pertinaciter negotis, iu vestris oppositioni-
bus mentitos esse aperte ostendit. Est itaque sancta
Ecclesia a Jesu Christosponso suo veraciler redem-

€ pta, ipsique suo capiti conjuncta, quae revera fide-
les populos spiritali doctrina erudit, pine cole-
siis verbi reficit, atque in unitate vera fidei col-
ligit. .

Has procul dubio sanctz Ecclesig virtutes Moy-
ses tvpice praemonstrabat, cum de sex dierum ope-
ribus inter c.etera. dicebat : Protulit terra herbam
virentem et afferentem semen juxia genus suum, li-
gnumque faciens fructum et habens unumquodque se-
mentem. secundum. speciem. suam. (Gen. 1). Quid
B. Gregorius super hunc locum dicat (77), audia-
mus. « Hoc, inquit, quod testatur historia, sic est
veraciter faetum, ut significaret aliquid veraciter
faciendum, Per terram quippe significatur Ecclesie,
quie nos verbi pabulo reficit, et. patrocinii umbra-

D culo custodit. Quz loquendo nos pascit, et opitu-
lando protegit ; ut non solum herbam proferat ve-
fectionis, sed etiam eum fructu boni operis arbo-
rem protectionis adhibeat, (78) Lignum quoque se-
cundum speciem suam semen producit, cum mens
nostra ex se considerationem in alterum colligit, et
recti operis germen parit. Hinc sapiens quidam
dixit : Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris
(Tob. ww). Unde Dominus in Evangelio ait : Que-
cunque vultis ut faciant vobis homines, et vos eadem
facite illis. (Mutth. vi). Ac. si apertius diceret :

(76) Pather,, ibid.

(71) Pather, ín Gen ., cap. wv.
(18) Id., cap. 5.

Digitized by Google
