$5

S. MARTINI LEGIONENSIS '

LU

iuit terra (Psal, 1xxvi), scilieet peccatorum homi- A agent, neque laudes Deo referent. EC ut pro certo

num corda. Gressus Dei sunt in cor hominis inte-
rioris, cum bona desideria surgunt, et mala cal-
cantur. Quando ergo ista in corde hominis fiunt,
sciendum est tunc esse Deum per gratiam cordi
humano presentem. Unde se tunc magis homo sol-
licitare debet ad compunctionem, quando Deum
sentit interius operantem. Quo mens hominis justi
ex vera compunctione rapiatur, et qualiter infirmata
revertatur de gustat;e lucis magnitudine, ille nosse
potest, qui jam aliquid exinde gustavit. Sunt non-
nulli qui non ex vera cordis compunctione sui ac-
eusatores fiunt, sed tantum se ad hoc esse pecca-
tores assignant ut zxdificata humilitate confessionis
locum inveniant sanctitatis. »

Ut ergo supradictum est, o inimici veritatis Jud:ei,
idcirco Deus in Veteri Testamento mel sibi in saeri-
ficium offerri prohibuit, quia non in desideriis sux
iMlecebrose carnis voluptuose viventibus, sed de
recordatione delictorum amare p«venitentibus ve-
niam dare decrevit (84). Amaritudo quoque poni-
tenfie facit animum sua facta subtilius'discutere.
et dona Dei qux peccando contempsit, flendo com-
memorare. Moneo itaque vos, o Judzi, ut de Dei
pietate. nullatenus dubitetis , quia si ex toto corde
ad eum de transacta infidelitate vestra humiliter
pwnitendo accesseritis, plenam ab eo indulgen-
tiam consequi poteritis. Sic enim ipse per prophe-
tam ait vobis, imo etiam cunctis liominibus : Con-
verlimini ad me, et salvi eritis (Isa. x1v). Ac si
apertius diceret : Si ad animarum veswrarum sa-
lutem vultis pertingere, a malo recedentes in me
fideliter credite, tidem bonis operibus ornate, me
etiam in his qux recle agitis, timete, el super om-
nia diligite.

Volo vos scire, o incircumcisi et indomabili cor-
de Judzi, quod tantumdem in hac vita ponitentiz
patet libertas, post. mortem vero nullam correctio-
nis esse licentiam (88). Unde Dominus ait : Me o-
portet. operari opera ejus qui misit me, donec dies
est. Veniet autem. nox. quando nemo potest. operari
(Joan. ix). Hinc propheta ait : Date Domino Deo
vestro gloriam antequam tenebrescat (Jer.xui), id est
Antequam mors zlerna praveniat ; in hae vita dum
estis Deum per penitentiam glorilicate, Unde etiam

Ezechias rex ait : Domine, infernus non confitebitur *

, tibi, neque mors laudabit te : non. exspectabunt qui
descendunt in lacum veritatem tuam. (15a. xxxvim).
Ác si apertius diceret : O Domine, infernus, id est
reprohi semel damnati non confitebuntur tibi lau-
dando; neque mors, id est diabolus laudabit te;
non erspectabunt qui descendunt in lacum verita-
tem tuam, scilicet qui omnino damnati sunt in la-
cu inferni non exspectabunt veritatem tuam, id
est Filii tui liberationem, qui'dicit : Ego sum via,
 Seritas et. vita (Joan. xiv). Ac si patenter diceret :
Sine (ine jain damnati neque inferno poenitentiam

(84) Isid., ibid., cap. 43.

sciatis, o Judzi, quod non qui in imferno sunt,
sed qui in przsenti szculo veraciter poenitentiam
aguut, et qui jam in celesti regno feliciter consi-
stunt, Deum laudant, quid iterum Ezechias rex
subsequenter Deo dicat, mofeo ut patienter audia-
tis ; Vivens vivens ipse confitebitur tibi, sicit et ego
hodie; pater filiis notam faciet veritatem tuam (Isai.
xxxuin). Quasi diceret: Vivens vivens nunc in 1ua
protectione, et in futuro in seterna requieipse con»
fiebitur tibi laudando, sicut et ego hodie liberatus
ab hostibus et a carnis tentationibus gratias tibi
ago, sicut bonus pater subditis filiis notam faciet
veritotem tuam, scilicet cultum vesz religionis, ut
in posteros tua clementia praedicetur.

Quod revera in inferno nemo confiteatur Deo
Psalmista etiam testatur , dicens : Domine, uon est
in morte qui memor sit. (ui ; in. inferno autem. quie
confitebitur tibi ? (Psal, vi.) Ac. si apertius diceret ,
Domine, saltum me. fac propter. misericordiam
tuam. (ibid.) : quod si interius mihi inspirando
cordis compunctionem et humilem peccatorum
confessionem non feceris, non ero memor tui , quia
eró in morte, id est in peccato; et nullus in pec-
cato manens , et detua misericordia diffidens est
memor ui, Hac similitudine peccatum dicitur
mors, quia quemadmodum mors separat ani-
mam ab hac transitoria vita, ita peccatum a
sempiterna, Quasi diceret : O Domine, nisi me sal-
C vaveris, et a peccatorum vulneribus curaveris, non
confitebor tibi, quia ero positus in inferno. lnfer-
nus est profunditas vitiorum ; ct omnis in peecato
perseverans , et. Dei benignitatem contemnens de-
sperat. Qui ergo tuam benignitatem contemnit, o
Domine, non confitebitur tibi, quia desperat : quod
dicitur ad similitudinem zegrotantium, qui dum
infürmantur, a medicis possunt curari; post mor-
tem vero nullis indigent carnalibus medicinis. fta
el qui sperat, polest medicari; postquam vero
desperavit, nulla potest ei medicina adhiberi. Ali-
ter : Quandoquidem aliquis est in morte, non erit
memor tui ; multo ininus qui esl in inferno, cou-
fitebitur tibi.

igitur dum adhuc vobis licentia vivendi in hac
presenti vita conceditur, o períidi Judzi, veram
de praterita incredulitatis perfidia poenitentiam
agite; veram fidem corde et opere firmiter con-
servate; Lransactze vit maculas lacrymis abluite ;
mores vestros juxta ecclesiastice religionis nor-
mam quantocius commulate ; ut antequam vos
mierna mors prxveniat, Jesum Ghristum verum
Deum et verum hominem esse possitis credere; et
per ipsum ad zeternam vitam, qux cum Deo Patre
et Spiritu sancto ipse est, possitis pertingere. lgitur
antequam propter incredulitatem tuam et imponi-
iens cor, o gens prava atque perversa, te mors
perpetua rapiat ; antequam zternus interitus occu-

(83) Isidor. , ibid, '

B

Digitized by Google
