<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    397    SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.    398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    Audite, o perfidi Judæi, quæ dico; audite quæ loquor; auscultate, quæ pro salute vestra moneo.
    Hostias quas patres vestri in veteri testamento carnaliter offerebant, vos in novo, prius percepta baptismi gratia, pro expellendis vitiis et adipiscendis virtutibus spiritaliter offerre studete. Illi offerebant boves et oves, et vos in ara cordis imponite rigorem perfectæ religionis et innocentiam piæ conversationis. Illi immolabant vitulos et arietes, vos offerte discretionem bonæ operationis. Illi offerebant columbas et turtures, vos immolate Deo puras orationes et lacrymas veræ compunctionis. Ut ergo supradictum est, o Judæi, patres vestri offerebant carnalia sacrificia, vos in remissionem peccatorum vestrorum oportet offerre spiritualia.
    Interea quo ordine Dominus in Levitico hostiam immolari præcepit, audiamus: Homo, inquit, qui obtulerit hostiam, offeret eam ad ostium tabernaculi, et ponet manus suas super caput hostiæ: et offeret filii Aaron sacerdotis sanguinem ejus, effundentes per altaris circuitum, quod est ante ostium tabernaculi. Detrahatur velle hostiæ, artus in frusta concident, et subjicientur in altari ignem, strue lignorum ante composita; et membra quæ cæsa sunt desuper ordinantes, caput videlicet et cuncta quæ adhaerent jecori, intestinis, et pedibus lotis aqua (Levit. 1). Pellem hostiæ subtrahimus, ut ait B. Gregorius (5), cum amentis nostræ oculis virtutum superficiem annove- mus; cujus artus in frusta concidimus, cum distinguentes subtiliter ejus intima membratim cogita- mus. Sed inter hæc sciendum est quod idcirco nonnunquam impulsu illicite cogitationis aliquidimur, quia in quibusdam terrenæ conversationis actibus, quamvis illicitis libenter occupamur. Cumque vel in minimis terrena actio per desiderium tangitur, crescendo contra nos antiqui hostis fortitudine, mens nostra non minima importunitate tentationis inquietatur. Unde et membra hostiæ per frusta concisa caput atque omnia quæ circa jecur sunt, jubentur ignibus cremarī. Nos quippe pedes atque intestina hostiæ prius aqua diluere est (6); cum nos ipsos sacrificium Deo offerimus, cum vitam nostram cultui divino dedicamus. Quæ membra hostiæ et per frusta concisa super ignem ponimus, cum vitæ nostræ opera virtutibus distinguentes immolamus. Caput aliquid ea quæ juxta jecur continentur, incendimus, cum in sensu nostro, quomodo corpus regitur atque in occultis desideriis, flamma divini amoris ardeamus. Et tamen præcipitur, ut pedes atque intestina hostiæ laverint. Pedibus enim terra tanguntur, intestinalia vero stercor a gestantur; quia plerumque jam ex desiderio in æternitate succendimur, jam legit devotionis sensu ad appetitum nostræ mortificationis inhibiamus. Sed quia adhuc præ infirmis aliquando agimus, nonnulla, quæ jam subegimus illicita, in corde toleramus. Cumque co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
   gitationes nostras immunda tentatio inquinat, quid aliud quam intestina hostiæ stercus porlant? Sed ut comburi debeant, lavantur; quia nimirum necesse est ut, immundas cogitationes fletus diluat, quas in actione sacrificii supernus amor incendat. Et quidquid mens vel de aperto certamine, vel de conversationis pristina memoria patiur, lavetur, ut tanto suavius in conspectu æterni inspectoris ardeat, quanto cum ei assistere coeperit, nihil terrenum secum, nil lubricum in ara suæ orationis imponat.
    Velus itaque testamentum, o Judæi, spiritaliter intellegite, et non carnales sed spiritales Deo Patri hostias per Jesum Christum fideliter offerre curatæ, ut cunctorum veniam peccatorum possitis adquirere, et ad æternam felicitatem cum sanctæ Ecclesiæ filiis pertingere. Virtutes ergo diligite, vitam fugite, contra tentationes tam carnales, quam spiritales toto tenetus nisu decertate, ut non ab eis vinci, sed eas cum Dei juvamine fortiter possitis vincere. In omnii elevam vestra actione caule vos agite; videlicet, ut non vos superbia elevet, non elatio inflat, non ambitio per terrena oblectamenta dilani et, non adversitas perturbet, non præsentis vitæ prosperitas ad appetenda æterna gaudia negligentes faciat.
    Quod in cunctis suis operibus sese homo caule et diligenter agere debeat, in Genesi figurate ostenditur, ubi sic legitur: Tulit Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso voluntatis, ut operaretur et custodiret illud (Gen. ii). Quid B. Gregorius super hunc locum dicat (7), audiamus. » Pensandum, inquit, magnope re est quod bona prodesse nequeunt, si mala quæ subrepunt, non cavesuntur. Peril omne quod agitur, si sollicite in humilitate non custoditur. Unde bene quoque de ipso primo parente dicitur: Posuit eum Dominus in paradiso voluptatis, ut operaretur et custodiret illud. Operatur quippe, qui bonum agit quod præcipitur. Sed quod operatus fuerit non custodit, cui hoc subripitur, quod prohibetur. Unde magis opere oportet bona semper agere, et ab ipsis nos bonis operibus cave in cogitatione custodire. Nam si mentem elevant, bona non sunt; quia videlicet non militant actori, sed elationi. Qua in re non inordinate agimus, si ex libris licet non canonicis, sed tamen in ædificatione Ecclesiæ editis testimonium proferamus. In libro itaque Machabæorum legitur, quod Eleazar in prælio elephantem feriens stravit, sed sub ipso quem occidit, ipse occubuit (1 Machab. vi). Quos ergo Eleazar iste significabat, quem sua victoria oppressit, nisi eos qui sua vitia superant, et sub ipsa, quæ sibi objiciunt (8), superbiendo succumbunt? Quasi enim sub hoste, quem prostrerit, moritur, qui de culpa quam superat, elevatur.
    Fidem ergo catholicam, o Judæi, devota mente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    (5) Pather. in Levit., cap. 4.
    (6) Adde hic: Pedes vero aliquæ intestina hostiæ prius aqua diluere.
    (7) Pather., in Gen., cap. 12.
    (8) Subijciunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino; centralmente aparecem notas marginais identificadas por letras maiúsculas A, B, C. Alguns termos foram marcados [ilegivel] quando incertos, porém neste caso o texto impresso foi legível na maior parte; referência às notas de rodapé transcritas conforme aparente.</notas>
</pagina>