553

'8. MARTINI LECIONENSIS

$68

£st, non sufficiebant ; sed illum prxgurabant, qui A tanta fuit, ot.dictum est, humilitas et patientia,

seipsum pro iotius mundi salute Deo Patri in'ara
crucis oblaturus erat (54). Pet piissimam ergo
mortem, crucem et resurrectionem suam acquisivit
nobis indignis peccatoribus aditum paradisi, re-
demptionem a peccato, libertatem a poena et a dia-
bolo. Per mortem itaque et gleriosam épsius resur-
rectionem adepti sumus redemptionem el filiorum
glorie adoptionem (Rom. vin). lpse quippe mo-
riendo factus est hostia sufficiens nostre liberatio-
nis, quod omnia veteris testamenti holocauetoiata
implere minime potuerunt.

Moneo vos, o inimici veritais Judzi, ut diligen-
ter audiatis nosirx reparationis dispensationem, ut
.de transacta vestra jnfldelitatis perfidia ad peni-
tentiam campuncti, Jesum Christum verum Deum

et verum hominem atque humani generis piissimune

€redatis esse Redemptorem. Beolum igitur Ambro-
sium, Judeorum, paganorum, atque hereticorum
invincibilem expugnatorem in medium introduca-
mus, et quidquid nobis de redemptionis nostra ar-
ticulis dixerit, libenter audiamus.

. « Decreverat, inquit (55), Deus in mysterio pre-
pter primi hominis peccatum non intromiiti homi-
nem in paradisum, id est ad Dei. contemplationem
non admitii, nisi in uno bomine Christo, qui verus
Deus est et verus homo, tenta exigteret humilitas,
qua omnibus suis sufficere posset; sicut in. p:imo
homine tanta fuit superbia, quae omuibus suis no-

ut ejus. merito pateret credentibus in eum regni
aditus, »

Moneo vos, o Judzi, ut diligenter audistis et at-
tentius animo recondatis ed quz de beneficiisa Deo
Patre yer Jesum Christum nobis collatis referuntue
& sanclis veteris et novi testáuienti doctor:.bus, Ma-
gna quippe im morte ejusdem mediatoris Dei et
hominum Jesu Christi nobis sunt prestita ; vide-
licet ut liceat nobis redire in patriam , sicut olim
in morte summi ponüificis hia qui ad civitatem
refugii genfugerant, securé ad. propria remear4
licebat (Num. xxxv): Ecce aliquatenus ostensum
est, o duri et tardi corde ad credendum Judssi,
qualiter pec mortem Christi aditus. regni sit nobis
paratas.

Hoc loeo quaestionem moventes nos interrogatis,
scire cupientes quomodo humanum genus per mor-
tem Jesu Cbristi Domini nostri a diabolo, et a pec-
Cato, et a poma peccati potuerit redimi, Nos au-
tema de intüdelitatis vestra pertinacia nimium de-
lentes, et animarum vestrarum salutem optantes ,
ad interrogata bujusmodi respondemus vobis. Per
piissimam utique passionemet gloriosissimam resur-
rectionem suam , ut dictum est , Jesus Christus fi-
deles suos a diabolo , et a peccato, et a pena eri-
puit, eisque celestis regni aditum aperuit. Et wt
vera esse quz dicimus, o increduli et subversores
Judzi, omnino non dubitetis, B. Paulum contribu-

cuit. Non est autem inventus inter homines aliquis, c. lem vestrum ad pedes Gamalielis optimatie vestri

qui id posset implere, nisi Leo de tribu Juda, qui
aperuit librum et solvit signacula ejus implendo in
se omnem justitiam (Apoc. v), id est censumma-
tissimam humilitatem, qua major esse non potest.
Nam alii homines debitores erant, et vix unicuique
fua virtus sufficiebat, susque humilitas. Nullus ergo
ecrum hostiam poterat offerre suflicientenr nostrz
reconciliationi. Christus vero suüüciens et perfecta
fuit hostia, qui multo amplius est humiliatus ama-
ritud:nem mortis gustando, quam ille Adam super-
biit per esum vetiti lignt noxia delectatione per-
fruendv. Si ergo illius superbia olim exstitit ruina,
ipsum de paradiso emittens foras, aliisque clau-
dens januain ; multo magis Christi humilitas , qua

mutritum , sed in errore vestro non relictum, in
medium introducamus, et ab eo supradicte qva
stionis vestra diligentet veritatem audiamus. Nesci-
lis, inquit, quoniam cui exhibetis yos servos ad obe-
diendum, servi estis cui obedistis, sive peccati in
mortem, sive obeditionis ad justitiam ? Gratias autem
Deo quod [uistis servi peccati; liberati autem &
peccato servi facti estis justitie (Rom. v1). Ut etiam
de nostra redemptione nos certiores redderet, ite-
rum subjungens, ait : Cum adhuc peccatores essemus,
pro nobis mortuus est. Muliu magis ergo justificati
wunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ip-
sum (Rom. v). (56) In eo ergo quod per ipsius san-
guinem sumus justiflcati, id est à peccatis soluti, a

mortem gustavit, ingressum regni coelestis omnibus D diabolo sumus liberati, qui nos vinculis peccatorum

suis, impleto Dei decreto, aperire valuit atque de-
ereti delere chirographum. Ut enim ait B. Ambro-
sius in 11 Sententiis : Tantum fuit peccatum ne-
trum, ut salvari non possemus, nisi Jesus Christus
pro nobis debitoribus mortis pie buiniliterque me -
reretur; sed sic dignos nos fecit testamenti et pro-
misse hereditatis. Quod non ita est intelligendum,
quasi non alio modo nos salvare potuerit, quam
per moriem suam; sed quod per aliam hostiam
non potuit aperiri nobis regni celestis aditus et
fieri salus, nisi per mortem Unigeniti : cujus

(54) Sek., dist. 48 ; Ad quid ergo.
55) Sent.,
ds Sent., ' dis 49: Nunc ergo.

astrictes tenebat.

Forte quaeritis, o Judzi, quomodo a peccats et
& diabolo per mortem Christi soluti sumus. Sed si
boc dicitis vel nosse vultis, scitote quia, ut ait-Pau-
l]us apostolus, per mortem ejus commendatur no-
bis c"aritas Dei (ibid.), id est apparet eximia et
commendabilis cbaritas Dei erga nos in hoc, quod
Filium suum tradidit in mortem pro nobis pecca-
toribus (57). Exbibita autem tantz dileclionis erga
nos arrha, sed (58) et nos movemur accendimur-
que ad diligendum Deum, qui pro nobis tanta fe-

(57) m Sent, ibid
(58) Superfluit, scd.

Digitized by Google
