415

S. MARTINI LEGIONENSIS

HE

facta perhibetur; quia nimirum sepe tentatio in À menta recipientes, tamen quia veritatis doctrinam

' corde rectorum lumen justitie abscondit, sed non
penitus exstingui.

Moneo igitur vos, o Judei, ut lumen fidei et cla-
ritatis Christi jugiter in cordibus vestris permaneat.
Quamvis poena compellat, qnamvis tormenta desz-
viant, quamvis mors immineat, quamvis aliqua sz-
cularis potestas ut a catliolicie fidei rectitudine re-
cedatis vos perlinaciter constringat ; tamen nulla-
tenus ei assensum prazbeatis. Melius est enim bene
mori quam male vivere. Multo melius est pro fidei
veritate corpus diversis tormentis subjicere, quam
a lide sanctze Trinitatis recedere.

Quid dicitis, o Judzi, quid objicitis, aut quid ad
hiec respondetis ? Velim scire cujus voluntatis vel ü-
dei estis. Ad liec nobis sub quadam interrogatione
respondelis, dicentes : Quare, o Christiani, qui vos
pro czleris quae sub coblo sunt gentibus specialiter
Dei servos esse jactatis, vetus et novum testamen-
tum recipitis, prophetarum dictis fidem accommo-
datis, et immunda animalia, quze Deus in lege pro-
kibuit manducatis? Cur nos, ut ecclesiastice reli-
gion's sacramenta percipiamus, instanter admonetis,
qui reprehensibiliter vivitis? Ad hac nos econtra
respondentes dicimus : quod sive illa qua in veferi
testamento concessa, sive ea quie prohil.ta sunt, ut
sape testati sumus, non carnaliter sed spiritaliter
intelligere debemus. Ea igitur qux de bonis Domiui
cum gratiarum actione sumimus, mequaquam im-

ore non ruminant, nihilominus et ipsi immundi
sunt.

lterum Scriptura subjungit, dicens : Quidquid ex
omnibus que gignuntur in aquis, et habent pinmulas,
£i squamas non habent, abominabile vobis erit (iid.).
Quod ergo in piscium squamis aspera pro mundis
babentur, bispidi hirti, et firmi et graves mores ap-
probantur. Quid autem sibi vult, quod lex dicit :
Camelum non manducabitis, nisi quia ex exemplo
animalis vitam damnat informem et criminibus tor-
Luosam ?* Cum autem lex in cibum suem prohibet,
reprehendit utique cenosam et lutulentam et gau-
dentem vitiorum sordibus vitam. Et cum Seriptura
leporem accusat, reformatos utique in feminis vi-
ros damnat, Quis autem ez corpore mustelle cibos
faciat? Sed in hoe quod mustellam in cibo non
esse sumendam dicit, in homines furtum reprehen-
dit, Quis unquam lacertam comederet, etiamsi lex
hanc non prohiberet? Sed per hoc quod illam ne
in cibum sumatur interdicit, incertam procol dubio
varietatem perversa vie odit. Quis etiam stellione
wesci posset, quamvis hunc lex magnopere non
probibuisset ? « Stellio itaque, ut ait B. Isidorus in
Etgmologiarum libro (58), genus serpentis est, qui
a co:ore nomen inditum babet. Est enim tergo re
pietus, jacenibus guts in modum stellarura. De
quo Ovidius diest :
aptumque colori

munda sed munda esse eredimus. In animalibus C Nomen habet, variis stellatus corpore guttis,

vero qux ut immunda rejiciuntur, non immunditia
sed pravi mores intelliguntur, quibus hosnines im-
mundi efficiuntur. Donum est ergo quidquid a
Deo est creatum , et nibil ex bis qui in nomine
Domini eum gratiarum actione sumuntur rejicien-
dum. .

(97) Quid ergo? In animalibus quippe, ut dictum
est, mores intelliguntur humani et actus et voiun-
tates, ex quibus ipsi fiunt murili vel inupundi. Sed
jam videmus qualiter lex ab igiundis munda dis-
cernat. Omne, inquit, animal qued divisam habet
ungulam et ruminat in pecoribus comedetis (Levit.
xi) Quod cum diceret, non pecora sed mores ho-
minum discernebat, Denique bi homiu s. mundi
sunt, qui ore quasi cibum praecepta Dei semper ru-
minant. Et hi ungulam findunt; quia duo testamen-
ta, legis scilicet. et. Evangeliorum credentes, forti
gressu innocentis juslitimque ct vita gradiuntur.
Vos miseri et miserandi Jui, verba quoque legis
ruminatis, sed ungulam ion dividitis; quia videlicct
duo testamenta non suscipiis; iJeoque per omaia
non mundi estis, quia in Dco Patre et Filio et Syi-
ritu sancto gressus fi2ei noa, figi:s. Haretici quippe
licet ungulam findant, Deum Patrem et Filius
ei Spiritum sanctum credentes, duoque tcsta-

21) Isid., Quest. in Levit., c. 9.
) Lib. xi, €
on Charadrium.
A0) Isid., lib. xui Etym, c. 7.

Hic autem ecorpionibus adeo contrarius dicitur, ut
viso eo pavorem bis afferat eL torporem.» Cum igitur
lex stellionem in cibum nonesse assumendum dicit,
macul.s utique perversse viLa: éxsecrandas et abhor-
rendas esse figurate estendit. Quis etinm accipitrem,
milvum aut aquilam in cibum sumeret, et si hasc lex
minime prohibuisset? Cum igitur predictas aves me
manducari debeant, inlerdicit, raptores quosque
violentos et scelerate viventes (ypice odit. Cum no-
Cluàm non esse comedendam dicit, inimicos veri
luminis ct veritatis lucifugos a societate Gdelium
longius figurate repellit. Quis vulturem aliquando
comederet, etiamsi lex comedendam esse diceret *
Sed in lioc. quod illam in cibum non esse sumen-

D dam dicit, iypice exsecraiur praedam de aJiena

morte quxrentes. Nam et cum prohibet in cibum
sumere corvum, impuras figurate repellit volun-
tates. hominum. Quando lex caladrium (29). non
.essc comedendum dicit, garrulam atque intempera-
tam lingum loquacitatem reprehendit. (40) Olor
avis est, quem Grai cygnum (41) appellari. Otor
autem dictus, eo quod sit totus plumis albus. Cy-
gnus a canendo est appellatus, eo. quod carminis
dulcedinem modulatis vocibus emittat. ldeo autem
suaviter canit, quia collum longum ct inflexum

(M) Suppl. hic, ut sensus constet : Quis et eygno
vesci posset, quamvis lez non prohibuisset, aut quid
simile.

Digitized by Google
