185

quomodo cogitationes hóminum ipsa sua provisione A

vis divina comprehendat. ldeo Joseph venditus
fuerat ne adoraretur, sed tunc non est adoratus,
quia fuit a fratribus venditus. Astute namque ali-
quid agere ausi sunt, ut Dei consilium mutaretur ;
scd divino judicio, quod declinare conati sunt, re-
nitendo servierunt. Inde quippe conati sunt Dei vo«
luntatem peragere, unde lianc conati fuerant astute
commutare? Sie ergo divinum consilium dum vi-
tatur, impletur ; sic humana sapientia dum relucta-
tur, comprehenditur. Timaerunt fratres ne Joseph
snper eos excresceret ; sed liuc quod divinitus dis-
positum fuerat cavendo, actum est ut eveniret,
Bumana sapientia in s ipsa reprehensa est, qua
voluntati Dei unde per intentionem restitit, inde
&6 implicando militavit, *

' € Sic Saul, dum David subjectum quotidiano
Succrescere virtutum | successu. conspiceret, suan
ei filiam in. conjugio spopondit, atque in ejus dote
centum dari ab eo Philist .inorum preputia petiit :
ut cum provocatus miles ultra sé exercere quz-
reret, inimicorum gladiis traditus vitam fniret, sic-
ut seriplum est : Non habet rex necesse sponsalia,
nisi tantum centum praputia Philisthinorum, ut fiat
wltio de inimicis regis. Porro Saul cogitabat tradere
David in manibus Philisthinorum (1 Reg. xvii). Sed
David dispositiouis intine favore roboratus, cen-
iem se dare perhibuit, et ducenta reportavit, Cujus
nimirum operis argumento superatus, superna dis-

5. MARTINI LEGIONENSIS

384
« Perscrutemur adliuc, si placet, Ilebrzorum sa-
pientiam ; ut videamus quid providendo prohibuit,
et quid prohibendo provocavit. Certe cum ad Re-
demptoris nostri miracula credentium turba con-
flueret, cum. sacerdotes et populi invidis facibus
accensi, quod mundus post. eum abiret (94), ut ab
illo vim tante concursionis abscinderent, finire ejus
potentiam morte conati sunt, dicentes : Expedit,
ul unus moriatur homo pro populo ei non tota. gens
pereat (Joan. xi). Sed Redemptoris nostri mors ad
convinctionem sui corporis, sci'icet Ecclesise valuit,
non ad separationem. Ergo etiam hoc ad pietatis
suz studium vel obsequium redegit, quod contra '
illum humana crudelitas exarsit, Ipse namque
justus et misericors mortalium acta disponens, alia

P concedit propitius, alia vero permittit ir&tus ; at«

que ea qui permittit sic. tolerat, ut hzec in sui con-
silii usum vertat. Unde miro modo fit ut, quod sine
voluntate Dei agitur, contrarium Dei voluntati non
sit; quia, dum in honum usum male facta vertun-
tur, ejus consilio militant, qua ipsitis consilio re-
pugnant llinc enim per Psalmistam dicitur : Ma-
gna opera Domini; exquisita in omnes voluntates ejus
(Psal. cx). Sic quippe ejus: opera magna sunt, ut
per omne quod ab hominibus agitur, ejus voluntas
acquiratur. Nam $cepe inde perficitur, unde repelli
putatur. Hinc. rursus d'cit : Omnia quacunque vo-
luit Dominus fecit in calo, et in terra (Psal. cxxxw).
Hine Salomon ait : Non est sapientia, non est pru-

ponente Providentia, insipientite sux est consilio (; dentia, non est consilium. contra Deum (Prov. xxn).

comprehensus; quia unde succrescentis militis
vitam se exstinguere credidit, virtutis ejus gloriam
inde amplius cumulasit.

' & Sed quia. nonnunquam astute aliquid sapere
etiam electi moliuntur, libet ad medium alium sa-
pientem deducere, et quod veraciter sinu interni
consilii astutia mortalium comprehendatur, de-
monstrare. Prudenter quippe Jonas se sapere pu-
tavit, eifm ad przdicandum ponitentiom Ninivita-
vum missus, quia electis gentibus Judzam deseri
iimuit, przdicationis officium implere recusavit,
savem petiit, fugere Tharsis elegit, Sed protinus
Ceimpestas exoritur, sors mittitur, ut videlicet co-
gnoscatur cujus eu!pa maría turbentur. Jonas ergo
ín eulpa deprehenditur, in p-ofundum maris de-
mergitur, cete sorbente devoratur; atque. illuc ge-
stante bellua pervenit, quo'ire sponte contempsit
(Joan. 1). Ecce fugitivam Dci tempestas invenit, sors
ligat, mare suscipt, bellua includit, et quia auctoris
sui voci obedire recusat, ad. locum quo mittendus
erat, suo reus carcere portatur, Jubente Deo, homo
prophetiam ministrare noluit; aspirante Deo, bel-
lua prophetam evomuit. Intorquet ergo. Deus pru-
dentiam hominis, ut supra dictum est, ad ministe-
tium suum, quando et hoc ih usum sime volintatis
redigit, per quod sihi humana voluntas contradi-
cit.

.. X94) Suppl. proclamarent,

Restat ergo ut in cunctis qui agimus, vim superna
voluntatis inquiramus. Cui videlicet ccguitze nostra
actio devote famulari debet, et quasi. ducem &uf
itineris, persequi, ne el nolens serviat, si hanc su-
perbiens declinat, Vitari enim vis superni consilii
nequaquam potest; sed magna sibi virtute hanc
temperat, qui se sub ejus nutibus refrenat, ejusque
sibi pondera levigat, qui hzc ex subjecti cordis
humero volens portat. » -

Ut ergo supra dictum est, o inimici veritatis Ju-
diei, cuanto studiosius patres vestri Christum cru-
cifigendo :eterno Dei consilio resistere voluerunt ;
fanto illud nescientes et in sua malitia perseveran-
tes, perfectius compleverunt. Deus Pater propter
nimiam charitalem suam qua nos dilexit, Filium
suum tradidit, ut nos per passionem ct crucem de
inimici potestate redimeret, Unde B. Jrannes evan-
gelista ait : Sic Deus. dilexit. mundum, ut Filium
suum unigenitum daret, wt omnis qui credit in ipsum
non pereat, sed habeat vitam eternam. (Joam. wj.
Tradidit etiam semetipsum pro nobis Dei Filius, ut
nos redimeret ab. omni iniquitate (Tit. n), «4 ado-
ptionem | filiorum. reciperemus (Galat. ww). De quo
Apostolus ait : Christus tradidii semelipswm pro
nobis oblationem et hostiam Deo in odorem. snaw-
tatis (Ephes. v). Judas vero lscariot dolo et mali-
£nitate plenus, et avaritize facibus succensus tra-

Digitized by Google
