tei

tis justi efficimur. Moers igitur Christi nos justificat,
dum per eam charitas Christi excitatur in cordi-
bus nostris. Dicimur quoque et aliter. per mortem
Christi justificari, quia per fidem mortis ejus a

peccatis mundamur. Unde Apostolus a't : Justitia:

Dei est per fidem Jesu Christi omni credenti (Bom. wi).
Et iteriun : Quem proposuit Deus prcpitiatorem per
fidem in. sanguine ipsius (ibid.), id est per fidem
passionis ejus, ut olim. aspicientes in serpentem
zneum in ligno erectum a morsibus serpentium
Sanabantur (Num. xxi). Si ergo recta fidei intuitu
in illum respicimus, qui pro nobis pependit in li-
gno, continuo a vineulis diaboli solvimur, id est a
peccatis; et ita a diabolo liberamur, ut nec etiam

post hanc vitam in nobis inveniat quod puniat.

Morte quippe sua Jesus Christus (59) uno veris-
$imo sacrificio quidquid culparum erat, unde nos
diabolus ad luenda supplicia detinebat, Christus
exstinxit, ul. in hac vita tentando nobis non pre-
valeat. Licet enim nos post mortem Christi tentet,
quibus modis ante tentabat, tamen, ut ait B. Au-
£ustinus, vincere nos non polest, sicut ante vin-
cebat. Nam Petrus, qui ante mortem Christi voce
ancillze territus negavit (Matth. xxvi), post mortem
ante reges el przesides ductus non cessit (Act. v).
Quare? Quia fortior, id cst Christus, veniens ia
domum fortis, id est in corda nostra, ubi diabolus
habitabat, alligavit fortem (Matth. xi) ; a seductione
scilicet fidelium compescuit illum, ut tentationem,
qua adbuc ei permittitur, non sequatur seductio.

Kaque in. Christi sanguine, qui solvit que non
rapuit, o Judai, redempti sumus a peccato, et per
hoc a diabolo. Nam, ut ait D. Augustinus, (idei ca-

tholicze defensor fidelissimus, in ipso vincuntur.

inimicz nobis invisibiles potestates, ubi vincuntur
invisibiles cupiditates. Fusoó enim sanguine sine
ewlpa omnium culparum chirographa, id est de-
bita, deleta sunt, quibus debitores qui in eum cre-
dunt, a diabolo ante tenebantar. De quo sanguine
ipse mediator Dei el hominum Jesus Christus pri-
die quam pateretur, discipulis suis, imo omnibus
tam przsentibus, quam futuri temporis in se fideli-
ter credentibus, dicebat : Sanguis meus, qui vera-
eiter novi et alerni testamenti est, pro vobis et pro
maltis eg&undeiur in remissionem peccatorum (Matth.
zivi) Per sangninem ergo suum Redemptor bu-
mani generis nos liberavit a peccato et a diabolo.
Per di.ectissinum igitur" Filium suum Deus Pater
mos mis:ricorditer redemit, in quo princeps hujus
mundi, scilicet diabolus, -nitiil suum invenit.
Quzrit s, o Judzi, si aliquid diabolus in Christo
reperit, quia illum per suos ministros tam erude-
liter cruci afüixit. Ad hzc vobis respondentes dici-
mus, quod diabolus uibil in Christo ut moreretur
invenit, sed pro voluntate Patris mori voluit, non
habons mortis causam de peccato, sed pro obedien-

(59) Superfluit bic nominativus.
Parhor. CCVII.

. SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.
&t; e per hoe justificamur, id est soluti a. pecca- A tia et pro justitia mortem gustavit, per quam

$62;
nos
redemit a servitute diaboli. Incideramus enim in
principem bujus s:eculi, qui seduxit Adam et ser-
vum suum fecit, cepitque nos quasi vernaculog
possidere; sed venit Redemptor, ei victus est de-
Ceptor. !
Meneo vos, o Judei, ut diligenter audiatis, et
audita attentius animo reccndatis, que Redemptor
noster Jesus Christus humani generis captivatori
nostro fecit. Tetendit ei muscipulam, scilicet cru-
cem suam, et. posuit in ea quasi escam sanguinem
suum. Ille autem, qui revera homicida fuit ab initio,
et in veritate non stetit (Joan. viYj, sanguinem Chri-
sti per ministros sa: malignitatis subditos erudeli-
ter fudit, per quem a nobis debitoribus recessit,
Christus quippe pro nobis ad hoc sanguinem suum
dedit, eL sese a Pilato atque a cxteris diaboli satel-
litibus occidi perinisit, ut peccata nostra deleret,
nosque ab ejusdem antiqui hostis potestate redi-
meret. Unde ergo diabolus captivum tenebat humas
uum genus, deletum est sanguine Redemptoris,
Non enim astrictos tenebat nos, nisi vinculis pec-
catorum nostrorum. Iste erant catenz captivorum.

' Venit ergo mediator Dei et hominum Jesus Chri-

C

Stus, et. alligavit fortem vinculis passionis sue;
intravit in domum ejus, id est in corda eorum ubi
ipse habitabat; et vasa ejus, scilicet nos, eripuit,
quz ille impleverat sua amaritudine. Deus autem
et homo Jesus Christus vasa illius eripiens, et sua
nos faciens, evacuavit mentes nostras amaritudine
el replevit sui amoris dulcedine, per mortem suam
a peccatis redimens, et adoptionem filiorum nobis
largiens (60). Factus est igitur homo mortalis, ut
moriendo diabolum vinceret. Nisi eniin homo esset
qui diabolum vinceret, non juste sed violenter homo
ei auferri videretur, qui se illi sponte subjecit. Sed
8i eum homo vicit, jure manifesto diabolus homi-
nem perdidit ; et ut homo vincat, necesse est ut
Deus in eo sit, id est ut Deus sit bomo, qui bomi-
nem a peccatis immunem faciat.

Forte. queritis, o Judzi, dicentes : Cum omni-
potenti Deo multa ad redimenduim humanum génus
suppelerent, quare unigenitum Filium suum ex ín-,
corrupta Virgine carnem suscipere, et antiquum

D postem per illum expugnare ac de ipsius imperio

mundum. eripere voluit? Quare Deus Pater, sicut
vos Christiani asseritis, dilectissimum Filium si-
bique coxternum, ut primum hominem pcr crucem
redimeret, de celis mis:t, et non potius illum per
angelum sive per archangelum de diaboli servitute
eripuit? Ad hiec nos e diverso respondemus ; quia,
$i Deus angelum ad reden;ptionem bominis misis-
set, tunc homo angeli servus esset, Et aliud oberat;
angelus videlicct in 5ua natura ad redimendum ho-
minem 'invalidus erat. Si autem homo fieret, minus
posset. Forte etiam, o Judii, interrogando dicitis ;
Quare Deus alium'hominein. de terra non creavit,

(60) ii Sent., ib., $ Facius est.
' 13

Digitized by Google
