i SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

M0

isset (Job. xiii). Preterea volo vos scire, o Judiei, A libro (54), factus est illis mediator diabolus ad mors

quod opera quz lueretici faciunt , quamvis recta
illis esse videantur, nihil tamen eis proderunt, nisi
priws jura sanche Ecclesi» regulam vitam suam
emendare studuerint, testante Domino per Jeremiam
($5) prophetam : Quia mei oblitus es, popule meus,
ecce ego annunitiabo justitiam tuam, et opera tua non
proderunt tibi. Haretici quamvis legem et prophetas
ex tola mente impleant; eo. quod Catholici non
sunt, non est Deus in eorum conventibus, ipso Do-

mino testante, qui ait : Si steterit Moyses et Samuel -

coram me, non est anima mea ad populum istum.
Ejiciam eos a [acie wea, et. egredientur (Jer. xv).
Per Moysen quippe et Samuelem, Jegem accipe el
propbelas, quos quamvis bzretici opere complere

contendunt, propter erroris tamen ünpictatem a B

vultu Dei projiciuntur, et a justorum coetibus sepa-
rastur paganus et hzreticus; ille, quia nunquam
fuit cum Dei populo ; iste-videlicet haereticus, quia
recessit a Dei popu:o ; uterque recedens a Christo,
ad diaboli pertinet corpus. Qui ab idololatria ad
Judaismum, et a Judaismo ad hzresim trauseunt,
juzta prophetam de malo ad malum egres.i sunt
(Jer. 1x); et Dominum non cognoverunt, quia de
infidelitatis errore in alium errorem transierunt.

Audite qua dico, o Judsi; audite qux loquor;
auscultste quie moneo, Non przsumatis ultra alie-
num ignem cum Nadab et Abju offerre; Phariszo-
rum videlicet, Sadduczorum, Marboneorum, czte-
rorumque haereticorum traditiones non quzralis
süperiuducere ; ne forte cum eisdem transgressori-
bus Aaron filiis vobis, quud absit ! centingat perire.
Absque dubio si supradietorum bazreticorum sectam
tenere, et a Christo recedere volueritis, cum eis in
2lermum perib:tis. Sed quid pradicta libri Levitici
historia dicat, iterum ad memoriam .reducamus,
Confestim ingredientes, scilicet juvenes, tulerunt eos
e«t ejecerunt. eos foras exira castra (Levit, x). Sic et
vos, 0 Judzi, si ignem alienum, ut szpe dictum est,
id est si relicta summi pontificis Jesu Christi pra
tlarissima doctrina, Phariseorum vel Sadduceorum
traditiones induxeritis, sive c:eterorum hazreticorum
superstiliosas sectas observare volueritis, ab ange-
lis ejusdem Dei et hominis Jesu Christi extra fide-
lium Christianorum castra infeliciter projeceti, in
sempiternum peribitis.

Et quid vobis de stulta philosophorum gentium
sapientia dicam, o Judzi ? Philosophi gentium, quia
non sicut oportebat Deui tota mente quisicrunt,
ín prevaricateres angelos inciderunt ; et , ut. »il
Hispaniarum doctor [sidorua in primo Sententiarum

(95) '* excusis legebatur pn 1EREMIAM, inquit
hic prefatus vir Garcia de Loaysa, verum emendati
Isatant. consentientibus omnibus mss. et veritate. Lo-
cus est Ieaize, c. Lvu, v. 141, 42. Ergo non vidit do-
«tissimus adnotator nostrum ms. qui Jeremiam re-
tinet ; et aliunde opus non erat excusa corrigere.
Solemne est apud veteres, etiam apud ipsos scri-
p'eres canonicós, ordinem prophetarum immutare,
ul omnes norunt in Malthz» et Marco evangelistis,

tem, sicut. nobis Christus ad vitam. Multa muudi
philosophi praedicant in dimensione temporum, eur-
suque s:derum , ac discursione elementorum ; et
tamen hoc nonnisi a Deo habuerunt. Volando enim
superbe, ut aves aerem, et demergentes in profun-
duin, ut pisces mare, et ut pecora gradientes ter-
ram deseripserunt; verumtamen tota mente aucto-
rem eorum intelligere noluerunt. Quare autem non
possunt animalia brota interrogare? Ideo videlicet
quia nesciunt ratiocinari. Ideo igitur non dissimiles
sunt gentiles bomines animalibus, qui. talia non
considerant, et ipsa amplius diligentes usque ad eo-
rum cultum evanuerunt. Via igitur recta Christus
est, o Judzi, et si quis in ea non graditur, non est
quemodo. ad Deum Patrem perveniat, Philosophi
autem mundi utique Deum cognoverunt ; sed quia
d:splicuit illis humilitas Incarnationis et passionis
Christi, transierunt in invio el non in via (Psal.
€vi); ideoque evanescentes gloriam Dei in men-
dacium commutaverunt, et re.titudinem vis re»
linquentes in anfractus erroris inciderunt.

Pro certo sciatis, e Judzi, quía virtus Dei est in
salutem omni credenti. Justitia enim Dei, ut ait B.
Paulus, revelatur in eo, scilicet in Evangelio Christi,
ez fide in fidem, sicut scriptum est: Justus autem ez
fide vivit (Rom.1). Ac si apertius diceret: Ex fide
est justitia et salus : et ita justus, non ex lege sed
ex fide vivit in Christo, qui est eterna vita. Justitia

C ergo Dei est quie gratis justificat impium per fidem

sine eperibus legis (Ftofn. 11): quam revelat przdi-
catio Evangelii, dum dat fidem homini, per quam
justificatur, qui credit Deum esse justum et veracem
in prowissis. Nequaquam ergo, 0 Judzi, ex operi-
bus legis, ut vos putatis, justificari poteritis, nisi
Jesum Christum cum Deo Patre et Spiritu sancto
unum et verum Dcum esse firmiter credideritis,
Justitia igitur Dei revelatur ex fide Dei promittentis,
in tidem hominis credentis. Ex fide in fidem, scili-
cet propter omnes partes fidei. Ex fide veteris testa-
menti, ubi creditur et est unus Deus ; in fidem novi
testamenti, ubi Pater et Filius et Spiritus sanctus
praedicatur, creditur, et est. unus "Deus ; ex flde
primi adventus in fidem secundi ; ex fice prim: re-
surrectionis in fidem secundz; ex flde promissionis
in fldem redditionis ; ex fide predicatorum in fidem
populorum; ex flde seminantium in fidem meten.
tium, Est ergo ei justitia qui transit de flde in fi-
dem, ut transeat Judzus et quicunque alius de flde
veteris testamenti in fidem novi ; de fide verborum
et spei, in fidem rerum et syeciei. Fides est erga

qui Zachariam et Malachiam nomine Isaiz ac Jere.
mis citarunt. llle, cap. xxvii, v. 9; iste vero cap. t,
v. 9. Qua de re vide prxter alios perillustrem To-
ictanum tbeologum Hieronymum de 1a Rua in Com

troversis theologic. part. 1, controv. &, ex Posiiivis,
et praefationem in novissima editione Breviarii Mo

zarabici, ubi nonnulla exempla leges ex codicibus

' venerandis.

(34) Ubi supra, Cap. 17,

Digitized by Google
