LI

SERMONES. — SERM, IV, IN NATALE DOMINI.

4358

wres, scilicet sancte Ecclesie doctores predica- A materie praerat, videlicet ut eam informaret et

Óione evangelica et operatione virtutum con(irmavit ;
el Spiritu oris sui, videlicet qui ab eo :eternaliter
procedit, illos ne adversa pertimescerent, et ne im-
piorum minas expavescerent corroboravit. Indubi-
tanter igitur credere debetis, o Macedoniani , Spi-
ritum oris Dei non creaturam, sed veraciter esse
Deum, qui revera est omnis virtus celorum. Non
enim est aliud ipse, et aliud Spiritus oris ejus ; sed
quidquid in eo est, Deus est. Nam, ut ait B. Au-
gustinus in septimo libro De Trinitate : « Non est
siud illi esse magnum et afiud esse Deum. Itaetiam
potentia Dei Deus est, et voluntas Dei Deus est ;
pulehritudo Dei Deus est, :eternitas Dei Deus ipse
est. Ita ergo et Spiritus Dei Deus est. In Deo enim
summa simplicitas est, et ideo non est aliud ipse,
e aliud quod in. &o est, » Mentitos "itaque vos, o
Maccedoniani heretici, in vestra assertione esse co-
gnoscite, qui usque nunc eumdem Spiritum aan-
ctum Deo Patri Filioque cozternum negatis Deum
esse. Revera non creatura, ut vos mentimini, sed
paturaliter ex Deo Patre et. Filio procedens verus
Deus est , quia non circumsceriptus ut creatura,
sed sicut Deus ubique totus est, quod proprie di-
vinialis est. Cum omnis creatura certis natura
$u:e sit circumscripta liminibus, vos, o insipientes
bzretici, quomodo non erubescilis ereaturam ap-
pellare. Spiritum sanctum, qui non habet circum-
scriptam determinalamque virtutem, qui et in om-
nibus ei ubique semper est, quod utique divini-
tatis et dominationis proprium est? Quia igitur
maiuraliter semper est in Deo, cum illo etiam
ubique est qui dicit celum et terram. ego. impleo
(er. xxn).

Ut ergo ea qui diximus, o heretici, vera esse
mon dubitetis, et vos in vestra assertione victos
€sse cognoscatis ; qui de eodem Spiritu sancto pro-
pbeta dicit moneo ut solerter audiatis. Spiritus
Domini fecit me, et. spiraculum Omnipotentis vivifi-
cavit me (Job xxxu:). Patris utique et Filii et Spiri-
tus sancti opera inseparabilia sunt. Si igitur cum
Deo Patre et Filio Spiritus sanctus hominem facere
et inspirare potest, non creatura sed Creator cre-
dendus est. Creator ilaque est Spiritus sanctus,

ordinaret, atque in diversas formas distingueret.

Quod etiam Spiritus sanctus a Patre et Filio proce-
dens veraciter Deus sit, et quod ubique práisens
sit, David rex et propheta ostendit, qui omnipoten-
tiam Dei considerans et suam infirmitatem intelli-
gens ait : Domine, quo ibo a Spiritu tuo? Et quo a
facietua fugias ? (Psal. cxxxvini.) Quod subsequen-
ter exponens, dicit : Si ascendero in. celum, tu illic
e3; si descendero in. infernum ades (ibid.). Recte
quippe David propheta de sancti Spiritus potentia
eensit, qui se illius praesentiam effugere non posse
'dixit. Deum utique illum esse credidit, ideoque
praesentem eum ubique esse non dubitavit. Nisi
enim illum veraciter cum Deo ex quo procedit,

unum Deum esse crederet , nequaquam eum ubi-

que adesse diceret. Iluic simile est, quod ipse pa-
triarcha David ejasdem sancti Spiritus ex Deo pro-
cedentis virtutem  perpendens, alibi ait: Non esk
qui se abscondat a calore ejus (Psal. xvi), seilicet.
a cognitione ejusdem Spiritus sancti omnia cogne-.
scentis, et don solum cogitationes hominum, veruuv
etiam profunda Dei scrutantis. Non est ergo Spiri-
ius sanctas creatura sed Creator qui non solum co-
gitationes hominum, sed etiam profunda Dei scru.

tatur (1 Cor. 11). De quo. etiam in libro Sapientia
legitur :. Spiritus. sanctus. discipline offugiet fictum,

ei abstinet se a. cogitationibus, qwe sunt. sine intel-
leciu (Sap. 1). Et iterum : Benignus est enim. Spi-

C ritus. sanctus, ei liberabit (89) maledioum a labiis

suis (ibid.). Revera. summe-benignus est. Spiritus
sanctus, quia ipse est. Patris et Filii amor cozter-
nus, et in ipso constat-remissio peccatorum cunctis
fidelibus (90). Spiritus.ergo sanctus dileclio est sive
amor Patris et Filii, quo. scilicet Pater diligit Fi-.
lium, et Filius Patrem. Quod autem Spiritus san-
ctus veraciter Deus sit, et quod Deo Patri et Filie.
squalis sit, D. Augustinus insinuat, dicens: « Ie
omnibus est aequalis Patri Filius, et est unius ejus-
demque substantie. Quapropter etiam Spiritus.
sanctus in- eadem unitate et squalitate qpneistit,
quia videlicet: est unitas, et sanctitas, ef charitas
amborum, qua uterque conjungitur, qua genitus a
gignente diligitur, genitoremque suum diligit. ambo

sicut Pater et Filius; ideoque non creatura, sed D servantes unitatem Spiritus in vinculo pacis (Ephes.

cum eodem Patre et Spirit sancto unus est Deus.
Spiritus sanctus Patris et Filii est, et. inde unum
sunt Pater et Filius, quia nibil habet Pater, quod

Bon habeat Filius. Quod etiain Spiritus sanctus non.

«reatura , ut vos plane mentimini, o hzretici, sed
natura Deus est, liber Genesis ostendit, ubi ait:
Tenebra,, inquit, erant super faciem. abyssi; el Spi-
ritus Domini ferebatur super aquas (Gen. 1). In hoc
liquido apparet, quia non creatura sed natura Deus
erat; qnod super aquas ferri poterat, et mundi
jam designatam mgteriam regebat. Becte quippe
Spiritus sanclus jam in ipso mundi exordio. informi

(89) Omnes legunt, et non liberabit.

1v). Ubergo Spiritum sanctum a Patre et Filio pro-
cedentem, o Macedoniani, verum Deum esse cre-
datis, et jam amplius de illius divinitate non dubi-
tetis; quid de illius magnitudine quam cum Deo
Patre et Filio communem habet, liber Sapientia:
dicat, moneo ut libenter audiatis : Spiritus Domini
teplevit orbem ierrarum ; eb hoc quod continet omnia,
scientiam habet. vocis (Sap. 1). Si ergo sua virtute
et operatione orbem terrarum replevit Spiritus
sanctus, procul dubio non est creatura, ut vos
mentimini, sed cum Patre. et Filio a quibus prace-
dit, naturaliter unus et verus Deus. Nam et in hoa

(90) 1 Sent., dist. 10, Nunc vero quod.

Digitized by Google
