E:

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI, $12

et quid praedicta tabernaculi vasa significent, ab eo A tos, qui tamen a cbaritate eorum quos corrigunt

diligenter audiamus. Rogamus, o S, Gregori, ut. in
medio nostrum consistas, et allegoricos nobis su-
pradietorum vasorum sensus dignanter exponas.
« Quid (32) per pbialas, inquit, et cyathos nisi men-
sura predicationis accipitur? Quia videlicet oportet,
ut exbortaiionis gratia singulis juxta capacitatem
ingenii conferatur. Debet is qui docet subtiliter
prospicere, ne plus studeat praedicare, quam capitur
&b audiente. Debet etiam ad infirmitatem audien-
tium semetipsum contrahendo descendere, ne dum
parvis auJitoribus sublimia, et idcirco non profu-
tura loquitur, se magis curet ostendere, quam au-
ditoribus prodesse. Jubente autem Domino, non so-
lum phiake ad mensam tabernaculi, sed etiam cya-
thi praparantur. Quid enim per phialas nisi longa
"praedicatio, et quid per cyathum nisi minima ac te-
nuis de Deo locutio designatur? Ip mensa igitur
Doniini et phialz et cyatbi przeparantur, quia vide-
licet in doctrina sacri eloquii non solum exhibenda.
sunt magna eL arcana que deebrient ; sed. etiam
parva et subtilia quxe quasi aperto gustu notitiam
praestent (55). Quid ergo per phialas, ut dictum est,
nisi doctrina exuberans'; et quid per cyathos nisi
parva et angusta scientia designatur? Alius namque
doctrina veritatis plenus mentes audientium ine-
briat; et per hoc quod dicit profecto phialam por-
rigit. Alius exp'ere quod sentit non valet ; sed quia
hoc utcunque denuntiat, profecto per cyathum gu-
stum praebet. '

« Notandum interea, quod cyathus ventrem am-
plum, os vero habet angusüissimum. Phiala autem
0$ habet patens et magnum. Recte ergo per cyathos
illi designantur qui ea quz de sanctis Scripturis
intelligunt, proferre ad. eruditionem proximorum
perfecte non possunt. Phiale autem illos significant
qui spiritali scientia pleni, preedicando audientium
corda largius irrigant.» In Dei ergo tabernaculo, id
est in sancta Ecclesia illi qui per cyathos designan-
iur positi ; si per doctrinz sapientiam ministrare
phialas minime possunt ; in quantum tamen per di-
vinitatis largitatem sufficiunt, proximis suis boni
"verbi eyathos dare non desistant,

Audistis, o Judzi, quantum in predicando discre-
tionem boni rectores Ecclesie teneant, quantamque
sibi subjectis populis mensuram doctrinz exhibeant.
Audite etiam quarta diligentia peccantes corripiant.
Boni quippe sanct? Ecclesiz rectores rigorem. te-
pent in discussione justiti:e et misericordiam in
diffinitione sententie. Apud eos quoque justitize

-amen sequitur pielas, discretionis cénsuram tem-
perat indulgentia, (34) Doctores sancte Ecclesie
wonnunquam duris feriunt. increpationibus subdi-

(82) Quod. D. Greg. ad. illa. verba Job xxix, 22:
Et super illos stillabat eloquium meum, dixit, vide-
licet in ^ac stillatione eloquii quid aliud quam men-
sura praedicationis accipitur ; auctor. noster. inter-
pretatus est de phialis et eyathis.

non recedunt.

Quam nimirum discretionem Moyses dux populi
Israel rectissime tenuit, quando de monte Sinai
descendens et populum Israel coram idolo ludere
videns, dmasque tabulas digito Dei scriptas quas
manibus ferebat, ad radices montis confringens,
quasi iracundia motus filiis Levi sic ait: Ponat vir
glad:um super femur suum (Exod. xxxn). Et adjecit:
lie et redite de porta usque ad portam per medium
castrorum, et occidat unusquisque fratrem et amicum
et proximum suum (ibid.). Beatus igitur Gregorius
catholicz fidei defensor fidelissimus aecedat, et
pradictam Moysi sententiam ut vir sapiens et di-
scretus ad zdificationem nostram imo totius Eccle-
sic, diligenter exponat. « Gladium, inquit (25), super
femur ponere est przdicationis studium voluptati-
bus carnis anteferre, ut cum sancta quis studet
predicare, curet necesse est suggestiones edomare.
De porta usque ad portam ire, est a vitio usque ad
vitium, per quod ad mentem culpa ingreditur, in-
erepando discurrere. Per medium vero castrorum
transire, est tanta zqualitate intra sanctam Eccle-
siam vivere, ut qui delinquentium culpas redarguit;
in nullius se debeat favorem inclinare. Unde et recte
subjungitur : Occidat vir fratrem et amicum et pro-
simum suum. Fratrem et amicum et proximum in-
terficit, qui cum punienda invenit, ab increpationis
gladio nec his quos per cognationem diligit, par-

€ cit. Si ergo ille Dei. dicitur, qui ad ferienda vitia

zelo divini amoris excitatur, profecto esse se Dei
denegat, qui in quantum suflicit, increpare vitam
carnalium recusat.

Quia predictam Moysi erga filios Israel severita-
tem a B. Gregorio spiritaliter expositam audivimus,
necesse est ut eamdem historiam ad zdificaionem
sancte Ecclesie aliquantulum latius percurramus.
Locuius est ergo Dominus ad Moysen, dicens : Vade,
descende, quia peccavit. populus tuus quem. eduzisti
de terra Egypti. Recesserunt cito de via quam osten-
disti eis; [eceruntque sibi vitulum conflatilem et ado.
raverunt, atque immolantes ei hostias dixerunt: Isti
sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de terra /Egu-
pti. Rursumque áit Dominus ad Moysen: Dimitte me

D ut irascatur furor meus contra eos et deleam eos,

faciamque te in gentém. magnam (ibid.).

Hanc historiam rectores Ecclesiz diligenter le-
gant, et quid in expositione illius sapiens Gregorius
dicat (36), attentius audiant. « AEdiflcare, inquit ,
lectorem supradieta historia valde potest, si per-
pendat quomodo bonis rectoribus permista sit rc-
gendi auctoritas et consolandi benignitas. Disciplina
enim vel misericordia multum destituitur, si una

- (53) Id., hom. 6 ín Evang.
$4) Isid., lib. zm Sent., c. 46.
35) Reg. past., part. ut, cap. 2o.
(56) Lib. xx Moral., cap. 8, et Pather. ín Exod.,
cap. 53.

Digitized by Google
