29 S, MARTINI LEGIONENSIS

940

ohscura et obtegta quae illi de Cbristo et Ecclesia A anime justorum, ubi et mundis corde apparet ipse!

de novo testamento et de futuro judicio protule-
runt, hane in cordibus vestris mortiferam obstina-
tionem generarunt. Cum enim non erat qui Veter:s
Testamenti Seripturas spiritaliter interpretare:ur,
minus vobis ignorantia cognoscendee veritalis im-
putabatur. Sed postquam Christus adveniens tem-
pore passionis sux, velum illud a summo usque
deorsum disrupit (Marc. xv); omnia illa quib erant
occulta, per passionem ejus ad nostram fidem con-
firmandam sunt revelata, dicente Apostolo : Nobis
aulem revelavit. Deus per. Spiritum. suum : Spiritus
enim) sanctus omnia scrutatur, etiam profunda. Dei
(4 Cor. u).

Jam itaque, o infelices Judzi, Deus et homo Je-

"i tAAincl :
sus Christus suo pretiocissimo sanguine mundum B

de potestate diaboli eripuit ; jam velum quod inter
sancta et sancta sanctorum appendebatur, a summo
usque deorsum disrupit (Marc. xv), obscura vide-
licet legis et prophetarum dicta spiritaliter intelli-
gere docuit ; Jam nos qui per primi hominis inobe-
dientam nascebamur ad mortem, per sancti Spi-
ritus gratiam et per sacri baptismatis undam ad
zelernam vitam.regeneravit ; in se credentibus ec-
lestis patri:e januam, quod antiquis patribus non
concedebatur, dignanter aperuit, atque ad videnJam
sui Patris claritatem quotidie intromittit. Nullam
itaque jam, o miseri et miscrandi Judzi, de intide-
litate vestra excusationem habetis, dum legls prze-
cepta et prophetarum dicta obscura posita, jam in
sancta Ecclesia aperte intellecta, spiritaliter videa-
tis esse completa. Non igitur ad vitam sed ad :ter-
nam mortem tenditis, qui vetus testamentum spi-
ritaliter non intelligis, nec novum recipere vul-
tis. ,

(30) Potest quippe idem velum quod in medium
tabernaculi inter sancta videlicet et sancta sancto-
rum appendebatur, ne interior párs ab omnibus vi-
deretur, illud significari, quod nunc populus Eccle-
si: coelestia et zeterna bona quz illi promissa sunt,
per speciem videre non potest. Sic enim el Aposto-
lus ait: Videmus nunc per speculum in enigmate;
tunc autem, scilicet in futuro szculo vel post re-
surrectioitem, facie ad faciem (1 Cor. xui). Quandiu
igitur in tabernaculo, id est in prxsepti Ecclesia
sumus ; tanquam per speculum veritatem qua Chri-
" Sus est videmus, quasi in sanctuario positi nondum
ad Sancta sanctorum pervenientes. Sancta enim
esse possunt ea qua in prwsenti seculo habere

sanctam conversationem possuut. Sancta vero san- -

ctorum sunt, in qu: semel tantummodo intratur ad
eclum ubi est propitiatorium, arca videlicet et
cherubim, scilicet Deus et homo Jesus Christus, at-
que omnes celestes ordines beatorum spirituum et

(30) Isidor., ubi sup., in initio. '

(81) Div.lsidor., lib. 1 Synongm., cap. De doctrina,
inquit absolute: Cum ... doces .... dic t intelligaris,
mec simplicibus loquendo diíspliceas, ncc prudentes
o[fendas.... Inspicienda est varietas personarum.. ..

Peus. In qua tamen cenversatione, scilicet in pre-
senti vita, non sine adjutorio Spiritus sancti con-'
sistimus. Habemus enim ex uno Spiritus sancti
fonte septem lucernas que illuminant populum Ec-
clesiz, id est septemplicem Domini gratiam in uni-
versum'orbem terrarum missam, quz populos Ec-
clesiz fulgore Spiritus sancti diversa charismatum
claritate illustrat.

De ignorantia igitur vestra, o perfidi Judzi, jan

, nullam, ut supra diximus, excusationem  babetis,

quia mediator Dei et hominum Jesus Christus qui
verus Deus et verus homo est, a Ueo Patre missus
in hunc mundum venit ; jam per passionem ét san-
cüssimam crucem suam humanum genus redemit ;
Mosaicz legis obscura ac mystica praecepta expla-
pavit, et ea in se spiritaliter impleta esse docuit ;
qua etiam legi deerant, per semetipsum complevit,
Hoc igitur loco vos,o insensati Juda, charitate
cogente Imoneo, ut solerter audiatis que dico ; Je-
sum Christum quem multoties blasphemastis et cui
multas injurias intulistis, verum Deum et verum
hominem esse credite : veram coram illo de trans-
actis culpis penitentiam agite; sanete Eeciesie
ministris vos ipsos humiliter subjicite ; baptismum
Christi per manum eorum in nomine saucts Trini-
tatis devota mente suscipite, ut per lavacrum re-
generationis et renovationis Spiritus sancti a pee-
catis purgati Ecclesie filiis mereamini associati.

c Sancta Ecclesie doctores libenter audite, et quid-

quid vobis preceperint, devota mente bonis operi-
bus implete. Przlati enim sancte Ecclesie» bonos
hortantur , ut in Dei servitio permaneant ; malos
corripiunt, nt a sua malitia quantocius discedant.
Perfectioribus sublimiora przcepta annuntiant;
rudibus autein et simplicioribus minora ac simpli-
ciora przdicant. Solido cibo fortioribus reficiunt,
parvulos vero lacte nutriunt. Unde Apostolus qui-
busdam discipulis de perfectione adhuc aliquid mi-
nus habentibus, ait : Facti estis quibus lacte opus
sit, non solido cibo (Hebr, v). Et iterum : Lac vobis
potum dedi, non. escam (I Cor. n1). Bispaniarum
eliam doctor Isidorus cuilibet praelato Ecclesize
quasi consulendo ait (51) : « Operta divinarum Scri-

D pturarum paucis et perfectioribus , aperta vero

cunctis annuntia. » Et iterum: « Sic doce, ut nec
simplicioribus displiceas, nec predentes offendas. »
Hanc procu! dubio mensuram sive discretionem
doctorum Dominus in sancta Ecclesia futuram prae-
signabat, cum inter czetera Moysi figurate dicebat :
Parabis et acetabula ac phialas, thuribula et cyathos,
in quibus offerenda sunt. libamina (Exod, xxv). B.
Gregorium virum scilicet in exponendis sanctarum

, Scripturarum sensibus valde cautum interrogemus ;

aperta cunctis, operta paucis denuntia. Ja. quod S.
presul omnes in quacunque doctrisa edocet, B.
Martinus Ecclesie pralatis in expositione Scriptu-
rarum sequendum proponit.

Digitized by Google
