Fyr
pt; priusquam dies judicii adveniat; priusquam
tenebrosus turbo possideo ; antequam tenebrz te
involvant; priusquam infernus alsorbeat; ante-
quam zternus ignis te devoret, moneo ut ex intimo
corde longa trahens suspiria, amarissimosque sin-
guitus peccatoris emittens, ubertim lacrymas. fun-
dens el valde ejulans, Deo dicas cum Psalmista :
Non arertas faciem tuam a me; et similis ero descen-
dentibu. in lacum (Psal. cxLu). Ac si diceret ; Non
avertas faciem tuam, id est misericordiam tuam
non auferas a me, quia si abstuleris, similis ero
descendentibus in lacum, scilicet in profundum pec-
cali in quo contemnunt homines, et perit confes-
sio. Unde quidam sapiens ait: Impius cum venerit
in profundum malorum, contemnit (Prov. xvin).
* T.le enim, ot ait Magister Petrus super hunc ver-
siculum, in profundum peccati descendit, qui etiam
confessionem perdit, vel qui proponit sibi licen-
tiam peccandi, sive spem venie, habenis iniquitatis
eifusis. Talis non audit Dominum dicentem : Con-
vertimini ad me, et ego convertar ad vos ( Zach, 1). »
Adbuc ergo , ut dictum "est, in hoc presepti
seculo penitent'am agentibus, o inimici veritatis
Judar, uisericordia Dei subvenit ; in. futuro autem
jam penitentia non jungetur, sed ratio operum po-
netur (86). Pró co plerumque deteriorantur iniqui,
ut ait B. Isidorus, pro quo per patientiam Dei spa-
tium accipiunt emendandi; quia illi mora vivendi
non utuntur ad penitentiam, sed ad peccandi usur-
paut audaciam. ÁÀ malo autem in deterius vadit,

qui tempore sibi ad penitentiam indulio, ad liber- €

latem. pravi operis utitur. Festinare debet unus-
quisque ad Deum penitende dum pvutest, no si
dum potest noluerit, cum tandem voluerit, omnino
non poss;L. Proinde propheta ait : Quaerite Domi-
nxm dum inveniri potest; invocate eum , dum prope
est (Isa. v). Et ubi inveniri potest, nisi in prze-
senti vita, in qua prope et omnibus invocantibus
se? Unde ait Psalmista : Prope est Dominus. invo-
casibus eum ;. omnibus invocantibus ewn in teri-
tate (Psal. cxiiv). Nam tunc. jam longe érit quando

reprobis dixerit : Fe. in. ignem. eternum. (Matth. |

3iv). Modo enim non videtur, et prepe est; tunc
autein videbitur, et prope non erit ; quia viceri po-
ter.t, et non poterit inveniri. »

Dum igitur vobis adhue in present vi:a, o mi-
seri et infelices Judi, spatium vivendi datur,
dum licentia convertendi ad Deum conceditur, dum
spatium poenitendi tribuitur, dum janua misericor-
die panditur, dum spes venix promittitur, Chri-
sium verum Deum verumque hominem esse indu-
bitanter credite ; per verz penitentie asperitatem
de injusia incredulitatis vestrae perfidia veniam
consequi festinate; vos ipsos sanct: Ecclesie mi-
nistris devota mente baptizandos «ft.rte ; quatenus,
a peccatorum maculis emundati el sacro baptis-
mate in Christo renovati, sancim Ecclesie filiis
m:reamini consociari

(86) Isid., ibid.

(87) Pather. in Gen. cap. 91.

SERMONES. - — SERM.

IV, IN NATALE DOMINI, 578
A Nolo vos ignorare, o Judzi, quod. sine discretio-
ne quidquid fecerítis, erit vitium ; quidquid vero
cum discretione, erit virtus. Virtus enim. indiscreta
vitii oLtinet locum. Veram utique discretionem
tenelis, si novum testamentum a Jesu Christo spi-
ritualiter firmiterque institutam veteri testamento
profertis ; et vetus testamentum non carnaliter sed
sp ritaliter esse observandum indubitanter creditis.
Non irrationabiles ut bruta animalia, sed veraciter
ut homines rationales estis, si patriarcharum figu-
ris, si prophetarum vaticiniis et apostolorum atque
evangelistarum preeconiis, quz veraciter ac. spiri-
, aliter de Christi incarnatione, passione, resurre-
elione, otque in colum ascensione prolata sun,
absque ula ambiguitate fidem accommodatis. Unde
B Dominus ad Cain non récta interttióne munera of-
ferentem typice loquens, ait : Si recte offeras, recte
autem non dividas, peccasti (Gen. 1v). Recte offertur,
ul ait B. Gregorius (87), cum recta intentione quid
agitur, sed recte non dividitur, si non hoc. quod
pie agitur, etiam suLtiliter discernatur. Oblata enim
recte dividere est, quxlibet bona nostra studia sol-
licite discernendo pensare : quod nimirum quiagere
dissimulat, recte offerens peccat. Sepe namque
etiam quod bono studio gerimus, dum discernere
caule negligimus, quo judicetur fine nescimus : ut
nonnunquam boc sit reatus criminis , quod putatur
causa virtutis, ftecte ergo offerimus, cunr bono stu-
dio bonum opus agimus ; sed recte non dividimus,
si habere discretionem in bono opere postponimus.
 Rationabiliter ergo, o insipientes et maligni Ju-
Qoi, vos oportet discernere, quid eligere, quid re-
spnere, quid et qualiter credere, quid agere vel quid
cavere debeatis (88). Hanc procul dubio verz fidei
ouiiumque bonorum operum discretionem, qua
veverá norma sanctitatis est et justitize , Dominus
summa diligentia suo cultui adhibendam figurate
precipiebat, cum ín veteri testamento in omni sa-
erificio sal offerri jubebat (Levit. 11). ldeo igitur in
omnibus sacrificiis sal. admisceri jubetur, scilicet
ut omnia quz ad. Christi honorem offerimus, | &al
rationis ac discretionis scmper accipiant.

Christum ergo cum Deo Patre et Spiritu sancto,
0 Judzi, indubitanter verum Deum et verum homi-
nem esse credite, ipsum cum timore diligite, et
eum dilectione: timete; spiritalia ipsius precepta
non ex tristitia, aut ex necessitate, sed cum omni
devotione et l:etitia servate ; in ejus sanctis laudibus
die noctuque hilari mente perseverate, ut juxta ec-
rlesiastice religionis normam vivendo, digni ha-
beamini Christiano censeri nomine. Quod non cum
tristitia sed cum spiritali ketitia Deo servire debea-
mus, aperte Psalinista nos admonet, dicens : Ju-
bilate Domino terra omnis ; servite Domino in lati-
tía (Psal. xcix).

: Jubilatio, id est confessio, ut ait Magister Pe-
trus, gemina est : una esl laudis, altera peccáto-

(88) Isid., Quest, in Lev , cap. 4.

Digitized by Google
