uS

SERMONES, — SERM. IV. IN NATALE DOMINI,

44

Deus (quia nihil absque ejus permissione fit) in de- A ait B. Isidorus noster patronus (5), quo tendas

sideria cordis eorum, (quod erat sibi a Deo relictum)
et post in immunditiam actu tantam, ut corpora na-
turaliter repugnantia quadam vi applicarent, et vi-
tiis aptiora facerent. Ostendit igitur eos per par-
tes mutasse gloriam Dei, scilicet quod Deum puta-
verunt, -qui non erat, et coluerunt, eique servie-
runt; et. exsequitur partes immunditiz, quia femina
in feminas, et masculi in masculos exarserunt ; in
quibus comparat penam oulpze, ut, sicut contra
naturam peccaverunt, in natura. punirentur. Unde
conel.dit, dicens : Mercedem quam oportuit, erroris
ssi im semetipsis recipientes. Propter idololatriam
ergo et impietatem, et czeera mala quz insipienter
gesserunt, tradidit, id est permisit illos Deus, sub-

trabendo illis gratiam suam, ire in desideria cordis B

eorum in immunditiam, ut quantum ad se, vel
quantum ad naturam contumeliis afficiant corpora
$1a noa aliunde, sed a se hxc habentes. De quibus
eiiam subsequenter ait ? Qui comnutaverunt verita-
iem. Dei in mendacium; et coluerunt. et. servierunt
creatura: poiius quam Creatori, qui est benedictus in
secula, Amen. Quasi diceret : iili qui afficiunt cor-
pora sua in semetipsis, qui commutaverunt verita-
test. Dei, quam superius vocavit gloriam, in menda-
cium; videlicet quod de Deo verum est, dederunt
.i20:0; et coluerunt diligenter ornando, et servie-
runt actu creaturg potius, quasi esset melius, quam
servire Creatori tantum : qui est benedictus, id est

exaltatus super omnia in secula, hoc est sine fine. C

Amen. '

Quid inter hec animadvertitis, o Judz', quid di-
ctis, vel quid de his quz de gentilium stulta sa-
pientia. dicuntur, cogitatis? Dicentes enim-se esse
sapientes, stulti facti sunt. (nare? Quia quant«in
ad se mutaverunt gloriam omnipotentis Dei, omnia
que in lLerris et in mari sunt creantis, regentis et
gubernantis, in similitudinem imaginis corruptibi-
lis ac miserrimi hominis. Revera gentiles eorumque
philosophi supra id quod dici petest, stulti facti
sunt, qui gloriam Creatoris mundi in similitudi-
nem sceleratorum hominum commutarunt, Absque
dubio in suis pravis cogitationibus evanuerunt, qui
cunetorum plasmatori, omniumque scceulorum re-

etori mortuorum liominum imagines pretulerunt, D

Revera plusquam omnes homines tenebris insipien-
tke et malitiz cor obscuratum habuerunt, qui veri-
tatem. Dei quoad se in mendacium commwutantes,
bonorem divine majestati debitum impiorum ho-
minum simulacris reverenter obtulerunt. Hi quippe
Deum Patrem idcirco invenire non meruerunt, quia
Cbristum, qui rectissima via est, non humiliter
quesierunt, nec sapienter receperunt, sed superbe
Mum in suis sanctis operibus despexerunt.

« Primum ergo studium unicuique est scire quod
appetat; secundum vero est, ut id quod appetit,
apprebendat. lmperfecta quoque sapientia est, ut

Ubi supra. ^

scire, et nescire iter pet. quod expediat ire. Quid
enim prodest si quis famis tempore ubertatis regio-
nem videat, et viam nesciat per quam ad illam
pergat ? Ecce patriam quisque quierit; sed si viam

' perdidit, errando graditur non proficiendo ; quanto-

que plus ambulat tanto magis ab eo quod quzrit se
elongat. Sic ergo qui viam regiam, hoc. est Chris-
tum deserit, etsi ' videat ubertatem, a longe vi-
det, quia, nisi per viam, id est per Christum non
est, quomodo ad eam, id est ad c«lestem pa-
triam appropinquet. Quod si gradiens per de-

sertum leonem scilicet. diabolum  incurrerit, se

melipsum redarguat, eo quod in Christum recte
non credidit, dum in diaboli faucibus heeserit. »

Si ergo, quod verum est, justus ex fide vivit, geu-
tium populi eorumque philosophi, qui Christum ob
infirmitatem nostre carnis quam pro bumani gcne-

'ris redemptione misericorditer suscepit, despiciunt,

eumque verum Deum esse credere renuunt, ex fide
vivere non possunt ; quia nec illam se ad veram
salutem ore profitentur velle tenere, nec rectis eam
moribus custodiunt. Vos ergo summa affectione mo-
neo, 0 Judzi, ut jam post Incarnationem, nativita-
tem, passionem atque in coelum admirabilem ascen-
sionem Dei ct hominis Jesu Christi Phariszorum et
Sadduexorum traditiones vobis in exemplum vi-
vendi ultra non proponatis. Falsam etiam h:eretico-
rum sectam et philosophorum stultam sapientiam
summopere fugite ; Baptismum Christi devota mente
suscipite ; ecclesiastici religionis sacramentis flde-
liter vos ipsos subjicite, ut jus(e et pie vivendo ad
electorum Dei consortium mereamini pertingere.
Nullus vos diabolic:e tentationis impulsus ab stat
ver: fidei moveat ; nulla antiqui hostis suggestio a
cognitione Christi avertat; nulla pravi dogmatis
persuasio a rectitudine catholice lidei dejiciat.
Quamvis iniqua tentatio mentem pulset, nunquam
tamen lumen vere fidei ab intentione discedat.
Quamvis prava suggestio a rectitudine fidei animum
deviare pertentet, lux tamen veritatis quz Christus
est, semper in mente perseveret.

(36) Nequaquam sic in bac prasenti vita per
exercitium justitiz: peccatum deseritur, ut eadem
justitia inconcussa maneat, quia etsi jam a cordis
habitaculo culpam rectitudo eliminat, ipsa tamen
eulpa quie repellitur, cogitationis nostre foribus as-
sidens, ut sibi aperiatur iterum pulsat. Quod Moy-
ses spiritaliter innui, cum facta corporaliter tem-
porum momenta narravit, dicens : Facta. est lux,
atque paulo post subjiciens ait : Factum est vespere
(Gen. 1). Creator quippe omnium humanz culpe
przscius, tunc expressit tempore quod nunc versa-
tur in mente, Lux quippe ad vesperum dicitur;
quia nimirum lumen rectitudinis umbra sequi-
tur tentationis. Sed quia electorum lux tenta-
tione nen exstinguitur, nequaquam nox sed vespera

) Greg. lib. vut, Moral., cap. 6, et Patlier., in. Gen., cap. 3.

Digitized by Google
