44$

S. MARTINI LEGIONENSIS

Ai

id est dzemones et omnes impii, qui ad lzvam po- A legitur : Fecit Deus firmamentum celum (Gen. 1),

nendi, et eterna supplicia sunt passwri. Quod ipsa
omnipotentis Dei dextera electam creaturam sem-
per adjuvet, et ad meliorem statum promoveat,
Psalmista testatur, qui ait : Non enim in gladio suo,
idest in sua virtyte electi. possederunt vel posses-
suri sunt terram viventium, ei brachium eorum, id
est illorum fortitudo a damnatione perpetua mon
salvabit eos: sed. dextera tua, et brachium. tuum, et
illuminatio vultus. tui liberavit eos, quoniam com-
placuisti in ejs (Psal. xiii). Quod etiam Dei Patris
dextera reprobos conterat, reprimat et a. societate
electorum longius repellat, lsraelitica plebs sanctze
Ecclesie typum tenens, et in transitu maris Rubri
Deum laudans aperte insinuabat, dicens : Dextera
tna, Domine, magnificata in fortitudine ; dexiera tua,
Domine, percussit inimicum, et in multitudine glorie
tuc deposuisti adversarios meos (Exod. xv).

Manus Dei Patris Filius ejus accipitur pro eo
quod peripsum facta sunt omnia. Ünde ex persona
Dei Patris Isaias ait : Omnia hec manus mea. fecit
(Isai. Lxvi). Unde Moyses ait : [n principio, hoc
est, in Filio creavit. Deus celum et terram (Gen. 1).
Et Joannes evangelista : Omnia per ipsum facta
aunt, et sine ipso factum. est. nihil. (Joan. 1) Aliter
1nanus Dei ejus potestas intelligitur, sicut ipse per
Jeremiam ait : Sicut Iutum in manu figuli, sic vos
in manu mea, domus Israel (Jer. xvni). Hane procul
dubio Dei potestatem David propheta considerabat,

cum dicebat : Sí sumpsero pennas meas diluculo, et '

habitavero in extremis maris : etenim. illuc. manus
iua deducet me, et tenebit me dextera. tua. (Psal.
cxxxviii), ltem manus Domini flagellum accipitur,
de cujus percussione in Sophonia sic legitur. Ex-
tendam manum meam super Judam et super hobi-
tantes lsrael, et. disperdam de loco hoc reliquias
Baal (Sophon. 1). Quod etiam manus Domini fla«
gellum signiücet, beatus Job testatur, dicens:
Manus Domini tetigit me (Job x).

Digitus Dei Spiritus sanctus accipitur, a quo lex
in duabus tabulis lapideis scripta narratur (Exod.
xxxi). lpse enim scripsit, qui scribenda dictavit,
acilicet sanctus Spiritus. De quo in Evangelio Deus
et homo Jesus Christus sic ait : Si ego in digito Dei

scilicet sanctam Scripturam. Per colos ergo om-
nes libros sacra legis ae prophetarum, per digitos
vero sanetos, ut dictum est, prophetas mvstice *n-
sinuavit.

Cor Dei Patris arcanum. sapientis ejus mystice
insinuat, ex quo Verbum suum, id est Filium suum
sine initio genuit, ipso dicente : Eructavit cor meuny
Verbum bonum (Psal. xuvv), etc, Alas babere dicitur
Deus pro eo quod more avis electos suos tanquam
pullos sub se colligit fovet, ab insidiis diaboli e&
malorum hominum pretegit. (uod Psalmista preca-
tur, dicens : Domine, a resistentibus dextere tua
custodi me, ut pupillam oculi, Subumbra alarum tua-
rum protege me; a (asie impiorum qui.me afflizerunt
(Psal. xvi). Scapulas habere dicitur Deus, pro eo
quod infirma membra Eeclesis quasi in scapulis
suis portet, sicut in psalmo legitur : Scapulis. suis
obumbravit tibi, et sub pennis ejus. sperabis (Psal.
xc).

' Venter Dei intima ac secreta. nativitas Filii ejus.
accipitur. Unde ex persona Patris per Psalmistam
Filio dicitur : In splendoribus sanctorum ex utero ante.
Luciferum genui te (Psal. cix). Aliter venter Dei in-
comprebensibilia judicia ejus qu:e rimari nequeunt
mystice insinuat. De quo ipse Dominus beatum Job.
quasi sub quadam interrogatione increpans, ait :
Dic mihi si nosti quis est pluvie pater ? vel quis genui
stillas roris? de cujus utero egressa est glacies? et
gelu de celo quis genuit ? (Job. xxxvui.) Dicitue-
etiam Dei Filius Patris virtus pro eo quod omnetn
potestatem Patris in. semcptisum habeat, et om-
nem coli terrzque creaturam gubernat, contineat
890 regat.

Vocatur etiam sapientia pro eo quod ipse revelet
mysteria scientiz et arcana sapientie, Sed tamen
cum sit Pater et Filius et Spiritus sanctus sapientia,
et virtus, et lumen, et lux; proprie tamep his no-
minibus Filius nuncupatur, Splendor etiam appel-
latur propter quod manifestat lumen scilicet Deum
Patrem. Lux quia ad veritatem contemplandam cor-
dis oculos reserat.

Posteriora Filii Dei Incarnatio ejus accipitur, de
qua posteriori parte ipse Dei Filius in monte Sinai

ejicio daemonia, filii (400) vestri in quo ejiciunt ? (Luc. py ad Moysen per angelum ait : Posterlora mea vide-

xi.) Quod alius evangelista aperte declarans, ait : Si
ego in Spiritu Dei ejicio daemonia, pro[ecto pervenit in
vos regnum Dei (Matth. xii). Sicut enim digitus cum
manu et brachio, manus vero et brachium cum cor-
pore unum sunt in natura; ita Pater et Filius et
Sipiritus sanctus tres quidem persone sunt, una
&utem essentia divinitatis. Digiti Dei pluraliter ine
telliguntur sancti prophet», per quos sanctus Spi-
ritus in libro legis ac prophetarum sua inspiratione
describitur. De quibus eidem omnipotenti Deo figu-
rate dicitur : Videbo ecíos tuos, opera digitorem two-
rum (Psal. vui). Unde et in. Genesi mystice sic

bis; faciem meam videre non poteris (Exod. xxxn).
Istam promissionem credimus tuno fuisse comple-
tain, quando discipuli in medio Moysi et Elie ipsum
Deum et hominem Jesum Christum in monte Tabor
viderunt transfiguratum (Matth. xvi). Vidit ergo
Moyses prosteriora Christi ; vidit scilicet ea quae in
posterioribus et novissimis diebus facta sunt.
Pedes Dei stabilimentum virtutis ejus est, eo quod
ipse ubique prxsens sit eique universa subjecta
sint. Unde ipse per Isaiam dicit : Celum mihi sedes
est, terra autem soabellum pedum meorum (1sai. LXvi).
Pedes Filii Dei Incarnatio illius accipitur quz divi-

(100) Minus congrue adjuncta fuit bzec periódus versiculo vigesimo, cum spectet ad decimum nonum.

Si ego in Beelzebub ejicio demonia

Digitized by Google '
