40$

8. MARTINI LEGIONENSIS

404

vestra ne Christum verum Deum et verum homi- A suetudinem transeant, in novissimis fortiter conva-

nem esse credatis, calliditatis suz argumentis irre-
tivit. Sollicite ergo antiqui hostis insidias, o Judzi,
intelligere pariter et cavere debetis, ne callidis-
simis illius suggestionibus decepli, per in(idelitatis
malitiam, pereatis (44). Sic quoque innocentia vitze
oportet vos esse simplices, ut tamen cum simpli-
citate existere debeatis prudentes. O gens Judaica,
gens prava atque perversa! indubitanter tene , quia
si prudentiam sümplicitati non miscueris, juxta
prophetzn columba seducta es mon habens cor
(Osee. vn), Sed ideo columba quia simplex, ideo
autem cor non habens, quia es ignara prudentiz.
Tantam habere discretionem debetis, o Judei, ut
ratione przediti inter bonum et malum, inter bonum
et melius, inter: veritatem et falsitatem discernere
possitis ; ne ocullis diaboli suggestionibus per
speciem boni decepti, zierue damnationis peri-
culum incurratis, Et, ut apertius dicam, hzc esí
percunctatio dosue ducis populi lsrael dicentis:
Nosler es, an adversariorum ? (Josue v.) Ac si aper»
tius diceret : Virtuses, qua anima ad bene operan-
dum sollicitetuy et* jugiter in bono opere conser-
vetur, an vitium, quo suggerente diabolo per spe-
«iem boni decipiatur ; et decepta in zernz mortis
profundum mergatur? Unde et Jeremize prophetze
a Domino dicitur: Si pretiosum a vili separaveris ,
quasi os meum eris (Jer. xv).

Nolo vos ignorare, o Judzmi, quod multi deci-
piuntur a diabolo, e& tamen ignorant se esse de-
ecptos, Osee prophetz testimonio declarante. Co-
sederunt, inquit, alieni robur ejus, et ipse nescivit
(Osee, vij). Alieni itaque maligni Spiritus signifi-
cantur, qui virtutes mentis coerodunt, sed negli-
gentium corda hoc non intelligunt. « Tunc diabolus
tenquam inermis vincitur, ut ait in libro Sententia-
rum B. Isidorus noster patronus (15), quando de
aperta iniquitate hominem depravare conatur. Ár-
matus vero tunc incedit, dum per speciem sancti-
tutis et viriutis ea qus sancta sunt, destruit ;
quando et qui decipitur, sua detrimenta non sentit,
sed tanquam vírtutes sint quz sunt vitia, sectatur
et diligit. In oculis carnalium diabolus terribilis
est, in oculis autem electorum terror ejus vilis est.

Ab incredulis ut lea timetur; a fortibus in fide ut D

vermis contemnitur, atque ad modicum ostensus,
facile repellitur. Qui suggestiones diaboli non re-
cipit, in ejus insidias minime transit. Nam in con-
sequenti opere facile repellitur, si prima oblecta-
yuenta illius respuantur. Diabolus quasi serpens est

lub.icus,ut a:t f. Isodorus in libro Sententiarum (10), *

cujus capiti, id est prima suggestioni, si non resi-
stitur, totus in interna cordis, dum non sentitur,
WMabitur. Tentationum diabolicarum initia fragilia
Sunt, qua si non caveantur, sed per usum in con-

(14) lsid., lib. it, Sent., cap. v.
05) lsid., ubi sup.-

(460). Ubi supra. '

^41) Pather., in Gen., cap. xxv.

lescunt, ita ut nunquam aut cum difücultate vin-
cantur. Dum in iota vita diabolus supplantare
hominem cupiat, amplius tamen illum in ine deci-
pere desiderat. »

Hinc est quod in principio Deminus "serpenti
minatur, dicens : Inimicittas ponam inter te, et
mulierem, et semen tuum, et semen illius (Gem. wn).
Et adjecit : Ipsa conteret caput tuum, et tu insidia-
beris calcaneo ejus. (Ibid.). « Caput serpentis conte-
rere est, ut ait B. Gregorius (17,, initia diabolice
suggestionis manu solficit:e considerationis a cordis
aditu funditus exstirpare. Qui tamen cum ab initio
deprehenditur, percutere calcaneum molitur ; quia
elsi prima suggestione intentionem hominis non
percutit, decipere tamen in fine toto conamine
cupit. Si autem semel cor intentione corrumpitur,
sequentis aclionis mimietas (18), et terminus ab
hoste callido secure possidentur; quoniam totam
sibi arborem fructum ferre conspicit, quam vene-
noso dente in ipsa radice vitiavit.» (19) Quia igitur
non solum in adolescentia, sed etiam iR senectute;
nec tantum in senectute, sed etiam in fine diabolus
homincm decipere cupit; necesse est ut in hac. vita
hono, quamvis sit justus, quamvis sanctus, nun-
quam tamen sit securus; sed semper liumilis ca-
veat, semperque ne in finem corruat, sollicitue
pertimescat. : ] |

Audite igitur que dico, o rebelles et pei fidi
Judzi; audite qux loquor; diligenter auscultate,
qua recta intentione pro animarum vestrarum sa-
lute vobis suadeo. Si antiquus hostis vobis sugge-
rit, ut a cultu et dilectione Dei recedatis, nullatenus
illi assensum przbeatis (20). Primam suggesticnem
diaboli a cordibus vestris expellite, et imminentes
tentationes a mentibus vestris facilius poteritis ab«
jicere. Statim ut apparuerit scorpio, caput illius
conterite, id est initium mortiferz suggestionis a
mentis aditu expellite, e non prorumpet in opere.
Caput serpentis calcate, hoc est pravae persuasionis
principium repellite, ut innocenter peccati maculam
possitis evadere, et Jesum Christum verum Deum
et verum hominem esse indubitanter credere.
Vetus itaque testamentum, o Judei, spiritaliter
intelligere curate; novum devota mente suscipite ;
evangelica institutionis przcepta. studiose implere
satagite; superstiiosas Pharisz;eorum traditiones
vilipendite ; legis mandata non carnaliter, sed spi-
ritaliter observate, ut digni mereamini censer.
Christiano nomine. Jam post Jesu Christi nativita-
tem, resurrectionem, atque in celis ascensionem
won carnales veteris testamenti oblationes, nec
Pharisaeorum inutiles traditiopes; sed spiritales
sancte Ecclesie hostiz per eumdem summun pon-
tificem Jesum Christum Deo Patri sunt accepta-

| (18) Medietas

(49) Isid., ubi supra. .
(a0) Isid., lib. n. Synonym., circa Bn. ll section.

Digitized by Google
