441

S. MARTIN! LEGIONENSIS

418

dicens: Negaverunt me et dizerunt : Non est ipse A est, qnia nonea claritate ab infertoribus hominibus

(Jer. v). Sed quid de illis Dominus dicat, qui eum
negaverunt audiamus : Derelinquam populum meum
et recedam ab eo (ibid.). Quibus etiam per Isaiam
prophetam, eorum exigentibus culpis, sie ait : Cum
multiplicaveritis orationem, non exaudiam ; et cum ez-
tenderitis manus vestras, avertam oculos meos avobíis
(Isai. 1). Et alibi : Abscondam faciem meam ab eis,
et considerabo novissima eorum (Deut. xxxi). Dicitur
itaque Deus, ut supra dictum est, quibusdam homi-
nibus exigentibus eorum culpis faciem suam ab-
scondere, eis videlicet cognitionem suam non
dare.

Dicitur etiam Deus faciem suam ostendere, cum
respectu gratize sus, quibus vult scilicet sanctis et
electis auis seipsum in corda ipsorum occulta in-
spiratione insinuat, et ad diligendum se amorem
suum infundit. Quod David suppliciter precatur,
dicens : Domine Deus viriutum, converte nos ; et 0s-
tende faciem tuam, et salvi erimus (Psal. vxxx). Ac
si apertius diceret : Domine Deus omnium cceles-
tium virtutum, a carnalibus desideriis nos potenter
retrahe, misericorditer ad amorem tuum converte
faciem tuam, id est cognitionem tuz majestatis dig-
nanter ostende, et sic, te adjuvante, ab imminenti-
bus malis salvi poterimus esse.

Sedere dicitur Deus non corporaliter humano
more, sed super omnem creaturam potentialiter
presidere. Unde Psalmista ait : Regnabit Deus. su-

cernitur, qua in superioribus dominatur.

Stare dicitur Deus, cnm nos infirmos ad peni-
tenüiam et conversionem patienter sustinet. De quo
Habacuc propheta sic ait : Egredietur diabolus ante
pedes ejus ; stetit et. mensus est terram (Habac. 11).
Pedibus Filii Dei, ut supra dictum est, humanita-
tem quam de Virgine assumpsit, qua pro humani
generis redemptione crucem ascendit, diabolum su-
peravit, humanum genus redemit, non incongrue
intelligimus. Sanctos etiam apostoios pedes ejus
accipimus, in quibus nimirum per universum mun-
dum ibat, et gentibus prdicabat. Recte ergo dici-
tur egredietur diabolus ante pedes ejus; quia ipso in.
carne posito, et apostolis universo mundo Evan-
gelium predicantibus, de cordibus fidelium est ex-
pulsus. Unde ipsum Deum et hominem Jesum Chri-
stum dixisse legimus : Nunc princeps mundi hujus
ejficietur foras (Joan. xi). Sequitur : Stetit, inquit,
el mensus est terram. Quasi diceret : Stetit. Deus et
Virginis Filius in adventu suo pravitates hominum
corripiendo, eorum mala increpando, bona przedi-
cando, electos ad conversionem et veram peniten-
tiam exspectando; et mensus est terram, quia vide-
licet etsi primum servat, prius tamen vires pensat
in opere. Non enim alicui impossibilia przcipit,
nec ab aliquo exigit quod non dedit, et non metit
quod non seminavit. Stetit ergo in humanitate no-
stra ei mensus est terram, quia uniuscujusque ho-

per gentes; Deus sedet super sedem sanctam 5u8'h (C minis mentem considerans, bene operantes feli-

(Psal. xv.vi). Sedere etiam dicitur super cherubin,
quod interpretatur multitudo vel plenitudo scientie,
per quod significantur sanct angeli vel mentes
spiritualium virorum, in quibus Deus invisibiliter
sedet et regnat. 1n illis enim sedet et regnat qui
Scientia et dilectione Dei et proximi pleni sunt.
Unde in Proverbiis legitur : Anima justi sedzs sa-
pientie. Sapientia quidem Dei Patris Christus est,
qui in animabus sanctorum sedere dicitur.
Descendere etiam Deus in mundum dicitur,
quando aliquod novum quod ante non fuerat, in
creatura humana operatur. Unde et cum Pominus
Sodomam et Gomorrham propter inhabitantium in
eis malitiam subvertere voluisset, sic in Genesi le-
gitur dixisse : Descendam et videbo utrum clamorem
opere perpetraverint (Gen. xvin). Sicet Dei Patris Fi-
lius de c«wlo descendit, quando veram carnem ex
Virgine pro redemptione nostra suscepit. De cujus
descensione, id est Incarnatione in psalmo scri-
ptum est : Inclinavit celos et descendit; et caligo sub
pedibus ejus (Psal. xvii). Coelos. inclinavit, quia
ante adveutum suum angelos et prophetas misit, qui
ejus incarnationem hominibus predicarent. Aposto-
los elegit et docuit ac per universum mundum mi-
sit, qui cam cunctis que sub celo sunt. nationibus
jam celebrstam nuntiarent, Caligo sub pedibus ejus
fuit, qui» impii homines ob suam malitiam Incar-
nationem illius agnoscere non potuerunt, sed nec
adhuc hodie possunt. Aliter : Caligo ei sub pedihus

b

citer remunerat, impios vero juste condemnat.

Iterum subjungens, ail : Aspezit et dissolvit gentes,
e! contriti sunt montes seculi (Habac, wi). Ac si dice-
ret : ln. suo adventu Dei Filius aspexit et dissolvit.
gentes; populum videlicet gentilem misericorditer
respexit, ipsumque per crucem et resurrectionem
suam a peccatorum vinculis absolvit, et a, damna- .
lione perpelua eripuit, Aliter : Aspexit gentilis po-
puli idolis servitium exhibentis errorem, et-aposto-
lica przdicatione illius sacrilegam dissolvit conspi-
ralionem ; ef contrili sunt. montes seculi, scilicet
potentes, id est imperatores et bujus mundi prin-
cipes in illius adventu humiliali sunt ejusque domi-.
nio subjecti.

Transire etiam Deus dicitur, cum de cordibus
quorumdam hominum in quibus antea habitare
credebatur; postea vero subrepente perfidia vel
quolibet delicto, ab eis recedit, et ad alios transit,
utpote de Esau ad Jacob, de Heli ad Samuelem, de
Saul ad David, de Juda proditore ad Mathiam, de
Judeis ad gentes, de hzreticis ad Catholicos, quod
non localiter aut visibiliter sed invisibiliter occulto-
que judicio facere consuevit.

Ambulare etiam dicitur Deus, non de loco ad
locum transeundo, sed ambulatio ejus est in cordi-
bus sanctorum babitatio, sicut scriptum est : kt
inhabitabo in eis, et inambulabo, et ero illorum Deus
(Lerit, xxvi. Vel. certe ambulare Dei est in saz-

Digitized by Google
