$61

S. MARTINI LEGIONENSIS

$68

rum ordo atque apostolorum , omniumque docto- A proximus di'igatur. Recta quippe operatio ex Deca-

rum, qui dum verbum przdicationis bonia raen-
tibus faciunt, ad unamquamque animam Unigenito
Dei Filio conjungendam provisores fiunt? Qui per-
gens, de bonis omnibus Domini sui secum detul.t ;
quia in his, qux de Domino doctores Ecclesi: lo-
quuntur, in semetipsis virtutum divitias ostendunt ,
ut tanto citius ad sequendum Deum populos per-
trahant, quanto auditoribus suis in semetipsis
monstrant ea qux» narrant, Puer autem ille juxta
fontem stetit, atque ex prafixa sententia, qua
puella eligenda esset, proposuit; quia przdica-
iores sancti fluenta sacri eloquii considerant, at-
que ex ipsis colligunt, quz vel quibus auditoribus
praedicationis sue verba committant, ex quibus

certitudinis fiduciam assumant. Potum vero puer B tanda carnalia angusti remanete. Palearum quoque.

ville petiit, quia Bonus przdicator auditoris.sui ani-
mam sitit, Sed sapiens Rebecca potum prsbuit ,
quia sancta electorum Ecclesia predicatorum suo-
rum desiderio ex virtutibus sua fidei salisfacit.
Quas enim Deum quem audivit confessa est, pro.
Micatori suo aquam refectionis obuulit ejusque
animum refrigeravit.

Et notandum quod astuta Rebecca hydriam ab
humero in ulnas deposuit ; quia illa Deo et eccle-
siaslico doctori est placita confessio, qui& a bono
opere procedit. Sic certe sancta Ecclesia spirita-
liter aquam przbuit ; quia in eo quod credidit, va-
€wa now remansit. Nam mox predicare studuit

quod audivit ; et docendo , multos ex se przdica- C

tores protulit. Aqua quippe in hydria est scientia
praedicationis in mensura; quia sancta Ecclesia
siudet xon plus sapere, quam oportet sapere , sed
sapere ad sobrietatem ( Rom. xui). Est igitur hydria
aque in ulnis doctrina przdicationis in opere.
Quse Rebecca non solum pueri comitibus, sed
etiam camelis potum prebuit; quia sancta Ec-
clesia verbum vite non solum prudentibus, sed
etiam stultis praedicat, juxta Pauli vocem dicentis :
Sapientibus et. insipientibus debitor sum (Tom. 1).
Vel certe aqua etiam jumentis datur, quando cura
earnis, quomodo sit habenda, disponitur; scilicet
ut ez voluntate impendi non debeat, et tamen in
necessitatibus non negetur, sicut scriptum est :

logi completione perficitur, ut cum bona agi ccepe-
rint, mala jam nulla perpetrentur. Rebecca autem
in domo patris sui locum spatiosum ad manendum
praebuit, quia a priori jam populo naturalem legem
sancta Ecclesia se scisse monstravit, et pradica-
lionis verba in amplo.charitatis gremio suscepit.
Doctorum enim spatiosus est locus ad manendum,
dum in auditoris corde latitudo bonitatis quiescit.
Unde et quibusdam, üt reor, per Paulum dicitur :
Carete, (69). Nos neminem lesimus, neminem cor-
rimnpimus. Non angustiamini in vobis (11 Cor. vu).
Angustiamini autem in visceribus vestris (11 Cor. vi).
Ac si apeitius diceretur : Ad suscipiendam doctri-
mam, spatiosum mentis locum facite; sed ad cogi-

ac feni plurimum habere indicavit; quia sancla
Ecclesia verbum vitz audiens, terrena stipendia
predicatoribus snis reddidit. Qux dum B. Paulus
quasi pro nihilo acciperet, dixit : Si nos vobis spi-
rilalig seminavimus, non est magnu, si. carnalia
vestra melamus (1 €or. 1x). Frater autem Rebecez
erat Laban. Qui concite egressus, inaures et ar-
millas sororis aspiciens, intus puérum vocavit;
quia sunt carnales quique fidelibus conjuncti, qui
dum spiritalium virtutum dona conspiciunt in ad-
miratione quasi hospites fiunt; et si non usque ad

fidem verbum pradicationis admittunt. Quia enim
bonos spe miraculis fulgere considerant, ea quie
de xternitate audiunt, credere nun recusant, quane
vis in sancta Ecclesia electorum moribus non se-
quentes, in carnali operaüowe remaneant. Qui
Laban, paleas, aquam fenum et panem obtulit : sed
puer quem Abraham miserat, nisi prius causam
conjugi obtineret, ea suscipere recusavit; quia
videlicet surit plerique, qui przdicatores suos cx
temporalibus stipendiis continere parati sunt; sed
predicatores sancti percipere nolunt temporalia,
nisi prius obtineant slerna, Si enim animabus
fructum non inveniunt, sumere stipendia corpo-
ribus contemnunt, Nec pedes aqua lavant, quia la-
boris sui desideria nulla consolatione relevant. Mox
vero ut. puer causam conjugii domini sui obtinuit,

"wram carnis ne feceris im desideriis. (Rom. xin). [) vasa aurea atque argentea, ac vestes protulit quas

"Qui enim hanc in desideriis fleri prohibet, prócul
dubio in necessitatibus concedit, juxta hoc quod
rursum dicitur : Nemo carnem suam odio habuit;
sed nulrit et. fovet eam (Ephes. v). Puer autem. in-
aures et armillas Rebecce dedit; quia praedicator
quisque, et auditum sanct Ecclesie per obedien-
tiam, .e( monus per bonc operationis meritum
exornat. Sed inaures duorum siclorum sunt, ar-
mill: vero decem siclorum ; quia prima virtus obe-
dienti in charitate est, que videlicet charitas in
duobus preceptis distinguitur, scilicel. ut. Deus et

(69) Al. ms. Capite nos. Neminem lesimus, eic.,

ut communiter. Sed leclio, angustamini propria
ipsius est, manusque perridicula correxit in nostro

Rebecez dedit; quia doctores sanct» Ecclesize tot
ornamenta praebent, quoi virtutum dona docent.
Quz etiam prius inaures et armillas accep.rat, jam
nunc vàása aurea el argentea et vestes accepit;
quia sancta Ecclesia, qu:e ante per fidem obedien-
tiam et operationem accepit, excrescens postmo-
qum, ad spiritalia dona convalescit ; ut prophetize
spiritu et gratia repleta, ampliatis jam muneribus,
ditescat. Puer vero etiam matri ejus ac (ratribus
dona obtulit, quia gentilitas, ex quo Ecclesia ad
fidem venit, post conversionem ejus in gloria tem-

ms. aliam communioren , angustiamini , utroque in
loco; ut illum conformaret alteri exeu:plari.

Digitized by Google

. opera, tamen in anima usque ad suscipiendam .
