$45

S5» MARTINI LEGIONENSIS

$44

sine altera teneatur. Circa subditos enim suos inesse A mens ac pius, Moysi servo suo dixerit audiamus.

debet rectoribus, et juste consulens misericordia ,
el pie sz viens disciplina. Intueri namque libet in
Moysi pectore misericordiam cum severitate socia-
tam. Videamus igitur pie amantem et districte sz-
vientem. Certe cüm lsraeliticus populus ante Dei
oculos pene inveniabilem contraxisset offensam, ita
ut ejus rector audiret ; descende, populus tuus pec-
«avit groeiter; Deum adversum se ad iracundiam
provocavit. Ae si ei divina vox apertius diceret : Po-

pulus qui iu tali peecato lapsus est, jam non meus.

esi, sed dimitte me ut irascatur furor meus contra
eum, et deleam eum, faciamque te in gentem. ma-
gnam. Moyses vero semel el iterum pro populo, cui
praerat, se ad impettun Dei irasceutis opponens ait:

Dimitte me, inquit, ut irascatur furor meus eontra
eos et deleam eos. « Omnes sancii, ut ait B. Grego-
rius in. Commentario Ezechielis (58) , qui ire Dei
obviant, ab ipso accipiunt, ut contra impetum per-
cussionis ejus opponantur ; atque, ut ita dixerim ,
cuu ipso eriguntur contra ipsum, eosque ipsa vis
divina sibi opponit; quia in e& quod. adversum se
svientis iram foras opponunt, intus eos gratia ira-
Scentis fovet; et famulantes interius levat, quos
quasi adversantes exterius tolerat. Portat ergo Deus
contradictionem depreeantium, quam "aspirat ; et
velut volenti imponitur, quod ab ipso ut fiat inpe-
ratur, Moysi ergo dicit, dimitte me, wt irascatue
furor meus contra. eos, et estera. Quid est igitur.

Aut. dimit:e eis kanc noxam ; cut si non [acis, dele B, servo dicere, dimitte me, nisi deprecandi ausum prz

me libro (wo quem scripsisti. Penseinus ergo quibus
visceribus eumdem populum amavit, pro cujus vita
deleri de libro vite petiit, Sed tamen iste qui tanto
amore ipsius populi constringebatur, contra eorum
€ulpas pensemus quanto zelo rectitudinis accensus
fuit. Mox enim ut prima petitione culpse veniam ae
delerentur obtinuit; ad eumdem populum veniens
ait : Ponat vir gladium super femur suum; et ite ac
fedile de porta usque ad portam per medium castro-
rum, et occidat. unusquisque fratrem et. amicum et
proximum suum, Cecideruntque in illa die quasi (57)
iría millia homiumum, Ecce Moyses, qui vitam homi-
num eliam cum sua morte petiit, paucorum vitam
giadio exstinxit. Intus arsit. igne amoris, foris ac-
census est zelo severitatis, Tanta fuit pietas, ut se
pro illis coram Domino morti offerre non dubitaret ;
tanta severitas, ut eos quos divinitus feriri timue-
rat, ipse judicii gladio feriret. Sic amavit eos, qui-
bus praefuit, ut pro eis nec sibi parceret ; et tamen
delinquentes sic persecutus est quos amavit, ut eos
eiiam, Domino parcenle, prosterneret, Utrobique
allegator fort:s, utrobique mediator mirabilis, Cau-
sam populi apud Deum precibos, causam Dei apud
popilum gladiis allegavit. Intus amans, divinz irae
supplicando obstitit ; foris saeviens culpam feriendo
consumpsit. Suceurrit citius omnibus ostensa morte
paucorum ; et idcirco omnipotens Deus fidelem suum
famulum citius exaudivit agentem pre populo; quia
vidit quid supcr populum facturus esset ipse pro
Deo. In regimine ergo populi utrumque Moyses
miscuit, videlicet ut nec disciplina deesset miseri-
cordis, nec misericordia discipline. » Ut ergo su-
pra diximus, o religiosi catholicze Feclesiw rectores,
multum proficere poteritis, si jn regimine vobis
commisso Moysi Israelitici populi ducis imitatores
fueritis. Mista sit apud vos et regendi auctoritas et
€onsolandi benignitas. Sit erga subditos juxte con-
sulens misericordia, et pie szeviens disciplina.

Sed jam quid omnipotens Deus, qui veraciter po-
tens est in suis operibus, et erga famulos suos cle-

(XT) Edit., viginti tria, cum. Vulgata. Videas hic

notion, Benedictinorum,
(98) hino in. Morat. lib. iz, cap. 9, et Pather. ín

bere? Ác si ei apertius diceretur: Pensa, quantum
apud me valeas; et cognosce quia obtinere poteris ,
quidquid pro populo exoraveris.

« Sed dum lizc ita sint, nimis legentis animum
movet illud, quod contra per B. Job. dicitur : Deus
cui resistere nemo polest (59). Mirum valde est quod
ire Dei nullus resistere posse dicitur, eur multos
indignationi supernz animadversionis obviasse elo-
«uia divina testantur. Án non irz Dei idem Moyses.
restitit, qui pro peccante popule deprecans, ipsum
swperna percussionis impetum mortis sua oblatione
restrinxit, dicens : Dimitte illis hanc noxam, aliogwaz
dele me de libre quem scripsisti? Àn non ire Dei
Aaren restitit, cum inter viventes ac mortues thuri

C bulum sumpsit (IVum. xvi), atque animadversionis

ignem incensi fumo temperavit? An non irz Dei
Phinces restitit, qui luxuriantes cum alienigenis in
ipso coite trucidans, zelum suum divin indigna-
tioni obtulit, et furorem gladio placavit? (Num.
xxv.) Án non David irz Dei restitit, qui Deo per
angelum percutienti populum offerens placationis
hostiam (H. Reg, xxiv), etiam ante tempus proposi«
tum exegit? Àn non Elias irc Dei restitit, qui longe
jam tempore aridz terrz: subductas. ccelo pluvias
oratione revoeavit ? (111 Reg. xvi.) Quomodo ergo
divine ire nullum posse resistere dicitur, cum
mwtos s:pe restitisse Lestantibus exemplis demon-
stratur? Sed si subtiliter et B, Job eloquia, et illo-
rum facta pensamus; el verum esse cognoscemus,
quod divine irz nemo restitit (Job ix); et. verum
quod multi szepe restiterunt. Nam plerique sancto-
rum irz Domini, sicut uniuscujusque superius ordo
veraciter edocuit, restiterunt. Resisti autem irz Dei
non potest, cuni ejus indignatio sese, ut ita dixerim,
medullitus movet. Quz dum se moverit, hanc oppo-
Sitio bumana non retinet. Nec se utiliter cujuslibet
deprecatio objicit, cum seinel Deus aliquid ab in-
timis trascendo disponit. Hinc est enim quod Moy-
ses qui reatum totius plebis apud Deum suis preei-
bus tersit, dumque se obicem obtulit, divine ira-

Exod. cap. 56.
(39) P Greg. ., ibid

Digitized by Google
