rl

$. MARTINI LEGIONENSIS

4*8

qui publice Christum blasphemat, et de illo per- A — Sed eisi boc forsitan ab aliquibus aut ambiguum

versa predicat.

(63) Manichaei (64) hzeretici a quodam Persa exsli-
terunt, qui vocatus est Maneth (65). Hic duas natu-
ras et. substantias introduxit, id est bonam et ma-
lam; et animas ex Deo quasi ex aliquo fonte ma-
nare asseruit, Recte etiam et iste inter hereticos
reputatur, quia in assertione sua ab ecclesiasticis
viris falsa protulisse convincitur. Nam in hoc quod
duas substantias vel duas naturas, malam scilicet
et bonam, dixit, procul dubio a veritatis tramite
multum deviavit. Deus enim malum non creavit ;
sed non solum bona, sed etiam valde bona sunt
cuncta quie feoit (66) Malum etiam a diabolo non
est creatum sed inventum; et ideo nihil est malum,
quia sine Deo factum est nibil. Deus autem nun-
quam malum fecit. Non alicubi aut. aliquando erat
malum, unde fieret diabolus malus; sed quia vitium
est malum, dum esset bonus angelus, superbiendo
effectus est malus, et ideo recte dicitur ab eo in-
ventum malum.

« Nulla natura est mali, ut ait B. Isidorus (67),
quia omnis natura aut incommutabilis, ut Deus est,
aut commutabilis ut creatura. Malum vero ideo
nulla natura est, quia accedende jn bonam natu-
ram, efficit eam vitiosam. Quod dum discedit, na-
tura manet; e& malum quod inerat nusquam est,
Ex eo quod vitium nocet naturze, agnoscitur vitium
naturam mon esse, quia nihil quod naturale est
vocet. Dum natura bona damnatur propter volun-
tatem malam, ipsa mala voluntas testis est na-
ture bonz, quz in tanto testatur eam esse bonam,
ut illam Deus pro malo non relinquat inultam.
Creditur ab baereticis inentem a Deo vitium a dia-
bolo fuisse creatum : unde et ab ipsis due nature
bona scilicet et mala pütantur, sed vitia natura
non sunt ; et dum vere a diabolo sint, non tamen
creatura sunt. Quam ob causam permisit Deus mali
oboriri statum, nisi ut ex contrariis malis bonum
nature decoraret? Modus iste etiam in verbis esse
comperitur. Qui modus antiteta (68) dicitur quod
Latine oppositum. vel contrapositum nominatur. Et
fit pulchra elocutio, quando mox contraria prospe-
ris proferuntur. lta et in rebus permistum est ma-
lum, ut nature bonum ad comparationem mali
excelleret. Non itaque sicut. haereticus Maneth (69)
asseruit, Deus bonam et malam naturam creavit ,
sed valde bona sunt cuncta qua fecit. Nihil ergo
natura malum, quando et ipsa que in creaturis
videntur esse peaenalia et nociva, si bene utantur et
hona et prospera sunt; si aulem'male utantur, no-

lsid., ubi sup. .

oent.
$5) :

64] Manichei unde nuncupati. Affirmant duas
subatantias, scilicet bonam et malam; et animas
ex Deo quasi ex quodam fonte emanare. Deducitur
q:omodo nihil natura malum, etsi ex nostro usu
Qon bono efficitur quandoque nociva. Si ex Isidori
dictis, animam non ex Deo emanare , cujus naturz,
et quando introducitur corpori : et antiqui pbiloso-

putetur aut falsum, illud certe nemo negare per-
mittitur, quod admirabile in serpentibus invenitur,
Viperas quippe, ut. ait. B. Fulgentius episcopus in
sermone De Incarnatione Christi, naturaliter vene-
mosas esse nullus ignorat; quoniam mortifero
.morsu multo celerius interimunt, quam venenoso
aculeo scorpiones occidunt. Et tamen ut ostenda-
tur quod non nature malitia, sed inconvenientia
noceat, novimus viperarum carnibus aliarum rerum
congruentia temperatis contra viperarum morsus
medicamina confici ; nec solum his qui ab scorpio-
nibus percutiuntur, verum etiam illis qui morden-
tur a viperis salubriter subveniri. Quis hic Dei $a-
pientiam non miretur? Quis non ejusdem bonitatem
magnificet, providentiamque collaudet? Qui non
continet in jra misericordias suas, unde pericula
fecit peccatoribus nasci, inde statuit auxilia peri-
clitantibus subrogari, ut quz incommoda pro nostra
iniquitate sentimus, ex ejus bonitate commoda sen-
tiremus. Quis laudem Creatoris sufficientibus expli-
cet verbis, quando unam eamdemque viperam sic
creavit, ut simul in se et mortem et remedium ge-
rat, et quz vivens ingerit exitium , mortua reparet
sanitatem ? perniciemque vitze et inferat et repellat?
Et venenum quod dente serpentis infunditur, ejus
dem serpentis carnibus exstinguatur? Quo fit ut
vipera, quz vivens infirmitati humanz militavit ac
morti, mortua vita militet et saluti, Quis, quzsso,
bec facit, nisi cui misericordiam et judicium cantat

^ Ecclesia?

Species , quz dicitur scammonia, quis ignorat
quantum obsit sanis, si sola sumatur; et quantum
prosit infürmis, si speciebus aliis congrue iniscea-
tur? Etiam de his loquar quz sepe ab omnibus
appetuntur, et quorum quolidiano usu non solum
infirmitas, sed ipsa etiam invenitur vite humanz
sanitas indigere, paneim "scilicet attendamus et vi-
num, quorum neutrum convenit febricitanü. Nam
videmus a medicis quod vini quidem potus, nonnun-
quam vero etiam panis cibus interdicatur :egrotis,
Sed hoc ideo fit, non quia panis aut. vinum mala
sunt, sed quia infirmo non congruunt. Nam conse-
quenter cum congrue recepta fuerint et cibi sunt,

D fortitudinem custodiunt et. sanitatem. Quorum ta-

men immoderata perceptio fortibus virtutem adi-
mit, dum sanos infirmari compellit. Ecce quantum
valet Dei Creatoris modus et congruentia rerum,
quibus immoderatio atque incongruentia invenitur
contraria. Quibus dum natura lzditur, non natura-
lis malitia, sed accidens infirmitas invenitur, quud
in omnibus pene creaturis facile reperiet quisquis

phi quid deejus introductione sensere. Etsi solum
affectionibus mutetur ex qua parte ad peccandum
vertitur.

(65) Manes.

(66) Isid., lib. 1 Sent., eap. 9.

(67) Ibid.

(68) Antitethon Grgce.

(69) Manes.

Digitized by Google
