3139:

S. MARTINI LEGIONENSIS

$30

rum. Confessio laudis convenit perfeetis, confessio A suis, imo generaliter omnibus in se eredituris ait ;

peccatorum Deo. servire incipientibus. Docet. nos
Psalmista Deum alacriter laudare, et peccata no-
stra plangere; quia nec in malis est desperandum,
nec in bonis animus debet esse elatus.

* Notandum, quod jubilatio vera sit voce et corde.
Inteliigat igitur cor interius, jubilet vox exterius.
Sonus enim cordis est intellectus. Jubilus autem
est sonus Letitit sine verbis, qui ipsa lzetitia animi
non potest explicari ; quando videlicet homo gau-
dens ex his quz» non possunt explicari verbis, erum-
pit in vocem quamdam exsultationis sine verbis,
ita ut appareat eum ipsa voce gaudere. Hic autem
jubilus fit à bonis in confessione; a malis vero non
fit in confessione, cum de, terrenis adeo gaudeut,
sicut verbi gratia messores vel vindemíatores copia
fructuum jucundantur, et de fertilitate terrz gau-
dentes canunt, et inter cantica inserunt voces quas-
dam sine verbis modulatione exsultantis animi,
Mac est jubilatio improbanda. Justi vero gaudent,
videntes mundo corde, quis Deus, et quo ordine,
et quam mirifice fecit tanta : unde exsultantes. ca-
nunt. Hzc est exsultat;o coronanda, » Sequitur :
Servite Domino it. letitia; scilicel non necessitate
sed charitate, qua liberati estis per Christum. Ac
si apertius David rex et. propheta Christianum po-
pulum consulendo alloqueretur, dicens ; Vos qui
per Jesum Christum redempti estis de vana vestra
conversatione (I. Petr. 1) ; non murmurantes, ut Ju-
dai in. deserto murmuraverunt et ab. exterminatore
perierunt. (I Cor. x) ; sed in letitia Domino servire
debetis.

Audite etiam, o rebelles et increduli Judei, quid
de ipsis patribus vestris in libro Exodi scriptum
sit, Fornicati sunt, inquit, in. adinventionibus suis
(Psal. cv); et. ceciderunt una die viginti tria millia
ex eis (Exod. xxu). Et iterum : Sedit populus man-
ducare et bibere, et surrexerunt ludere (ibid.) (89).
Esus potusque ad ludum impulit; ludus vero ad
idololatriam traxit ; quia vanitatis culpa cum nequa-
quam caute compescitur, ab iniquitate protinus
mens incauta devoratur, Salomone attestante, qui
ait : Qui mcdica non spernit (90), paulatim. decidet
(Eccli. xix). Cum enim parva cavere negligimus,
insensibiliter seducti, audacter etiam majora per-
petramus. Non ergo in tristitia vel anxietate animi,
ui supra diximus, o Judzi, Domino debetis ser-
vire ; sed in laetitia et exsultatione mentis pro col-
latis beneficiis ei laudes et gratiarum actiones
summa cum devotione offerre. llc servitus non
est amaritudinis nec indignationis, scd felicitatis
el libertatis. Gratum enim debet esse redemptis,
se Christi servos esse. Servos igitur vos faciat esse
charitas, o Judzxi; quia si veraciter fidem Christi
isusceperitis, liberos vos faciet ipsa veracissima
keritas, quia Christus est. Unde ipse discipulis

(89) Greg., lib. x, Moral., €. 9, et Pather., in
Tod., c. 52. !
[90) Superftuit.

.
n

Si manseritis in. me, et verba mea in vobis mause-
rint, vere discipuli mei critis, et. cognoscetis verita-
tem, et veritas liberabit vos (Joan. xv). Ipsam pro-
cu! dubio spiritalem letitjam, que revera Dei ser-
vis est necessaria, ac Deo nimis placita, in libro
Levitico ipse Deus prafigurabat, cum in sacrificio
oleum aibi offerri przcipiebat (Levit. 1) (94). Quod
ergo in sacrificio oleum olfferebatur, hoc significa-
bat ut quidquid ad cultum Christi et honorem san-
ctorum exhibemus, totum in spiritali hilaritate fa-
ciamus; el, ut ait Apostolus, nihil ex tristitia aut
ex necessitate agamus, Sicut enim diligit Deus hi-
larem datorem (11 Cor. 1x), sic et gratulabundum
servientem. Oleum enim hilaritatem significat, sic-

Du scriptum est : Ut exhilaret faciem ín oleo; et pa-

M

nis cor hominis confirmet (Psal. c). Quid dicitis, o
Jud:xi, quid objicitis, vel quid ad hzc respondetia*
8$ XXVII. — Judei excusari non possunt, ut in Chri-
stum credant, licet eum passum. mortuum, et mo
numento sepultum. fides Christiana. confiteatur :
uandoquidem hec omnia non coacfe, sed per vo
Tuntariun obedientiam ; nec secundum virtutem
divinitatis, sed secundum infirmitatem carnis per-
tulit. Cum etiam. qui heec egerunt, divine volun-
tati. sint. famulati; et unde ignominiam inferre,
inde gl.1ia. et nominis exaliatio Christo cenerit :
quod appositis exemplis ex sacris litteris Gregor.
confirmat. Pater. Christum ez charitate tradidit,
Judas avaritia, Jide invidia, atque Christus. se-
ipsum ineffabili clementia, Quod Judei intelligere
non possunt, littere legis adherentes. Eos. ad ju-
gem Christi amotem horlatur ; qui ignis ille est in
altari semper. incensus. Eisdem. respondet, quare
cum voluntas Patris ejus omnipotentia sit, mun-
dum (amen non. per alium, quam per. Filium ejus
redimere decreverit. Qui etiam in quatuor generi-
bus oblationum, que in Levitico offerri pracipiun-
tur, prefiguratus fuit.

Vellem nosse cujus voluntatis vel propositi estis ;
utrum scilicet jam deposita diuturnze infidelitatis
vestre perfidia (92), Jesum Christum verum Deu:n
esse, et a Deo Patre ad redemptionem mundi de
celis missum fuisse indubitanter credatis; an ad-
huc de illius coxterna Deo Patri. divinitate in ali-
quo dubitetis, Hec est responsio. vestra, o Judi,
atque oppositio. Dicitis enim quod idcirco Jesum
Christum. verum Deum esse non vultis credere,

:quia patribus vestris illum accusantibus, prasidis

D

milites quasi alium hominem cruci eum potuerunt
alfigere, morti tradere, et in monumento sepelire.
Subsequenter etiam blasphemando suhjungitis quod
si verus Deus esset, nullatenus ab hominibus cru-
Cifigi, occidi et sepeliri posset. -
Ad h:wc nos e diverso respondentes dicimus
quod revera Jesus Christus verus Deus est et homo,
per quem Deus Pater omnia ex nihilo creavit, et
mundum de potestate diaboli clementer eripuit.
Quod autem a Judzis patribus vestris comprehendi,
ligari et cruci affigi;' in ea misericorditer non pro
suis realibus, sed pro nostris de'ictis mori voluit,
(o) lsid., Quest. in Levit., c. 5:

92) Addit. hic alter ms. er assertionibus verissi-
mis in precedentibus sermonibus.

Digitized by Google
