$5 S. MARTIN!

4 versis figurabatur vere Christianum diversa of-
ferre. debere. Ambrosii dictis nec. veteris. testa-
menti holocaustomata , sicut. mec. puri. hominis
hostia. erat su (feiens pro hominis redemptione
oblatio : solns. Cliristus vera. e. sufficiens fit et
ad decreti delendum chirograpium ex Pauli sen-
tentia. Ghristi morle regni aditus est patefactus,
Querit. simul et solvit, an Iumani generis Hedem-
ptor sanguine suo a diabolo et peccato liberaverit ,
et an diabolus áliquod. noxium in Christo repere-
rit, «t per suos ministros eum cruci a[figeret, Sub-
dit Christum mortalem hominem [actum ad diaboli
wictoriam ; et quare non per angelsmn, non per ne-
vem hominem, now per prophetam nec patriar-
cham, sed per unigenitum. Filium. suum mundum
eripere voluit, cujus. victoriam ignis sacrificia in
odorem suavitatis concremans, et. Christi passio-
nem Abel pr&figurabat.

Vellem nosse cujus volumtatis vel fidei estis ;

utrum scilicet Jesum Cliristum jam verum Deum et B

verum bominem esse credatis, an adhuc de illius di-
vinitate in aliquo dubitetis. Hzc est vestra responsio
&imul et oppositio. Dicitis enim quod nullátenus
Jesum Christum .verum Deum esse potestis cre-
dere, nec mundum veraciter redemisse, nec in san-
guine suo populum in se credentem a peccatis la-
visse. Subsequenter etiam dicitis in tota illum ve-
feris testamenti serie, quod in sanguine suo mun-
duin redempturus esset , nunquam prafiguratum
fuisse. Nos autem vobis econtra respondentes di-
cimus, indubitanter verum Deum illum verumque
hominem esse, et quod mundum redempturus esset,
ab exordio mundi figuris et 2enigmatibus, atque in
veleris testamenti libris pluribusque in locis praeíi-
guratum fuisse, Ut ergo yos in vestra objectione
mentitog esse aperte comprobemus, sicut jam su-
perius multoties comprobavimus, libri Exodi testi-
monium in medium proferamus, Áit enim :
4Edificavit Moyses altare ad radices montis Sinai
et duodecim titulos per duodecim tribus Israel. Misit-
que juvenes de filiis Israel, et obtulerunt h.locausta,
immolaveruntque victimas pacificas Domino et vitu-
los. Tulit itaque Moyses dimidiam partem sanguinis,
€i misit in crateras; partem autem residuam. fudit
super altare. Assumensque volumen (ederis — legit ,
audiente populo. Qui dixerunt : Omnia quecuimue
precepit Dominus faciemue, et erimus obedientes. [Ile
"ero sumptum sanguinem. respersit ín. poputum, et
Ait : Hic est sanguis [ederis, quod pepigit Dominus vo-
biscum super cunetis sermonibus his (&1) (Exod. xxiv.)
Sanguis ergo ille, quo Moyses populum aspergit
£t purificat, et tabernaculum atque omnia qux in
€o erant, dicens : Sangeis is sanguis lestamenti est;
evidenter Domini nostri Jesu Christi sanguinem
predicare monstratur, quo omnium credentium
vorda purgantur, quo sancte. Ecclesi: fides signa-
tur el propsgatur, que omnis populus, id est omne
opus tabernaculi, scilicet totius Ecclesiz conventus,
sanetificatur, dicente Domino suis discipulis :
Hic est sanguis meus novi testamenti, qui pro multis
effundetur in vemissionem peccatorum (Matth, xxvi),

(47) Isid., cod. cap. 58.

LEGIONENSIS $52

À ad implendam scilicet veritatem, que Moysi fuerat
ostensa in paschali agno.

Notandum quia in hoc quod Moyses ad radices
montis altare zdificavit, et super illud Deo holo-
caustum obtulit, Dei et buminis Jesu Christi figu-
ram tenuit. lpse quippe Deus ct homo Jesus Cbristus
fjuasi ad radices montis altare Deo Patri zediücavit,
cum de ejusdem sui Patris simu descendens, ex
intemerata Virgine humanum .corpus sine peccato
assumpsit. In hoc altari bostias pacificas obtulit;
quia seipsum in odorem suavitatis pro mundi re-
demptione offerens, humanum genus Deo Patri re»
conciliavit. Moyses quoque sanguine veteris 1esta-
menti populum et tabernaculum atque emnia qua
in eo erant purificavit ; Christus vero sanctam Ec-
clesiam omnesque ejus filios proprio suz» passionis
sanguine quotidie a peccatis purgat, et ne in hac
peregrinationis via deficiant, assidue reficit, quem
novi Lestamenti sanguinem appellavit.

Quid apertius, quid lucidius, quidve clarius de
Christo audire poteratis, o inimici veritatis Judzi?
jndubitanter utique illum, ut cernitis, liber Exodus
ad redemptionem mundi venturum, et fideles suos
proprio sanguine a peccatis loturum prznuntiat ,
vosque in vestra oppositione, qui illum nec pratü-
guratum fuisse, ncc mundum redimere posse dici-
tis, falsos testes esse aperte deuionstrat. Vetus teg-
tamentum verum Deura illum et verum essc homi-
nem figuris el »nigmatibus ac prophetarum vati-
ciniis, predixit; et vos qui ilium obstinata mente
negalis in vestris assertionibus mentitos esse aperte
eonvincit. Obetinatio quippe qua ad non creden-'
dum patrum vestrorum corda induravit, ipsa ocu-
los menti vestre, ne zierni solis lumen, quod
Christus est, videre possitis, obczcavit. Patres
vestri sine causa crucifixerunt. Christum ; et vos
per Jongam bujus mundi servitulem sustinelis pec-
cata eorum, lpsi eausa. invidiz crucilixerunt Chri-
stum in lege sibi promissum, atque a Deo Patre pro
jMorum salute epecialiter missum ; et vos per bujus
mundi longa exsilia toleratis scelera gravissima ab
eis commissa.

Quod Jeremias propheta in spiritu cernens ni-
miumque vestrz infelicitati condolens, et de futuro
p quasi de jam praeterito loquens, ex intimo pectore

suspiria trahens dicebat : Patres nostri peccaverunt,

ei món sunt; et nos. iniquitates eorum. porlavimug

(Thren. v). Quare, o increduli et subversores Judzei,

patrum vestrorum iniquitates portalis nisi quiaillo-

rum incredulitatis et malitiz imitatores estis! Quan-
quam ipsi Christum Redemptorem mundi sine causa
crucifixerunt ; tamen si vos in eum fideliter credi-
deritis, si illius baptismum devota mente suscepe-
ritis, si illum in veritate confessi fueritis, propter
patrum vestrorum iniquitates minime peribitis. Si
autem pravas illorum actiones imitati fueritis, et
vestra incredulitatis peccata, et illorum iniquitates

Digitized by Google
