$95

S. MARTINI LEGIONENSIS

506

cors et clemens significabat , cum ad auram post A quia sancte ahimz etiam cum infirmitate adhac

meridiem in paradiso deambulans, Adam post
transgressionis culpam requirebat, dicens : Adam,
ubi es ? (Gen. 1i.) Quid inter hec est animadver-
tendum? (2) Nunquiduam divina potentia nesciebat,
ad qua latibula Adam post culpam fugerat, quem
paulo antea de limo terrz plasmaverat? Sed quia
vidit in culpa lapsum, jam sub peccato velut ab
oculis veritatis absconditum ; quia tenebras erroris
ejus non approbat; quasi ubi sit peccator ignorat,
eumque vocat ac requirit, dicens : Adam, ubi es ?
Per hoc quod vocat, signum dat, quia electos ad
poenitentiam revocat. Per hoc autem quod requi-
rit, aperte insinuat, quia quasi peccatores jure
damnandps ignorat.

De przterita igitur infidelitate vestra, o Judai,
humiliter penitentiam agite, et ad defensionis
vesirze latibulum nolite confugere. Versute dispu-
tationis vestraz arma jam deponite, et incredulitatis
culpam humiliter cognoscite, eamque lacryinis
abluere festinate, ut per veram penitentiam et
cordis contritionem cunctorum remissionem pecca-
torum possitis percipere. Spiritalia etiam Cbristi
procbpta etudiose eustodite, baptismum ejus devota
meute suscipite, peccatorum maculas lacrymis in-
desinenter loyate, ut sanct. Ecclesie januam fide-
liter ac decenter nobiscum possitis intrare.

. Hanc procal dubio praeceptorum Christi obser-
vationem (5) etiam -peccatorum necessariam per
laery,narum ablutionem Moyses futuram in sancta
Ecclesia prasignabat, cum in tabernaculd labrum
aneum in quo saeerdotes lavarentur, jussione . Do-
mini de speculis mulierum faciebat. Fecit ergo
Moyses labrum xneum cum basi sua de speculis
mulierum, qus excubabant in ostio tabernaculi
(Exod. xxxvni). D. Gregorius, vir scilicet in Christi
Ecclesia valde utilis ac necessarius accedat, et
quid *labrum zneum de speculis mulierum fa-
ctum significet, nobis exponat. (4) « Labrum, inquit,
zneum Moyses ponit in quo sacerdotes lavari de-
beant, et Sancta sanctorum ingredi; quia lex Dei
prius nos lavari per compunctionem praecipit, ut
nostra immunditia ad penetrandum sanctorum Dei
munditiam non sit indigna. Qui bene labrum de

B

C

carnis gravantur, amore tamen continuo ingressum
sxterni introitus observant. Moyses ergo labrum sa

cerdotibus de speculis mulieruni fecit, quia lex Dei
lavacrum compunctionis peccatorum ncstrorum
exhibet, per quod sanct aniu superno sponso
placuerunt. Intuenda nobis cclostia priecepta prz-
bet; quibus si diligenter intendimus, internz no-
stre imaginis mzculas videmus. Videntes autem
meaéulas in ponitentiz dolore compungimur; com-
puncti vero, quasi in labro de speculis mulierum
lavamur. Tune ergo de nobis vere compungimur,
si studiose Patrum przcedentium facta pensamus,
ut ex conspecta illorum gloria, in nostris nobis ocu-
lis nostra vita sordescat. Tunc vere compungimun,
cum precepta Dei studiose perscrutamur, ut per
hzc proficere ipsi contendamus, per quz jam pro-
fecisse, novimus, quos veneramur. »

Peniteat igitur vos jam nunc usque, o Judzi, -

Christum negasse, et de tam gravissima infidelita-
lis vestre culpa veraciter peenitentiam agite, pe in
incredulitatis duritia diutius permanentes, quod
absit! cum incredulis patribus vestris cuntingat vo-
bis perire. Przecepta etiam Dei et hominis Jesu Chri-
sti studiose ab ecclesiasticis viris perquirite, eaque
studiosius opere implere curate, per quz» jam olim
precedentes patres, apostolos scilicet et evangeli-
stas, martyres et confessores, cxterosque sancta

Ecclesiz doctores indubitanter cognoscitis profe- .

cisse. Nam si ejusdem summi pontificis Jesu Christi
praecepta sine dolo custodieritis, et eorumdem sanctae
Ecclesie doctorum vestigia inoffenso pede secuti
fueritis ; ipsorum adjuti orationibus, ad illorum
societatem pertingere poterit:s. lHlorum itaque facta

indesinenter prz oculis habete, ut, eorum cognita .

justitia atque sanctitate, ipsorum sacratissimo mi
nisterio baptismum Christi gratulanter suscipiatis,
eorumque regimini vos ipsos devota mente commit-

tere festinelis; ut sacr. baptismatis unda et sanc- .

ti Spiritus gratia renovati, sanctissimo illorum
collegio cum ezteris Ecclesiz fili's consociari feli-
citer valeatis. Penileat vos igitur usque hodie in
peccatorum vestrorum sordibus vixisse, pertinact

menie Christum negasse, sacrilego spiritu et pol« .

speculis mulierum perhibet factum, quie ad taber- D luto ore ipsum blasphemasse, sanct» Ecclesice mi-

naculi ostium indesinenter excubant. Specula quippe
sunt mulierum praecepta Dei, in quibus sese sanctae
anima semper aspiciunt, et si que in eis sunt fee-
ditatis maculz, deprebendunt, et cogitationum vilia
eorrigunt, et quasi retinentes vul us ex reddita ima-
gine componunt; quia, dum preceptis Dominicis
solerter intendunt, in eis procul dubio, vel. quid
in se celesti viro placeat, vel quid displiceat agno-
scunt: que quandiu in hac vita sunt, zternum
tabernaculum ingredi nequaquam possunt. Sed ta-
1Den .ad ostium tabernaculi mulieres excubant ,

E

Pather., cap. 21.
Suppl. et remissionem.

nistris irreverenter detraxisse, novum testamentam
superba mente repudiasse, eidem Jesu Christo, qui
illud infrmiter instituit, et sanctze. Ecclesi suae
custodiendum ac summopere conservandum pr:-
cepit, procacibus verbis wultoties insultasse : et
dum adhuc in przsenti szculo vivendi spatium vo-
bis conceditur, vitam moresque in melius commu-
tate, peccatorum maculas lacrymis abluite, ut sacro

. prius baptismate renovati, et bonis subsequentibus .

operibus exercitati omnium delictorum mereamini
veniam percipere.

(4) Pather., in Exod., cap. 62,

Digitized by Google
