£i

S. MARTINI LEGIONENSIS

193

traitantwr : quibus hortatur, ut culpam suam hu- A scilicet existens ante omnia, et per quem omnia

militer agnoscant ; nec Adam sequantur , qui- post -
quom peccavit, abscondit se. Hortaiur etiam eos
ad baplismum; et ut maculam (transacta infideli-
tatis lacrymis latent ; ut veram doctrinam ab apo-
stolis et evangelistis studiose perquirentes, per eam
proficere studeant ; ac spirituales hostias Deo offc-
rant, sicut patres ipsorum carnales offerebant. In-
der hiec etiam, ut superbiam et elationem fugiant,
qus angelos. deposuit. Qui per ignorantiam. vel

egligentiam volum quod promiserat, non ezsolvit,
per veram. cordis contritionem veniam conseque-
(ur; cum legalia sacrificia non sint ic Deo pla-
cig. Christus non est per mortem ab. Ecclesia se»
paratus, sed eam polius sibi univit, In cujus
signum ita -de columba sacrificium in lege offerri
mandatur, ut collo caput inkereat. Cavendum est
Judas, ne & diabolo per speciem. boni decipian-
tur.

Adbhue in incredulitatis malitia perseverantes, 0
Judei, ad excusandas excusationes in peccatis (Psal.
CXL), iterum subsequenter dicitis, quod nec Christum
verum Deum esse vuliis eredere, nec Novum Testa-
mentun suscipere, sed sicut omnes patres vestri in
Judaismo permanere decernitis. Quasi etiam vestrae
incredulitatis culpam defendendo et excusando,
patriarcharum et prophetarum ac sanctorum homi-
pum vos felices esse jactatis; et idcirco aliam vos
novam religiogemm quam ipsi nescierunt, nolle
tnere dicilis.

Ad bsc respondentes vobis dicimus, o duri et
fardi corde ad credendum Judzi, quod illius quis-
que filius dicitur, cujus doctrinam gequitur ; sieut

per. prophetam, Amoerrheum patrem et Cethaeam (1

matrem Israeli Dominus dicit, non utique nascendo,
sed imitando (Esech, xvi). Sic et in meliorem par-
tem fiii Dei nuncupantur, qui przcepta Dei custo-
diunt. Unde et nos nog natura sed imitatione Dee
in oratione clamamus : Pater &oster, qui es in
eelis (Matth. vi). Novimus ergo non tantum nati-
vitate, sed etiam imitatione filios alicujus vocari.
Nam vos, o Judii, secundum carnem filii Abrol:e
ests, secundum conversationem ve:o filii diuboli
dicimini, Ipse quippe Deus et Lomo Jesus Christus,
cum patres vestros incorrigibiles videret, cosque
in sua malitia perseverantes cerneret, ait illis :
Vos ez patre diabolo estis; et desiderig patris vestri
vuliis facere (Joan. viui). Erant itaque. filii Abrale

subsistunt ;-et novissimus, per quem omnia con-
summabuntur, propter vos passus sum mortem de
qua surrexi ; quam et vos pro me exspectare et pati
debetis; et fui mortuus pro vohis per quem vivetis,
quia ego viyo. Talem Joannes describit Christum,
qui valeat illos de tribulationibus eripere,'qui pre
ipsius nomine tribulantur. Moneo vos, o Judei, ut
ea quis ipse Deus et homo Jesus Christus ad conso-
lationem Ecclesie suz loquitur, patienter audiatis,
quatenus ab infidelitatis stultitia recedentes, verum
Deum illum esse nobiscum indubitanter credatis.
Scio, inquit, tribulationem tuam, quia beati qui
persecutionem patiuntur propter justitiam (Mauh. v);
et paupertatem. tuam, quia, beati pauperes. spiri:
(ibid.) ; sed dives.es in spe remunerationis ; et bla-
sphemaris ab his, qui se dicunt Judaos, id est canfi-
tentes, esse, et non sunt; quia si filii Abrahae essent,
opera Abrahz facerent (Joan. vint); sed. sunt Syna-

' goga Satana, id est congregatio adversantis.

Audite, o, perfidi Juda, qux» dico, audite que
loquor. Absque dubio, o miseri, decepti estis, qui
vos Abrah: filios esse jactatis, dum Abrahaz opera
non facitis, nec illius fidem tenetis. Incassum
quippe vos sanclorum filios esse dicitis, qui non
bonis moribus illorum fidem conservatis, sed verlo
tenus illam custodire simula'is. In boc ergo quod
vos sanctorum filios esse dicitis, et idcirco novi
testamenti regulam quam ipsi nescierunt, suscipere
respuilis; excusationem, przetenditis, ne catholice
fidei normam suscipientes, Jesum Christum verum
Deum, ac verum hominem esse credatis. Quod vero
de nobilitate generis" Al rab: gloriamini, pertinct
ad elationem ; quod autem non spiritaliter, sed car-
naliter legem observare decernitis, sicut patres
vestri observaverunt, pertinet ad incredulitatis exe
Cusationem.

Nolo vos ignorare, o Judi, quod Adam quando
in paradiso per inobedient:am porum vetiti arboris
comedit, graviter peccavit, sed multo gravius de-
liquit, quando mentis audacia se ab illo. excusare
voluit, dicens : Mulier, quam dedisti wilti sociam,
dedit mihi de ligno, el comedi (Gen. wt). « Quatuor
modis, peccatum perpetratur in corde, ut ait B.

propter originem carnis, et non erant filii Abrale D Gregorius (4), ei quatuor consummatur in opere, In

propier vitium diaboliez persuasionis. Ex patre
diabolo erant, quia imitando diabolum filii diaboli
facti erant. Quid etiam inter caztera Jesus Christus
ad consolationem septiformi Ecclesie sue loquers
in Apocalypsi per angelum suuu servo suo Joanni
de, vobis dixerit, o Judwi, omnes simul audiamus.

Hoc dicit primus et novissimus, qui (uit mortuus,
et vivit : Scio tribulationem el paupertatem tuam,
aed dives es; et. blasphemaris ab. his qui se dicunt
Judecos esse, et non sunt, sed sunt Synagoga Satana.
(Apoc. n). Quasi diceret : O fideles mei, non deti-
ciatis in tribulationibus; quia ego tantum primus,

(4) Pother., in Gen., cap. 22

corde namque suggestione, delectatione, consensu,
et delectationis audacia perpetratur. Fit enim sug-
gestio per adversarium, delectatio per carnem, con-
sensus per animam, defensionis vel excusationis
sudacia per elationem. Culpa enim quz terrere
mentem debuit, extollit, ct dejiciendo elevat, sed
gravius elevando supplantat. Unde et illius. primi
hominis rectitudinem antiquus bostis lis quatuor
ictibus fregit. Nam serpens suasit, Eva deleetata
est, Adam consensit, qui ctiam requisitue conüteri
culpam per audaciam noluit. Hoc vero in huniano
genere quotidie agitur, quod actum in primo pa-

Digitized by Google
