405

SERMONES. — SERM. 1V, IN NATALE DOMINI,

406

biles. Csremoniis quoque veteris legis, quas Deus A offerebant, illos significabant, qui relicio Dei et

Pater Hebraico populo custodiri ad tempus man-
davit, in adventu Christi finem imponens, per eum-
dem novum sacerdotem Filium suum Christum
nova precepta mundo edidit, qux nisi devota
mente el fideli devotione susceperitis, o Judai,
salvari nequaquam poteritis,

$ XXIX. — In. Nadab et. Abin, qui- ignem alienum
offerentes a Domino interempti sunt, illi significan-
tur, qui Phariseorum. traditionibus, et hereticis
dogmatibus Ecclesiam perlurbant. Inde de variis
inter Judaeos sectis, ac heresum natura juzta Isi-
dorum : quas Ecclesia sapientia sua superat, sicut
persecutiones patientia. A qua dum heretici, se-
cundum. nominis etymologiam, per voluntariam
electionem separantur, sui similium exemplo in
elernum peribunt, Traditur doctrina. Pauli de B
philosophis gentium, qui viam Christum non. inve-
nientes in prevaricatores angelos. inciderunt, ac
gloriam Dei in creaturis splendentem in vanitatem
et idolorum culturam. converterunt : qui ideo ex-
cusari non possunt, nec salutem. invenire, cum
justitia sit tantum ex fide J. C. Respondet Judais
qua'rentibus : Cur Christiani aui vetus testamentum
recipimus, animalia inmunda manducemus? Quia
stilicet. Christus veniens spiritalem. intelligentiam
in iis praeceptis latentem reseravit, ut superstitio
sus sit, qui Dei creaturam. exsecrando a quibus-
dam escis abstinet. De. utilitate contemplationis,
wL superior pars inferiori praesit: utque viriliter
in omui opere agamus; ne [rijidi a Deo contemna-
mur. Simul etiam agit de superbie malis qua',
dum Deo non vult subjici, ea que infra ipsum
sunt, palitur adversa,

Si ergo aliam doctrinam susceperitis, vel aliter c
quam Christus Christianos vivere docuit, vixeritis;
de ccetu electorum ejus omnino peribitis. Nescitis,
9 miseri et miserandi Judxi, quia Nadab et Abiu
flii Aaron sacerdotes idcirco perierunt, quia super
altare ignem alienum Domino obtulerunt? Sed ut
plenius scire possimus qualiter gestum sit, oJudzi,
illius temporis historiam, si placet, latius percur-
ramus. Oblatis ergo holocaustis super altare in odo-
rem suavitatis Domino, Moyses et Aaron ingressi ta-
bernaculum. testimonii, et egressi, benedixerunt po-
pulo Israel. Apparuitque gloria Domini omni multi-
iudini filiorum Israel, et ecce ignis egressus a Do-
mino, devoravit holocaustum et adipes, qui erant su-
per altare. (Quod cum vidissent turbe, laudaverunt
Dominum ruentes in. facies suas (Levit. 1x). Arrep-
tisque Nadab et Abiu filii Aaron thuribulis, posue-
fuw[ ignem el. incensum. desuper, offerentes coram
Domino ignem alienum: quod eis preceptum non
ere, Egressusque. ignis a. Domino devoravit eos, et
mortui sunt coram Domino. Dixitque Moyses ad Áa-
foh : Hoc est quod locutus. est Dominus : Sanctifi-
«abor in his qui appropinquant mihi, et in conspeciu
omnis populi glorificabor. Quod audiens Aaron pater |
eorum tacuit. Confestim itaque tulerunt eos sicut ja-
cebant, vestitos. lineis tunicis, et ejecerunt foras ex-
ira casira. (Levit. x). Nadab ergo et Abiu, qui
ignem alienum quod a Domino prohibitum fuerat,

D

(21) Etgym., lib. vin, cap. 3.

bominis Jesu Christi magisterio, Phariseorum tra-
ditionibus et hzreticorum falsis dogmatibus san-
ctam Ecclesiam scandalizant. Quos ipse Dominus
increpat et objurgat in Evangelio, dicens : Quare et
vos transgredimini mandatum Dei propter traditip-
nem vestram? (Matth, xv.) Et iterum : Sine cawsa
colunt. me, docentes doctrinas el. mandata hominum
(ibid.).

« Heresis Grace, ut ait B. Isidorus in Etymologia-
rum libro (21), ab electione dicitur : quod scilicet
unusquisque id sibi eligat quod' melius illi esse vi-
detur, ut philosophi Peripatetici, &cademici, Epicu-
rei et Stoici; vel sicut alii, qui perversum dogma
cogitantes, arbitrio suo de Ecclesia Pecesserunt;
inde ergo hxresis dicta Grzca voce, ex interpre-
tatione electionis, qua quisque arbitrio suo ad in-
stituenda sive ad suscipienda quelibet ipse sibi eli*
git. Nobis vero, o Jud:i, nihil ex nostro arbitrio
irducere licet, sed neque eligere quod aliquis de
arbitrio suo induxerit. Pro certo sciatis, quod apo-
stolos Jesu Christi habemus auctores, qui nec ipsi
quidquam ex suo arbitrio, quod inducerent elege-
runt; sed susceptam a Christo disciplinam fideliter-
nationibus assignaverunt; ita ut si etiam angelus
de celo aliter evangelizaverit, anathema sit. (Ga-
lat. V). »

Sed quid B. Isidorus de Jud:orum lieresibus,
qui Christum negant, ejusque fidelissimos discipu-
los persequuntur, et sine intermissione blasphe-
mant, et sanctam Ecclesiam diversis concertatloni-
bus ac latratibus inquietant, dicat, moneo, o Ju-
d:i, ut solerter audiatis; quatenus vestro pravita-
tis et incredulitatis agnita malitia, Jesum Christum
verum Beum et verym' hominem esse credatis,
ejusque baptismum devota mente in remissionem
peceatorum vestrorum suscipiatis. Judi ergo con-
fessores interpretantur, eo quod Lia quando ge-
nuit Judam, a quo Judzxi cognominantur, laudem
Domino retulit, dicens : Nunc auper hoc confitebor
Domino. Et ob id vocutus est Judas (Gen. xxix). A
confessione itaque nomen ejus dictum est, quod est
gratiarum actio. Jud:ei igitur, ut dictum est, con-
fessores interpretantur; sed jam non sunt confes-
sores, sed sunt Synagoga Satanz. Quare ? Quia vi
delicet Deum Patrem non laudant, sed inhonorant;
dum ejus dilectissimum Filium per quem ipse
Deus Pater omnia creavit, regit et gubernat, perti-
naciter negant, et proeaciter blasphemant (22).
Hebrzi transeuntes dicuntur : quo nomine admo-
nentur, ut de pejoribus ad meliora transeant, et
pristinos errores relinquant, Pharisei et Sadducmi
inter se contrarii sunt. Nam Phariszi ex Hebrzo
in Latinum divisi ipterpretantur; eo quod traditio-
num et observationum, quas illi deuterosis vocant,
justiGam praferunt: unde divisi vocantur a po-
p: Jo, quasi per justitiam. Sadducai interpretantut

(82) 1d., lib. vin, cap. 5,

Digitized by Google
