*i9 SERMONES. — SERM,

chrismate sanctificationis consignat, invisibili san-
€ Spiritus unctione confirmat atque sanctificot.
Quod B. Joannes Baptista testatur, dicens : Venit
fortior me posi me, cujus non eum dignus solvere
corrigiain calceamentorum ejus. Ipse vero baptisabit
s.s Spiritu sancto et igni (Luc. n1). Hoc utique san-
ctum chrisma, quo Christiani in remissionem pec-
catorum et catholicz fidei confirmationem perun-
guntur, oleo sanctificationis prefigurabatur, quo
Moyses, jubente Domino, tzberpaculum et omnia
ejus utensilia in die ezectionis perunxit (43). Un-
guentum igitur, quo tabernaculum Moyses perunge-
bat, sanctum chrisma presignabat, quo in sancta
Ecclesia fideli populus jungitur, in quo divinitas
tanquam in (tabernaculo habitat. Possunt quidem
intelligi hoc unguento etiam virtutes sanctorum,
sive odor justitie longe lateque diffusus, de quo di-
cit Apostolus : Deo autem gratias qui triumphat nos,
id est triumphare facit, in. Christo Jesu et odorem
justitic (£4) sue manifestat super nos el per nos ín
omni loco (I1 Cor. v).
Quia igitur tam evidenter, o Judai, baptisma
Christi przfiguratum fuit in transitu maris Rubri,
et sanctum chrisma in unctione tabernaculi, vos
ipsos omni dubietate postposita Ecclesie sacerdoti-
bus baptizandos debetis offerri. Nisi enim ex aqua
et Spiritu sancto intra sanctam Ecclesiam in nomine
sancta Trinitatis renati fueritis, de ccetu sanctorum
omnino peribilis (Joan. ny). Fidem ergo catholicam
devota mente suscipite ; baptizari a ministris sanctae
Ecclesi humiliter exposcite ; jejuniis et orationibus
de transacta infidelitate Deo satisfacite ; cum lacry-
mis et suspiriis, et profundo cordis gemitu pecca-
torum vestrorum veniam postulate; bonis operibus
fidem exornate; vitia summopere fugite, virtutes di-
ligite, charitatem, humilitatem et veram patientiam
in moribus tenete, ut a peccatorum maculis emun-
dati, virtutibus refecti, cum sancte Ecclesiz filiis
&d :terna felicitatis gaudia possitis pertingere.
Ipsum quoque orationum odorem et virtutes bo-
norum operum, qux» sancta Ecclesi filii per divi-
nam gratiam nunc operantur, Deus omnipotens sibi
3 fidelibus intra sanctam Ecclesiam offerri pra-
ostendebat, cum inter c:etera Moysi figuraliter pre-
cipiebat, dicens : Sume tibi aromata, stactem el
onycha, galbanum boni odoris, et thus lucidissimum,
equalis ponderis erunt omnia; faciesque thymiama
tompesitum opere ungwentarii mistum diligenter et
purum. (Exod. xxx). « Thymiama, ut ait B. Gre-
gorius (45), ex aromatibus compositum facimus,
cum in altari boni operis virtutum multiplicitate
redolemus. Quod mistum et purum fit, quia quan-
tum virtus virtuti jungitur, tanto incensum boni
operis sincerius exhil;etur. Ubi et bene subjungitur :
Cumque in tenuissimum vulverem universa contunde-

(3) dsid., Quast. in Exod., c. 57.

(43) Al. ms., notitia, et paulo post ait tantunt,
super nos in omni loco. lsidor., justitie ut voster ; sed
postea dui.taxat, per. nos in omni loce,

IV, IN NATALE DOMINI. 350

À rís, pones. ex eo coram tabernaculo testimonii. ln
tenuissimum pulverem aromata conterimus, cum
bona nostra quasi in pila cordis occulta discussione
tundimus, et si veraciter bona sunt retractamus.
Aromata ergo in pulvetem redigere est virtutes re- '
cogitando terere, et usque ad subtilitatem occulti
examinis revocare.

« Et notandum quod de eodem pulvere dicitur,
pones ex eo coram tabernaculc testimonii ; quia tune
nimirum bona nostra veraciter in conspectu judicis
placent, cum hic mens subtilius recogitando con-
terit, et quasi de aromatibus pulverem reddit. Ne
ergo. grossum durumque sit bonum quod agitur;
ne si hzc arcta retractatione manus non. commi-
nuat, odorem de subtilibus non aspergat. »

B (46) Potest etiam ipsum thymiàma ex. przdictis

quatuor odoratissimis aromatum generibus in maxi-

mam subtilitatem tritis, scilicet stactis, onychis,
galbani, et thuris compositum, fidelium formam
erationum tyrice des'gnare, Joanne in. Apocalypsi
testante, qui ait : Cum  aperuisset agnus. librum,
quatuor animalia et viginti quatuor seniores habentes
singuli cytaras. et phialas aureas plenas odoramen-
torum que sunt orationes. sanctorum, Deo. suaviter

redolentium , ceciderunt. coram. Agno. (Apoc. v).

Quanquam et speciem quatuor elesientorum horum

quatuor colorum nature et species significare vi-

deantur, ut thus quod. perlucidum (46*), zeri com-

paratur; stactem vero aquis; galbanum et onyz
terr atque igni; uf per lioc omnium quee in ccelo
et infra ccelum, in terra et in aquis sunt, placi-
tum Deo incensum sit hic creaturz laudis oratio. -
Peccata igitur et vitia, o Judzi, summopere .fu-
gite, virtutes diligite, Jesum Christum verum: Deut
et verum hominem esse certissime credite, ejusque

baptismum devota mente per sanctz: Ecclesie mi-

nistros suscipite, ut non cum incredulis vobis con-

tingat perire, sed cum fideli populo Christiano ad
vestrarum salutem animarum possitis pertingere.

Quid ergo dicitis, o Judzi? quid ad hxc respondetis,

vel quid objicitis?

$ XXV. — Ex lióri Exodi dictis Chrisium ad mundi
redemptionem venturum, fideles suos proprio san.
guine a peccatis loturum pronuntiat. Sic et Jere-
mias ez intimo pectore suspiria trahens Juderos pa-
irum iniquitates portare oit, Denique inquirit quo-
nam pacto fius iniquitatem patrum portat, Subdit,
quonam modo Deus in filios parentum iniquitates ;
et quare parvuli a demonibus obsidentur; et. cur
usque ad ierliam el. quartam generationem pu-
tiuntur. Ex Davidis dictis Christum verum Deum
declarai. Preterea. Aaron. indumenta. Christum
Virginis filiun, ejusque Ecclesiam, et sacerdotum
virtutes prasignant. /ltra. id, etsi in Levitico in
diversitate animalium victimas fieri sit preceptum,
cd humani generis redemptionem minime su[fi-

ciunt ; sed. solum Chnisti figuram gerebant, in qua
viclima peccatorum. remissio fieri debet ; atque in

D

(45) Lib. 1 Mora. cap. 19, et Pat. in Exodo,

cap. 9M.
(A0) Isid., Quest. in. Exod., c. 58.
(46*) Suppl. ext.

Digitized by Google
