A

SERMONES, — SERM. IY, IN NATALE DOMINE,

Lr

est qui dixit, sede a dextris meis ; et alius qui dixit, A qualiter ut. vos asseritis, ex seipso genuit eum?

sede. Si ergo quod negare non potestis, alius alio
dixit; profecto duo suni Pater et Filius, et non
unus. Duo, inquam, sunt in personis, et in essentia
unum. Deus enim Pater Deum et hominem Jesum
Christum Filium suum post triumphum victoriosis-
simae passionis el resurrectionis in dextera sua col-
locavit, et hoc est dicere sede a dextris meis,
Advertite, oinsensati Sabelliani, quia si Deus una
persona esset, nequaquam sibimetipsi, sede a dez-
tris meis, dixisset, Sed quia alius est Pater in per-
sona et alius Filius ; alius scilicet Pater dixit Filio:
Sede a. dextris meis. Alius. est, inquam, Pater in
persona et alius Filius; sed in essentia Pater et Fi-
lius unus est Deus. Si vero. predicte auctoritati,

lterum nos a vobis quaerimus, o h:retici, quomodo
putetis a. Deo Patre Filium esse generatum ? Nobis
certe impossibile est generationis illius scire se-.
cretum (85). Mens deficit, vox silet; non nostra
tantum sed etiam angelorum. Supra potestates enim

'et supra angelos, supra cherubin et serapbin, et

supra omnem sensum est tanta generatio, secun-
dum quod scriptum est : Paz Christi que exsuperat
omnem sensum (Philipp. wv). Et si pax Christi supra
omnem sensum est, sine dubio supra omnem sen-
sum est illa generatio. Vos ergo, o insensati Sa-
belliani, manum ori vestro admovete, quia scrutari
non licet superna mysteria. Licet scire quod natus
sit. non licet discutere quomodo natus sit. Ineffa-

9 Sabelliani, fidem accommodare non vultis, sed B bilis est. enim illa generatio, de qua lsaias ait :

in vestra adhuc períidia permanere disponitis, ad
ea qua interrogavero volo, ut respondeatis. Si Deus
una persona est, quis est ille cui dixit in psalmo :
Tecum principium in die virtutis tug in. splendoribus
sanctorum, ex utero ante Luciferum genui te? (Psal.
cix). Nunquid Deus ante luciferum, id est antequam
aliqua creatura fieret, sibi ipsi loquebatur, aut. se-
ipsum gignere potuit? Nequaquam. Impossibile est
enim quemquam seipsum gignere. Cui ergo dixit
(antequam aliquam carnalem vel spiritualem fa-
ceret. creaturam) : Genui te? Dicite, o inimici veri-
tatis Sabelliani, cui dixit Deus, genui te? Sed quia
partim malitia, partim ignorantia respondere non
potestis; Dei me gratia preveniente, comitante
ei subsequente, ego vobis aperiam bujus versiculi
spiritalem intelligentiam. Vos igitur, o insipientes
et perfidi Sabelliani, qui divinam essentiam unam
asseritis esse personam, moneo, ul diligenter au-
diatis, et audita non oblivioni tradatis sed altentius
animo recondalis, ut vario leprz colore deposito,
idest haretica pravitate depulsa, sacerdotum ju-
dicio sanctam Ecclesiam catholicam fideliter ingredi
possitis.

Deus igitur omnipotens et sternus coxternum
sibi et consubstantialem ante Luciferum, hoc est
ante omnem creaturam, ex utero, id est ex sua in-
tima et naturali essentia genuit Filium. Quid est
ergo Deo Patri coxterno sibi et consubstantiali Fi-
lio dicere : Ez utero genui te , nisieumdem cozter-
uum $ibi Filium angelis et hominibus ex sua natu-
raliter essentia genuisse aperte demonstrare? Cuin
ergo in sua zternitale Deus Pater cozterno et coz-
quali sibi Filio, genui te, dixit; ex seipso natura.
liter illum genuisse manifestavit.

Mentitos itaque vos, o insipientes et duro corde,
ad suscipiendam catholicze fidei veritatem Sabelliani
in vestra assertione cognoscite, dum verissimis
auctoritatibus sibi concordantibus, Dei Filium ante
omnia secula ex Deo Patre naturaliter audiatis
genitum esse. Hoc loco respondentes, o Sabelliani
mos interrogatis, dicentes : Si Deus habet Filium

(83) 1 Sent., dist. 9, Sed queris.

Generationem ejus quis enarrabit ? (Isa. vu). Gene-
ratio itaque Filii Dei a Patre, nec principium habet;
nec finem. lpseSalvator noster Sapientia Dei Patris.
est. Sapientia vere splendor zternze lucis est. Indu-
bitanter igitur eredite, o Sabelliani, Deum Patrein,
ante omnia sxcula ex seipso Filium naturaliter ge-
nuisse, et per eum omnia quz in coelis et in. terris
sunt, creasse, Nam si Deus Pater Jesum Christum
secundum divinitatem ex seipso ante omnia, sxoula
naturaliter non genuisset, nequaquam illi jam bapti-
zato Joanne Baptista et quibusdam aliis audienti-
bus, emissa voce dixisset : Tu. es Filius meus di-
lectus, in te complacui mihi (Luc 11). Revera. si na-
turaliter Filius ejus non esset, nullatenus illi coram
mortalibus, quod ejus Filius esset testimonium
perhiberet, Et iterum, si ipse Deus et homo Jesus.
Christus secundum divinitatem ex Deo Patre ante.
omnia szceula naturaliter genitus non fuisset, ne-.
quaquam diceret : Sicut. misit me Pater vivens, et
ego vivo propter Patrem (Joan. vi). His verbis ipse
Deus et homo Jesus Christus docuit vitam in se per
viventem Patrem inesse. Et ut certos nos redderet .
quia non est a seipso, sed a Patre, ait : Sicut Pa-
ter habet vitam in. semetipso, sic dedit et Filio vitam.
habere in semetipso (Joan. v). Generatur ergo vivens.
Filius a vivo Patre Deo. Natum igitur unigenitum
Dei Patris confitemur, sed natum ante omnia ss-
cula.

(84) Deus itaque Pater de sua naturali essentia
genuit Filium Deum sibi coequalem et cozternum.
ldem quoque Unigenitus Deus secundo natus est
semel ex Patre, semel ex matre. Natus est enim de
Patre Deus Verbum, natus est de matre Verbum
caro factum. Unus igitur atque idem Dei Filius na-
tus est ante secula e£ natus in sxculo; et utraque
nativitas unius est Filii Dei, divina scilicet et hu-
mana. De hoc etiam Joannes Damascenus ait:
« Duas Christi nativitates veneramur : unam ex
Deo Patre ante szcula, quie est super causam et
rationem et tempus et naturam ; et alteram quz in
ultimis temporibus propter nos et secundum nos et

(84) 1 Sent,, dist. 8, Queri.

Digitized by Google
