919

SZRMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

574

Spem vestram in alterutrum respicite, atque ex vo- A tentiarum libro, alii incipiunt a dulcedine, alii a ten-

bismetipsis agnoscite quid vos oporteat aliis exhi-
bere. !

Est itaque Dominus noster Jesus €hristus, o Ju-
dwi. verus Deus, per quem Deus Pater omnia ex ni-
hilo creavit; estet verus homo, per quem huma-
num genus de antiqui hostis doininatione redemit.
lpse ergo magno sui sanguinis pretio sanctam Ec-
clesia:n emit, ipse eam sibi desponsavit, ipse ex ea
indesinenter spiritales filios gignit, ipse quotidie
illam ad promerendum zternze felicitatis bravium
erud.tionibus sacris sustollit. Moneo igitur vos, o
miseri et miserandi Judxi, ut Vcteris et Novi Testa-
menti auctoritatibus, quod Christus verus Deus et
verus homo sit verissime prolatis, libenter fidem
attribuatis ; et de transacta infidelitate vestra atque
blasphemiis, quibus illum non solum in terrà,
adbuc inter homines conversantem, verum etiam
in Dei Patris dextera jam regnantem mültoties
dehonestastis, bumiliter poenitentiam agatis, ut ab
zlerna damnatione eripi, et in electorum ejus nu-
mero mereamini computari.

Hoc loco quasi calumniam instruendo, o Judei,
et adbuc ad non eredendum reluctando, nobis hu-
jusmodi respondetis dicentés : Ad quid nobis ne-
cessaria est poenitentia, vel que utilitas est in ea?
superstitiosam illam atque inutilem esse putamus,
et idcirco per illam remissionem peccatorum conse-
qui posse minime credimus. Non enim per eccle-
siasticz religionis penitentiam, sed per legis prae-
cepta, sicut patres nostri salvari confidimus.

Ad liec nos, o Judi, econtra vobis respondeinus,
quod penitentia non est, ut vos-mentimini, super-
stitiosa vel inutilis, sed ex toto corde illam conser-
vantibus fructuosa ac Deo placita, Christus enim
qui vere est a. Deo Patre summus pontifex consti-
totus, illam in remissionem peccatorum instituit,
dicens : Ponitentiam agite: appropinquavit enim re-
gnum celorum (Matth, w), lilam crgo ipse instituit,
ei per eam in se fideliter credentibus cunctorum
remissionem peccatorum tribuit. Quamvis quisque
s1 peccator et impius, tamen si ex toto corde ad
Deum conversus fuerit, et dignos ponitentim fru-
«tus fecerit, a Christo qui indubitanter peccata
mundi tollit, plenam delictorum veniam consequi
poterit, Non enim in carnalibus desideriis dulciter
vivendo, sed humiliter peenitendo, el amare pra-
terita peccata deflendo, veniam consequi poteri-
mus, Unde ips? Deus et homo Jesus Christus
sit : Beati qui (ugent, quoniam | ipsi consolabuntur
(Matth. v).

interea. volo vos. scire, o Judsi, trimodum esse
genus conversionis ad Deum (79). Primum scüicet
incloationis cum dulcedine; secundum medietatis
euin labore; tertium. perfectioniscum requie. Ple-
rumque tamen, ut ait U. Isidorus in secundo. Sen-
(79) Isidor., lib. n Seut., e& 8.

(80) Isid., Quest. in Lev.. cap. 5.
(84) Lib. t1 Sent., cap. 12.

tationum amaritudine. Necesse est igitur ut omnis
conversus prius ex fletu inchoet peccatorum, et sic
transeat^ ad: desiderium. supernorum. Prius enim
laerymis purganda sunt vitia quze gessimus, et tunc
mundata mentis acie, id quod qu:xrimus, contem-
plemur ; ut duin antea flendo peccati a nobis ca-
ligo detergitur, mundatis cordis oculis libere su-
perua inspiciantur. Ánte necesse est cum timore
converti ad Deum, ut metu futurarum penarum
carnales illecebras. devincantur : deinde oportet,
abjeeto timore, ad amorem vitze zeternz transire.
Hanc procul dubio poenitentize asperitatem Domi-
nus in saneta Ecclesia futuram prasignabat, cum
in omni sacríticio mel offerri prohibebot, dic*ns :
Omnis oblatio que offertur Domino, absque fermento
fiet; nec quidquam fermenti ac- mellis advlebitur in
sacrificio Domini. Primitias tantum eorum offeretis
et munera, Super altare vero non ponentur in odorem
suavitatis (Levit. 1). (80) Quod ergo met in sacríi-
fleio non offertur, indicat apud Deum nihi! volu-
ptuosum, Vihil suave hujus mundi placere, nihil-
que quod non habet mordacis aliquid veritatis.
Unde et pascha.non eum melle, id est cum delecta-
tionibus carnalibus, sed cum lactucis agrestibus
(Exod. xi), id est cum eontritione cordis mandu-
catur. Recte siquidem pascha cum lactucis agresti-
bus celebramus, cum Jesum Christum verum
Deum verumque hominem esse, el pro mundi re-

€ demptione indubitanter passum fuisse credimus, ac

de peccatis nostris coram illo poenitentiam agentes,
in fletibus co:mpungimur, quatenus ipsa amaritudo
ponitentiz abstergat a mentis stomacho amorem per
versa vitze. « Compunctio cordis est, ut ait D. [sido-
rus (81). humilitas mentis cum lacrymis exoriens de
recordatione peccati et timore judicii, lla est conver-
sis perfectior compunctionis affectio, quc omnes a se
carnalium desideriorum affectus repellit, et inten-
tionem suam toto mentis studio in Dei contempla-
tione defigit. Geminam esse compunctiorem legi-
mus ; quapropter Deum anima cujusque electi affi-
citur, id est vel dum operum suorum mala conside-
rat vel dum ad desideria :xternze vitze suspirat.

« Quatuor esse (82) qualitates affectionum, ut ait
B. Isidorus (33), quibus mens justi tedio splubri
compungitur : hoc est memoria praeteritorum faci-
norum, recordatio futurarum penarum, considera-
tio peregrinationis suz in hujus vit:xe longinquitate,
desiderium supernz patrize, quatenus ad eam quan-
tocius valeat pervenire. Quisque peccatorum me-
moria compungitur ad lamepta, et tunc Dei se vi-
sitari sciat praesentia, quando ex eo quod se deli-
quisse recolit, interius. erubescit, suoque judicio
ponitendo jam punit. Nam tunc Petrus flevit,
quando in eum Christus respexit. (Luc. xxii), Unde
Psalmista ait : Respexit, c. commóta est et contre-

(82) Sunt.
(83) Ibid

Digitized by Google
