395

quia occultus hostis mala cordibus hominum la-
tenter suggerit. Eva delectata est, quia carnales
sensus ad verba serpentis, id est suggerentis dia-
boli mox se delectationi substernit. Assensum vero
Adam mulieri ipse praepositus praebuit ; quia ,dum
caro in delectationem rayilur, etiam a sua reclitu-
dine spiritus infirmatus inclinatur. Et requisitus
Adam confiteri culpam noluit; quia videlicet spi-
Tilus, quo peccando a veritate disjungitur, ec in
ruinz suze audacia obduratur. Per tumorem quidem
Adam semetipsum absconsurus fuger3t, sed tamen
requisitus innotuit, quantum timens tumebat, Cum
enim ex peccato prasens poena metuitur, et amissa
Dei íacies. non amatur; iimor ex tumore est, non
ex humilitate. Superbit quippe, qui peccatum, si
licest non punire, non deserit, lisdem etiam quatuor
modis peccatum consummatur in opere. Prius enim
latens culpa agitur; postmodum vero etiam ante
oculos hominum sine confusione reatus aperitur ;
dehinc et in consuetudinem ducitur ; ad extremum
quoque vel fais spei seductionibus vel obstina-
tione misera desperationis enutritur. » lloc loco
pro salute vestra vos moneo, -0 Judzi, ut gravissi-
mam infidelitatis vestra culpam humiliter cognosca-
tis, eamque per cordis elationem defendere amplius
noB praesumatis, sed ex ea per veram pannitentiam
€t cordis contritionem ab omnipotenti Deo quan-
tocius veniam consequi studeatis, ne subito prz-

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.
rente nostri generis non ignoratur. Serpens suasit, A quam tueri conati sunt :

394

oblique Adam Dominum
tangens, quod ipse peccati eorum auctor exstileril,
qui mulierem fecit; Eva culpam ad Dominum re-
ferens, qui serpentem jn paradiso posui. Qi
enim diaboli fallentis verba audierant : Eritis sicut
dii ; quia Dei similes esse in divinitate nequivcrunt,
ad erroris sui cumulum Deum sibi facere simi'em
in culpa. conati sunt. Sic ergo reatum suum, dum
defendere moliti sunt, addiderunt, ut culpa. eorum
atrocior fleret. discussa, quam fuerat perpetrata.
Unde nunc quoque humani generis rami ex liac
adhuc radice amaritudinem trahunt. Et cum de
vitio suo quisque arguitur, sub defensionum um-
brá quasi sub quxdam se arborum folia abscondit :
et vult ad quaedam excusationis sus secreta fa-

B ciem Conditoris fugere, dum non vu:t cognos:i

quod facit. In. qua videlicet. oecultatione non. se
Domino, seJ Dominum abscondit sibi. Agit quippe
ne omnia videntem videat, non autem ne ipse vi-
deatur. Quo eontra cuique peceatari jam exordium
illuminationis est humilitas conf.csionis; qua sibi-
melipsi jam parcere renuit, qui malum non eru-
bescit confiteri, quod fecit; et quod defendendo
excusare potuit, accusando se celerrinie non? de-
fendit. Unde et mortuo Lazaro, qui mole magna
premebatur, nequaquam dicitur : Hevirísce; sed,
Veni foras (Joan. x1). Ex qua scilicet resurrectione,
que gesta in illius est corpore, signatur qualiter
nos resuscitemur in corde, Cui videlicet. mortuo

occupati die mortis pro tam mortiferi peccati excu- (, dicitur : Veni foras ; ut nimirum homo in peceato

satione sive defensione cum incredulis pereatis.
Vere humilitatis testimonia sunt, ut ait B. Gre-
gorius, iniquitatem suam quemque cognoscere, et
cognitam voce confessionis aperire. Àt contra, usi-
taium humani generis vitium est, et labendo pec-
catum committere, eL commissum negando dcfen-
dere, ei convictum defendendo multiplicare. Ex
illo quippe lapsu primi bominis hzec augmenta ne-
quitie ducimus, er quo ipsam radicem traximus
culpe. Sic nanique ille dum lignum vetitum conti-
gisset, abscondit se a facie Domini inter ligna pa-
radisi. In qua absconsione, scilicet quia Deum la-
tere non poterat, non latendi effectus describitur,
sed affectus notatur. Qui cum argueretur a Domino,

suo mortaus, et per molem make consuetudinis
jam sepultus, quia intra conscientiam suam abscon-
$us jacet per nequitiam, a scipso foras exeat per
confessionem. Mortuo enitn, teni foras dicitur, ut
ab excusatione atque oceultatione peccati ad. accu-
salionem suam ore proprio exire provocetur. Undo
David propheta ab ilia tanti morte facinoris revi-
viscens, ad vocem Domini quasi foras exiit , um
per Nathan correptus, quod fecerat accusavit
(1I leg. xii).

Hujus itaque sancti patriarchae, scilicet David, o
Jud:xi, exemplum tenete, devotam istius regis con-
fessionem imitori studete, humilem hujus sancti
prophete poenitentiam de transacta infidelitate

quod de ligno vetito gustasset, illico respond:t : p) vestra agere festinate, ut. non per incredulitaiis.

Mulier, quam dedisti mihi. sociam, ipsa dedit mili
Me liguo, et comedi. Ipsa quoque mulier inquisita
wezpondit : Serpems decepit me, et comedi (ibid.).
Ad hoc quippe a Domino requiaiti fuerant, ut. pec-
catum quod transgrediendo commiserant, confl-
tendo delerent. Unde et serpens ille persuasor, qui
mon erat ad veniam rovocandus, de eu!pa non est
requisitns. Interrogatur itaque homo ubi esset, ut
pespetratam cu!pam respieeret, et confitendo co-
gnoeceret, quam longe a Conditoris sui facie "abis-
set. Sed adhibere sibimet utrique potius defensio-
nis solatia, quam confesaionis remedia elegerunt.
Sjumque excusare peccatum vir per malicrem vo-
luisset, mulier per serpentem, auxerunt. culpam,
Paraor. CCVYII.

culpam vobis contingat perire, sed cum fidelibus
populis ad ccelestis patrizx felicitatem possitis per-
tingere. Nolite igitur culpam diuturnz increduli-
tatis vestre per mentis elationem uiterius excu-
sare ; peccatum durissims obstinationis per cordis
tumorem deinceps non presumatis defendere; ad
arma versuis disputationis ne ultra velitis doncur-
rere; sub malitiz et nequilise tegumento vos. ipses
non quaralis abscondere. Deus omnipotens delis-
quentium faeta odit, et libenter cenverserum pos-
nitentiam suscipit. Ipse quoque iniquorut vitaem
reprobat, eosque wt resip scfnt, misericorditer
exspectat.

Hoc procu! dubio ipse Deus omnipoter.s, m'serh-

18
Digitized by Google
