Al

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

413

Aulite ergo, o simplices et idiote hzretici, qua- A Bonus odor sumus Deo in omni loco in his. qui pe-.

lier Dei membra intelligere debeatis, quz in san-
cjis Scripturis legitis. (93) Facies Dei in Scripturis
acris, non caro, sed divina cognitio intelligitur,

eadem ratione quia per faciem conspectam quisque .

cognoscitur. lloc. enim in ofatione dicimus Deo :
Ostende (96) nobis, Domine, faciem tuam. Acsi dica-
twr: Da nobis cognitionem tuam, Os Dei Patris
Unigenitus ejus est. Nam sieut pro verbis qua per
linguam (unt, sepe dicimus illam ej illam linguam ;
jta et pro Dei verbo os ponitur, quia mos est ut ore
yerba formentur. Unigenitus autem Dei Patris ideo
Verbum dicitur, quia per eum Deus Pater omnia
condidit sive jussit, Bene quippe os pro verbo po-
nitur, sicut linguam pro verbis, sicut manus pro
litteris (97) Lingua Dei mystice Spiritum sanctum
sighilleat, per quem Deus Pater secretum suum
prophetis et. sanctis hominibus manifestat. Unde ;
Lingna mea calamus scriba velociter scribentis (Psal.
xtiv). Lingua pro verbo, calamus pro scripto;
causam videlicet posuit pro effectu. Tanquam si di-
ce et: Verbum meum non est transitorium, sed
est calamus scr. bie, id est comparabile verbo scripto
& permanenti. Scribe dico velociter scribeniis, id
est szne mora scribentis, et multa comprebenden-
tis. Sunt enim -quidam Scribe, qui in uno puncto
vel una linea totam orationem compreheudunt. Cui
volocitati verbum Patris comparatur quodammodo,
quia nihil est velocius, quam simul omnia dixisse.

Unde est illud : Semel. locutus est Deus (Psal, Lxi), C

el cztera.

Labia Dei in scripturis Testamenti consonantia
intelliguntur de quibus dicitur : Sapientia (98) in
labiis ejus, et in. judicio non erravi[ os ejus. (Prov.
ivi). De. cujus labiis etiam Salomon recte ait. in
Canticis : Labia illius lilia distillantia myrham pri-
mem (Cant. v). (99) Quid. enim per labia Dei ei
hominis Jesu Christi nisi sanctze Ecclesie pradica-

tores intelligimus, qui duin mortes martyrum prz- .

flicant, quasi myrrham mortificandis corporibus ad
condimentum salutis distillant? Quz myrrha bene
prima esse dicitur, quia nullus sic mortificatur,
sicut ille qui pro Christo martyrio finitur. Primam
enim dixit non pro tempore sed pro dignitate. Quid

est quod labia Dei et Virginis Filii lilia esse dici- p

mus, nisi quia illi per quos ipse loquitur, necesse
est ut mundi sint, et per eos bonus odor asperga-
tur ? De quibus erat apostolus Paulus, qui dicebat :

(95) Isidor., iki.

(96) Alludit hic Isidorus ad eam orationem Bre-
viarii Gothici qu: in secunda Dominica Adventus
febat his verbis concepta : Veni ad liberandum
nos; Domine Deus virtutm, converie nos: et. os-
tende faciem tuam, et salvi erimus, etc. Verum cum
z&ate Martini abrogatus jam easet. ritus Hispanus,
et inductus Romanus in. quo nullam similem inve-
nimus orationem, parum caute B, auctor tam presse
transtulit Isidorum, Nec perdoctus vir Garcia de
Loaysa in oratione ad hune locum Ü Patris bene
scopum rei attigit, cum subjunxit : Ut nuncin ora-
tionibus ecclesiasticis praponuntur hi versus: Ostenfe
mobis faciem tugm et Salutare tuum da nobis, 1n

reunt, et in his qui salvi fiunt (H Cor. u).

Imago Dei Patris est Unigenitus Filius ejus. Ali-
ter namque imago Dei Patris in Filio suo est, quem
non aliunde sed ex semetipso est, hoc est ex sua
substantia sibi per omnia similem et qualem ge-
nuit, et aliter hominis anima quam non ex se, id
est ex sua substantia, ut quidam hzretici opinati
Sunt, genuit, sed ex nihilo creavit, Sicut. etiam
alijer imago cujuslibet regis in filio suo quem ex
semelipso sibi similem genuit, id est homo homi-
nem; aliter vero in annulo ejus sive in cera imago
ejus est impressa, qua non quod ipse sicut filius
qui naturaliter hoc est quod Pater. Substantia enim
vel essentia Latine, usía dicitur Grece, homo dici-

B tur unum, Utrumque igitur conjunctum sonat una

substantia ;: boc enim vocatur homousion, quod
est : Ego et Pater unum sumus (Joan. x), hoc. est
ejusaem cum Patre substantie. Homousion similis
substantie; quia equalis Deus talis est et imago
ejus. Invisibilis Deus, invisibilis est et imago ejus.

Brachia Dei Patris Filius ejus et Spiritus sanctus
intelliguntur, sicut ipse Deus Pater in Isaia testa-
tur, dicens: Brachia mea populos judicabunt ( Isai.
L1). Brachium autem Dei Patris singulariter Filius
ejus accipitur de quo Jeremias ad ipsum hujus.
modi loquitur : Domine Deus, qui eduxisti populum
tuum de terra &gypti in manu forti et brachio exz-
tento. (Jer. xxxi). lpsum etiam Dei Filium 1saias
propheta Spiritu sancto edoctus. ad redemptionem
mundi venturum intelligens ejusque fortitudinem
considerans, ait : Ecce Dominus in fortitudine veniet,
et brachium ejus dominabitur (Isai. x1). Etiterum:
Paravit Dominus brachium sanctum. suum in oculis
omnium gentium (Isai, vi). Recte ergo. Dominus
noster Jesus Christus brachium Dei Patris dicitur,
quia ab ipso omnia continentur.

Dicitur etiam Dei Filius dextera Dei Patris, sed
propter effectum operis totius creature, que per
ipsum formata est. Dextera ergo Dei Unigenitus
ejus est, unde ex persuna hominis assumpti dicitur :
Deztera Domini fecit virtutem, dextera Domini exal-
tavit me (Psal. cxvn). Aliter : Dextera Dei gloriam
Patris et :ternitatem significat. Unde ex per-
sona Patris ad Filium dicitur : Sede a deztris
meis (Psal. cix). Dicitur etiam dextera Dei omnis
electa creatura in ccelo et in terra, sicut. et. per
sinistram ejus intelligitur omnis reproba creatura,

Breviario Romano semper dicitur : Ostende nobis,
Domine, misericordiam tuam et Salutare tuu « da
nobis. Satius commemorasset preces feriales ad
Tertiain et Nonam in Adventu, Dnadragesima, etc.
ubi ante orationem prainittimus : Domine Deus
virtutum, converte nos; el ostende. faciem twam. et
salvi erimus, Si preces iste tempore Martini jam
recitabantur, potuit ad eas respicere Isidorum
transcribendo.

(97) Lib, De essentia. divinitat. in App. August,
tom. Vili.

98) 1g lib. De essentia, divinatio, ut Vulgata,

99) Greg., in hunc loc.

Digitized by Google
