<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    347 S. MARTINI LEGIONENSIS 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    afflictio ostenditur? Bene ergo alii per armillas et
    annulos forte mysterium exercent ; alii per inaures
    et dextralia devotam obedientiam rectamque opera-
    tionem exhibent; alii per separatum vas aureum
    præclaram subtilioremque Dei intelligentiam te-
    nent ; alii per hyacinthum, purpuram et coccum
    audita cœlestia sperare et amare non desinunt, et
    quæ adhuc per subtiliorem intellectum minime co-
    gnoscunt, adipisci per Dei gratiam credunt; alii
    per byssum incorruptionis carnem offerunt ; alii per
    caprarum pilos deplorant aspere quod libenter ami-
    serunt. Ecce ex tanta diversitate operum unum
    perficitur tabernaculum, sicut ex diverso pulvere
    unus compingitur terræ globus infusione sancti
    Spiritus irrigatus. Jam vero per ligna setim impu-
    tribilia, omnes sancti intelliguntur mente et cor-
    pore incorrupti, nec in sæculo pereuntes, sed
    æterni permanentes. Lapides quoque pretiosi apo-
    stoli, martyres, confessores et omnes sancti sunt,
    quos B. Petrus apostolus lapides vivos appellans,
    ait : Vos tanquam lapides vivi superædificamini do-
    mos spirituales, sacerdotium sanctum offerre spiritales
    acceptabiles hostias Deo per Jesum Christum (I
    Petr. II). Hæc igitur omnia offeruntur in taber-
    naculo Dei, ut nullus de salute desperet.

    Quia vestræ infelicitati, o inimici veritatis Judæi,
    nimium condoleo, idcirco ad vos toties revertor lo-
    quendo. Præclare igitur, ut legitis, Domini taber-
    naculum ex filiorum Israel donariis ornatum
    fuit ; sed multo præclarius ornatur sancta Ecclesia,
    cujus ipsum tabernaculum figuram tenuit, ex spiri-
    talibus fidelium Christianorum studiis. Materialia filii
    Israel ad ornandum Domini tabernaculum donaria
    obtulerunt; sed sanctæ Ecclesiæ filii ad laudem et
    gloriam omnipotentis Dei meritorum dona intra eam-
    dem Ecclesiam offerre non desistunt. Indubitanter
    credite, o Judæi, quia quantum distat cœlum a terra,
    tantum distant sanctæ conversationis virtutes et eccle-
    siastica sacramenta, quæ fideles secundum evangelicæ
    institutionis regulam, per Christum indesinenter Deo
    Patri offerunt, ex quibus ornatur et propagatur
    sancta Ecclesia, a donariis Hebræorum quibus Moy-
    ses tabernaculum construxit. Quia videlicet illa
    terrena, hæc cœlestia ; illa carnalia, hæc spiritalia ;
    illa transitoria, hæc nihilominus sunt sempiterna.
    Et, ut breviter dicam, tabernaculum illud quod, ju-
    bente Domino, Moyses ex filiorum Israel donariis
    construxit et studiose ornavit, Jeremias propheta in
    quadam spelunca, ne a Chaldæis diriperetur, abs-
    condit (II Machab. II) ; sanctam vero Ecclesiam
    Deus et homo Jesus Christus per seipsum ad æter-
    nam felicitatem quotidie transvehit. Tabernaculum
    ergo illud sanctæ Ecclesiæ typum tenuit, ideoque
    cum suis carnalibus cæremoniis diu non permansit ;
    sancta autem Ecclesia Christi sanguine redempta,
    cum eodem Jesu Christo sponso suo in cælesti pa-
    tria sine fine regnabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    Ipsam ergo sanctam omnium fidelium matrem
    Ecclesiam, o Judæi, fideliter ingredi summopere
    elaborate, baptismum Christi per manum sancto-
    rum ejusdem sanctæ Ecclesiæ ministrorum devota
    mente suscipite, ut cum fidelibus Christianis æternæ
    beatitudinis mereamini consortes esse. Procul dubio
    hic et in æternum bene erit vobis, si fide et opere
    a Christo Christiani nuncupati fueritis; sicut enim
    Judæi a Juda, ita Christiani a Christo nuncupantur.
    Christus namque a chrismate est appellatus, hoc est
    unctus (42). Præceptum namque fuerat Judæis ut
    sacrum conficerent unguentum, quo perungi possent
    hi qui vocabantur ad sacerdotium vel ad regnum.
    Et sicut nunc regibus indumentum purpuræ insigne
    est regiæ dignitatis, sic illis unctio sacri unguenti
    nomen ac potestatem regiam conferebat ; et inde
    Christi dicti a chrismate, quod est unctio. Nam
    chrisma Græce, Latine unctio nuncupatur : quæ
    etiam Domino nostro Jesu Christo nomen accom-
    modavit spiritualiter facta, quia Spiritu sancto un-
    ctus est a Deo Patre, sicut in Actis apostolorum
    dicitur : Collecti sunt enim in hac civitate adversus
    sanctum Filium tuum quem unxisti (Act. IV), non
    utique oleo visibili, sed spiritualis gratiæ dono, quod
    visibili significatur unguento. De quo etiam B. Pe-
    trus apostolorum princeps ait : Viri fratres, vos
    scitis quod factum est verbum per universam Judæam :
    incipiens enim a Galilæa post baptismum, quod præ-
    dicavit Joannes Jesum a Nazareth : quomodo unxit
    eum Deus Spiritu sancto et virtute, qui pertransiit
    benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo,
    quoniam Deus erat cum illo (Act. X). Quod etiam
    ipse Deus et homo Jesus Christus unctione sancti
    Spiritus a Deo Patre fuerit unctus, per Isaiam pro-
    phetam aperte insinuat, dicens : Spiritus Domini
    super me eo quod unxerit me ; ad annuntiandum
    mansuetis misit me (Isa. LXI), et cætera. Unctus
    itaque fuit Dei Virginisque Filius unctione spiritali,
    Psalmista testante, qui eidem loquens, ait : Unxit
    te Deus Deus tuus oleo exsultationis præ participibus
    tuis (Psal. XLIV). Ac si rex et propheta David Jesu
    Christo, quem in spiritu venturum præsciebat, con-
    gratulans nimiumque exsultans apertius diceret :
    Unxit te Deus Pater spiritali unctione ; et hoc præ
    consortibus tuis, id est præ participibus tuis; scilicet
    præ omnibus illis qui consortes tui sunt in humana
    natura. Et quia dicit illum præ omnibus unctum
    esse, ostendit unctionem fidelium Christianorum
    esse magnam, ut inde unctionem ejusdem Dei et
    hominis Jesu Christi intelligamus admirabilem esse
    atque spiritualem, cum præ omnibus illis a Deo
    Patre unctus sit.

    Credere itaque indubitanter debetis, o Judæi, Je-
    sum Christum a Deo Patre ad redemptionem mundi
    fuisse missum, et ab eo in humanitate nostra un-
    ctione spiritali unctum. Ipse etiam populum in se
    credentium sacri baptismatis unda a peccatis lavat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,930,400,970">
    (42) Isidor., lib. VII Etym , c. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Caracteres especiais como 'æ', 'œ' mantidos. Hifenizações de fim de linha preservadas. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
  </notas>
</pagina>