3509

5. MARTIENI LEGIONENSIS

*

460

tenete, in bonis cperibus elationem fugite ; ne A tumque carnis nostrxe vovemus, male ad prz»sens

unde vos vitia superare putatis, forte sub illa ca-
datis (9). Qui enim superbe attollitur, in sui confu-
sione humiliabitur; qui cxaltatur, dejicietur; «qui
elevatur, prosternetur ; qui inflatur, allidetur.
Quare? Quia de excelso gravior casus, de alto major
ruina est. [nitium enim omnis peccati superbia est
AEzcli. x). Superbia angelos deposuit, tumor regna
«dissolvit, elatio exeelsos dejecit, arrogantia subli-
mes humiliavit, Econtra humilitas casum nescit,
ihumilitas lapsum non novit, humilitas ruinam
nunquam incurrit, humilitas nunquam lapsum passa
est,

Profundam igitur humilitatem, ut. dictum est, o
'Juczi, in moribus tenete, superbiam fugite, elatio-
nem cavete, fidem sancta Trinitatis, Patris vide-
licet, et Filii, et Spiritus sancti devota mente susci-
pite, vos ipsos ecclesiasticis sacramentis humiliter
euhjicite, ut a servitute peccali erepti et pristinae
vite sordibus emundati, ad animarum vestrarum
salutem possitis pertingere. Vovete ergo sunimo
pontifici Jesu Christo fidem intemeratam, conscien-
tiam puram, conversationem sanctam, vilam reli-
giosam, ut digni habeamini cum fidelibus populis
ingredi sanctam Ecclesiam.

Forte qu:eritis nobis, o Judzi, dicentes; Postquam
Deo votum nostrum voverius, si in aliquod illud
fregerimus, s; per idhorantiam vel per negligentiam
illud non impleverimus, si forte illud propter hu-
manam fragilitatem transgressi fuerimus, Deo qua-
Jiter satisfacere poterimus ? Ad I:ec nos responden-
tes vobis dicimus, quod sí per ignorantiam vel per
negligentiam, sive per oblivionem vota vestra fuge-
ritis; per vit: emendationem, et veram cordis con-
tritionem, et per humilem poenitentiam ab omnipo-
tenti Deo veniam consequi poteritis.

Sed liber Leviticus de illo qui se juramento con-
strinxerit, et postea per ignorantiam vcl negligen-
Cam, sive per oblivionem illud fregerit, quid dicat,
omnes simul audiamus : Anima que juraveril, et
protulerit labiis suis, ut male quid faceret, vel beue ,
et idipsum juramento et sermone. firmaverit, oblita-
que postea intellexerit delictum. suum, agat peniten-
liam pro peccato, et offerai agnam de gregibus sive
capram, orabitque pro ea sacerdos, et pro peccato
ejus. Si autem non potuerit offerre pecus, offerat duos
turtures, vel duos, pullos columbarum Domino, unum
pro peccato, el alium in holocaustum] (Levit. v). Vetus
testamentum, o Juda, ut testatus sum, non ad lit-
teram sed spiritaliter est intelligendum.

Beatus igitur Gregorius vir sapiens, (I0) et in
exponendis sanctarum Scripturarum sensibus valde
discretus accedat, et predictarum hostiarum diffe-
rcntias nobis spiritaliter ostendat. « Juramentum,
inquit, proferre est, voto nos divin: servituti illi-
gari. Cum enim bona opera promittimus, bene nos
facere spondemus ; cum vero abstinentiam crucia-

(9) Isid., lib. u Synon. De liumilitate.'

nos nobis facere juramus. Sed quia nullus in hac
vita ita perfectus est, ut quamlibet Deo devotus sit,
inter ipsa quantumcunque pia vota non peccet,
pro peccato agna sive capra offerri praecipitur, Quid
enim per agnam, nisi active innocentiam , et quid
per capram, qus in summis extremisque sape ru-
pibus pendens pascitur, nisi contemplativa vita
signatur? Qui erzo se conspicit promissa ac pro-
posita non implesse, ad sacrificium Dei se stiidiosius
debet, vel innocentia boni operis, vel in subliai
pastu contemplationis accingere. Et bene agna de
gregibus, capra vero de gregibus offerri non prze-
cipitur; quia activa vita multorum est, conteme-
plativa vero paucorum. Et nos cum hzc agimus,
qu mulios agere et egisse conspicimus, quasi
agnam de gregibus damus. Sed cum offerentis virtus
ad agnam capramque non sufficit, in remedium
ponaitentiz adjungitur, ut aut duo pulli columbarum,
aut duo turtures offerantur. Scimus quia colum-
barum vel turturum pulli pro cantu gemitus habent.
Quid ergo per duos columbarum vel turturum
pullos, nisi duplex poenitentix nostrz gemitus de-
signatur? Ut cum ad offerenda bona opera non
assurgimus , nosmetipsos dupliciter delleamus ;
quia videlicel. recta non fecimus, et prava operati
sumus. Unde ct unus turtur pro peccato, alter
vero in holocaustum offerri jubetur. Ilolocaustum
namque totum incensum dicitur. Unum ergo tur-

( torem pro peccato offerimus, cum pro culpa gemi-

tum darhus. De altero. vero. holocaustum facimus,
cum pro eo quod bona facere negleximus, nos-
meiipsos funditus suecendentes igne doloris ar-
demus. »

Fidem ergo catholicam, o Judzi, devota mente
suscipite ; testamentum vetus spiritaliter intelligere
curate, novi testamenti sacramenta per omnia re-
cipite; bonorum operum sacrificia in remissionem
peccatorum vestrorum per summum pontificem Je-
sum Christum Deo Patri offerre studete. Post passio-
nem itaque, ct resurrectionem, atque in calum
ascensionem Jesu Christi. Domini nostri jam pec-
caia non sunt purganda taurorum, vitulorum, bir-
eorum, arietum, aut agnorum sanguinibus; scd

D lacrymis, orationibus, jejuniis, vigiliis, eleemu-

synis et ceteris bonis operibus. Jam procul dubio
ista legalia sacrificia in novo testamento non sunt
necessaria, nec Deo placita. Nam si Deus in novo
testamento ista sibi carnalia sacrificia offerri vellet,
nequaquam per Isaiam prophetam illa reprobaret,
dicens vobis: Quo mihi muliitudinem victimarum
vestrarum, dicit. Dominus? Plenus sum holocausto
arietum et. adipe pinguiwm ; sanguinem — vitulorum
et.agnorum et. hircorum nolui. Cum veniretis ante
conspectum meum, quis quasivit hec de manibus
vestris. Ne offeratis, inquit, ultra sacrificium frustra
(Isa. 1). 1n hoc cago quod Dominus ait : Neofferatis

(10) Lib. xxxu. Moral., c. 4, et Pather., in Levit. cap. 2.

Digitized by Google
