255

8. MARTINI LEGIQNENSIS

$56

ipsum Dei Virginisque Filium , ejusque Ecclesiam -A bentes in se sculpta nomina duodecim patriarcha

Aaron sacerdos indutus sacris vestibus prefigura-
verit, attentius inspiciamus. .

Locutus est ergo Dominus ad Moysen, .di-
cens: Facies vestem sanctam fratri tuo in glo-
riam et decorem , rationale videlicet et. superhume-
rale, tunicam et lineam strictam, cidarim, baltheum
(Exod. xxvii), etc. (51). Sacerdos itaque Aaron, ut
stpradictum est, Christum significabat, cui dicitur :
Tu es sacerdos in eternum secundum ordinem Melchi-
sedech (Psal. cix). Vestis autem sacerdotalis sanctam
. Ecclesiam profigurabat, qux vere Christi vestis est,
de qua sicait Apostolus : Jdeo passus est. Christus,
ut exhiberet ipse sibi gloriosant Ecclesiam non haben-
tem maculam neque rugam (Ephes, v). Omnes quippe
fideles vestimenta Christi sunt, Isaia testante, qui
eidem Deo et homini Jesu Christo ait: Omnibus his
velut. ornamento. vestieris (Isai. x1ix). Quatuor au-
tem colores, scilicet hyacinthus, purpura, coc-

cusque his tinctus et byssus; ex quibus vestis ejus:

texitur, meritorum diversitates sunt, qua intra
sanctam Ecclesiam in Christi corpore, qaod est
congregatio fidelium, rutilant, Phoderem autem
iam, id est sacerdotalem lineam, Jncarnatio-
nem (52) Christi accipimus, qu: de terra est, et
significatur in pedibus : linum enim de terra oritur.
Cidarim super caput ejus et auream laminam,
splendorem divinitatis intelligimus, ut unus atque
idem secundum hominem phodere, secundumDeum
vero cidari ornetur. Femoralia autem illa, quibus
Aaron sacerdos induebatur, castitatem corporis
Chr.sti et. integritatem -premonstrabat. Cingulum
vero illud, quo sacerdotale pectus astringebatur,
choros sanctorum eorumque concordiam praesigna-
bat. Hiec vestis tota. hyacinthina erat ; hyacinthus
quippe zris colore resplendet. Hoc videlicet desi-
gnans, ut omnis Ecclesia qux sursum sunt sapiat,
et tota ad amorem ecclesiasticze religionis surgat.
Mala autem punica in inferioribus posita, ejusdem
Ecclesi:€ unitatem declarant, Nam, sicut in malo
punico, uno exterius cortice multa interius grana
muniuntur, sic innumeros sanciz Ecclesiz popu-
los unitas fidei contegit, quos interius diversitas
meritorum tenet. Tintinnabula autem inter malo-

rum, ad imitandum scilicet exemplum vitze sancto -
rum apostolorum, Alii eosdem duos lapides duo
testamenta dixerunt ; sive litteram et spiritum : in
quibus plenissime Legis et Evangelii universa my-
stéria continentur; in dextra videlicet, spiritus
qui vivificat fideles; in sinistra vero, littera quae
occidit transgressores. Rationale autem sacerdotis
pectori superpositum, et quaterno lapidum ordine
distinctum, sermonem figurabat evangelicum, qui
quadruplicato ordine veritatem nobis fidei et doc-
trinam sanctissime Trinitatis exposuit, eui conve-
nit jn gemmis apostolicus sermo, tam virtute quam
numero. loc autem rationale duplex eet, quia
evangeliez doctrinz scientia aperia est et. abscon-

B dita, simplex et mystica. |

Item idem sacerdos noster Jesus Christus non
incongrue significatur in membris suis, el maxime
in pontifice qui commoratur in sanctis, et offert
victimas pro populo, carnes itimaculati Ágni sacro
ore conficiens. Primo enim, quod in Aaron pectore
rationale judicii vituis ligantibus imprimitur, signi-
ficat, ut sacerdotale cor nunqu*m cogitationes
flux: possideant, sed ratio sola constringat. In
quo etiam ralionali vigilanter adjungitur, ut duo-
decim patriarcharum nomina ascribajtur. Áscri-
ptos etenim sanctos patres semper in pectore ferre
debet, quorum exempla imitari non cesset, Recte
quippe utroque humero sacerdos velamine astrin-
gitur superhumeralis, videlicet ut cunt-a adversa
et prospera virtutum semper ornamentis muniatur.
Nam et in hoc quod superbumerale ex auro et lya-

"Cintho, purpura et bis tincto cocco, ac retorta

bysso fieri pracipitur, quanta sacerdos virtutum
diversitate florere debeat, demonstratur. In sacer-
dotis quippe babitu aurum fulget, dum intellectus
sapientia emicat. Cui hyacintbus, qui zrio colore
resplendet, adjungitur, scilicet ut in omne quod
tractat, ad amorem celestium surgat. lluic admis-
cetur regalis purpura, ut suggestiones dzemonum
veluti ex potestate regia. comprimat. Coccus quo-
que bis tinctus ipsi superbumerali adjungitur, ut
ante interni judicis oculos omnia virtutum bona
opera ex claritate docerentur: qua charitas, quia

granata consonantia prophetze intelliguntur, et do- D intellectum in Dei et proximi dilectione pendet,

ctores sancti in medio Ecclesize collocati, quorum
lingua doctrina scientix* resonans tangit utrasque
acies tintinnabuli, id est parles Legis et Evangelii.
Hzc autem lintinnabula in extremo vestimenti sunt
posita, idcirco ut de fine mundi et de vita futura
disputantes, nunquam sileant. Superhumerale au-
tem, id est pallium, potestatem et regnum Salvato-
ris insinuat, sicut de illo Isaias ait: Factus est
principatus super humerum ejus (Isai. 3x). Duo quo-
que lapides enychini in superhumerali a dextra et
2 sinistra positi, duos populos significabant ; gen-
lilem scilicet dextrum, et Judaicum sinistrum, ha-

(51) Isid., Quest. in Exod., cap. 59.

qvasi ex duplici junctura refulget. Cui bis tincio
€occo torta byssus adjungitur. De terra enim bys-
sus nilenti specie oritur, per quod candens decor
munditiz, et corporalis castitas designatur: qus
videlicet et torta pulehritudini superhumeralis in-
neclitur, quia tunc castimonia ad perfectum mun-
diti: candorem ducitur, cum per abstinentiam
corpus affligitur. Siquidem et balteo przcingitur,
per quod renum incentiva et luyurie motus re-
stringuntur.

Tabernaculum autem sacerdos ingrediens, in tu-
nica tintinnabulis ambitur, videlicct ut vocem pre-

(52) Carnem.

Digitized by Google
