491

8. MARTINI LEGIONENSIS

406

iustí. Vendlcamt enun sibi quod non sunt; corpo- A sapientia et patentia studet ; sed exercetur sapien-

rum resurrectionem negant, et animam interire
€um corpore praedicant. Hi quinque tantum libros
legis recipiunt, prophetarum vaticinia respuunt,
Efnei (25) dicunt, ipsum esse Christum, qui docuit
illos omnem abstinentiam. Marbonei (24) dicunt,
ipsum esse Christum, qui docuit illes in omni re
Sabbatizare. Genistze (25) dicii, eo quod de genere
Abrahz se esse glorientur. Nam eum in Babylonia
venisset populus Dei, plerique relinquentes uxores
$uas, Babylonicis mulieribus adbzserunt. Quidam
autem [sraeliticis tantum conjugiis contenti, vel ex
eis geniti, dum reversi essent de Babylonia, divi-
serunt se ab omni populo, et assumpserunt sibi
boc nomen jactantiz, scil:cet Genist. Meriste (26)
appellati, eo quod separent Seripturas, non cre-
dentes omnibus prophetis, dicentes aliis atque alíis
spiritibus illos prophetasse. Samarite dicti, eo
quod legem solam custodiant : nam prophetas non
recipiunt, Alii autem Immerobaptiste (27) dicun-
iur, eo quod quotidie vestimenta sua el corpora
lavent. Omnes hz supradicie lizreses Judaeorum
sunt. Hos quippe hwreticos, scilicet. Phariszos,
Sadducsos, Efneos, Marboneos, Genisteos, Meri-
s160s, Samariteos, Immerobaptisteos, ut supra di-
ctum est, qui traditiones bominum Dei przceptis
preponunt, et diversis concertationibus sanctam
Ecclesiam inquietant, Nadab et Abiu filii Aaron
prefigurabant, qui ignem alienum, quod prohibi-
ium fuerat, Domino super altare offerebant, Re-
vera non concessum, sed prohibitum ignem Do-
mino offerunt, qui. per hzreses et schismata san-
ctam Ecclesiam conturbant. Non proprium Domini
ignem, de quo ipse ait : Ignem. veni mittere in. ter-
ram, et volo ut ardeat (Lue. xi), scilicet charitatem,
qua per dilectionem operatur in altari, id estin
saneta Ecclesia, nutriunt, sed diabolicz crudelitas
tis rabie incitati, et ejusdem maligni hostis veneno
crapulati, alienum ignem intra eamdem sanctam
Ecclesiam Christi sponsam inferunt, qui in ea per-
$ecutiones et scandala succendunt.

Volo vos scire, o Judzi, geminam esse Ecclesiz
pulchritudinem ; unam videlicet, quam hic bene
vivendo consequitur ; altera vero per quam in coelo
ex retributione coronabitur. « Sanct» Ecclesie
propter Christum, ut ait B. Isidorus (28), geminz
tribulationes existunt, sive quas a paganis pertulit
in martyribus, sive quas ab hereticis perfert di-
versis concertationibus; utrasque autem per Dei
gratiam exsuperat, partim ferendo, partim resi-
stendo. Sancta Ecclesia catholica sicut male viven-
ies in se patienler tolerat, ita male credentes a se
repellit. Sancta mater et virgo Ecclesia contra gen-
tilium atque hereticorum pervicaciam summopere

(22 Esseni.

24) Marbotha i.

(23) Genistei
26) Meristai.
un Hemerobaptiste.

28) Lib. 1 Sent., cap. 16.

tia, cum tentatur verbis ; exercetur patientia, cum
tentatur gladiis. Causa harelics pravitatis, ut sit
B. Isiderus in primo Sententiarum libro (29), doc-
trinis est propagata sancta Ecclesia; mam antea

"tantumdem fide (30) vigebat. Hireticorum ergo

occasione propagati sunt in sáncta Ecclesia ma-
gistri, et creverunt, Na: tunc clarius manifesta-
iur veritatis assertio, quande patuerit quelibet
dissensio. Nolo vos ignorare, o Judzi,quia sancta
Ecclesia idcirco dicitur co*holica, quod universali-
ter per universum mundum sit diffusa. Nam hzre-
ticorum conventicula in quibusdam partibus muadi
coarclantur; hzc vero in loto orbe diffusa expan-
ditur, Paulo apostolo testante, qui ait: Gratias

B ago Deo meo pro omnibus vobis , quia fides vestra

annuntiatur in universo mundo (Rom. 1). Hi:ereses
aut in aliquem angulum mundi, ut ait Hispania-
rum doctor Isidorus (31), aut in unam gentem in-
veniuntur versari; Ecclesia vero catholica, sicut
per totum mundum extenditur, ita et omnium gen-
lium socielate construitur. »

Forte quzritis, o Judzi, scire volentes qui sant
hzeretici, vel ob quam causam, aut per quam cau-
$am fit heresis? Beatum ergo Isidorum Legionensis
urbis specialem pajro»um in medium introduca-
mus, et predictarum quistionum solutionem nb
eo, si. placet, diligenter audiamus. «Qui sunt, in-
quit, lieretici, nisi qui relicta Dei Ecclesia privatas
sibi elegerunt societates? De quibus quasi querimo-
niam faciendo, Dominus per prophetam dicit : Duo
mala fecil populus. meus: me scilicet. dereliquersut
fontem aque vive, et (oderunt sibi cisternas dissipa-
tas, que coninere non valent aquas (Jer. 1). Causa
Lzresis ob quam rem fit? Videlicet ad exercitatio-
nem fidei. Causa (52) vero per quam fit, obscuritas
est divinarum Scripturarum, in qua caligantes hze-
retici, aliter quam se res habet, intelligunt. Male
enim sentiendo scientiam non acquirunt, ad. nili-
lum enim tendunt. IHaretici ingenti studio menda-
€ia sua discunt, et labore vehementi, ne ad unita-
tem Ecclesi: veniant, decertant. De quibus per
prophetam congrue dicitur: JDocserunt linguas
suas loqui. mendacium, el ut inique agerent labora-

D verunt (Jer. 1x). Tunc. vicissim barelici mutuo se

lacessunt, quando alterutrum sese in proprias se-
ctas inducunt; sic tamen invicem sese collidunt,
ut contra Ecclesiam pari erroris spiritu decertent,
Et qui ab invicem sunt divisi, in adversitate Eccle-
sie simul existunt conjuncti,

Sciendum tamen, quod hzretici non possunt ba-
bere veniam nisi per sanctam Ecclesiam catholi-
cam, sicut amici Job per se Deo placere non po-
tuerunt, nisi pro eis beatus Job sacrificium obtu-

(39) Ubi supra.

, (90) Edit. melius : nam antea simplici tantum fida
vigebat. Videas in hoc cap. notation. perdocti viri
Garcie de Loaysa.

(91) Ubi pra. .

(33) Ed:t., Via

Digitized by Google
