355

SERMONES. — SERM. IV, 2N NATALE DOVINI,

$54

portabitis, testante Moyse, qui Dominum suppliciter A patri redditur, quatenus flliorum pena amens

invocans, ait :

Dominator Domine, Deus misericors et clemens,
patiens et multo miserationis, ac verus, qui custodis
misericordigm in millia; qui aufers iniquitatem et
scelera atque peccata, nullusque apud 1e per se in-
moeens eet; qui reddis iniquitates patrum filiis, ac
mepetibus in tertiam et. quartam. progeniem (Exod.
zxxxw). Cum Deminus per Ezechielem dicat: Quid
est quod inter vos parabolam vertitis in. proverbium
istud in terra Israel dicentes : Patres nostri comede-
runt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupescunt?
Vivoego, dicit Dominus Deus, si (uerit ultra parabola
hec in proverbium in. Israel, Ut. anima patris, ita
et anima filii mea est. Anima que peccaverit, ipsa
snorietur. Filius non portabit iniquitatem patris, et
pater mon portabit iniquitatem filii (Ezech. xvii).
Quid est ergo quod nunc per Moysen dicHur :
Qui reddes. iniquitates patrum filiis ac nepotibus us-
que in tertiam et quartam progeniem? (Exod. xxxiv.)

« Sed in utraque sententia dissimilis sensus inve-
nitur, et auditoris animus, ut discretionis viam
subtiliter requirat, instruitur. Peccatum quippe
originale, ut ait B. Gregorius, à parentibus tra-
himus et nisi per gratiam baptismatis (4$) sol
vamur, parenium peccata portamus; quia unum
adhue videlicet cam illis sumus. Reddit ergo Deus
iniquitatem patrum in filiis, dum pro culpa paren-
ts ex originali peccato anima poliuitur prolis, Et

patris iniqua puniatur. Cum vero non par-
vuli, sed jam provectiores filii ex. parentum culpa
feriuntur, quid aliud datur intelligi, nisi quod illo-
rum ponas luunt, quorum facta secuti sunt * Unge
et recte dicitur : Usque ad tertiam et quartam pre-
geniem. Quia enim usque in tertiam et quartam
progeniem, eam quam imitantur (ilii, vitam paren-
tum possunt videre , usque ad eos ullio extenditur,
qui viderunt quod male sequerentur. »

Nolite ergo infidelium. patrum vestrorum pravi-
taies imitari, sed estote imitatores Dei et hominis
Jesu Christi, et. ambulate in ejus dilectione, quia
Alileclio est plenitudo legis (Rom. xni) , sicut ipse
dilexit omnes nos, et tradidit semetipsum pro nobis ,
oblationem et hostiam Deo Patri in odorem suavita-
1is (Eplus. v). Si enim, ut dictum est , incredulita-
tem et iniquitates patrum vestrorum secuti fueri-
Gs, absque dubio cum eis petibitis. Si autem Je-
sum Christum verum Deum et verum hominem
esse . credideritis , ejusque baptismum — devota
mente susceperitis, per ipsum, qui verus sacerdos
est, Deo Patri pix conversationis hostias offerre,
el ad vestrarum animarum salutem potestis pertin-
gere. '

Ad hxc nobis respondentes dicitis, o Judai,
quod Jesum Cliristum verum Deum esse , eta Deo
Patre sacerdotalem dignitatem accepisse nequaquam
potestis credere, nec per illum bonas conversationis

rursum non reddit parentum iniquitatem in fliis, C spiritales hostias vultis offerre; quia ut sacerdos

quia cum ab originali culpa per baptismum libera-
mur, non jam parentum culpas, sed quas ipsi com-
whisimus, habemus. Quod tamen intelligi et aliter
potest; quia quisquis pravi parentis iniquitatem
imitatur, ex ejus delicto reus constririgitur; quis-
quis autem parentis iniquitatem non imitatur , ne-
quaquam illius. delicto gravatur. Unde fit ut. ini-
quus filius iniqui patris, non solum quz addidit,
sed etiam peccata illius persolvat, cum viis (49)

petris, quibus iratum Dominum non ignorat, et

suam adhnc malitiam adjungere non formidat. Et
justum utique est , ut qui sub districto judice vias
parentis iniqui non timet imitari, cogatur etiam in
vita przsenti culpas parentis iniqui persolvere,

futurus existeret, in (oto veteri testamento pra»
figuratum fuisse, nunquam vos dicitis invenire
potuisse. Subsequenter etiam dicitis, quod id-
circo nos illum regem et sacerdotem vocamus, quia
eum valde diligimus, et verum Deum esse cre-
dimus.

Nos vero hujusmodi vobis, o Judei , e diverso
respondemus, quod Jesus Christus verus Deus es&
ex Deo Paire ante ommia iueffabiliter genitus; et
verus homo ex íncorrupta Virgine in tempore na-
tus. Est etiam verus rex, quem Deus Pater. super
omnia vpers manuum suarum constituit, ipso te-
stante, qui de seipso per Psalmistam sic ait : Ego
autem constitutus sum rex ab eo super Sion montem

vnde et illic dictum est: Ut anima patris, Ha. e! f sanctum ejus (Psal. wi), id est super sanctam Ec-

enima Alii mea est, Et iterum :. Anima que pecea-
serit ipsa morietur ; quia videlicet in carne non-
nenquam filii ex patris peccato perimuntur. » Quid
enim est quod parvuli filii plerumque a diemonilus
arripiuntur? B. Gregorius (50) magne in Christi Ec-
elesia reverentiz accedat, et predictam nobis quax-
stionem dignanter solvat. « Quid est, inquit, quàd
parvuli fllii nonnunquam a dsmonibus vexantur,
nisi quod caro fllii ex patris poena muletatur? In seme-
tipso enim percutitur pater iniquus, et percussionis
vim sentire contemnit, Plerumque percutitur in fi-
lig, ut acrius uratur; et dolor carnis filiorum

(48) Lib. xv Moral., c. 51, et Pather. in Exod.,
c. 69.

clesiam. De quo iterum Psalmographus Deo Patri
loquitur, dicens : Gloria et honore coronasti eum; et.
constituisti eum super opera manuum tuarum (Psal.
vin). Ipsum etiam Deus Pater summum sacerdotem
constituit, per quem s.bi humanum genus reconci-
liavit. Cui David prophet in. psalmis loquitur, di-.
cens : Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem
Melchisedech. (Psal. cix). Ad. nostre itaque fidei
veritatem ex omni parte roborandam, et vesirse in-
fidelitatis omnino perfidiam confutandaim , o Juda,
libri Exodi historiam in medium proferamus, eam-
que diligenter omnes simul audiamus; et qualiter

(49) Editum viiiis. N
(50) 2bid,

Digitized by Google
