<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    383    SERMONES.  —  SERM. IV. IN NATALE DOMINI.    384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    didit eum Judaeis. Iudaei autem inuidiae et odii tenebris obsecati tradiderunt illum ad crucifigendum Pontio Pilato praesidi.

    Sed notandum quod Deus Pater propter magnam charitatem suam tradidit suum dilectissimum Filium; ipse autem Filius, dilectione illum cogente et inefsaibili clementia superante, tradidit semetipsum, ut nos de diaboli potestate liberaret, et suæ passionis sanguine a peccatorum sordibus mundaret. Qui dilexit nos et lavit nos a peccatis nostris in sanguine suo (Apoc. 1), inefabilius quove illius clementia superavit, ut de sinu Dei Patris descenderet, humanam naturam sibi uniret, passionem subiret, crucem non pro suis, sed pro humani generis peccatis ascenderet, suam dilectissimam atque sanctissimam animam poneret, ad inferni claustra descenderet, suos qui ibidem captivi detinebantur, ad semper virentia pascua revocaret, secundum eandem quam de Virgine sine peccato carnem assumpserat tertia die de monumento resurgeret, suos in fide discipulos confirmaret, per eosdem verbi Dei semina super rationem terram, scilicet in cordibus omnium gentium seminaret, et quadragesima resurrectionis die gloria et honore coronatus ad Patrem a quo exierat, ascenderet. Cui valde admirans nimiumque congratulans quidam sapiens ait (95):

    Que te reicit clementia,
    Il ferres nostra crimina :
    Crudelem mortem patiens,
    Ut nos a morte tolleres ?
    Inferni claustra perfrans,
    Tuos captivos redimens,
    Victor triumpho nobili,
    Ad dextram Patris residens

    Perfecta ergo charitas Christum compulit, summa illum clementia, ut nos redimeret, vicit; cor Judæ, ut ipsum Dei Virginisque Filium traderet Judæis, avaritia decepit; sacerdotum, Scribarum et Pharisæorum oculos, qui Christum Pontio Pilato ad crucifigendum tradiderunt, invidiæ et malitiae nebulumobsecavit. Non ergo Christus, ut vos mentimini, o Judæi, invitus ad passionem venit ut mundum redimeret; sed spontanea voluntate seipsum manibus impiorum tradidit.

    Adhuc in vestræ incredulitatis malitia perseverantes, o Judæi, nobis respondentes, dicitis quod sive Jesus Christus ad passionem spontaneus venerit, sive invitus: nullatenus tamen illum verum Deum, sed purum hominem fuisse asseritis. Ad hæc nos econtra vobis respondentes dicimus quod revera Jesus Christus verus est homo et verus Deus; sed idcirco illum verum Deum non creditis esse, quia pallii Joseph velamen obnubilat oculos mentis vestræ. Nullatenus ergo ea quæ de Christo in Veteri Testamento scripta sunt, spiritualiter intelligere poteritis, nisi pallium Joseph, ut dictum
    (35) Ex hymno ad Vesperas Ascens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    est, ab oculis cordis manu discretionis removere studueritis.

    Notandum quod patriarcha Joseph, vir scilicet innocens et iustus, Dei et hominis Jesu Christi figuram gestavit in suis operibus. Adultera vero, in cujus manibus foras fugiens pallium reliquit, Synagoga typum tenuit, quæ Christum non verum Deum, sed purum hominem esse credit. Congruè quidem Synagoga in Veteri Testamento mulieris adulteræ figuram tenuit, quæ omnipotenti Deo fidem non conservavit, sed cum diu alienis multoties fornicata est. Sicut ergo mulier illa adultera voluit Joseph sibi adulterino amore sociari, ita Synagoga volebat Christum in adulterio sui sceleris detinere, ut diceret se esse Deum; et Pharisaeorum magis ac Scribarum traditiones, quam legis praecepta spiritualiter servare, cujus ipse velut maritus erat. Ipse autem nequaquam acquiescens illicitae doctrinæ adulterio, adulterinae Synagogæ manu, veste corporis apprehensus carne se exuit, ac liber mortis in cœlum ascendit. Deus et homo Jesus Christus decem praecepta legis spiritualiter custodiebat; Synagoga vero legem carnaliter observans pravaricatorum legis eum incluserat. Dei et Virginis Filius legem et prophetas spiritualiter exponiebat, Synagoga vero legi et prophetis illum contraria docuisse dicebat. Quid plura (96) ? Dum ergo mulier adultera male uti Joseph voluisset, relicto pallio Joseph fugit foras; quia, dum Synagoga Dominum Jesum Christum purum hominem credens, quasi adulterino complexu constringere voluit, ipse tantum litteræ tegimen ejus oculis reliquit, et ad cognoscendam suæ divinitatis potentiæam conspicuum se gentibus præbuit. Unde apostolus Paulus dicit : Usque hodie velamen est positum super cor Judæorum (II Cor. iii). Quæ videlicet adultera mulier apud semetipsam pallium retinuit, quia Christo in cruce pass o, et a mortuis die tertia resuscitato, atque in Dei Patris dextera exaltato, mulier adultera, id est Synagoga, apud semetipsam legis et prophetarum ignorantiam retinuit, quia omnia Veteris Testamenti volumina non spiritualiter, sed tantummodo ad litteram intelligere studuit. Quia ergo Synagoga Christum illicite retinere voluit, carnalibus scilicet veteris testamenti institutionibus subligare illum tentavit; idcirco quem male tenebat, et non verum Deum sed hominem purum credebat, quasi meretricis nudum amisit.

    Audite quæ dico, o Judæi, audite quæ loquor, auscultate quæ, charitate cogente, moneo. Si æternam damnationem cupitis evadere, et ad æterna visa gaudia pertingere, Jesum Christum cum Deo Patre et Spiritu sancto unum et verum Deum esse indubitanter credite, Novum Testamentum recipite, sacras Veteris Testamenti paginas non carnaliter sed spiritualiter intelligere, et opere implete ; ut sacro baptismate renovati, et sanc[ilegivel]
    (96) Pather., ubi sup., cap. 73.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; o "ſ" antigo foi transcrito como "s".
    - Marcas de rodapé (35) e (96) mantidas conforme o original.
    - Palavra final ilegível no fim da coluna direita indicada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>