<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    363    S. MARTINI LEGIONENSIS    364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
    et pro perdito illum misit? Ad hæc nos contra respondemus; quia, si novum hominem Deus creasset, illumque ad humani generis redemptione misisset, tunc ad genus Adae redemptio non pertineret: de suo enim genere esse debuit, qui pro illo Deo satisfaceret. Si etiam quaeritis, o perfidi Judæi, quare Deus ad redemptionem mundi non patriarcham aut prophetam misit? Respondemus, quia patriarchæ et prophetæ in peccatis concepti et nati erant, et ideo genus humanum redimere non poterant. Si enim per se homo esset, vel angelus humanam naturam susciperet, neuter mundum redimere posset; sed facile peccaret, cum utique, scilicet angelum et hominem constet a Dei contemplatione cecidisse. Homo quippe sic reparari debuit, ut angelis æqualis esset. Dei ergo Filius ideo hominem passibilem sine peccato ex Virgine matre assumpsit, in quo et mortem gustaret, quo cœlum nobis aperiret; et a servitute diaboli, id est a peccato liberaret. Quia igitur angelus redimere hominem non debuit, et homo satisfacere Deo per se non potuit, Dei Filius per quem omnia facta sunt, ut et redemptio per eum fieret, hominem assumpsit, et duabus naturis factus est una persona, et in illa natura quæ (61) Deus erat, diabolum vicit; sicut ipse hominem vicerat, et omnibus prædestinationis cœlum aperuit, et angelis conservavit, quod solus Deus facere potuit. In ea vero natura qua homo erat, per injuriam quam pertulit, id est cum mortem indebitiam subiit, mundum a C peccato solvit, quod solus homo facere debuit.
    
    Est itaque Dominus noster Jesus Christus, o Judæi, verus Deus et verus homo, qui suo pretiosissimo sanguine mundum redemit, diabolum vicit, in se credentibus cœlum aperuit, atque ad sui Patris claritatem prospiciendam quotidie per seipsum intromittit. Quasi omnipotentissimus rex diabolum expugnavit, et a ejus tyrannide humanum genus eripuit; quasi verus sacerdos seipsum Deo Patri in ara crucis propter peccata nostra, charitate illum cogente, in odorem suavitatis obtulit. Ipsum quippe gloriosissimum regem ac piissimum sacerdotem Christum ejusque opera ignis ille præfigurabat, qui in veteri testamento sacrificia Deo sacris altaribus oblata in odorem suavitatis concernebant (Levit. vi).
    
    (62) Ignis ergo in altari sacrificium concernens significabat Christi victoriam mortem absorbentem. In ipso autem Judaico populo legalia sacrificia secundum tempus rite celebrabantur, cujus regnum et sacerdotium prophetia erat venturi Regis et Sacerdotis, scilicet Christi, ad regendos et conservandos fideles suos in omnibus gentibus, et introducendos eos in regnum cœlorum, et in secretarium angelorum ad vitam æternam. Hebræorum itaque sacrificia secundum legem, ut dictum est, rite celebrata, Christum verum regem verumque sacerdotem præsfigurabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
    tem in plenitudine temporis venturum præfigurabant, gentiles vero non Deo sed dæmoniis immolabant. De quibus ait Apostolus: Quae immolant gentes, non Deo sed dæmoniis immolant (I Cor. x). Nolo vos, o rebelles et increduli Judæi, ignorare quod antiqua et prænuntiativa res est immolatio sanguinis, futuram mediatoris Dei et hominis Jesu Christi passionem ab initio humani generis testificans. Hanc enim primus Abel obtulisse in sacris literis invenitur (Gen. iv). Omnis igitur Veteris Testamenti sacra Scriptura Christum verum Dei Patris et verum hominis matris Filium esse, et ad redemptionem mundi venisse prædicat; et vos, qui illum obstinata mente negatis, falsos testes esse apertissime comprobant.
    
    § XXVI. — Quae multa in Isaac cum Rebecca de sponsatione Genesis historia refert, mysteriis gratiæ agnosci, et declarat: ac in eis præsertim unionem spiritualem Christi cum Ecclesia ex Judæis, et gentibus congregata. Ejusdem Ecclesiæ spiritualis generatio, ac doctrina, qua filios suos nutrit, in terra proferente herbam, et ligno faciente fructum ostenditur. Poenitentiam necessariam, nec superstitiosam esse; quam Christus instituit; et sine qua nullus veniam consequi potest. Triplex conversionis genus, ejusque qualitates ex Isidoro. Poenitentia in hac vita agenda est; cum post mortem non maneat correctioni locus. Rationalis discretio, quam sal in sacrificiis adhiberi solitum significat, Judæis necessaria est, et Novum Testamentum Veteri anteponunt. Deo non tristitia, sed cum devotione et hilaritate obsequentum.
    
    Ipsum (65) ergo verum Deum ac verum hominem esse, et ad sanctam sibi Ecclesiam coniunctam a Deo Patre de cœlis missum fuisse indul gentanter credite.
    
    Ad hæc respondentes dicitis, o stulti et tardicorde ad credendum Judæi, quod nec Christum verum Deum esse, nec ipsius Christi Ecclesiam a Deo institutam vel præfiguratatam fuisse, nec ejusdem Ecclesiæ populum aliquatenus salvam posse credere vultis. Subsequeriter etiam assertive opponitis, quod solum Vetus Testamentum vos velle recipere; Novum autem et omnia quæ in eo a Christianis fiunt, pro nihilo haberi mentiendo asseritis. Prædictis oppositionibus vestris, o Judæi, hujusmodi respondemus. Videlicet quod si Vetus Testamentum spiritualiter intelligitis, sicut intelligere debetis, in eo Christum a Deo Patre missum ad redemptionem mundi fuisse, sanctum Ecclesiam sibi conjunxisse, eamque nobiliter, imo nobilissimos donis cœlestibus ditasse, siquidem illam in sponsam adoptasse, invenerie potestis. Tale etiam privilegium illi contulit, quod nisi infra (64) ipsam, nemo salvus poterit.
    
    Ad vestram itaque falsam assertionem omnino frustrandam, et catholicæ Ecclesiæ religionem, quam vos pro nihilo habetis, magis magisque confirmandam, libri Genesis historia in medium proferatur; et spiritualiter exposita, qualiter Christus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,500,1000">
    (61) Qua.
    (62) Isid., Quest. in Lev., c. 2.
    (63) Al. ms. diverso modo incipit, nempe: Mo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso.
    - Foram preservadas maiúsculas, sinais de paragrafação e sinais paratextuais (parênteses, notas numeradas) conforme visíveis.
    - Marquei como nota_marginal as letras verticais visíveis na região do réstilo central ("A", "C", "D") tal como aparecem na imagem.
    - Onde o traço do tipo é pouco legível, optei por transcrever o que é mais provável à vista; não obstante, algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas junto à dobra (p.ex. finais de linha muito comprimidos à margem interna direita e esquerda) podem conter incerteza. Não foram inseridos marcadores [ilegivel] além dos casos discutidos visualmente; se desejar, posso marcar palavras/trechos individuais como [ilegivel] e reportar linha por linha as incertezas.
  </notas>
</pagina>