EY | SERMONES. -— SERM,
dicalionis habeat, ne superni inspectoris judicium
ex silentio offendat. Mala quoque punica in tintin-
nabulis conjunguntur, scilicet ut per sacerdotis

docirinam fidei unitas signetur. Quod autein in
prima parte tabernaculi quotidie sacerdos ad im-
m»olandas hostias intrabat, instantia nobis quoti-
diana przcipitur, ut ab hoc loco, ubi populus Dei
enutritur et spiritaliter reficitur, vocibus colesti-
bus nunquam abscedamus, sed quotidie confessio-
nis et laudis spiritale sacrificium, id est humilita-
tem animarum nostrarum et contriti cordis lacry-
mas, qua sunt vere bostie, Deo offeramus. Unde
scriptum est : Sacrificium Deo spiritus contribulatus;
«or contritum et humiliatum (Psal. t), etc. WHlud
autem quod semel in anno pontifex relicto populo

ingrediebatur in Sancta sanctorum, ubi erat pro- B

pitiatorium, significabat 'summum pontificem Do-
minum nostrum Jesum Christum, qui in carne po-
situs per totum annum erat cum populo ; annum
vero illum de quo ipse dixit: Evangelizare pauperi-
bus misit me; et vocare annum Domini acceptum et
diem propitiationis (Isai. txt). Iste ergo verus pon-
tifex noster semel in anno isto, hoc est in die pro-
pitiationis, intravit Sancta sanctorum, id est com-
pleta dispensatione nosirz redemptionis penetra-
vit colos, intrans ad Deum Patrem qui eum misit,
ut illum humane generi propitium faciat, et se-
eundum bumanitatem pro omnibus in se credenti-
bus exoret.
Unde B. Paulus ad llebrzos loquens, zit : Jesus
eo quod maneat in &lernum, sempiternum habet sa-
* "eerdotium. Unde et salvare. in. perpetuum. potest,
accedens per semelipsum ad Deum: semper vivens
ed interpellandum pro nobis (Hebr. vw). Hinc etiam
B. Joannes evangelista ait: Si quis peccaverit,
advocatum habemus. apud Patrem, Jesun Christum
justum ; et ipse est propitiatio pro peccatis. nostris
(4 Joan. v1).
Satis evidenter ostensum est, o Judxi , Jesum
Christum in sacerdotio Aaron przfiguratum fuisse,
et a Deo Patre, secundum quod homo est, summum

sanctz Ecelesie pontificem constitutum esse. Per.

ipsum enim Deus Pater omnia ex nihilo creavit,
bwmanum genus de potestate diaboli redemit : ip-
sum post victoriosissimz passionis et resurrectio-
pis triumphum summa gloria et honore. coronavit,
et in dextera sua exaltavit. Cum ergo Exodus liber
illum przfiguratum fuisse ostendit, vos qui illum
pertinaciter negatis, in vestra objectione mentitos
esse aperte convincit, Ipse utique est humani ge-
neris piissimus Redemptor , ipse Dei et hominum
verus mediator, ipse fortissimus antiqui hostis ex-
pugnator, ipse est in se sperantium omnipotentis-
simus conservator. Ipse de Dei Patris sinu descen-
dens nostre carnis substantiam ex incorrupta
Virgine suscepit, et pro humani generis redem-
ptione misericorditer iu ara crucis seipsum Deo

(55) Isid., Quest. in Lecitic., cap. 1. ^

W, IN NATALE DOMINI. 358

À Patri odorem suavitatis acceptabile sacrificium ob-
tulit. Hoc loco respondentes nobis objicitis, o: Ju-
dizi, quod nunquam Deus hominem pro peccato
populi offerri jussit; sed vitulos; arietes ct hircos
pro emundatione delictorum imimnolari precepit. Ad
hsec nos e diverso vobis hujusmodi respondemus,
quod illze carnales veteris testamenti hostiz ad li-
berandum humanum genus a reatu prz varicationis
non sufficiebant, quod h:ec sola et immaculata, sci-
licet Deus et homo Jesus Christus, seme! se Dco
Patri pro humani generis redemptione offerendo
potuit; quia sine virili complexu in Virgine con-
ceptus, sine ullo contagio natus , et sine peccato
inter homines conversatus fuit (Baruch 1); et
quia non pro sais sed pro totius mundi peccatis
in cruce sanguinem suum dedit. Hla quippe car-
nalia veteris institutionis sacrificia , ut dictum est,
liumanum genus redimere non poterant , sed tan-
tum hujus verissimz et sufficientissimz hostiz,
scilicet Jesu Chris Domini nostri , figuram :gere-
bant. :
(S3) Libri itaque Levitici historiam , si placet , in
medium proferamus , et diversilatles  bostiarum ,
quarum typus imaginem passionis Christi przlere-
bat, diligenter attendamus. Nam postquam ipse
Deus et homo Jesus Christus pro mundi redem-
ptione Deo Patri oblatus est, omnes illie hostia
cessaverunt, quz in typo. vel in umbra ejusdem
Redemptoris praecesserant , prafigurantes illud sa-
crificium, quod idem unus et verus sacerdos in
odorem suavitatis obtulit, id est seipsum. Cujus sa-
erificii promissivas figuras in victimis animalium
celebrare antea oportebat, pro emundatione futu-
r2 carnis et sanguinis : per quam unam victimam
fieret remissio peccatorum. Ipse cnim mediator Dei
et hominum in vitulo propter. virtutem crucis offe-
rebatur; ipse in agno propter innocentiam; in
ariete propter principatum ; in hirco propter
similitudinem carnis peccati, ut de peccato damnaret
peccatum ín carne (Rom. vi); in turture et. co-
lumba propter Deum; quia mediator Dei et homi-
num in duarum substantiarum conjunctione futu-
rus erat. Porro similaginis conspersio sanctam om-
nium credentium matrem Ecclesiam per aquam
D baptismatis collectam, qua Christi corpus est, per-
spicue demonstrabat.
Nos autem moraliter munus Deo offerimus vitu-
lum, cum carnis superbiam vincimus, Agnum,
cum irrationabiles atque insipientes motus ratione
superamus ; hzdum, dum lasciviam vitamus ; co-
lumbam, dum simpliceitaten mentis conservamus ;
turturem, cum castitatem corporis custodimus ; pa-
nes azymos, dum non ín fermento malitie et nequi-
tia, sed in azymis sinceritatis et veritatis ambulamus
(4 Cor. v).
Predicta ergo veteris testamenti sacrificia, o Ju-
4;ei, ad humanum genus  redimendum, ut dictum

C

Digitized by Google
