41

S. MARTINI LEGIONENSIS

"Tt

qua ereduntur qux non videntur. Est et fides, ut A terram et alias creaturas , quas immensas et

ait Magister Petrus super hunc loeum, justus autem
ex fide vivit, quando non verbis, sed rebus presen-
tibus creditur, quod erit cum Deus se videndum in
futuro dederit. Dicit ergo ex fide verborum, quibus
credimus qui. non videmus, in fidem rerum, qua
credita obtinebimus.

Nullatenus ergo philosophi gentium vel cateri
pagani de sua infidelitate et prava. conversatione
Sese excusare poterunt, qui veritatem Dei in men-
dacium commularunt, dicente Apostolo : Cunt Deum
ccgnovissent, mutaverunt gloriam Dei in similitudi-
nem imaginis corruptibilis hominis (Rom. 1), etc.
Quorum abominabilem conversationem Apostolus
detestans, eorumque justam damnationem conside-

vans, subsequenter ait; Revelatur ira Dei de celo :

super omnem impietatem, et injustitiam hominum eo-
rum, qui veritatem Dei in injustitiam detinent ; quia
quod notum est Dei, manifestum est illis, Deus enim
illis manifestavit (ibid.). Commendata pietate fidei,
qua Deo justificati grati esse debemus, contrarium
detestando subinfezt, quod gentiles inflati per se in
idololatriam ceciderunt. Ait cnim : Revelatur ira Dei
de celo super omnem impietatem, eic. Hoc loco Apo-
$tolus aggreditur gentiles secundum priorem sta-

tum, qui jactant bonam naturam, et excussant suas
' trpidines per ignorantiam. Econtra illis B. Paulus
bujusmodi opponens dicit, et prius habuisse eos Dei
notitiam, el postea perdidisse illain per culpam et
bonam naturam sibi ipsis a Deo relictam in omnia
mala ab eis przcipitatam. Poterant quidem Deum
cognoscere, sed sibi tollunt ejus cognitionem, ma-
$is volentes permanere in suis pravis actionibus
quam in Dei operibus. Ac si Apostolus ad correctio-
neingentiliumet cautelam Christianorum apertius lo-
queretur, dicens: Ilevelatur ira Dei, venturi scilicet
de coli ad judicium, super omnem impietatem ei in-
justitiam. hominum , id est super omnis impietatis
et injusliti:e partes, quae ex culpa eorum, qui veri-
tatem, scilicet veram Dei cognitionem, in injustilia
detinent, manentes in malo opere, cum sponte se
offerat: quia quod notum est. Dei manifestum | est
illis, ductu acilicet rationis, Quasi diceret : Quia
hioc Dei quod noscibile est, in illis quasi in se ha-
bent unde noscant secundum naturalem rationem.
Quadam tamen sunt quz de Deo per naturam non
possunt sciri, ut de nostre redemptionis mysterio,
Deus, inquit, manifestav:t illis. Per quod ? Scilicet
per opus suum. Ác si diceret: Non solum naturalis
ratio profuit, sed et Deus quotidie adjuvit, ne sola
matura suflicere videretur.

lterum subjungens ail: Invisibilia enim. ipsius a
creatura mundi, per ea qua [acta sunt, intellecta
conspiciuntur, ic apertius ostendit Apostolus, quid
de Deo gentiles sine lege etiam scire potuerunt.
Pluraliter ponit invisibilia Dei, quia pluribus modis
Deus cognoscitur, scilicet quod :eternus, omnipotens

et immenaus sit, et hujusmodi. Intellecta etiam ipsa -

"nvisibilia dicit esse perfecta, quia per calum et

perpetuas intellexerunt, ipsum Conditofem in»
comparabilem, immensum, atque sternum mente
conspexerunt. Ác si aperte dicat : Invisibilia
Dei a creatura mundi , id est non solum ab
angelis sed eliam ab hominibus a constitutione
mundi, per ea que facta sunt, intellecta con-
spiciuntur. Iterum ipsos mundi philosophos et
gentiles inexcusabiles esse aperte ostendens, ait :
Sempiterna quoque ejus virtus et divinitas, ita utsint
inexcusabiles; quia, cum cognovissent Deum, non sic-
ut Deum illum glorificaverunt, aut gratias egerunt ;
sed evanueruut in cogitationibus suis. el obscuratuns
est. insipiens cor eorum, dicentes enim. se esse sapien-
tes, stulti facti sunt. Àc si apertius diceret » Conspi -
citur etiam sempiterna ejus virlus, quz; omnia gu-
bernat, scilicet Jesus Christus ; et divinitas, id est
Spiritus sanctus, scilicet. bonitas Dei Patris, quae
omnia replet; ita ut. sint. inexcusabiles, quia cum
per naturalem rationem cognovissent Deum, non
illum sicut Deum colendo et bene vivendo glorifica-
verunt, aut de cognitione sibi concessa gratias ege-
runt, sed evanuerunt in cogitationibus et ora&oni-
bus suis, que a se, non a Deo habuerunt, sed sibi
videlicet attribuerunt, in quo vani el falsi fuerunt,
putantes se aliquid esse, cum nibil essent; et pau-
latim, tumore superbie obumbrante, obscuratum
est insipiens cor eorum, 1d est ratio usque ad insi-
pientiam. Ecce quomodo evanuerunt ore vel corde:

C Dicentes enim se esse sapientes, stulli facti aunt,

Quia videlicet se esse sapientes in naturis rerum &
se et non a Deo dixerunt ; idcirco in Deum stulti
facti sunt, non solum sensu, sed etiam opere. Et
mutaverunt. gloriam incorruptibilis Dei in similitudi-
nem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et
quadrupedum, et serpentium. Quasi diceret : Mu-
taverunt quantum ad se gloriam, id est culturam
Deo incorruptibili debitam, in similitudinem imagi-
nis prius corruptibilis hominis, scilicet. imaginem
cujus erat assimilatam : et post. volucrum, et inde
quadrupedum, et denique serpentium. Hic damnat
Apos!'olus simulacra, in quorum alio terram, alio
solem et hujusmodi venerabantur. Mos fuit apud
Romanos ab antiquo, adorare simulacra hominum,

D ut Romuli, Jovis, et aliorum, maxime ab adventu

Anezx in Italia. Volucrum autem et quadrupedum
et serpentium, ex quo Alexandria vicia est ab Au-
gusto Cesare, et Roma suhjugata, adorari et vene-
rari ceperunt simulacra. Propter hoc ergo quod
gentiles mutaverunt gloriam incorruptibitis Dei in si
militudinem imaginis corruptibilis hominis ; tradidit
illos Deus in. desideria cordis eorum, in immundi-
tiam, ut contumeliis afficiant corpora aua in semetip-
sis. « Manilestum est Deum operari in cordibus ho-
minum, ut dicit B, Augustinus, ad inclinandas eorum
voluntates quocunque voluerit, sive ad bona per
suam misericordiam, sive ad mala pro merilis eo-
7um; judicio utique suo aliquando aperto. aliquan
do occujto, semper autem justo, » Tradidit ergo sllc&

Digitized by Google
