£9

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

$70

vor» convalescit, 'sicut et nunc cernimus; quia A signacula ejus (Apoc. v). Ipse enim librum aperuit

Christiani ubique afflictionem sentiunt , et gentiles
quique in terrena virtute gloriantur. Sed et fratres
Rebeccz dona percipiunt ; quia hi, qui in Ecclesia
fidem verbo tenent, sed tamen professionem suam
moribus non sequentes carnaliter vivunt, benigre
a fidelibus honorari solent, pro eo quod fideles esse
videntur. Mater ergo et fratres dona percipiunt, a
sorte tamen hareditatis alieni suut; quia sive iufi-
deles, seu carnales qui intra fidei professionem te-
nentur, ad hereditatem sortis zeteruz non veniunt ;
Sed tamen supernz largitionis gloriam temporaliter
consequuntur. Rehecca autem cum pueris süis vi-
rum secula est; quia sancta Ecclesia habel secun
meriii minoris animas sodales suas. Nam etsi in

quibusdam per ascensum mentis in throno contem- D

plationem non habent : qux: videlicet tales anime
quasi puelle Rebecca sunt, quia sequuntur nori-
bus, sed tamen ad contemplationis thronum mi-
nime ascendunt. Nam et idem puer quosdam ha-
buit im comitatu; quia, et cum sanctis prophetis
Íverunt quiddm qui bene viverent, et spiritum pra-
phetie non haberent. Et cum B. apostolis fuere,
qui vitam moribus tenerent, sed tamen predica-
tionis verba in populis non seminarent. Festinus
autem. puer ad. dominum redit, quia predicatores
sancti cum przdicando vitam audientium obtinent,
mox gratias reddunt ei, de cujus munere hoc per-
ceperunt, ut sibi in. ipsa operatione nihil tribuant,
ced Auctori.

Eo autem tempore Isaac deambulabat per viam,
que ducit ad puteum, cujus nomen est Viventis et
.Videutis. Quis est vivens et. videns nisi Dominus
omnipotens, de quo scriptum est: Vivo ego in
eternum, dicit Dominus? (Deut. xxxi). Quod etiam
ipse omnia videat, rursum dicitur : Omnia nuda et
aperia. sunt oculis ejus (Hebr. ww). Puteus vero Vi-
ventis et Videntis sacra Scripturz profunditas esta
quam nobis ad irrigationem mentis prebuit omni-
potens Deus. Qus est autem via quie ducit ad. pu-
teum Viventis et Videntis, nisi humilitas passionis
Unigeniti Filii Dei, per quam nobis apertum est hoc
quod prius latenter Scriptura sacre fluenta loque-
bantur? Nisi enim Unigenitus Dei Patris incarna-
4us, tentatus, apprehensus , colaphis c:esus, sputs
illinitus, crucifixus ac mortuus fuisset, nobis putei,
id est Scripiurz profunditas non pateret. Quid ergo
humilitas passionis ejus fidelibus facta est, nisi
clavis apertionis, per quam mysteriorum Dei pu-
leum invenimus, ut aquam scientie de profundo
biberemus? ncarnationem quippe, passionem,
morienm, resurrectionem atque ascensionem illius
sacra pagins eloquuntur. Qux quia facta cognovi-
mus, jam nuxc intelliginius audita. llc autem
Prius legi poterant; sed quia necdum venerant,
intell:gi non valebant. Unde per Joannem dicitur :
"Vicit leo de tribu Juda, aperire librum, et solvere

es Imo B. Pather., ubi supra.

et signacula ejus solvit, qui nascendo , moriendo,
resurgendo atque ad celos ascendendo Scripture
sacrie nobis arcana patefecit.

Et notandum quod non dicitur : ambulabat per
viam, que ducit ad puteum; sed deambulabat.
Deambulat quippe, qui viam per quam ambulat,
eundo et redeundo conculcat. In. humilitate autem
passionis Dominus deambulavit; quia medo a Ju-
dais verborum contumelias, modo contra se falsum
lestimonium, modo alapas, modo sputa, medo spi-
neam coronam, modo crucem tolerande sustinuit,
Deambulasse ergo in bumilitate passionis est tot
adversitates et improperia, diversis modis iterando
pertulisse.

Sed Isaac, Rebecca veniente, in terra australi

habitabat ; quia Unigenitus Dominus ac Redemptor.

noster, veniente ad se Ecclesia, in illorum mentibus
mansit, quos ex Judza editos ; non torporis frigus,
sed fervor charitatis tenuit. Ex illo quippe populo
Anna prophetissa, et ex: illo Simeon ezstitit, qui in
ulnas Dominum accepit. Egressus, inquit, fuerat
Jsaac ad meditandum ín agro. Quod ager mundus
accipitur, ipse per se Dominus exponit, diceus ;
Ager autem. est mundus (Matth, xii). Dei Filius in
hoc egressus est, quod visibilis apparere dignatus
est ; sicut de illo per prophetam dictum est : Ezisti
in salutem populi tui, ut salvos facias Christos tuos
(Habac. ni). Solent autem exerti juvenes in armo-
rum usu medilari. Isaac ergo ad meditandum in.
agro exiit, quia Redemptor noster se sequentibus
formam humilitatis praebens, per exercitium sue
longanimitatis et passionis in se patientize exempla
monstravit, Meditatio quippe armorpnm est, ut oit
B. Gregorius (70), frequentatio passionum. Qui
enim vcrbera manuum, lanceam et crucem pertu'it,
passionem suam usque ad morlem in se frequentari
permisit, Passionis vero arma deducimus, quia pet
ipsa ab adversario liberamur, sicut per semetipsum
Doninus dicit : /n patientia vesira possidebitls ani-
mas ve.tras (Luc, xx1). lpse ergo mediator "Dei et
*hominum Jesus Christus ad meditandum , inclinata
jam die, in agro exit; quia passionum exercitia juxta
linem mundi suscepit, sicut per Psalmistam de cru-

D cifixionis sux expressione loquitur, dicens : Elevatio:

manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxt.)

' Quid est autem quod Rebecca ad Isaac dorso ca-
meli deducitur, nisi quod per Rebeccam, sicut pra-
fati sumus, Ecclesia; et per camelum cui przsi-
debat, tortus moribus atque onustus idolorum cul-
tibus gentilium populus designatur ? Qui euim sibi
ex semetipsis invenerunt deos quos colerent, quasi
a semetipsis eofum onus in dorso excreverat, quod
portarent. (71) Rebecca ergo ad Isaac veniens, dorso
cameli deducitur; quia ad Christum ex gentilitate
Ecclesia properans, in tortis vitiosisque vite velo-
ris conversationibus invenitur. Quz, ut Isaac vidit,

74) Greg., lib. 1. Moral., cap. 6, ct lib. xxxv,cap. 1H.

Digitized by Google
