45

el eacrificium, Pontifex dicitur quia ex incorrupta A
Virgine humanum corpus suscipiens, et post trium-
phum victoriosissima passionis et resurrectionis
jn eadem carne quam de Virgine matre sine pec- |
cato assumpsit caelum ascendens, et Deo Patri sem-
per assistens, intérpellat pro nobis. Quod etiam
Apostolus subsequenter testatur,dicens : Non enim in
manu [acta sancta Jesus introivit , quia videlicet sunt
exemplaria verorum ; sed in ipsum calum , ut 'appa-
reat uunc vultui. Dei pro vobis (ibid.). Cur nort in
manu facta templa Jesus introivit ? Quia scilicet
verus sacerdos non in umbratilia, sed jn vera in-
trare debuit, hoc est in celum. Dicite ergo, o Eu-
tyelíiani hzeretici , iste zelernus pontifex qui coelum
per proprium sanguinem introivit, in celo cui as-
sistit? Dicite cui assistit? Vultis audire cui ? Deo
Patri videlicet, qui illu pro humani generis re-
demptione in hunc mundum misit , et ex incorrupta
Virgine carnem suscipere voluit, EL ipsi quidem
Patü, qui illum ante omnia secula genuit et in
tempore incarnari constituit, qualiter assistit ? In"
ipsa jam videlicet glorificata humanitate , quam ex
Virgine de Spiritu sancto concepta sine culpa su-
stepit, in ipsa Dei Filius mundum redemit, in
ivsa celum ascendit, in ipsa Deo Patri xternus
jam et immortalis pontifex assistit, in ipsa ad ju-
dicandum vivos et mortuos et szculum per ignem
&é venturum esse predixit. Non ergo ipse Dei et
Virginis Filius in sola divinitate ut vos, Eutychiani
hsretici, plane mentimini, in Dei Patris dextera C
constitit ; sed ipse verus Deus per humanitztem
quam ex Virgine assumpsit, Deo Patri assistens in-
terpellat pro omnibus ad zternam vitam praordi-
natis. Sed ad vestram evidentius falsam sectam
superandam , et catholice fidei veritatem corrobo-
randam, sanctarum Veleris et Novi Testamenti
Scripturarum testimonia in medium proferamus.
Dic, sancte Daniel, quid in visione de Christi
divinitate ct humanitate ejusque exaltatione libi
Tueril revelatum, ut tuo verissimo testimonio Eu-
tychiani hzeretici a sua falsa assertione convicti
'catholicam fidem suscipiant, et Jesum Christura
verum Deum et verum hominem in Dei Patris glo-
ria esse nobiscum veraciter credant. Aspiciebam ,
inquit , in visione noctis , et ecce cum nubibus celi Fi-
lius heminis veniebat , et usque ad antiquum dierum
pervenit ; et obtulerunt eum in conspectu ejus (Dan.
vii). Praevidebat enim propheta Spiritu sancto edo-
ctus, Christum ex Virgine nasciturum, mundum
.yedempturum , coelum ascensurum, in Dei Patris
dextera sessurum , et ideo de futuro quasi de prz-
terito loquebatur. Ac si apertius diceret : Aspicie-
bam , in visione noctis, id est inter prissentis szculi
mebulas ignoranti positus ; et ecce cum nubibus
celi , hoc est cum patriarchis et prophetis spiritalis
pluvi&: mentes hominum irrigantibus , Filius fio-
minis veniebat ; post nobilissimum videlicet pas-
sionis et resurrectionis triump*um colum in ma-

8. MARTINI LEG.ONENSIS

' 4c0

gra gloria comitantibus angelis ascendebat , ei
usque ad antiquum dierum , id est usque ad Deum
Patrem pervenit , cui Psalmis'a inter cxtera sic lo-
quitur, dicens : Tw autem idem ipse es, et anui. t&i
non deficient ( Psal. c1). Et angeli qui ipsum he-
nánis Filium comitabantur, obtulerunt illum in cone
spectu ejus. Sequitur :

Ei datum est. ei ab ipso antiquo dierum scilicel a
Deo Patre regnum et honor, et omnis populus tribus
et lingua servient ei. Et adjecit : Potestas ejus sci-
licet ejusdem Filii Dei et hominis polestas «terna
quao mon auferetur; et regnum ejus quod non cor-
rümpetur (Dan. vir). Hoc. testimonio Daniel pro-
pheta , o Eutychiani Ixeretici , falsam assertionem
vestram qui Christum exuta humanitate quam de

B Virgine matre sine peccato acccpit in sola divini-

tate assistere dicitis, aperte superat, et cathelicae
fidei veritatem indubitanter corroborat. Animos in -
Christum credenfiumn in fide confortat, et vos qui .
illum ex duabus substantiis divina scilicet atque
humana unam persouam csse negatis, evidenter
condemnat. ]

- Sed ad nostram adhuc fidem cumulandam et ve-
stram perfidiam convincendam alios introducemus
testes. Beatum ergo Stephanum levitam unum ex
septem diaconibus a B. Petro apostolo ordmatum,
et pro fide Christi a Judzis lapidatum in medium
introJucamus , e quid nobis de Christo dixerit
omnes simul audiamus. Dic, sancte Stephane, pro-
tomartyr Christi, dic nobis audientibus illud testi-
monium de Christo quod Judzis te pro fidei veri-
tate lapidantibus in celum intendens et Dei gloriam
videns , de Christo perbibuisti. Ecce, inquit, rideo
eclos apertos , et Filium hominis stantem a dextris
virtutis Dei ( Act. vn). Ac si apertius diceret : Vi-
deo verum Deum et verum hominem Jcsum Chri-
stum a dextris virtutis Dei Patris stantem, et ne
ictibus lapidantium ab illius fidei statu movear, me
confortantem. In boc itaque quod B. Stephanus
Filium hominis a dextris virtutis Dei se stantem
vidisse dicit, o Eutychiani hxretici , falsam asser-
tionem vestram omnino convincit , qui illum in hu-
manitate quam de Virgine assumpsit negatis in
sempiternum permanere, sed im sola divinitate
quam ex Deo Patre zternaliter babet dicitis eidem
Deo Patri assistere. Hac igitur verissima B. Ste-
phani auctoritate vestra hxreticz pravitatis perfi- .
dia falsifieatur, et. Christianorum fides ex omni
parte roboratur. .

Sed ad nostram fidem confirmandam et vestram
mendacissimam perfidiam superandam, iterum alios
introduvcamus testes, quatenus catholica fides ma
gis magisque confirmetur, et vestra mendacissima
secta penitus convincatur. B. ergo Joanuem evan-
gelistam. in medium: deducamus ; el Jesum Christum
utrum in eadem carne quam pro humani generis
redemptione ex intemerata Virgine sine culpa acce
pit in Dei Patris dextera sedeat, an in sola Jivini-

Digitized by Google
