LA

SERMONES. — SERM. YI. IN SEPTUAGES,

$62

ange!i, quia etsi non tempore, przecedit tamen di- A ctio, nec tempus ante principium, sed. :eternitas

goitate. Augustinus etiam super Genesim ostendit ,
spiritualem et corporalem creaturam simul creatam
esse, dicens : Per celum et terram. spiritualem et
corporalem creaturam intelligimus , et hec creata in
principio, scilicel temporis: vel, in principio, quia
primo facta sunt, Antea enim nihil factum est ; nec
etiam tempus factum est ante spiritualem , scilicet
angelicam naturam, et ante corporalem , id est ma-
teriam illam. quatuor elementorum confusam. Illa
enim cum fempore creata sunt, non ex tempore,
vel in tempore ; sicut nec tempus in tempore crea-
tum est, quia nec fuit tempus priusquam ccelum et
terra esset.

Sciendum preterea « duas esse in Creatore (95)
yes, quarum vicissitudo temporum non valet, ange-
lis scilicet, propter quod immutabili inherent Crea-
tori, sive materiz illi informi, priusquam ex ea om-
nia ista formarentur, quz& temporaliter jam volvun-
tur. Tempus igitur non ad eas creaturas qus supra
calos sunt, sed ad eas qua sub coelo sunt, pertinet.
Non enim angelis accedunt tempora, vel succedunt,
sed nobis qui sub celo versamur in hoc infirmo
mundo. Nulla ergo ante principium fuisse tempora,
qnia dum sit ipsum tempus creatura, in principio
tomen mundi factum esse credendum est. Unde
beatus Isidorus (96): Ideo principium dicitur, quod
ex ipso ccpit rerum universarum exordium. Nul-
lum spatium corporaliter babent tempora, quia
&niea pene abscedunt quam veniant. ldeoque in
rebus nullus status temporum est, quia celeri crea-
ture motu mutantur. lgitur nec centum anni unum
tempus est, nec unus annus unum tempus est, nec

unus inensis unum tempus est, nec unus dies, nec —
una hora unum tempus est. Dum ergo hzc omnia ,

particulis accedunt suis, et. decidunt, quomoao
unum dicendum est, quod non simul est ? Utrum eit
preteritum, futurumve tempus , sicut presens? et
$i est, scire oportet ubi est. Sed adverte quia
cuncia futura, praeterita, et presentia in animo
sunt potius requirenda ; praeterita scilicet reminis-
cendo, praesenüa intuendo, futura exspectando.
lic igitur in. Deo ita non sunt, cui omnia simul
adsunt, Mundus itaque ex rebus visibilibus, sed ta-
men investigabilibus constat ; bomo autem ex re-
rum universitate compositus, alter in brevi quo-
damiodo creatus est mundus. Ratio mundi in uno
consideranda est liomine, Nam, sicut per dimen-
siones ztatum ad finem homo vergit, ita el mun-
dus per hoc quod distenditur tempore, deficit, quia
unde bomo atque mundus crescere videtur, inde
uterque minuitur. Isidorus (97) : Frustra dicitur
per*tanta tempora retro Deo vacanti, nova pro
mundo 1aciendo orta fuisset cogitatio, quando in
$uo zterno maneret consilio hujus mundi constru-
(95) Isidor., ubi supra, et legit, creaturis.
Cap. 7.
(97) Cap. 8.

9s) Mag. ubi supra : Jam est ostensum.
(93) Lib. m Etgm., cap. $1, et lib. xii, cap. 4.

fuerit. Quidam etiam dicunt : Quid faciebat Deus
antequam celum et terra. fieret? Cur nova volun-
tas in Deum, ut mundum conderet, exorta est ? Sed
nova voluntas in Deum exorta non est, quia etsi in
re mundus nón erat, in zxlerna tamen ratione et
consilio semper erat. »

Nunc diligenter est attendendum (98), uhi creata
fuerit angelica natura. Testimoniis.quarumdam au-
ctoritatum evidenter monstratur, angelos ante ca-
sum fuisse in celo, et inde corruisse quosdam per
superbiam, alios vero, qui non peccaverunt , "illic
persiitisse. Unde in Evangelio Dominus dicit : Vi-
debam Salanam sicut. fulgur. de eelo cadentem
(Luc. x). Non appellatur in hoc loco coum, firma-

D mentum quod secunda die factum est: sed ccelum

splendidum, quod dicitur empyreum, id estigneum
a spleodore sciiicet, non a colore, quod statim an-
gelis repletum est, quod est supra firmamentum ;
de quo Scriptura ait: Im principio creavit. Deus
€elum et terram. Celum, inquit Strabus, non visi-
bile firmamentum hic appellat , sed empyreum , id
est igneum, vel intellectuale, quod non ab ardore,.
sed a splendore dicitur, quod statim factum, reple-
tum est angélis. Unde Doininus ad Job ; Ubi eras,
eum me laudarent astra matutina , et jubilarent ome
nes filii Dei ? (Job. xxxvin.) Eosdem videlicet an-
gelos astra matutina vocans, qui Deum sine fine
collaudant, De quo etiam ccelo Venerabilis tjeda ita
34: « Moc superius colum, quod a volubilitate
mundi secretum vel remotum est, mox ut creatum
est, sanctis angelis est repletum. Celum enim ia
quo posita.sunt luminaria, non in principio sed se-
cunda die factum est. »

« Celum vocatum est, ut ait beatus Isidorus (99),
quod tanquam czlatum vas impressa stellarum ba-
beat luminaria veluti signa : nam czlatum dieitue
vas, quod signis eminentioribus. refulget. Distinxit
enim illud Deus claris luminaribus et implevit ,
sole scilicet et luna orbi fulgentibus, et astrorum
micantium splendentibus signis adornavit. Dicitur
etiam colum a superiora celando; hoc autem
Grece Uranus dicitur atotyapacea, id est a vi-
dendo, eo quod aer perspicuus sit et ad specnlan-
dum purior. Coelum. autem in Scripturis sanctis
ideo firmamentum vocatur, quod sit cursu siderum,
et ratis legibus fixisque firmatum. Interdum et cc-
lum pro zre accipitur, ubi venti et nubes, procel-
ke et turbines fiunt: Unde Lucretius: Colum,
quod dicitur aer. Dominus (100) etiaui. in Evangelio.
volucres cceli appellat, cum manifestum sit aves in
aere volare. Nos etianrin consuetudine hunc aerem.
e«elum appellamus : nam cum de sereno vel nubilo
querimus, aliquando dicimus : Qualis est, aer ? ali-
quando, quale est calum ? »

(400) Isidor. legit. Et psalmus volucres celi appeb-
lat ; sed tam in psalmis quam in Evangelio volucreg
coli sepe memorantur,ut videreest in psalmis viet

Cur et in. eap. vit et. xnj Matth,, Marc. vit €i
Luc, xin.

Digitized by Google
