&K1 SERMONES. — SERM.

mimus, commemoratione tamen Trinitatis immer-
gitur, utrum baptizatus sit ? Hoc B. Augustinus non

diflinivit ita. diceus : « Si totum ludicre et imimice

ei joculariter ageretur, utrum approbandus esset
baptismus qui sic daretur, divinum Judicium per
alicujus revelationis miraculum oratione imploran-
dum esse censerem, Videtur tamen sapientibus non
fuisse baptisma, ut cum aliqui in halneum vel in
flumen merguntur in nomine Trinitatis, non est
tamen baptismus ; quia non intentione baptizandi
illud geritur. Nam et in hoc et in aliis sacramentis
sicut forma est servanda, ita et intentio illud cele-
brandi est habenda.» Victos itaque vos, o Dona-
tiste hseretici, in vestris assertionibus cerlissime
cognoscite, et ecclesiasticis dogmatibus vos ipsos
devota mente subjicite. Patrem et Filium et Spiri-
twm sanctum unum et verum Deum esse credite,
tt ab ecclesiasticis viris eecundum formam Christi
baptizatos rebaptizare nolite. Recte credendo et
bona operando catholicam matrem Ecclesiam in-
gredi festinate , ut cwm ipsius filiis ad zternse feli-
fitalis gaudia possitis pertingere.

Quid Hispaniarum doctor Isidorus (24) de Nesto-
rianis (25) lizereticis dicat, audiamus, « Nestoriani a
Nestorio Constantiaopolitano episcopo nuncupati
sunt , qui beatissimam virginem Mariam non Dei,
sed bominis tantummodo aseeruit genitricem , ut
aliam personam carnis , aliam faceret Deitatis. Nec
unum C.ristum Dei Patris Verbum incarnatum cre-
didit, sed separatim atque seiunctim alterum. Fi-

IY, IN NATALE DOMINL A5

A enim in concilio Toletano (27) traditum sic : « So-
lum Verbum caro factum est, et habitavit in no-
bis ; et cum tola Trinitas operata sit formationem
suscepti hominis, quoniam inseparabilia sunt opera
Trinitatis, solus tamen Filius bominem accepit in
singularitatem sug personz , id est in id quod pro-
prium est Filii. ( Incarnationem ergo Filii Dei ota
"Trinitas operata esse credenda est, solum £amen
Filius formam servi accepit (28). ) »

Mentitus est Kaque Nestorius in eua assertione,
qui divinam atque bumanam Christi substantiam
som unam sed duas personas esse dixit. Non cst
alius Dei Filius et alius Virginis filins; sed, sicüt
anima rationalis e£ caro unus est homo, ita Deus
et homo unus est. Christus. Preniteat igitur vos , &

p Nestoriaui , de Christo indigaa hactenus sensisse, c£
falsa protulisse , et hanc mendacem atque damua-
bilem sectam a cordibus vestris quantocius expel-
lite, verissimis catholicze Ecclesi» dogmatibus vos
ipsos humiliter atque devote subjicite , ut non cum
haereticis vobis contingat perire, sed cum ejusdem
sancte Ecclesiz filiis ad animarum vestrarum sa-
lutem possitis pertingere. Exsecrabiles leprz ma-
culas, id est hzretics pravitatis detestabiles bla-
sphemias catholice Ecclesi sacerdotibus cum la-
erymis et cordis peenitudine in confessione cordis
ostendite, eorumque consilio atque doctrina colo-
rem sanitatis , scilicet bene vivendi normam suscíi-
pite, ut cum eisdem in prassenti et in futuro sz-
culo feliciter valeatis vivere. Amen,

lium Dei, alterum vero filium hominis predica- C Quid etiam B. Isidorus de Eutychianis (39) h»-

vit. » Sed procul dubie hic Nestorius desipuit et a
veritat's tramite nimium deviavit, dum Deo Patri
cogiternum Filium humanam naturam, scilicet ear-
ncin et animam , ex incorrupta Virgine assumpsisse
negavit. Certum est eriim et sine ambiguitate verum,
quod Filii Dei persona humanam naturam sine
peccato assumpsit, quod sanctorum comprobatur,
testimoniis, et astruitur documentis. Ait enim
Leatissimue Auguetinus in libro De fide ad Pe-
trum. (36) : « De:s Unigenitus dum conciperetur,
veritalem carnis accepit ex Virgine ; et cun nasce-
retur, integritatem virginitatis servavit in matre. »
Et paulo post : « Dei Filius humanam naturam in
unitate persone suscepit. «qui se humilians per
misericordiam incorrupte Virginis wterum ex ea
pasciturus implevit. Non ergo sicut Nestrius men-
titus est, alia est persona Filii Dei et alia separa-
tim filii hominis, sed vere et absque ulla anmbigui-
tate Deus et homo unus est. Christus. Ipse enin
Tei Patris Verbum non personam sed naturam ho-
minis, id est animam et carnem suscepit. » Legitur

) Lib. viu. Etym., cap. 5. .

)) Nestorius allerum Filium Dei, alterum Yirgi-
nis pecdicat. declarat eum a tramite veritatis de-
viasse sanctorum testimoniis.

(26) n1 Sent., Dist. 5, eap. Preterea,

(21) Variant hic editiones Magistri , alise octavo,
€i quidem perantiqua alie sexto concilio Toletano
haec ascribentes ; sed standum est his postremis :

P^rzot. CCVII.

relicis in. Etymologiarum libre dicat, audiamus,
« Euiychiani, inquit, hxretici dieti ab Eutychio
Constantinopolitano abbate , qui Christum post hu-
manam assumptionem negavit assistere de duabus
na£uris, sed solam in eo divinam asseruil eese na-
iuram, » Male quippe et iste Eutyching abbas de
Christo sensit , qui illam exuta humanitate, quam
pro mundi redemptione eine peccato induerat, in
sola divinitale assistere dixit, Sed illius falsam .
aesertionem catholic: dei doctor et institutor
Paulus evidenter convincit , qui de ipso Deo et ho-
mine Jesu Christo sie aid : Christus assistens pontifex
futurorum bonorum per amplius et perfectius taber-
D naculum non manu facium , id est non. hujus creq-
tionis, sed per proprium sanguinem introivit seme,
in sancta eterna. redemptione. inventa ( Hebr. wx).
Nunc videamus hic pontifex futurorum bonorum
scilicct Christus , quare pontifex dieatur et qualitet
et cui assistit, Ideo sacerdos appellatur, quia prc
salute nostra seipsum Deo Patri in ara crucis im-
maculatum obtulit. sacrificium. Est ergo sacerdos

nam verba sunt can, 4, prefate sextze synodi.

(28) Qus parenthesi includimus verba sunt con-
cilii x1 Toletani.

(29) Eutychiani bhzretici asseruere Christum post
humanam assumptionem nom assistere in duabus
naturis, sed solam in ee esse divinam naturam :
validissimis auctoritatibus Pauli, Danielis, Stephani,
Joannis , Ezechielis convicti redduntur,

1á

Digitized by Google
