465

SERMONES. — SkRM. IV, IN NATALE DOMINI,

466

scilicet qui in eap:te, id est qui manifeste hareti- A operandum amplius provocatur, plebs saneta Christi

cam perversitatem defendunt aperte notavimus, eo-
rumque versutas assertiones sanctarum Sceriptura-
rum verissimis rationibus, Deo adjuvante, evidenter
superavimus; iterum restat videndum qui sunt illi,
qui in barba lepram gestant. Sicut enim barba or»
namentum est viri, ita sancti apostoli et doctores
ornamentum praestant corpori Christi, id est Eccle-
$i. In. barba ergo lepram gerunt, qui de aposio-
lis ceterisque Ecclesie sanctis praepositis perverse
aliquid sentiunt, atque cos aliquod falsum predi-
casse confnzunt, ut Álogii h:retici, qui eisdem
sanctis aposto:is in multis contradixerunt.

« Alogii haretici vocantur, ut ait B. Isidorus (52),
tanquam sine verbo. Logos enim Grace verbtm di-
citur. Dei enim Verbum ante ounia szcula ex Deo
Patre genitum non credunt, respuentes Joannis
Evangelium et Apocalypsim. » Recte siquidem et
isti Alogii heretici quasi lepram in barba gerunt
«qui Dei Patris Verbum, per quod omnia facta sunt,
non credentes et apostolorum dicta respuentes
maximam onmni Ecclesiz fceditatem ingerere nitun-
tur; sed omnino non poterunt, quia in sua di-
sputatione plane mentiuntur. Quorum errorem
B. Joannes evangelista in initio Evangelii sui
aperte destruit, cum ait : In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud. Deum, ei Deus erat Verbum
(Joan. 1, 1).

Notandum quod predicti Alogii hzretici, qui co-

"miernum Deo Patri Verbum non credunt, idcirco
koc Evangelium non recipiunt, quia in eo Joannes
evangelista testatur, Christum secundum divinita-
tem in principio Verbum esse, et apud Deum Pa-
trem esse et Deum esse. Cum idem Leatissimus
apostolus et evangelista Joannes in Pathmos insula
propier iasuperabilem evangelizandi constantiam
jussu Domitiani detineretur, Ecclesias Christi quas
B. Paulus Dei gratia adjutus plantaverat, Apollo
rigaverat, idem B. Joannes evangelista spiritali
doctrina predicando illustraverat, Alogius, Ebbio
et Cerintbus lieretici atque alii pseudoapostoli hze-
reticze perversilatis errore perfurbaverant, dicentes
Christum secundum divinitatem Deo Patri non esse
cozternum, sed temporaliter de Virgine sumpsisse

sanguine redbmpta devotius charismata meliora
vmulatur.

Su pradictüm ergo testimonium B. Joannis evan-
gelisto, o heretici, iterum in medium proferamus,
el quid nobis de Christo secundum divinitatem
dicat solerter audiamus, In principio, inquit, erat
Verbum ei Verbum erat apud. Deum, et. Deus erat
Verbum. in hoc ergo quod illud in principio esse
dicit, vos in vestra mendaci assertione, qui illud
negatis aperle convincit. In hoc etiam quod illud
apud Deum Patrem testatur fuisse, manifeste de-
monstrat Patrein et. Filiuui non. unam sed duas
personas esse. In hoc rursus quod illud Deum esse
et apud Deum fuisse commemorat, vos qui Chri-
situm non verum Deum sed pnrum hominem esse
negatis (55) evidenter superat. Habet itaque Domi-
nus noster Jesus Christus de Deo Patre naturalem
divinitatis substantiam, habet de Virgine matre
veram carnis naturam. Natus est ex Deo Patre in-
effabiliter ante omnia s:cula, natus est in sacule
ex incorrupta virgine Maria.

Ad vestram eliam falsam assertionem omnino
convincendam et nostri tidei veritatem confirman-
dam libri Apocalypsis testimonium proferamus, et
quid nobis de Christi divinitate atque humanüate
dicat, sollicite audiamus. Certe si sauctorum pro-
phetarum dictis indubitanter fidem accommoda-
mus, sanclis angelis ad ministerium nostra salutis.
3 Deo missis credere debemus. Quid ergo angelus.
in persona Dei et hominis Jesu Christi omni Eccle-
sie dicat, omnes simul audiamus : Ila dicit pri-
mus et novissimus, qui fuit mortuus et vivit: Scio
tribulationem. tuam et paupertatem (Apoc. n). Ác si
divinitatem et humanitatem suam ad fidelium cou-
solationem et corroborationem, ad Judzorum vero,
paganorum atque horeticorum confutationem aper-
tius manifestans diceret : Non deficiatis vos, o fide-
les mei, im tribulationibus, qux odio nominis mei
ab impiüs ingeruntur vobis; quia ego tantus pri-
mus, scilicet existens ante omnia et per quem onie
nia subsistunt ; el movissintus, per quem omnia
consummabuntur, propter vos passus sum mortem.
Moneo vos, o hzretici, qui Christum ab zterno in

initium. Beatus itaque Joannes Domitiano Cxsare p Deo Patre fuisse pertinaciter negatis, ut ea qua

à senatu Romano jam interfecto, divina disponente
gratia, de Pathmos insula rediens, rogatus ab epi-
scopis Asiz, ut contra supradictos hzrceticos Evan-
gelium veritotis scriberet, eorumque mortiferam ac
venenosam L:resim destruere; ipse vero emni
Ecclesie indicto triduano jejunio Spiritus sancti
magisterio scripsit Evangelium, per quod omnium
hereticorum versuta assertio destruitur, omnis
Ecclesia in fide catholica roboratur, fidelium
mentes ad celestia desideranda sublevartur, corda
electorum in amore Dei et proximi magis ac magis
accenduntur, omnis devolus Deo populus ad bene

(33) Lib, viu Etym., cap. 5

dicuntur sollicita menle audiatis. Per hoc erga
quod Christus per angelum prinuts, id est ante om«
nem creaturam existens dicitur, aperte non homo.
purus ut vos mentimini, sed verus Beus est cre-
dendus. Per hoc ctiam quod ab eodem angelo sub-
sequenter novissimus, scilicet per quem omnia con-.
summabuntur, et moríuus et vivus asseritur, ve-
rus Deus et verus hono intelligitur, et firmiter ab
omni Ecclesia creditur, Est itaque Dominus nostcs
Jesus Christus primus, id est ante omnia szecula ex
Deo Patre ineffabiliter genitus, el est novissimus
post quem nullus, scilicet in quó omnia termina»

(55) Imo asseritis, aut-quid sinile,

Digitized by Google
