<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    513                                                                            514
    SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    randam et catholicae regionis veritatem confirmandam, alia atque alia introducemus exempla. Ut ergo orationes et eleemosynas defunctorum fidelium animalibus prodesse posse amplius non dubitetis, quod B. Gregorius exemplum proferat, moneo ut diligenter audiatis. Cum essem, inquit (28), iuuenculus atque in habitu laicali constitutus, narrari a majoribus scentibus audivi, quod Paschasius hujus apostolicae sedis diaconus, cujus apud nos rectissimi et luculentissimi de sancto Spiritu libri exstant, mirae sanctitatis vir fuerit, eleemosynarum maxime operibus vacans, cultor pauperum et contemplator sui. Sed hic in ea contentione quae inardescente zelo fidelium inter Symmachum atque Laurentium facta est, ad pontificatus ordinem Laurentium elegit. Et omnium (29) post unanimiter superatus, in sua tamen sententia usque juxta diem sui exitus persistit, illum amando et praferendo quem episcoporum judicio praesse sibi Ecclesia refutavit. Ait itaque Paschasius, cum temporibus Symmachi apostolicae sedis praesulis esset defunctus, ejus dalmaticam feretro suppositam daemoniacus tetigit, statimque salvatus est. Post multum vero temporis Germanon Capuano episcopo medici pro corporis salute dictuerant, ut in Angulanis thermis lavari debuisset. Qui ingressus easdem thermas, praedictum Paschasiium diaconum stantem et obsequentem in caloribus balneariis invenit. Quo viso, vehementer exlimit, et quid illic tantus vir feceret inquisivit. Cui ille respondit: « Pro nulla alia causa in hoc poenali loco deputatus sum, nisi quia in parte Laurentii contra Symmachum consensi. Sed, quaeso te, pro me Dominum deprecare, atque in hoc cognosces quod exauditus sis, si huc rediens me non inveneris. » Qua de re vir Domini Germanus episcopus se in precibus strinxit, et post paucos dies rediit, sed jam praedictum Paschasium in loco eodem minime invenit. Quia enim non malitia sed ignorantiae errore peccaverat, purgari post mortem a peccato potuit. Dicite, o Aeriani insensati haeretici, quare post mortem a peccato potuit purgari, nisi quia ex illa eleemosynarum suarum largitate hoc obtinuit, ut tunc veniam promereri potuisset, cum jam nihil boni operari posset? His quoque et hujusmodi verissimis exemplis fideles Christi populi maxime in fide catholica roborantur, et ad bene operandum devotius provocantur, ac vestra exsecrabilis secta omnino convincitur atque frustratur. Aperte quoque dare intelligi, quod praedictus Paschasius Ecclesiae Romanae diaconus quia in vita sua eleemosynarum largitionibus et ceteris misericordiae operibus studuit, idcirco a peccato et a poena peccati liberari meruit. Mentitos igitur vos, o Aeriani haeretici, in vestra superstitiosa assertione cognoscite, et defunctorum fidelium animabus orationes, sacrificia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    atque eleemosynas prosfere posse amplius negare nolite. Miror qua fronte, o dementes haeretici, praesumitis dicere, scilicet suffragia vivorum animabus fidelium defunctorum ad consequendam dictorum veniam non prodesse, cum haec nonnunquam ipsae defunctorum animae videantur expelere. Nam si post mortem culpae insolubiles non sunt, nullum solent animas etiam post mortem orationes, eleemosynae, et maxime oblatio salutaris hostiae adjuvare. Ad vestram igitur mendacissimam sectam convincendam, et catholicae Ecclesiae religionem, confirmandam, ea quae praemisimus exemplis probare possumus. Quid ergo B. Gregorius de quodam venerabilis vitae presbytero in quarto Dialogorum libro dicat audiamus.
    
    « Felice, inquit (30), episcopo asserente didici, quod fuit quidam presbyter, qui in dioecesi Centumcellensis urbis habitabat, atque ecclesiae B. Joannis quae in loco qui Tauriana dicitur sita est, praecerat. Idem vero venerabilis presbyter in eodem loco in quo aqua calidae vaporos minios faciunt, quoties necessitas corporis exigebat, lavari consueverat. Ubi dum die quadam fuisset ingressus, iuvenit quemdam incognitum virum ad suum obsequium praeparatum, qui sibi de pedibus calceamenta abstraheret, vestimenta susciperet, exeunti a caloribus sabanum praeberet, atque omne ministerium cum magno famulatu perageret. Cumque hoc saepius ageret, idem presbyter die quadam ad balneum iturus, intra senetipsum cogitans dixit: » Viro illi qui mihi solet tam devolissume ad lavandum obsequii, ingratus apparere non debeo, sed aliquid me necesse est ei pro munere portare. » Tunc duos secum oblationum panes detulit. Qui mox ut pervenit ad locum, hominem invenit, atque ex more ejus obsequio in omnibus usus est. Lavit itaque, et cum jam vestitus voluisset egredi, hoc quod secum detulerat, obsequenti sibi viro pro benedictione obtulit, petens ut benigne susciperet quod ei charitatis gratia offerret. Cui ille moerens afflictusque respondit: » Mihi ista quare das, pater? Iste panis sanctus est, ego hunc manducare non possum. Me etenim quem vides, aliquando loci hujus dominus fui, sed pro culpis meis hic post mortem deputatus sum. Si autem mihi prestare vis, omnipotenti Deo pro me offer hunc panem, ut pro peccatis meis intervenias. Et tunc exaudium te esse cognosce, cum huc ad lavandum veneris, et me non inveneris. » In quibus verbis disparuit. Et is qui esse videbatur homo, evanescendo innotuit quia spiritus fuit. Ipse autem venerabilis presbyter hebdomada continua se pro eo in lacrymis afflixit, salutarem hostiam quotidie obtulit, et reversus post ad balneum eum jam minime invenit. » Quae ex re, o inimici veritatis Aeriani haeretici, aperte potestis colligere quantum prosit animabus fidelium defunctorum immolatio sacrae oblationis, quando hanc et ipsi mortuorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    (28) Cap. 40.
    (29) Ab omnibus.
    (30) Cap. 49.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram modernizados para legibilidade (p.ex. conjunções e separações de palavras); não foram introduzidas palavras novas. Letras marginais A–D transcritas como marcadores individuais. Não foi necessário marcar palavras como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>