<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    483                                                          S. MARTINI LEGIONENSIS                                                          484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,880">
    ca:holicæ Ecclesiæ veritatem corroborandam; quan- do, ubi, et a quibus nuptiæ primum institutæ fue- rint, videamus.

    (56) Cum ergo alia sacramenta post peccatum et propter peccatum exordium sumpserint, nuptiarum sacramentum etiam ante peccatum legitur a Domino institutum, non tantum ad remedium sed ad officium. Refert enim Genesis historia in Adam misso sopore, atque una de costis ejus sumpta, et exinde mulierc formata, virum in spiritu intelligenter, ad quem usum mulier facta esset, post dormitionem propheticè dixisse : Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea (Gen. ii). Et adjecit : Propter hoc, inquiit, reliquit homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ; et erunt duo in carne una (ibid.)

    Notandum, quod conjugii institutio duplex est : una videlicet ante peccatum ad officium facta est in paradiso, ut esset torus immaculatus et nuptiæ ho- norabiles (Hebr. xiii), ex quibus sine ardore concip- erent, et sine dolore parerent; altera vero post peccatum ad remedium facta extra paradisum pro- pter illicitum multum devitandum. Prima scilicet institutio facta est ut natura multiplicaretur; secunda ut natura exciperetur et vitium cohæbcrtur. Nam et ante peccatum Adæ et uxori ejus dixit Deus : Crescite et multiplicamini et replete terram (Gen. i); et post peccatum omnibus pene hominibus per diluvium consumptis, hoc ipsum dixit Noe et filiis ejus. Quod vero ante peccatum institutum fuerit conjugium ad officium, post peccatum vero ad remedium concessum, B. Augustinus testatur, dicens : Quod sanis est ad officium, ægrotis ad remedium. Infirmitas enim incontinentiae, quæ est in carne per peccatum mortua, ne cadat in ruinam flagitiorum, excipitur honestæ nuptiarum. Si non peccassent primi homines, sine carnis incentivo ac fervore libidinis ipsi eorumque successores converen- tir : Et sicut remunerabile est aliquod bonum opus, ut ait B. Augustinus, sic eorum coitus esset bonus, et remunerabilis. Quia vero propter peccatum lethalis concupiscentiæ lex membris nostris insæxit, sine qua non sit carnalis commissio; reprehensibilis est et malus coitus, nisi excusetur per bona conjugii.

    Cum ergo conjugium ante peccatum ad officium, post peccatum vero ad remedium constitutum a Domino esse constitutum, o Heraclitae hæretici, vos qui illud vulnerando respuisitis, a catholica Ecclesiæ regula nimium deviatis, ac per hoc hæreticæ pravitatis maculam vobis ipsis contrahitis. Conjugium itaque ante diluvium et post diluvium a Domino institutum fuisse, et non damnandum vel respuen- dum, ut vos asseritis, sed bonum et honorabile esse, Dei et hominis Jesu Christi testimonio volumus pro- bare. At ergo ipse Dei et Virginis Filius Pharisaeis interrogantibus, utrum liceret homini uxorem suam dimittere quacunque ex causa : Non legisitis quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,880">
    qui fuit ab initio, masculum et feminam fecit eos? Et dixit : Propter hoc dimittet homo patrem suum et matrem, et adhærebit uxori suæ; et erunt duo in carne una. Ilaque jam non sunt duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet (Matth. xix). Per hoc igitur quod ait : Qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos, Veteris Testamenti auctoritatem introducit.

    Sed notandum, quia non ait, masculum et femi- nas; sed masculum et feminam fecit eos; scilicet ut ostenderet unum conjugium esse licitum sæculari- bus hominibus, non plura conjugia simul. Propter hoc, inquiit, dimittet homo patrem suum et matrem, et adhærebit, non uxoribus, sed unuxori suæ; et erunt, non tres in carnali copula, sed duo in carne una. Ilaque jam non sunt duo, sed una caro; quia videlicet unum facit carnalis conjunctio. Quod ergo Deus ab initio conjunxit faciendo unam carnem, homo non separet, conjugalem disjungendo honestatem. Quia igitur ab initio, sæculi Deus nuptias instituit et laudavit, ac deinceps ne ab homine separarantur, per dilectissimum Filium suum interlixit, aperte vestram superstitionum aliqua damnabilem sectam, qui illos detestando respuitis, omnino frustravit.

    . Fuerunt (57) præterea alii hæretici nuptias de- testaures, qui Tatiani appellati sunt. III nuptias omnino damnant ac pares fornicationibus aliisque corruptionibus eas faciunt, nec in suorum numero utentem conjugio masculum vel feminam recipiunt. Illi etiam qui nuptias quas Deus instituit condemn- ant, sanctam Ecclesiam, quæ corpus Christi est, vituperant; ideoque in corpore quasi lepram ge- stant. Nam et sancta Ecclesia tanto eos quasi leprosos a se longius repellit, quanto illos a recte vivendi doctrina longius recedere cognoscit. Quod autem res bona sit conjugium, o hæretici, non solum ex eo probatur, quod Dominus legitur coniugium instituisse inter primos parentes; sed etiam ex hoc quod in Cana (Joan. ii) Galilææ nuptiis interfuit Christus, easque miraculo commendavit; aqua in vinum conversa. Ipse etiam postea virum uxorem dimittere prohibuit, nisi causa fornicationis (Matth. xix). Apostolus etiam ait : Virgo non peccat, si nubat (I Cor. vii). Constat igitur rem non am esse matrimonium, alioquin non esset sacramentum. Sacramentum enim sacrum signum est. Sacramentum ergo inter conjugatos ideo dictum est, quia sicut Ecclesia non potest dividi a Christo, ita nec uxor a viro. Cum igitur conjugium sacramentum sit, et sacrum signum est sacræ rei, scilicet conjunctionis Christi et Ecclesiæ, sicut ait Apostolus : Scriptum est, inquiit, relinquat homo patrem et matrem et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. Hoc autem, ait, magnum sacramentum est; ego autem dico in Christo et in Eccle- sia (Ephes. v). Ut enim inter conjugulos conjunctio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    (56) IV Sent. Dist. 26.                                                                                                          (57) IV Sent., Dist. 26. Fuerunt.

                                                                                                                     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente da imagem impressa. Pequenas lacunas ou hifenizações foram mantidas tal como aparecem no original (ex.: "mulierc", "cohæbcrtur"). Letras marginais A–D transcritas cada uma em linha própria; sinais modernos ("Digitized by Google") incluídos no rodapé por serem visíveis na imagem.</notas>
</pagina>