453

SERMONES. — SERM, IV, IN NATALE DOMINI.

A94

cum sit Dei Patris costernus ante secula Dei (8) A midia veniens, totam pene Africam sua persuasione:

Filius, postquam vero plenitudo temporis (9),
propter salutem nostram servi formam accepit
(Galat. 1v), et factus est bominis fllius (10). Inde
quedam de illo in Scripturis secundum formam
Dei, quaedam secundum formam servi dicun-
tur; quorum exempli gratia duo quzdam com-
memorantur, ut singula ad singula referantur.
Secundum formam enim Dei de seipso dixit:
Ego et. Pater unum. sumus (Joan. x); secundum
vero formam servi: Pater major me est (Joan.
xiv). Quidam autem homines quid pro quod (11)
dicatur minus intelligentes, ea qua propter for-
mam servi dicta sunt, volunt transferre ad formam
Dei, et rursus ea quz dicta sunt, ut ad se invicem

personz referantur, volunt nomina esse naturz at- B

«ue substantiz, ef sic faciunt errorem in fide.

Volo vos scire, o anthropomorphite bzretici quod
sic Dei Filio conjuncta est humana natura, ut ex
duabus substantiis fieret una persona. Solus igitur
homo pertulit crucem, sed propter unitatem per-
sone eliam Deus dicitur pertulisse. Hinc est quod
ait B. Paulus : Si enim cognovissent, nunquam Do-
minum glorie crucifizissent (42) (J Cor. n). « Filium
ergo Dei crucifixum fatemur, ut in Etymologiarum
libro ait B. Isidorus, non tamen ex virtute divinita-
iis, sed ex infirmitate humanitatis. Non ex suz na-
iure incommutabilitate, sed ex nostre carnis sus-
«eptione. »

Mentitos itaque vos, o anthropomorphbitze hzere-
tici, in vestra assertione cognoscite qui divinam es-
sentiam humana membra habere presumpsistis as-
serere. Non est enim corporeus estimandus, sed
ineorporeus. Est utique immensus, incircumscri«
ptus, atque ubique totus. Moneo igitur vos affectu
charitatis, et varias horridasque lepra macules,
hoe est haretice pravitatis damnabiles blasphe-
1nias catholicis sanctae Ecclesi: sacerdotibus bumi-
liter ostendatis, ipsorumque magisterio sanita-
tis colorem, id est catholice fidei sanam doctrinam
devota mente suscipiatis, quatenus cum ejusdem
sanctz Ecclesim filiis ad :eternam ccelestis pa-
trke remunerationem recte credendo pertingere
possitis.

decepit, asserens minorem Filio Spirilum sanctum
et rebaptizans catholicos (15). Revera iste de divina
essentia male sensit, qui Spiritum sanctum minorem
esse Filio docuit, Spiritus sanctus quippe amor est
sive dilectio Patris et Filii. Unde B. Augustinus
in quinto decimo libro De Trinitate ait : Spiritus
sanctus nec Patris est solius nec Filii est solius,
sed amborum; et ideo communem qua invicem:se
diligunt Pater et Filius, nobis insinuat charitatem.
Spiritus autem sanctus ubi sit (dictus charitas in-
venimus, si diligenter Joannis evangelist» elo-
quium scrutemur (16). Qui cum dixisset : Dili-
gamus invicem, quia charitas ex Deo est, adjuntit :
Et omnis qui diligit ex Deo natus est; quia Deus
charitas est (1 Joan. iw). Hic manifestavit B. Josn-
nes se dixisse eam charitatem esse Deum, quam
dixit ex Deo Deus. Ergo ex Deo est charitas,
Sciendum preterea quod Pater solus itaque Deus
est, ut non sit ex Deo; et ideo dilectio quz ita est
Deus,'ut ex Deo sit non ipse Pater est, sed aut Fi-
lius aut Spiritus sanctus. Quia ergo dilectionem di-
xerat, statim volens apertius de bac re aliquid elo-
qui, ail : In koc cognoscimus quia in ipso manemus,
et. ipse in nobis, quia de Spiritu suo dedit mobis
(ibid.), Spiritus itaque sanctus, de quo dedit nobis,
facit nos in Deo manere et ipsum in nobis. Ipse igi-
tur Spiritus sanctus est Deus cbaritas. Deus ergo
Spiritus sanctus qui procedit ex Deo, significatur
ubi legitur : Deus charitas est, et charitas ex Deo
est. Est igitur Spiritus sanctus charitas Patris et
Filii, qua se invicem diligunt Pater et Filius, ideo-
que non est minor Patre vel Filio, sed Patri Filio-
que :qualis, Non enim est Pater vel Filius major
suo amore vel $ua bonitate, sicut nec sua sapientia
vel potentia. Unde ait B. Augustinus in secundo li-
bro De Trinitate, cap. 6 : Ideo nusquam scriptum
est, quod Deus Pater sit major Spiritu sancto, vel
Spiritus sanetus minor; quia non sic est assumpta
creatura in qua appareret Spiritus sanctus, sicut
assumptus est Filius hominis, in qua forma ipsius
Dei Verbi persona presentaretur. Ideo simplex di-
citur, quia quidquid in eo est, Deus est. Non est
aliud ipse, et aliud quod in eo est. Nam fortitudo

Quid etiam de Priscillianistis (15) hrreticis B. D Dei Deus est, sapientia Dei Deus est, amor Dei Deus

Isidorus (14) dicat omnes simul audiamus. « Pri-
scillanistz, inquit, a Priscilliano vocati qui in Hi-
spania ex errore Gnosticorum et Manichzeorum per
mixtum dogma composuit. »

Donatistz, ut ait Hispaniarum doctor lgidorus, a
Donato quodam Africano nominati sunt, qui de Nu-

8) Superest hoc verbum.
Suppl. venit.

10) Isid., libr. vut Etym., cap. 2.

11) Quo.

42) Ibidem. 24

13) Hoc loco convincuntur Priscillianiste hzre-
tici. Priscillianisue pariter et Donatist:e. minorem
Filio sanctum Spiritum affirmant. lta et Cptholicos
rebaptizari debere impugnatur. Ponuntur peccati in

.est, sternitas Dei Deus est. In bac ergo Trinitate

qui Deus est, nihil prius aut posterius, nihil ma-
jus vel minus aliquid est, sed totze tres personz co-
seternz sibi sunt et comquales. Hanc igitur veram
fidem, o hxretici, sine qua nemo salvari poterit,
devota mente suscipite, mundo corde conservate,

Spiritum sanctum descriptiones. Pari modo et
secundum quzrit, an si corrupte baptismi verba
proferantur sacramentum sit ? el quid de illo, cui
stat dubium de baptismo? et si joco forma servetur
baptismi ?

nh Lib, vut Étym., cap. 5.

15) 1 Sent., dist. 10, cap. Nunc post,

(16) Cap. Sed Dei verbum.

Digitized by Google
