<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
561   SERMONES.  —  SERM.  IV,  IN  NATALE  DOMINI.                                                            162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
tate, ut vos mentimini, eidem Deo Patri assistat (30)? A Vel oculi Christi spirituales viri sunt in Ecclesia. 
Hic ergo, sancte Joannes, de Christo quod in spiritu vidisti, ut tuo verissimo testimonio Eutychiani 
haeretici convici a sua pravitate corrigantur, et catholicae fidei veritas omnino roboretur. Dic ergo 
nobis illud quod vidisti, quoniam videlicet Dominica die in spiritu fuisti, et vocem magnam post te 
audisti, et ut videres vocem quae loquebatur tecum, faciem tuam conversisti. Conversus sum, inquiit, 
ut viderem vocem quae loquebatur mecum: et vidi septem candelabra aurea, et in medio septem 
candelaborum aureorum similem Filio hominis resititum podere et praecinctum ad mamillas zona aurea. 
Caput autem ejus et capilli erant candidi tanquam lana alba et tanquam nix. Oculi ejus velut flamma 
ignis, pedes ejus similes aurichalco sicut in camino ignis ardentis (Apoc. 1). Hoc testimonio B. 
Joannis evangelistae, o Eutychiani haeretici, vestra mendacissima assertio indubitanter falsificatur, 
et sanctae Ecclesiae fides certissime solidatur. Verumtamen haec B. Joannis visio ad memoriam iterum 
reduciatur, et juxta mysticum sensum qualiter intelligentia sit sollicite perpendendus.

Et conversus, inquit, vidi septem candelabra aurea, id est septem Ecclesias ardentes et illuminatas 
sapientia divini Verbi. Et in medio septem candelaborum aureorum similem Filio hominis: quia videlicet 
non quasi jam Filius hominis, sed similis; quia jam non moritur et mors illi ultra non dominabitur (Rom. v). 
Vel Filio hominis similis, quia non cum peccato sed in similitudinem carnis peccati (Rom. vii) apparuit. 
Vestitum autem podere, id est caputi vestes, id est humana carne in qua se obtulit et quotidie offert 
seipsum repraesentans Deo Patri. Vel indumentum pederis est Ecclesia, qua induitur Deus quae est talaris, 
quia usque ad finem mundi protenditur. Et praecinctum ad mamillas, quia ipse caput totius Ecclesiae prius 
in se ostendit quod nunc a suis exigit. Praecinctum, inquit, zona aurea, id est cingulo charitatis, quia 
dilectionem ministrat suis sanctis. Unde ipse in Evangelio de se ait: Transiens ministrabit illis (Luc. xii); 
scilicet post judicium praeparabit, id est disponet eis aeterna mansiones; caput autem ejus et capilli erant 
candidi tanquam lana alba et tanquam nix. Ac si diceret: Caput Christi erat candidum, in quo sunt omnia 
necessaria ad regimen Ecclesiae; et capilli erant candidi candore justitiae; sancti videlicet imitatores 
innocentiae et simplicitatis illius, extenuati disciplinis et adhaerentes ipsi capiti tanquam lana alba, id est 
vestimentum contra frigus, scilicet contra vitia; et tanquam nix candida, scilicet omnis creatura per quam 
immortalitatis candor designatur. Et oculi ejus velut flamma ignis, dona videlicet sancti Spiritus quae sunt 
Christi habentis, et fidelibus suis dans, sunt et Ecclesiae accipientis; quae illuminant et in Dei amore 
fideles ardere faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
Pedes ejus similes aurichalco sicut in camino ignis ardentis. Ac si aperte dicat: Pedes ejus, id est ultimi 
fideles qui circa finem mundi temporibus videlicet Antichristi inveniendi sunt, prae magnitudine passionum 
ac diversarum tribulationum quasi multis contusionibus experti, non retinebuntur veteris hominis vetustatem, 
sed transferentur per Christum in meliorem colorem, hoc est in spiritalis vitae novitatem; sicut aurichalcum 
quod quanto amplius incenditur et tunditur, tanto clarus conspicitur. Alter pedes Domini aliquando significant 
stabilitatem aeternitatis, aliquando humanitatem, aliquando praedicaores sanctae Ecclesiae de quibus scriptum 
est: Quam speciosi pedes evangelizantium pacem et evangelizantium bona (Isai. lii).

Hoc testimonio B. Joannis evangelistae, ut praediximus, sanctae Ecclesiae fides maxime roboratur, haereticorum 
assertio convincitur, Judaeorum perfidia superatur, paganorum superstitio frustratur. Sed si adhuc Jesum 
Christum in humanitate quam de Virgine sine contagione peccati assumpsit, o Eutychiani haeretici, assistere 
non creditis, si in vestra pravitatis malitia perseverare disponitis, si praedictis sanctorum Patrum testimoniis 
fidem nondum accommodare vultis, si adhuc in vestra perversitatis secta perseverare decernitis, Ezechielem 
prophetam in medium introductamus, et quidquid nobis de Dei et hominis Filio dixerit diligenter audiamus.

Dic ergo, o Ezechiel propheta, qui casto corpore, simplici et mundo corde Deo servire meruisti; dic de Filio 
hominis illud quod, cum esses in medio captivorum juxta fluvium Chebar (quando videlicet aperti sunt caeli, 
et vidisti visiones Dei), tibi revelatum fuit, quatenus supradicti haeretici tuo fidelissimo testimonio superari 
a sua perversitatis nequitia recedant, et Jesum Christum verum Deum et verum hominem in Dei Patris dextera 
sedere fideliter credant. Super firmamentum, inquit, quod erat imminens capiti eorum, scilicet animalium, 
quasi aspectus lapidis aspalliri similitudino throni; et super similitudinem throni, similitudo quasi aspectus 
hominis desuper (Ezech. 1). B. Gregorius catholicae Ecclesiae doctor eximius accedit, et tante subtilitatis 
versiculum nobis exponat. Quid per thronum, inquit, nisi ille virtutes angelicae designantur quae ipsos quoque 
angelos dignitate superioris loci excellunt? Nam cum angeli nuntii dicantur et saepe angeli ad annuntianda 
quedam hominibus veniant, throni missi ad ministerium nuntii nunquam sequuntur, quia eis longe sublimis 
Creator omnium praesidet. Unde Paulus apostolus ordines caelestium agminum quos ad tertium coelum raptus 
viderat, describens ait: Sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates: omnia per ipsum et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,520,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,520,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
(30) Suppl. rideamus                                                                                       Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Idioma: latino. Página em duas colunas. Letras marginais "B" e "C" transcritas como nota_marginal. Onde a leitura é incerta foram usados poucos marcadores [ilegivel]; não foram normalizadas nem traduzidas. Palavras ou termos possivelmente corrompidos pela qualidade da imagem mantidos tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>