559

S. MARTINI LEGIONENSIS

t6o

SERMO SEPTIMUS.

IN SEPTUAGESIMA H.

-—-

In principio creavit Deus celum et terram (Gen. 1). A beatus Augustinus in libro De doctrina Christiana :

(91) His verbis Moyses Spiritu Dei afflatus in uno
principio a Deo Creatore mundum factum refert,
elidens errorem quorumdam plura sine principio
fuisse principia opinantium. Plato namque tria ini-
tia estimavit, Déum scilicet, exemplar, et materiam,
et ipsa increata sine principio, et Deum quasi ar-
tificem, non Creatorem. Creator enim est, qui de
nibilo aliqua facit. Creare igitur proprie est de
nihilo aliquid facere. Facere vero, non modo de ni -
hilo aliquid operari, sed etiam de materia. Unde et
liomo vel angelus dicitur aliquid facere, sed non
creare; vocaturque factor sive artifex, non crea-
tor. Hoc enim nomen soli Deo proprie congruit,

qui et de nihilo quzdam, et de aliquo aliqua facit. -
Ipse est ergo Creator, et opifex, et factor, sed crea- B

tionis nomen sibi proprie retinuit, alia. vero etiam
creaturis communicavit, In Scriptura tamen sepe
creator accipitur tanquam factor, et creare sicut
facere sine distinctione significationis. Verumtamen
sciendum est hzc tria, scilicet facere, creare,
agere, et bujusmodi alia de Deo non posse dici
secundum eamdem rationem, qua dicuntur creatu-
ris; quippe cum dicimus eum aliquid facere, non
alíquem in operando motum illi intelligimus inesse,
vel aliquam in laborando passionem, sicut nobis
80let accidere. Credamus igitur , omnium creatura-
rum celestium, terrestrium, visibilium et invisibi-
lium causam non esse, nisi bonitatem Creatoris qui

est vivus et verus; cujus tanta est bonitas, ut C

summe bonus, beatitudinis suz qua eternaliter
beatus est, alios velit esse participes, quam videri,
et communicari posse, et minui omnino non posse.
Et quia non valet ejus beatitudinis particeps exis-
lere aliquis, nisi per intelligentiam , qu:& quanto
|aagis intelligitur, tanto plenius habetur; fecil
Deus rationalem creaturam , que summum bonum
intelligeret, intelligendo amaret , amando posside-
ret, et possidendo frueretur. Hoc modo itaque Deus
rationalem distinxit creaturam, ut pars in sui pu-
ritate permaneret, nec corpori unirelur, scilicet an-
geli ; pars vero corpori jungeretur, scilicet anima.
Distincta ergo est rationalis creatura incorporea et
corporea; sed incorporea angelus, corporea vero

Quia bonus est Deus, nos sumus, et in quantum su-
mus, boni sumus. Ád quid etiam creata est ratio-
nalis creatura? Ad Deum scilicet laudandum, ad
serviendum ei, et ad fruendum eo: in quibus pro-
ficit ipsa, non Deus. Deus enim perfeciug est, et
summa bonitate plenus, nec augeri potest nec mi-
ntti. Quod ergo rationalis creatura facta est a Deo,
referendum est ad Creatoris bonitatem et ad crea-
turz utilitatem. Utile nempe est creature servire
Deo, et frui eo. Dicat itaque Moyses Spiritu sancto
edoctus : 1n principio creavit Deus celum et terram,
Quis crederet Moysi, quod verum de przterito di-
ceret, si de futuro etiam aliquid veri non dixisset *
De futuro quippe populo Israel prophetavit, dicens :
Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus vester de
fratribus vestris, tanquam meipsum | audietis. Erit
autem : Quicunque ncn audierit prophetam. ilium,
exierminabitur de populo suo (Deut. xvwi). Cur ergo
preteritis futura permiscuit, nisi ut dum impleren-
tur ea qus de futuro prediceret, ostenderet etiam,
quod de preterito vera dixisset ? Procul dubio igi
tur credimus, illum vera de przteritis prophetasse,
quía jam cernimus ea quz de futuro przdixit , im-
pleta esse, scilicet prophetam magnum, id est Chri-
stum de tribu Juda Deus Pater (92) suscitasse, et
per eum filiis Israel przedicasse, ejus predicationi
tidem attribuentes in filios adoptasse, incredulos
vero tam in presenti quam in futuro ab electorum
societate exterminasse. Dicat itaque Israelitici po-
puli dux afflatus dono sancti. Spiritus : In principio
creavit Deus celum et terram. « Omnia tempora, ut
hit beatus Isidorus (95), praecedit diviua zternitas;
nec in Deum praeteritum, futurumve aliquid credi-
tur, sed omnia in eo presentia dicuntur ; quia z-
ternitate sua cuncta complectitur; alioquin inuta-
bilis esset credendus, si ei successiones temporum
ascriberentur. Si semper aliqua essent eum Deo
tempora, non esset tempus, sed zternitas; nec mu-
tarentur tempora, sed starent. Nostrum est ergo
habere przeteritum, presens, et futurum, non Dei.»
(94) Quod autem simul creata fuerit spiritualis cor-
poralisque creatura, Salomon ostendit , dicens :
Qui vivit in eternum , creavit. omnia. simul (Eccli.

homo vocatur, ex anima rationali et carne sub- D xvin), id est spiritualem et corporalem naturam.

sistens. Conditio itaque creature primam causam
habuit lei bonitatem. Quare ergo creatus est homo
vel anyelus? scilicet propter bonitatem Dei. Unde

e 1t Sent., dist, 41.
(92) Deum Patrem.

Non itaque prius tempore creati sunt angeli , quam

illa corporalis materia quatuor elementorum, et
lamen primo omnium creata est sapientia, id est

(95) Lib. 1 Sent., cap. 6.
(94) Mag., ubi supra, dist. 2 : Videtur itaque.

Digitized by Google
