5355

S. MARTINI LEGIONENSIS-

526

vero qu: per dilectionem operatur salvat, verbi A ferre. Videtis ergo, o Aeliani heretici, quoniam

gratia : Si autem frater aut soror nudi sint, et indi-
gent victu quctidiano, dicat aliquis de vobis illis :
lte in pace, calefacimini, et saluramini; non dede-
ri(is autem eis qua necessaria sunt, quid proderit?
Àc si diceret : Si fratri indigenti non prebuerit:s
quz illi sunt necessaria, quid illi proderit charitas
vestra? Sic et fides, inquit, sí non habeat opera,
mortua est in semetipsa. Quasi diceret : Sic et fides,
si non habeat opera, quibus reviviscat, mortua est in
semetipsa , id est contra semetipsam; quia quod
verbis promisit , operibus non implevit. Sed dicit
quis, id est aliquis : Tu fidem habes, et ego opera
habeo, Àc si apertius diceret : Tu fidem habes, sine
operibus, et ego habeo opera fidei. Ostende ergo mihi
fidem tuam sine operibus, et ego ostendam tibi ex
operibus fidem meam. Quasi diceret : Quia non ha-
les opera, si potes ostende mihi per aliqua certa
signa fidem tuam sine operibus, ut credam te esse
fidelem; et si non potes cum desint. opera, ego
ostendam tibi ex operibus fidem meam, id est ego
per opera qui babeo possum probare me esse
fidelem. .

Tu credis quia unus est Deus; bene facis : ei du-
mones credunt, et contremiscunt. Ac si apertius di-
cerel : Tu credis quia unus. est Deus; bene facis, et
ego non improbo; sed tamen non suflicit. Et ne
putes quod aliquod magnum facias; et da'mones
credunt, verum esse Deum ; «t quod plus est, con-
tremiscunt, Scriptum est enim : Ezibant demonia a
multis hominibus clamontia et diceniia-: Quia tu es
Christus Filius Dei (Luc. 1v). Sed et legio quz ho-
minem obsidebat, timens clamabat : Quid. mihi et
tibi, Fili Dei summi? Adjuro te per. Deum ne me
torqueas (Marc. v). Qui ergo. Deum esse non cre-
dunt, vel ereditum non timent, demonibus tardio-
res et proterviores suut. Vis autem scire, 0. homo
inanis, quoniam. fides sine operibus otiosa est ? (Jac.
Vt.) Ác si dicerct : non solum rationibus , sed etiam
exemplo utar, quoniam fides sine operibus otiosa
est. Abraham pater noster, inqu:t, nonne ex operibus
justificatus est, offerens Isaac filium suum stiper aí-
tare ? Licet Abraham per fidem quam habebat, ju-
stus erat, tamen per opera qu:e addidit amplius est

fides cooperabatur illius operibus, et ex operibus fides
consummata est, ei. impleta. est Scriptura , dicens :
Credidit Abraham Deo, et reputatum est. illi ad je-
stitiam, et amicus Dei appellatus est (Jac. n), Fides
Abraham duxit ad opera, et per Opera fides ipsa
augmentata est et. comprobata , et ita per illam
fidem qua duxit ad opera, apparet veritas Scripture
dicentis : Credidit Abraham Deo, et reputatum est
illi ad justitiam, Credidit ergo. filium promittenti,
ei eumdem immolare jubenti. Quia igitur obtulit
illum in quo acceperat promissionem, apparet ma-
gna virtus fidej quoniam, si eum offerret , credebat
promissionem implendam, quia potentem credebat
Deum suscitare mortuum.

Predictis auctoritatibus, 0o Aetiani heretc ,
aperte potestis intelligere, carnaliter viventibus
solam sine bonis operibus fidem ad purgationem
peccatorum nullatenus posse su(liceve. Cornaliter
viventes quamvis in fide maneant, eis tamen pee-
cata imputantur; et nisi bona opera fidei conjun-
xerint, à peccatis sola fide minime purgantur. F. ides,
ut B. Jacobus supra testatur, sine bonis operibus
otiosa est, ct male viventes a peccatorum sordibus
liberare nequaquam potest. Non ergo, ut vos men-
timini, o Aetiani bzeretici, carnaliter viventes si in
fide manserint, peccata eis non imputabuntur; sed,
quod est gravius, nisi bona opera fidei addiderint et
dignos ponitentize fructus fecerint, omnino salvari
non poterunt.

Forte ad hzc nobis, o heretici, illud objicitis
quod Dominus colum ascensürus, discipulis suis
pracepit, dicens : Euntes in. mundum universum
predicate Evangelium omni creatura. Qui crediderit
et baptizatus fuerit, salvus erit; qui vero n.n credi-
derit, condemnabitur (Marc. xvi). Forsitan, o hzre-
lici, sanctarum Scripturarum subtilitatem ad ple-
num non intelligentes, et in vestra adhuc perfidia
p»rseverantes, ex przdictis versiculis erroris vestri
occasionem assumitis, dicentes : Cum Dominus

. tisisset discipulos suos ad przedicandum Evange-

lium omni creaturz, non ait : Qui carnalem vitam
suam emendaverit, vel de peccatis suis poenitentiam
egerit salvabitur; sed: Qui crediderit tantum et

justificatus : qu:ze nisi fecisset, meritum precedentis p baptizatus fuerit, salvus erit. Quia igitur hanc sen-

fidei amisisset. Ez operibus, inquit, justificatus est.
Ex quibus? Ex his videlicel, offerens. Isaac filium
suum super altare (Hebr. x1). Arbitratus est enim,
quod potens est Deus mortuos suscitare. Verissimis
rationibus probat beatus Jacobus, quod fides sine
operibus mortua est » uL evidentius ad bonam ope-
rationem eos invitet, Elegans etiam exemplum bonz
operationis de Abraham patriarcha proponit illis
: qui de circumcisione crediderant, ut bonum patrem
quasi boni filii in tentatione et in operatione imi-
tentur. Magna siquidem tentatio, cum filium jube-
batur occidere ; magna fides, cum etiam de mortuo
fllio credebat se posse semen accipere; magnum
9pus, cum dilectissimum filium non dubitaret of-

tentiam Christum protulisse scimus, idcirco carna-
liter viventibus, siin fide manserint, sola flde :
etiam sine bouis operibus, oeccata non imputari
credinus.

-Ad hzc nos respondentes dicimus, o insensati
heretici, quia illud quod Dominus ait : Qui credi-
derit et baptizatus fuerit, de perfecta fide intelligen-
dum est, qua per dilectionem operatur, non de
etiosa quze mortua estin semetipsa, testante B. Ja-
€obo apostolo, qui ait : Sicut corpus sine spiritu
mortuum. est, ita et. fides sine operibus mortua est
(Jac. m).Quiergo in Deum Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum firmiter crediderit, et bona opera
fidci conjunxerit, indubitanter salvus erit. Qui au-

Digitized by Google
