ES

SERMONES. — SERM, IV, IN NATALE DOMINI,

LX]

Verum conjugali opere dicitis inservire. Ulra enim A retico sunt vocati, idemque Eunomiani ab Eunomio

eun mulieribus carnaliter convenire nequaquam
poterunt, quia simul .omnes templum Dei erunt.
Omnino deerit illis facultas peccandi et voluptas
coeundi. « Si 3d celos non poterunt in die resur-
rectionis sublevari, ut ait Venerabilis Beda in qua-
dam homilia, nisi casti corpore; nec post resurre-
ctionem divinz majestatis essentiam valebunt in-

tueri, nisi mundi corde, » o insensati Coriliani^

heretici, qua temeritate dicitis, eos qui zterna
beatitudine habebuntur digni, posse fornicationis
maculis pollui. Si enim , ut ait B. Paulus , fornica-
teres regnum Dei non possidebunt (1 Cor. vi), quo-
modo post resurrectionem homines voluptati car-
nis (quod utique nefas est credere vel dicere) ope-
ram dabunt? Et si, quod verum est, omnis forni-
cator non habet hereditatem in. regno Christi et Dei
(Ephes. v), qua dementia putatis filios resurrectio-
mis, o insipientes et maligni hiretici, carnaliter
cun mulieribus velle, vel posse commisceri ? Aperta
ig.tur ratio, ut cernitis, vera: resurrectionis statum
predicat, et viros post resurrectionem carnaliter
cum mulieribus amplius non convenire , evidentis-
sime demonstrat. Veteris et Novi Testamenti aucto-
ritates omnes homines eui corporibus suis resur-
recturos esse indubitanter con(irmant ; sed eosdem
resurrectionis filios nubendi vel carnaliter coeundi
affectum habere omnine denegant. Coguoscite ergo
vos de statu. et conditione resurgentium bactenus

male sensisse, ei contra ecclesiasticz religionis (;

&dem falsa protulisse, atque in vestro mendacissima
assertione plane mientitos esse. Deo et catholicze
Ecclesie sacerdotibus humiliter peenitendo, et di-
£20s penitentie fructus operando, de tam sacrilegis
temque perversis blasphemiis satisfacite, ut non
per hareses vobis, et schismata perverse sentiendo
contingat perire, sed per ejusdem sanctz Ecclesia
verissimam doctrinam recte credendo ad colestis
patrie felicitatem | mereamini pertingere. Lepre
itaque varietates, id est hzretic:e pravitatis diversas
blasphemias, eisdem catholice Ecclesi* sacerdo-
tibus pura confessione ostendit», eorumque judicio
atque approbatione vere salutis colorem, scilicet
ecclesiastice religionis disciplinam devota mente
$3scipite, uL recle credendo et bona operando, cum
ejusdem saactz Ecclesise filiis ad visionem supernae
99 pacis intromilti valeatis. Amen.

f XXXVL — Aetianos asserentes nullum. peccatum
imputari his qui fidem habent Jacobi apostoli testi-
monium aperte convincit, Salvi ergo dicuntur, qui
crediderini; si tamen fides yer, dilectionem | ope-
ratur,

Aetiani enim heretici in carne et cute lepram
portant, qui dicunt in fide manentibus quamvis
carnaliter vivant, non posse imputari peccata. Quid
ergo B. Isidorus de predictis Aetianis hereticis di-
cat audiamus. « Aeliani, inquit. (54), ab Aetio hze-

(B5) Lib. vini Etym., cap. 5.

quedam dialectico ejusdem Aetii discipulo, ex cujus
nomine magis innotuerunt. Hi, ut dictum est, nut-
lum peccatum imputari dicunt in fide manentibus. »
Congrue siquidem predicti Actiani hzretici inter
hzreticos deputati sunt, qui per solam fidem ho-
mines salvari posse asserunt, Sed nihilominus in
$ua secta nimis desipiunt, qui carnaliter viventes
sine melioris vite emendatione sola fide salvari
credunt, Ne ergo apud districti examen judicis de
iaciturnitale nostra graviter reprehendamur, he-
cesse est ut ad illorum falsam assertionem supe-
randam, ei catholice Ecclesie religionem confir-
mandam, eis verissima sanctarum testimonia Scri-
pturarum opponamus, Monemus igitur, o Aetiani
bzretici, qui homines delectationibus carnis ser-
vientes sola fide sine bonis operibus salvari posse
dicitis, ut ea qu:e B. Isidorus in secundo libro /)e
summo bono dicat, diligenter audiatis. :

« Vacua est, inquit (55), sine operibus fides et
frustra sibi de sola fide blanditur qui bonis ope-
ribus non ornatur. Qui per fidem cognitionem Dei
habent, et pravis operibus obscurantur, exemplum
Balaam sequuntur, qui cadens perverso opere apet-
tos oculos habuit per contemplationis fidem (Num.
xxi). » In hoc igitur quod beatus Isidorus vaccam
esse fidem bonis operibus dicit, apertissime vestiaà
mendacissimam sectam destruit, o Aetiani hzretici,
qui sola fide carnaliter viventes ab omnipotenti
Deo veniam consequi posse asseritis. Exemplo
etiam Balaam omnes qui in Deum credunt et male
vivunt, per fidem quoque oculos apertos babent;
sed quia carnis delectationibus inserviunt, in ani-
marum suarum periculum cadunt. Quid est carna-
liter vivere ? Comessationibus videlicet, ebrietatibus
ei fornicationibus hanc mortalem vitam consu-
mere. Et B, Paulo apostolo testante : Qui talia
agunt, regnum Dei non consequentur (Galat. v). Non

ergo ut vos mentimini, o Aetiani hzretici, in fide

manentibus si male vixerint peccata non imputa-
buntur, sed nisi humiliter poenituerint et dignos
ponitentiz:e fructus. fecerint, peccatorum — veniam
consequi nullatenus poterunt. Ád vesteam eliam
perlidiam euperandam, et catholice religionis veri-

D tatem corroborandam, beatum Jacobum in medium

introducamus, ejusque testimonium, o Aetiani hze-
retici, reverenter audiamus.

Quid, inquit, prodest homini, fratres mei, si fidem
quis dicat se habere, opera autem non habeat? Nun-
quid fides poterit salvare eum ? (Jac. 11.) Ac si aper-
tius diceret : Debetis bonis operihus insistere, quia
falluntur qui solam fldem credunt ad salutem auffi-
cere. Sicut sola verba pietatis nudum vel esurien-
tem non recreant, si non ei cibus praebeatur et ve-
stis, ita fides verbo tenus servata non salvat homi-
nem. Nunquid fides poterit salvare eum? Fides sine
operibus vana est, et ideo salvare non potest ; fide

(55) Lib. i1 Sent., cap. 2.

Digitized by Google
