507

S. MARTINI LEGIONENSIS

506

post se suspiria trahat. « Pulchra enim, ut zit qui- A duas si nupserint tanquam adulteras condemnatis,

dam sapiens, (19) cito adamatur ; et dillicile custo-
ditur quam plures amant. »

Quod autem a viro uxor dimitti non possit ex-
cepta fornicationis causa, jam superius sufficienter
ostensum est. Nam qui adulteram tenet, stultus et
impius est (Prov. xvut). Si ergo uxor in adulterio
deprehenditur, libere a viro dimittitur. Quid igitur
8i uxor sterilis est, si deformis, si :etate vetula, si
fetida, si temulenta, si iracunda, si dissipatrix, si
fatua, si gulosa, si vaga, si jurgatrix, si maledica,
8i lipposa, si pravos sequitur morcs? Tenenda est
velis nolis, o juvenis, et. qualiscunque accepta sit,
habenda. Cum enim esses liber, sponte te servituti
tradidisti. Servanda igitur fides ab utroque alteri
est, imo vero exemplo continenti docenda uxor a
Viro, ut se caste gerat. Iniquum est. enim, ut id exz-
igas quod prestare non possis. Caput enim mulieris
vir (| Cor. x1). Übi autem melius vivit mulier quam
vir, capite deorsum pendet domus. Ideoque przece-
dere debet vir in operibus bonis uxorem suam, qui
eaput est, ut illa imitetur virum ipsumque sequatur
ut caput suum, sicut Ecclesia sequitur Christum
sponsum. Hortatur autem Apostolus conjuges, ut
propter orationem abstineant a conjugali coitu, at-
que ex consensu tempora sanctificationis observent,
uL sine impedimento carnali orationibus vacent (I
Cor. vii). Nam et in veteri teglamento ante sanctifi-
cati sunt omnes a mulieribus, et sic descendenti
Deo in montem, assistere meruerunt (Exod. xix).
kem hortatur idem Apostolus mulieres subditas
esse viris suis (I Cor, xiv). Nam et multe mulieres
erga simpliciores viros, divitiis et nobilitate affluen-
les, Dei sentent: non recordantur, per quam sub-
jectse illis esse debent (Ephes. v). Ait quippe Domi-
nus ad mulierem : Sub viri potestate. eris, et ipse
dominabitur tui (Gen. 19). Obediendum est itaque
sancte Seriptura preceptis, et serviendum viro
quadam servitute libera et dilectione plena. Et-
enim non esl vir creatus propter mulierem sed mu-
Her propter virum (I Cor. xi). Et cum caput mule-
ris vir sit, caput viri Christus (ibid.) : cum uxor
non subjicitur viro, hoc est capiti suo, ejusdem cri-
minis rea est, ut ait B. Isidorus (20), cujus et vir,
si non subjicitur Christo capiti suo. Verbum au-
tem Domini blasphematur, vel dum contemnitur
prima Dei sententia, et pro nihilo ducitur; vel
Christi infamatur Evangelium, dum contra legem
fidemque nature ea mulier qux Christiana est, et
ex Dei lege subjecta, praeesse viro desiderat, cum
etiam gentiles feminz viris suis serviant communi
lege naturz. Servatur ergo lex nature et Dei, si
mulier subjecta est viro. At contra, si illa viro im-
perare desiderat, et ordo naturx eorrumpitur, et
domus illa misera et perversa jacet.

Hoc loco vos moneo, o Catharoze heretici, qui vi-

, (19) Theophrast. apud llieronym. t, contra Jo«
veintan,
(20) Ubi sup. De offic.

ut ea qux dico patienter audiatis. Pro certo itaque
habeatis, nec omnino dubitetis, quod non selum
prime vel secunde nuptie sunt licite, sed etiam
tertizi et quarte. non sunt damnondz. Ut ergo non
dubitetis vera esse qu: dieimus, sanctorum Patrum
auctoritatibus probamus. Quid ergo B. Augustinus

De bono viduitatis dicat (21), audiamus : « Secun-

das, inquit, nuptias omnino licitas Apostolus con-

cedit. De tertiis autem et quartis et de ultra pluri-
bus nuptiis solent homines quzstionem inovere.

Sed quis audeat difünire quod nec Apostolum video

diffinisse ? Ait enim : Si dormierit vir, uxor ejus cui

voluerit. nubat (I Cor. vi). Super hunc locum quid

B. Augustinus in libro De sancta viduitate dicat, o
B Catharom hzretici, diligenter audiamus, « Non di«
xit Apostolus, si dormierit vir ejus, primus vel se
cundus velteriius vel quotuslibet; nec vobis diffi-
niendum est, quod nec ipse Apostolus difünivit. Un«
de, inqui, ut breviter respondeam, nec illas nu-
ptias debeo condemnare, nec eis verecundiam nu^
merositatis auferre, nec contra bumane verecundias
sensum audeo dicere, ut quoties volueript nubant ;
nec ex meo corde preter Scripturz auctoritatem
quantaslibet nuptias daranare. » In hoc itaque quod
B. Paulus secundas nuptias concedit, el teriias,
quartas et quintas non contradicit, et doctor Eccle.
siarum Augustinus eas prohibere nullatenus prze-
sumit; vestra mendax assertio, o heretici, qui vi-
duas si nupserint condemnatis, evidenter con-
vincitur, et Christiana religio indubitanter robora-
tur.

Beatum etiam Hieronymum catholicz fidei tutorem
ac defensorem fidelissimum in medium introduca-
mus, et utrum vidua post mortem viri iterum nubere
debeat , ab illo audiamus. (22) « Ego, inquit, libera
vece exclamo non daumari in Ecclesia bigamam,
imo nec irigamam, et ita licere quinto et sexto
quemadmodum secundo marito nubere. Apostolus.
tamen higamos a sacerdotali honore excludit, sed
hoc non facit pro vitio bigamiz, imo pro sacramenti
virtute, ut sit una vnius, sicut unica unici (7 Tím.
ui). » Ut. ergo jam szpe dictum est, o Catharoz
hzretici, qui viduas si nupserint tanquam adulte-
ras condemnatis; bonum est nubere, sed propter
coeleste regnum melius est castitatem Deo vovere.
Bonum est nubere, melius continenter vivere, sed
multo melius multoque felicius usque ad diem
morlis causa amoris Dei et desiderio celestis regni
in virginitate perseverare. Habet itaque vidua post
mortem viri sui, si se continere noluerit, licentiam
iterum iterumque legitime nubendi. Ad vestram igitur
mendacissimam assertionem omnino convincendam,
et catholice Ecclesie religionem magis magisque
roborandam, B. Augustinum in medium introduca-
mus, et quidquid nobis de bono viduali dixerit,

(21) August. De bono viduitatis, num. 15. — 1Y

Sent, dist. 49, Sciendum est.
(32) iw. Sent., ibid.

Digitized by Google
