MTS

SERMONES. —. SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

LIS

We corpus firmiter credentes baretics pravitatis A quippe vir videns. Deum interpretatur.. Ossa. igitur

perüdiam relinquatis, et. universalem. cunctorum
hominum futuram resurrectionem absque ulla du-
litatione credatis. Nos quippe fatemur carnem no-
stram post. resurrectionem futuram el. eamdem et
diversam ; eamdem per naturam, diversam per glo-
riam ; eamdem per veritatem, diversam per poten-
liam. Erit itaque subtilis, quia et incorruptibilis ;
trit pa'pabilis, quia non amiltet essentiam. veracis
stüre.

Rogamus etiam te, o sancte Job, ut ipsam resur-
rectionis fiduciam qua spe tencas, quanta. certitu-
dine przstoleris, subjungas : feposita est, inquit,
hmc spes mea in sinu meo. Cortissime nos tenere
credimus, quod in sinu reponimus. In sinu ergo
suo iste vir sanctus, id est in corde suo spem re-
positam habuit, qui Spirits sancto illuminatus de
spe resurrectionis !anta certitudine verissima te-
stimonia protulit, Sed si adhuc in vestra damnabili
perfidia, o. karetici, perseverantes tam verissimis
Novi cet Veteris Testamenti auctoritatibus, quod
veraciter omnes homines cum corporibus suis re-
. surgent, fidem accommodare non vultis, quam per-
sp.cue justorum omriium resurrectionem ipse Deus
omnipotens creator corporis et animz per Ezechie-
lem prophetam prasiguaverit, moneo ut attentus
audiaiis.

Facta est, inquit, super tme manus. Domini, et
eduzit me in spiritu Domini : et dimisit me in medio

hec domus Israel est, id est sancta Ecclesia, qua
revera domus est Christianorum fide et operatiene '
Deum videntium.

Sed quid ipsi mortui dicant, audiamus. Arnerunt
085a nostra, periit spes nos(ra , scilicel quantum ad
nos, et abscissi sumus, Ac si apertius dicereut : Si
per divinam emnipotentiam non surreverimus, jam
pernos resurgere amplius minime poterimus. Pro-

- pterea, inquit, vaticinare, et dices ad eos: Hacc dicit

Dominus Deus: Ecce ego aperiam tumulos vestros,
et educam vos de sepulcris vestris, populus meus; et
inducam vos iu terram vestram Israel ; el scietis quia
ego Dominus. llic queritur, si adhuc aperiendi sunt
tumu!i, quomodo erant. ossa super facicm campi ?
Per lioc ergo quod adhuc inortuorum tumulos ape-
riendos esse dixit, figurate se loqui innotuit, Se-
quitur ; Cum aperuero, inquit, sepulcra vestra, et
eduxero vos de tumulis vestris, populus meus ; el de-
dero spiritum meum in vobis, et vixeritis, et. requi-
escere vos [ecero super humum vestram; scietis quia
ego Dominus locutus aum, et feci, ait Dominus Deus.
Hac supradicta non de generali , bonorum scilicet
ei malorum, sed de prima resurrectione, qua sancti
resurgent, intel:igi debent, dequa dicitur : Beatus qui
habet partem in. prima resurrectione , quia in eo se-
cunda mors potestatem non habebit (Apoc. xx). Unde
ait B. Paulus : Mortui qui in Christo sunt, resurgent
primi (1 Thess. ww). Alia igitur erit. sanctorum, at-

'tampi qui erat. plenus. ossibus. Et circumduzit me (; que alia resurrectio peccatorum. Sic enim Psalmista

per ea in gyro. Erant autem. multa. valde. auper fa-
ciem campi siccaque. vehementer, etdixit ad. me :
Fili hominis, putasne vivant ossa ista ? Et dizi :
Domine Deus, t& nosti. Acsi diceret : Domine Deus,
qui plenam liabes omnium fatururum scientiam, tu
nosti si ultra vivere poterunt ossa ista. Et dizit
D minkus ad. me; Vaticinare. ossibus istis , et dices
eis : Ossa arida, audite verbum | Domini (Ezech.
xxxvin). Mirum est quod ad ossa arida loquitur, ut
antequam haberent nervos, carnem et cutem, et spi-
ritum vivificantem, Dei possint audire sermonem,
Hec dicit Dominus Deus ossibus his : Ecce ego in-
tromittam in vos spiritum, el vivetis; et dabo super
vos nervos, ut conjungamini, et succrescere. faciam
carnes super vos, eL superextendam in vobis cutem,
et dabo vobis spiritum, et vivetis, et. scietis quia ego
Dominus : et prophetavi sicul praeceperat mihi, Factus
est autem sonus, prophetante me, et ecce commotio ;
et accesserunt ossa ad ossa, unumquodque ad junciu-
tam suam. Et vidi, et ecce super eam nervi et carnes
ascenderunt ; el extensa est in eis cutis. desuper , et
spiritum non habebant, Et. dixit ad me : Fili homi-
nis, vaticinare, el dices ad spiritwn:. Hec dicit Do-
n.inus Deus : À quatuor ventis veni, spiritus ; et in-
aeffla super inter[ectos istos, et. reviviscant. Et pro-
phetavi, sicut preceperat mili Dominus. Et ingressus
est in ea apiritas et vixerunt; steteruntque super pe-
des anos. exercilus grandis. nimis valde, Et dixit «d
me: Fili hominis, ossa hec domus Jarael. est. lsracl

ait : Non resurgunt impii in judicio; nec peccatores
in. consilio justorum (Psal. 1).

Sed quid Douinus justis qui in monumentis
sunt, qui scilicet. non 1n se, sed in ipso confiden-
tiam habent, superius dixerit, iterum 3d memoriam
reducamus, quatenus in cordibus omnium fidelium
resurrectionis fides fortius roboretur, et vestra
mendax assertio , o Severiani heretici, qui illam
negatis, evidentius superetur, Ait enim : Ecce ego
aperiam tumulos vestros, et educam vos de sepul-ris
vestris , populus meus, Wuic simile est quod ipse
Deus et homo Jesus Christus in Evangelio de seipso
ait : Venit hora quando mortui , qui in monumentis
sunt, audient vocem Filii Dei ; et procedent qui bona

D fecerunt in resurrectionem vita (Joan. v). Et iterum :
qui audierint vocem Filii Dei vivent (ibid.). Et iudu-
cam vos, inquit, iu terram vestram Israel, id est in
lerram sanctorum semper viventium, et faciem
Dei videntium, de qua ipse Dei Virginisque Filius
ait in. Evangelio : Beati mites, quoniam ipsi possi-
debuut terram (Matth. v); et de qua Psalinista gra-
tulabundus cecinit, dicens : Placebo Domino in re-
gione vivorum (Psal. cxw). His ct hujusmodi Novi
ek Veteris Testamenti verissimis auctoritatibus , 0
hxretici, catholica ftdes maxime coufirmatur , et
vestra perfidia omnino convincitur.

Potest tamen liec supradicta visio etiam de tem-
porali resurrectinne inteHigi: nam cum perversi
g:ique in suis sceleribus delectabiliter ac pergeve-

Digitized by Google
