555 $. MARTINI

LEGIONENSIS TT)

quo cadant, ut resurrectioue egeant post ruinam. À nec cum earne, ut. supra dixit. D. Augsstiuus (62),

Clarius luce etiam B. Augustinus catholice fidei
defensor fidelissimus vos in vestris assertionibus,
0 Luciferiani et Arabici hwretici, mentitos esse
demonsirat, dicens (57) : « Animas hominum non
esse ab initio inter caeteras intellectuales naturas,
nec simul creatas, sicut Origenes dixit ; neque cum
corporibus post coitum seminantur, sicut Lucife-
rianus et Cyrillus affirmant; sed dicimus corpus
tantum per conjugii copulam seminari, Dei vero
nutu in vulva coagulari, compaginatoque formari,
ac formato jam corpore animam creari et infundi,
ut vivat in utero liomo ex anima constans et cor-
pore, et egrediatur ex u'ero vivus et humana sub-
stantia plenus. Creationem animz, utait B. Augus-
tinus, solus Deus Creator omnium novit. »
* Quod anima non fuerit ab initio inter ceteras
intellectuales nataras simul creata, etiam D. lsi-
dorus in libro primo De-summo bono testatur, di-
cens (58) : « Animam non esse partem divinz sub-
stante vel nature, nec esse priusquam corpori
misceatur, sed tune eam creari quando corpus
creatur, eui admisceri videtur. » llis auctoritatibus,
0 hzretiei, vestra mendax ae pertinax assertio, qui
animas ex carnis substantia propagari, easque sie
mul cum corporibus mori dicitis, omnino frustra-
tur, et catholice fidei doctrina omnimodis robo-
ratur.
Moneo etiam vos, o Arabici hzeretici, ut diligen-
ter audiatis quam aperte B. Augustinus in libro
De diffinitionibus ecclesiasticorum dogmatum perver-
$m magistri vestri Arabis assertionem destruit,
qui animam simul cum corpore mori dixit. Ait
enim (59) : « Solum hominem credimus habere
£nimam substantivam, quz» et exuta corpore vivit,
€t sensus suos, alque ingenia vivaciter tenet : ne-
que cum corpore moritur sicut Arabs asseruit;
neque post modicum intervallum, sicut Zenon
dixit; quia substantialiter vivit. Sequitur (60) :
Neque duas animas esse credimus in uno homine,
sicut Jacobus hereticus et alii Syrorum seripse-
runt, unam animalem qua animatur corpus, et im-
mista sit sanguine, et alteram spiritualein qui ra-
lionem ministret; sed dicimus unam eamdeuique
esse animam in homine, quz et corpus sua socie-
Ute vivificet, et semelipsam sua ratione disponat,
. habens in se libertatem arbitrii, ut in sua substan-
, tia eligat cognitione quod vult.
(61) « Animalium vero anim: non sunt substan-
. ive, sed cum carne ipsa carnis vivacitate nascun-
iur, et cum carnis morte fiuiuntur; ideoque nec
ratione reguntur, sicut Plato et Alexander putave-
runi, $ed ad omnia incitamenta naturz ducuntur.
Anima autem bumana non cum carne moritur, quia

(87! De ecclesiastic. dogmatib., cap. &.
(58) Ubi supr.
(89) Cap. 15.
(60) Cap. 16.
(94) Czp. 17.

seminatur; sed formato in utero matris eorpore,
Bei judicio creari et infundi, ut vivat homo intus
in utero et sic procedat nativitate in mundo,

« Duabus substantiis constat lomo, ut ait B. Àu-
gustinus in libro De diffinitionibus ecclesiasticorum
dogmattim (05), scilicet anima tantum et carne :
anima eum ratione sua, et carne cum sensibus
suis, quos tamen sensus absque anime societate '
non movet caro, anima vero sine carne rationale
suum tenet. »

Augustinus in Diffinitionibus ecclesiasticorum dog-
matum : « Non est, inquit (64), tertius in substantia
hominis spiritus, ut Dydimus contendit, sed spiritus
jpsa est anima; pro spiritali natura, vel pro eo

B quod spiret in corpore, spiritus appellatur. Anima
vero ex eo appellatur, quod ad vivendum vel ad vi-
vificandum animet corpus. Tertium vero qui ab
Apostolo cum anima et corpore inducitur spiritum,
gratiam sancti Spiritus esse intelligimus, quam
orat idem Apostolus ut integra perseveret in nob.s
(4 Thess. v), ne nostro vitio aut. mingalur aut fu-
getur a nobis; quia Spiritus sanctus discipline effu-
giet fictum (Sap. 1). » Catholicze Ecclesiz doctores,
9 heretici, de creatione et imunortajitate anims
sufficienter nos instruunt; et vos. qui illam per co:
itum generari et cum corpore mori asseritis, 2ue*-
tissime convincunt, Spiritu sancto interius docc.ite,
verissimis rationibus sanct: Ecclesie statum cor-

C Toborant, ejusque adversarios, hzreticos scilicet
et paganos atque Judzeos, spiritalibus armis poten-
ter expugnaut,

Ut etiam vestra mendax assertio evidentius su-
peretur, et catholice matris Ecclesizx doctrina ma-
gis magisque ex omni parte roboretur, B. Grego-
rium in medium introducamus, et quidquid nobis
dixerit, o haretici, simul audiamus. Dic, sancte
Gregori, dic de statu anima quod nosti, utrum sci-
licet cum corpore in die mortis penitus deficiat,
an post mortem carnis in sempiternum vival, ut
Arabici et Luciferiani haeretici tuo testimonio con-
victi, a sux. perversitatis falsitate resiliant, ct ne-
biscuim ecclesiasticae doetrinz veritatem concorditer
credant, « Tres, inquit (65), vitales spiritus creavit

D omnipotens Deus, unum videlicet qui carne non
tegitur; alium qui carne tegitur, sed cum carne
non moritur; tertium qui carne tegitur, el cum
carne moritur. Spiritus namque est qui carne non
tegitur, angelorum ; spiritus qui carne Legitur, sed
cum carne non moritur, hominum; spiritus qii
carne tegitur et cum carne moritur, jumentorum
omniumque brutorum animalium. Homo itaque sicul
in medio est creatus, ut esset inferior angelo, supe-
rior jumento; ita aliquid habet commune cum

(62) Cap. 48.
163) Cap. 19.
64) Cap. 20.
65) Lib. 1v Dialog., cap. 5.

Digitized by Google
