523:

S. MARTINI LEGIONENSIS

$4

mium. Sit tamen eura fidelibus mortuos sepeliendi A — Ut ergo supradictum est, o Aeriani hzretici, nec

et sepulera construendi, quia hec in Scripturis
sanctis inter bona opera deputata sunt, non solum
in eurporibus patriarcharum aliorumque sanctorum,
sed etiam in ipsius Domini corpore qui ita fecerunt,
ibique obsequium preestiteruntilaudati sunt. Impleant
igitur hzc liomines erga suos officia postremi mu-
neris, et. sui humani lenimenta mororis, Verum
Hla qux adjuvant spiritus. defunctorum, scilicet
oblationes, orationes et eleemosynas, observantius
studiosiusque procurent.»

Ut ergo pretiosam sepulturam, o Aeriani hzretici,
impio diviti minime posse proficere non dubitetis,
quid B. Greyorius referat moneo ut diligenter au-
diatis. «Vir vite, inquit (58), venerabilis, Maximia-

diviti impio pretiosa sepultura proderit, nec pio
pauperi vilis oberit, quia qui in fide et amore
Christi ab hoc seculo recedit, ut. credimus, ad x-
ternam requiem &rans:t, ideoque nibil obest illi,
etiamsi in despecto loco sepeliri contigerit. Qui au-
lem male vivendo a fide et dilectione Dei se elon-
gat, si in sua malitia perseverans de hoc szeculo mi-
grat, quamvis pretiosam corpus illius sepulturam
habeat, nihil tamen ei proficit, duin illius anima ad
&lernam damnationem trausmeat.

Forte quzritis, o Aeriani hzretici, an prosit ani-
mabus, si defunctorum corpora in ecclesiis fuerint
sepulta? Sed si hoc quzritis, beatus Gregorius re-
spondeat vobis : « Cum gravia, inquit (40), peccata

pus Syracusanus episcopus, qui diu in hac urbe B non deprimunt, hoc prodest mortuis si in ecclesiis

meo monasterio przfuit, narrare consuevit, dicens:
Quidam curialis illic sacratissimo paschali Sabbato
juvenculam cujusdam filiam in baptismate susce-
pit.» Curiales, ut ait B. Isidorus in Etymologiarum
libro (39), idem sunt qui el decuriones; et. dicti
curiales quia civilia munera procurant et exsequun-
tur. « Supradictus itaque curialis post jejunium do-
mum reversus, multoque vino inebriatus, eamdem
filium ssam secum uinanere peliit, eamque nocte
illa, quod dictu nefas est, perdidit. Cumque mane

facto surrexisset, reus cogitare capit, ut ad bal-,

neum pergeret, ac si aqua balnei lavaret maculam
peccati, Perrexit igitur et lavit, ceepitque trepidare
ecclesizin ingredi. Sed si tanto die non iret, ad ec-

clesiam, erubescebat homines; si vero iret perti- C

mescebat judicium Dei. Vicit itaque eum humana
verecundia, perrexit ad ecclesiam. Sed tremebundus
ac pavens stare cepit, atque per singula monieuta
suspectus, qua hora spiritui immundo traderetur
et coram omni populo vexaretur. Cumque vehe-
menter timeret, ei in illa missarum celebritate,
quasi adversi nihil contigit. Qui letus exit, et die
altero ecclesiam jam securius intravit. Faciumque
est ut per sex continuos dies lzetus ac securus pro-
cederet, existimans quod ejus scelus, aut Dominus
non vidisset, aut. visum misericorditer dimisissel.
Die autem sepiümo subita morte defunctus est ;
cumque sepulture traditus fuisset, per longum tem-

sepeliantur, scilicet quod eorum proximi, quoties
ad eadem sacra loca conveniunt, suorum quorum
sepulera aspiciunt, recordantur, el pro eis Domino
preces fundunt. Nam quos peccata gravia depri-
munt, non ad absolutionem, sed potius ad majorem
damnationis cumulum eorum corpora in ecclesiis
ponuntur. Quod melius ostendimus, inquit B. Gre-
gorius, si ea quie diebis nostris gesta sunt, brevi-
ter narremus.

« (H) Vir namque venerabilis vitze Feliz, Por-
tuensis episcopus, in Suaviniensi (42) provincia or-
tus atque nutritus est. Qui quamdam sanctimonia-
lem feminam in loco eodem fuisse testatur, quz
carnis quidem eontinentiam babuit, sed linguz pro-
cacitatem atque stultiloquium ncn declinavit. Ikec
igitur deíuneta atque in. ecclesia posita est. Nocte
autem cadem ecclesi: custos per revelationem vi-
dit, quia deducla ante sacrum alt re, per medium
secabatur, et pars una illius gne cremabatur, pa:s
autem altera intacta remanebat. Cumque hzc sur-
geus mane fratribus narraret, et locum vellet osten-
dere in quo fuerat igne consumpta, ipsa flamme
combustio ita ante altare in marmoribus apparuit,
ac si illic eadem femina corporeo igne fuisset con-
cremata, Ex qua re aperte datur intelligi, quia hi
quibus hic dimissa peccata nom fuerint, ad evitan-
dum judicium Dei sacris locis non valent post mor-
tem juvari.» Qui ergo in przsenti vita male vivunt

pus cunctis videntibus, de sepulcro illius flamma D et vitam suam emendare negligunt, si post mor-

exiit, et tandiu ossa ejus concremavit, quousque
omne sepulcrum consumeret, et terra qu: in tu-
mulo collecta fuerat defossa videretur. Quod vide-
licet omnipotens Deus faciens, ostenderet quid ejus
anima in occulto pertulit, cujus etiam corpus ante
humanos oculos flamma consumpsit. Qua in re no-
bis quoque hzc audientibus exemplum formidinis
dare dignatus est, quatenus ex hac consideratione
colligamus, quid anima vivens ac sentiens pro reatu
* suo patitur, si tanto ignis supplicio etiam insensi-
bilia ossa concremantur, »
(38) Lib. iv Dialog., cap. 53.

(59) Lib. 1x, cap. 4.
(40) Cap. 50. ,

tem eoruin corpora in ecclesiis sepeliantur, ex con-
secrati loci positione et sanctarum reliquiarum pr2-
sentia ab imminentibus suppliciis non relevantur,
sed potius illorum animz et corpora gravantur.
Sciendum preterea quod non solum impiorum ani-
mz per hoe quod illorum corpora in ecclesiis sepe-
livntur, amplius cruciantur, sed etiam ecclesiastici
viri, episcopi scilicet et abbates exterique sanct
Ecclesi? prelati, qui ea. vel pretio vel propinquo-
rum rogatu in cis reponi permittunt, graviter in
Deum et in sanctos illius quorum reliquiz in iftis

(41) Cap. 51.
|42) Sabiniensi.

Digitized by Google
