E51

SERMONES. — SERM. VI. IN SEPTUAGES.

558

&e ab uno homine esse cognoscerent, semetipsos A etsi non est in factis culpa, in consensu tamen rea

quasi unum amarent. Mulier idcirco de latere viri
est formata, ut per hoc ostenderetur, quia in con-
eortium dilectionis creabatur, ne forle si de capite
fuisset facta, videretur esse domina : Si autem de
pedibus viri formaretur, forsitan sicut ancilla ser-
vituti subjiceretur. Quia igitur mulier non est do-
mina, nec ancilla, sed socia, recte nec de capite,
nec de pedibus, sed de latere fuit formata, ut eain

vir juxta se poneret, quam de suo latere sumptam.

esse cognosceret. Ex causis quippe duabus de la-
tere Ad:e. dormientis extracta est costa, ex qua in
adjutorium viri mulier est formata. Prima videlicet
ut nullam sentiret poenam, secunda, ut in hoc opere
divina laudaretur potentia, quze dormientis homi-

lenetur conscientia. Dicatur ergo: Ex omni ligno
paradisi comede, de liguo autem. scientie boni et
mali ne comedas.

lgitur, dilectissimi, quod primo parenti nostro
ne lignum scientiz boni et mali comedat. przcipi-
tur, ila et nobis ne illud tangamus, ne forte ino-
riamur, jubetur. Lignum ergo scientim boui et
mali, sicut jam sapra diximus, proprix voluntatis
est arbitrium in medio nostri positum. Non ergo
langamus lignum vetitum, id. est non velimus su-
perbire de natura nostri arbitrii, quze posita est in
medio nostri , ne postea decepti experiamur scien-
tiam boni et mali. Non igitur commutemus scien-
tiam bene operandi in transgressionem przcepti.

nis latus aperuit, nec eum tamen a quietis sopore B Comedamus | itaque de ommi ligno paradisi, quo

excitavit, in quo etiam sacramentum Chrisli et
Ecclesi: przfiguravit. Dixit autem Deus ad Adam :
Ez omni ligao paradisi comede; de ligno autem
scientie boni el mali ne comedas.

Fratres charissimi, lignum scientixe boni et mali
proprie voluptatis (89) est arbitrium, quod est in
medio nostri positum ad cognoscendum bonum vel
malam. De quo ligno, id est de quo arbitrio, re-
licta Dei gratia, quicunque gustaverit, morte inorie-
tur, id est a societate electorum Dei peribit. Ser-
pens autem ille callidus sapientior omnium bestia-
rum indicat historialiter diabolum, qui inde serpens
dicitur, quia volubili astutia versatur. Sed quid est
quod serpeus, id est diabolus, per mulierem dece-
pit, et non. per virum? Quia nos videlicet seduci-
mur ad peccandum per carnalis infirmitatis dele-
etationem, et non. per spiritualis intelligentie vi-
gorem. Per diaboli quippe suggestionem intelligimus
serpentem. Mulier vero sensns est. carnalis. ftatio
3utem vigoris spiritualis est vir : unde quando oc-

eurrit nobis peccati suggestio, quasi serpens loqui- -

tur. Si caro delectatur consensu prave illius sug-
gestionis, jam quasi mulier consentit ; sed si dia-
boli suggestio refrenatur, et a cogitatione expelli-
iur, quasi sola mulier comedit illicitum lignum.
Si vero ipsum peccatum, quod serpens, id est dia-
bolus suggerit, caro delectando, id est mulier man-
ducat, etsi mens hominis peccatum ipsum perpe-
trare consenserit, jam quasi vir deceptus est. Jam
mulier viro cibum dedit, cum mens rationalis ad
peccandum delectationibus carnis consensum pre-
buit. Tunc quippe homo jure a vita beata separatur,
€t tanquam a paradiso expellitur. Peccatum quoque
illi imputatur, etiamsi opere non perfüciatur ; quie

(89) Voluntatis

significantur spiritales delici: regni Dei. Nolite
ergo, fratres et domini mei, diligere mundum, neque
enqua sunt in mundo; quia omne quod in. mundo
est, concupiscentia carnis est, el concupiscentia ocu-
lorum, et ambitio seculi (Joan. 1). (90) Hzc tria
sunt quz a paradiso deliciarum Adam et Evam in
hoc miserabile exsilium projecerunt, quia nisi di-
lectio Dei ab eis defecisset, serpentis male suaden-
lis consilium nunquam diligere coepissent, imo nec
credidissent. Concupiscentia ergo carnis ab eis im-
pleta est, quando de ligno prohibito gustaverunt ; et
concupiscentia oculorum, quod sibi aperiri oculos
concupierunt ; et ambitio szculi, quodse fieri posse
quod Deus est. crediderunt.

Dignum est igitur, dilectissimi, et valde nobis
necessarium, ut oculos mentis et corporis a terre-
nis delectationibus erigamus, et inquantum possu«
mus, solerti studio mores nostros in melius corri-
gamus, et virtutes omnium bonorum acquirere fe-
stinemus, quatenus pietatem Dei et misericordiam
in tempore opportuno consequi valeamus e£ de
promissione illius ineffabiliter gaudeamus, atque
ad paradisi delicias unde ejecti sumus , jejunando,
vigilando, visibilia contemnando, peccata lacrymis
abluendo, redire mereamur, ipso ducente, qui pro
restauratione humani generis dignatus est passio-
nem subire crucis, et de sepulcro terlja die re-
surgere a mortuis; quique, suis videntibus disci-

D pulis, quadragesimo die celum ascendit , et sedet

in dertera Patris, Jesus Christus Dominus noster,
cui est bonor virtus et potestas cum eodem Patre,
et Spiritu sancto per cuncta sxculorum szcula,
Amen,

(90) Lib. De salutarib. document., c. 15, in Append. Aug., tom. Vl.

Digitized by Google
