ASA SERMONES. — SERM,

IV, IN NATALE DOMINI 4s2

qued nullatenus debetis mirari , nec de Dei omnipo- A nemB. Gregorius dicat. Quamvis, inquit (53), o lxe-

tentia dubitare, sed firmiter .credere quod omnia
possit quzecunque vult facere, Sic enim de illo Psal-
mistam novimus dixisse : Omnia quecunque voluit
Dominus fecit in colo et in terra, in mari et in omni-
bus abys:is (Psal. cxxxiv).

Ut ergo non dubitetis vera esse quie dicimus, ex
libri Genesis historia probare volumus. Ait itaque
Dominus Noe et filiis ejus inter cctera post dilu-
vium : Sanguinem animarum vestrarum. requiram
de manu bestiarum cunctarum (Gen. ix). Cum igitur
Deus omnipotens hec dicebat, quid aliud quam
omnium hominum (nturam resurrectionem prze-
estendebat ? Sanguis in hoc loco pro humana carne
ponitur, ac si omnipotens Deus generalem omnium
hominum resurrectionem apertius ostenderet dicens:
Quamvis humana caro a bestiis devorata sit, ego ta-
men qui omnia quzcunque volo facio, pulverem hu-
mani corporis a pulvere bestiarum, a quibus comes-
tum fuerit,in novissimodie segregabo,et de morte re
suscitabo (52) .Miraminiigilur, si potestis, o hzretici,
altitudinem et amplitudinem coli, molem terrae, abys-
suem aquarum, et omnia qux in mundo sunt, ipsos
quoque angelos a Deo ex nihilo creatos. Ut enim jam
supra diximus,minus valde est aliquid ex aliquo fa-
cere,quam omnia ex nihilo fecisse.Àn ignoratis, o in-
sipientes hzretici, quod ipsa nobis elementa ipseque
rerum species resurrectionis imaginem praedicant ?
Sol enim quotidie nosiris oculis quasi moritur, et

quotidie resurgit. Luna etiam dum triginta dierum C

spatio crescit el. deficit, et iterum lumen pristinum
recipil, quasi post mortem resurgit, Stelle matuti-
nis boris nobis occidunt, vesperi resurgunt. Arbusta
estivis temporibus plena foliis, fructibusque vide-
mus, qui hiemali tempore nuda foliis, floribus ac
fructibus, el quasi arida remanent; sed vernali
sole redeunte, cum a radice surrexerit humor, suo
iterum decore vestiuntur.

Cur ergo de resurrectione hominum, o Severiani
bzretici, dubitatis, quod frequenter in lignis fieri
videtis? Parva etiam semina ingentium arborum
conspicite, et in eis si potestis, divinam operatio-
nem solerter considerate. Dicite si nostis, ubi in
eis lateat tanta moles roboris, tanta diversitas
ramorum, tanta multitudo et. viriditas foliorum,
tanta species diversorum florum, (anta ubertas,
saper atque odor fructuum ? Numquidnam semina
arborum edorem vel saporem habent, quem ips
post arbores in suis fructibus proferunt? Si ergo ex
semine arboris, quod videri non potest, produci
potest; eur de pulvere carnis humanz diffiditis,
quia ex eo reparari forma valeat euod. non vide-
tur?

Audite itaque, o Severiani hixretici, audite quae ad -

vestrau correctionem, et catholic fidei corroboratio-

(52) Greg., 1 ead. hom,
($3) Ead. hom, -

retice, supradicta credas, tamen si resurrectionem
nogas, omnia sine causa credis ; quia in hoc angelo-
rum spectaculo videris quidem velociter currere, sed
postquam cursum vite peregeris, ne bravium zeter-
ni remunerationis percipias, adversaveris. Unde
per Paulum dicitur : Sic currite ut comprehendatis.

(4 Cor. 1x), Qui rursus. ait : Si ín hac vita. tantum

in Christo sperantes sumus, miserabiliores. sumus

omnibus hominibus (I Cor. xv). Divinz igitur virtu-

tis mysteria qu:& comprehendi non possunt, non

intellectu. humono discutienda sunt, sed fide vene-

randa. Sciendum itaque nobis esi, quia quidquid

ratione hominis comprehendi potest, mirum esse

jam non potest; sed sola est in miraculis ratio po-
B tentia facientis.

Quia vos, o Severiani heretici, fidelibus populis
consociari desidero, idcirco ad vos toties revertor
colloquendo, et ad fidem catbolicam suscipiendam
fideliter exhortando. Tot itaque Veteris et Novi
"Testamenti auctoritatibus convicti, tot sanctarum
Scripturarum testimoniis superati , obslinatze mene
Us vestra: perfidia jam deposita Patrem «t Fiiium
et Spiritum sanctum unum et verum Deum csse,
baptismum ab eodem Jesu Christo Dei et Virgiris
Filio in remissionem peccatorum insktutum fuisse,
et omnes homines cum corporibus suis in novis-
Simo die resurrecturos esse, fideliter firmiterque
credite. Preterea hzretice pravitatis lepram veris
catholice Ecclesiz sacerdotibus ostendite, eorum-
que judicio sanitas colorem,. scilicet ecclesiasticae
religionis doctrinam, devota mente suscipite, ut
cum ejusdem sancte Ecclesie filiis ad zterus feii-
citatis gaudia possitis pertingere. Amen,
$ XXXlil. — Hierachite solum monachos recipien-

tes, conjugia respuentes, nec regna celorum par-

vulos habere credentes convincuntur. Dei testimonio
conjugia licita ostenduntur in. utroque testamento.

Tatiani heretici nuptias detestantur ; Christi tcsti-

monio repudiantur. .

Quid etiam flispaniarum doctor Isidorus de Ile-
raclitis h:reticis, qui lepram in corpore habeut,
Scilicet. sancte Ecclesie catholice, que corpus
Christi est, detrahunt, ad eruditionem nostram di-
cat, omnes simul audiamus. « Heraclite (54), in-
quit (55), ab Heracleo auctore exorii, monachos
tantum recipiunt, conjugia respuunt, regna coelo-
rum parvulos habere non credunt, » Revera et vos,
o Heraclitz h:zretiei, a veritatis tramite nimium
deviatis, qui legitima conjugia quie Deus conjunxit,
scparare presunitis; et parvulos qui per baptis-
mum ab originali peccato sunt. mundati, ad eceleste
regnum pervenire posse diffiditis. 1n hoc ergo quad
nuptias respuitis, vos ipsos hereticos constituitis,
et o:nnibus ecclesiasticis doctoribus injuriam infer-
tis, imo omni Ecclesixz detrahitis. Ad vestram ita-
que hzreticam pravitatem omnino destruendam, et

"4) Hlierachite... ab Hieracka.
:9) Lib. vut Erm., cap. v. E

Digitized by Google
