. 851

[T

8$. MARTINI LEGIONENSIS

551

ad iracundiam provocatur : unae cuncta ista vi- A Regem Judaorum, id est regem sanctorum confes-

tanda sunt a Christianis, et omni penitus exsecra-
lione repudianda, atque damnanda,

(85) Magi ergo tanta perversitate pleni nunquam
de tam longinquis regionibus venirent, nec regem
Judzeorum qu:rerent, nisi ab Spiritu sancto illu-
minati fuissent. Hilos igitur Rex iste Judzorum,
qui natus est, interius Spiritu sancto illuminavit,
et ad seipsum adorandum stella duce pertraxit, in
quibus primitias gentium suo cultui dedicavit. Hoc
eliam idem patriarcha Jacob significabat, cum figu-
rate de Christo in eadem prophetia dicebat : Alli-
gans ad vineam pullum suum (ibid.), scilicet genti-
lem populum. Pullus igitur populus fuit gentium,
cui adhuc nunquam fuerat onus legis impositum.
Huuc ergo pullum, id est geutilem populum Chri-
sius ad vineam tunc aHigavit, quando primum ma-
gus, qui sunt primitie gentium, ad seipsum, stella
revelante, perduxit, eosque Ecclesim sus que ex
Judza originem sumpsit, vinculo fidei conjunxit.
Sed nec solum hoc ei suffecit, sed etiam quod ma-
joris est misericordie indicium et gratis, ad vitem
sui corpor's illos nexu charitaüs alligavit, atque
evangelice disciplinz jugo mancipavit.

"Entgavix Grzce, apparitio sive manifestatio in-
terpretatur Latine, Dux sunt autem. Epiphaniz, id
est apparitiones : prima in qua natus Christus pa-
storibus Hebrzorum, angelo nuntiante, apparuit;
secunda in qua ex gentium populis, stella indice,
presepis cunabula magos adoraturos exhibuit, Isti
duo parietes, Judzi scilicet et gentiles, cx diverso
venerunt, et in lapide, qui factus est in caput an-
guli (Act. 1v), id est in Christo, unitatem fidci fe-
cerunt, Magi inquiunt : Ubi est qui natus est. Rex
Judeorum ? Sicut Christiani a. Christo cognomi-
nantur, ita Judei a Juda filio Jacob patriarcha vo-
cantur. Judzi (84) etiam interpretantur confessores,
quia quando Lia peperit Judam, Domino retulit
laudem, dicens : Nunc etiam super hoc confitebor
Domino (Gen. xxix). À confessione itaque d:etum
est ejus nomen, quod significat gratiarum aclio-
nen, Sed quamvis Judzi confessores sint interpre-
tati, jam tamen hoe nomen perdiderunt ; quia, ctsi
verbia confitentur. se nosse Deum, factis autem we-
gant illum (Tit. 3). Tuuc Judzi nomen confessionis
et laudis amiserunt, quando de Christo, Tolle, tolle,
erweifige eum, Pilato clamaverunt, atque. illum ne-
ganies, Non habemus regem nisi Cesarem. (Joan.
xix), dixerunt, Sicut enim Joannes evangelista re-
fert : Qui Filium negat, nec Patrem habet (4 Joan.
n). Ad Christianos igitur translatum est nomen
confessorum, quia ipsi, in quantum possibile est,
Christum confitentur et. diligunt; et pro amore il-
lius, cum necessitas cogit. flammis ac diversis tor-
mentis seipsos tradunt. Magi ergo summo desider:o

(85) Isid., lib. vr, cap. 18.

(84) Verba sunt Isidori in cap. 4, lib. vi Etym.
Sequentia vero in eap. 7, lib. vit. Ita ut ea quie B.
przsul de Juda patriarchia dixcrit, Martinus Jud;ivis

sorum quzesierunt, e quem diu videre desiderave-
rant, invenire merueruut, Et quem regem? Utique
non Ilerodem, sed cceli et terrz Conditoreu ; illum
videlicet quem Deus Pater ante secula. ineffabili.er
genuit ex seipso sine matre, ct quem Virgo in fine
sxculorum ex carnali substantia peperit sine viriti
semine. Magi ipsum Regem adorare jacentem cu-
piunt in matris gremio, per quem Deus Pater om-
nía creavit ex mihilo. Ipsi infantulo nuper nato
magi munera offerunt, per qucm cuncta elemen:a
subsistunt, De hoc siquidem Rege divinus iile, el
magus, aique ariolus Balaam quamwis gentilis ita
cecinit, dicens : Orietur stella ex Jacob, et consur-
get homo de Israel (Num. xxi). Magi ergo ab orien-
B ts partibus venientes Christi nativitatem, stella
demonstrante, nuntiaverunt, scilicel ut quem olim
princeps artis eorum praedixerat, inspecto sidere
ostenderent. Hoc ctiam prophetze multo antea. p:e-
dixerant. Sic enim Isaias ait : In tempore illo defe-
retur Domino exercituum munus a populo divulso el
dilacerato; a populo terribili, post. quem non fuit
alius (Isai. xvin). Hoc autem dixit propter robu-
sUssimam gentem Persarum, cui tunc potentiz
nullus populus comparabatur, de quibus magi ve-
nientes Christo munera detulerunt. Et iterum :
Omnes de Saba venient aurum et tkus deferre. (Isai.
Lx). Et Psalmista : Et vivet, inquit, et dabi:ur ei de
euro Arabie, et adorabunt de ipso semper; tota die
benediceni ei (Psal. Lxxi). Arabia Graece arca (85)
interpretatur, eo quod sit regio creans odores thu- :
rifera, in^eujus. saltibus cinnamomum nascitur et
myrrha. Arabia ipsa est et Saba a filio Chus ap-
pellata, qui cognominatus est Saha; unde etiam
David propheta ait : Jteges Tharsis et insule smu*
nera offerent; reges Arabum et "Saba dona adducent
(ibid.). Cui adducent munera? videlicet Domino
nostro Jesu Christo super quem baptizatum vox
Patris sonuit de celo. Tu es, inquit, Filius mens
dilectus, in te mihi complacui (Mutth. 1).

Quid est, fratres dilectissimi, quod Deus Paler
de Filio loquitur, dicens : In te complacui nihi?
nisi quia per hoc aperte insinuat. quod in cxteris
hominibus displicuit sibi, Ita enim ipse omnipotens
D Pater, sicut ab bominibus poterat: intelligi, hu-

mano modo est locutus de peccatoribus dicens in

libro Genesis : Pnitet enim se fecisse hominem su-
per terram. (Gen, vi). Per boc aperte innotuit, quia
sibimetipsi displicuit in hominibus ques creavit :
de quibus David in psalmo dicit : Corrupti suni, et
abominabiles facti sunt in. studiis suis : non est qui
faciat boman. (Psal. xii). Bn. solo igitur. Domino
nostro Jesu Christo Pater sibi complacuit, quia
inter omnes homines. unum hominem creasse eum
non ponituit, in quo peccatum nullum omnimodo

applicaverit, S. doctor, vnde Judei lioc nomen liu-

scrint explicat, exp. 9, lib. ix.
(83) Isid., lib. «:v Etym, e. 5, sacra.

Digitized by Google
