19

SERMONES. — SERM, IV, IN NATALE DOMINI,

436

*üis praüdicatoribüs sais de loco ad locum trans- A legede populo Israelitico. Ut tentem (5), inquit, eos,

ire.

Loqui Bei est invisibiliter sine sono vocis vel
quolibet strepitu occulte in mentibus sanctorum vo-
luntatem suam et rectum intellectum inspirare, seu
futura sicut sanctis prophetis revelare. Quz locutio
Dei, ut quidam volunt, tribus modis accipitur.
Primo namque modo per gubjectam creaturam,
sicut Moysi in igne rubi apparuit (Exod. v1), vel
sicut Abrabaz (Gen. xvii) et Jacob. ezterisque san-
ctis quibus in angelis apparere dignatus est (Gen.
xxvi). Secundo vero modo in somnis, sicut Jacob
el Zacbarie uni ex. duodecim prophetis (Zach. 1)
atque Joseph sponso semper virginis Maris et aliis
quibus secretum suum revelare voluit (Matth. w).

"Tertio autezn modo neque per creaturam visibilem B

neque per angelum, sed occulta tantum inspiratione
suorum corda tangendo eloquentes efficit, sicut in
libris Prophetarum scriptum est, cum ipsi prophetze
subito afflata divino Spiritu exclamabant, dicentes :
Hec dicit Dominus.

Videre Dei est bona facta approbare, sicut est
illud in Genesi : Vidit Deus cuncta que& fecerat, et
verant valde bona (Gen. 1). Vidit, id est intelligenti-
tibus bona esse demonstravit. [tem videre Dei, eli-
gere vel liberare est, sicut ipse ait ad Moysen:
Videns vidi afflictionem populi mei qui est in /Egy-
pto, et descendi liberare eum (Exod. 1). Unde etiam
ad Nathanaelem ipse Deus et homo Jesus Christus
in Evangelio ait: Priusquam te Philippus vocaret
vim esses sub. ficu, vidi te (Joan. 1), id est elegi te.
Unde etiam ibi legitur : Ambulans Jesus juxta mare
Calilee vidit duos fratres, Petrum scilicet et An-
dream (Matth. w), hoc est elegit eos. Aliter videre
etiam Dei est eos qui non vident ad videndum
acuere. Unde Psalmista precatur, dicens : Domine,
vide si via iniquitatis in me est, et deduc me in. via
eterna (Psal. cxxxviu). Ac si. apertius diceret :
Domine, fac me iniquitatis me: vias videre, id est
cognoscere ; ut non contingat mihi per viam erro-
ris in perditionem descendere, sed in te qui zeterna
salutis via est, semper ambulare. Modus iste lo-
quendi similiter in libro Job legitur. Unde de ipsa
sapientia cum multa locutus fuisset de eodem Patre
2 quo procedit, adjecit : Tunc vidit illam et. enar-
favit ei investigavit. et pra paravit (Job. xxvi). Ac
si diceret : Vidit illam Deus, scilicet homines illam
videre oculis cordis fecit. Et enarravit, id est enar»
rare illam sibi invicem homines fecit. Et .investi-
gatit, scilicet investigare fecit. Et. preparavit, hoe
est ad intelligendum ipsam sapientiam mentes ho-
minum lumine suz claritatis illustravit, et ut. aliis
bzc przdicarent suíficienter edocuit.

Cognoscere Dei est cognoscentes se facere, sicut
sit ad Abraham: Nunc cognovi quod timeas Deum
(Gen. xxu), ete. Non enim in tempore novit qui scit
omnia, antequam fiant (Dan. xui). Tale est illud in

turum custodiant mandata mea an non (Exod. xvi).
Cognoscere ergo dicitur, id est cognoscentes facere
ut qui prius de se quales essent incogniti erant,
per ejus interrogationem vel probationem sibimet-
ipsis manifesti fierent,

Nescire Dei est impios reptobare, sicut ipse
Deus et liomo Jesus Christus fatuis virginibus in
Evangelio ait : Amen dico vobis : Nescio vos
(Matth. xxv). Sic etiam in judicio reprobis dicturus
est : Díscedite a me, operarii iniquitatis; nescio vos
vnde estis (Luc. xvi). Unde etiam omni electorum
collegio ipse ait: Vos tantunmodo cognovi ex om-
fibus gentibus (Amos. 11). justos itaque et impios
novit Deus, sed tamen justos se testatur cogno-
scere, et impios nescire, id est reprobare, Psal-
mista testante: Ecce, inquit, oculi Domini super
justos, et aures ejus ad preces eorum. Vultus. autein
Domini super facientes mala, ut perdat de terra me-
moriam eorum (Psal. xxxi). .

Zelare dicitur Deus, cum nullum peccatum im-
punitum vult relinquere, Est enim summe justus,
et ideo omnis injustitia exsecrabilis est illi, quam
nullo modo impunitam relinquit. Nostro igitur usu
Deus selare dicitur vel dolere, non sua natura. lo-
rum enim motuum apud Deum perturbatio nulla
est, apud quem tranquillitas summa est. Non est
ergo ita przcipitanda mentis sententia, ut. creda-
mus posse Deo furoris vel zeli perturbationem ae-
cidere, sed ipsam squitatem justitig qua reos pu-
nit, iram vel zelum sacra lectio nominavit; quo-
niam quod judicantis z:iquum est, furor est ve) in-
dignatio patientis.

Ponitere Deus dicitur, non tamen quod pro
transactis operibus suis poeniteat. Qui enim omnia
novit antequam fiant (Dan. 111), pro perpetratis
actibus suis paenitere non potest; sed penitentia
Dei est statuta mnutare, et quod prius aliter inchoa-
tum fuerat in aliud transmutare. Unde ipsum
legimus ad Noe dixisse : Penitet me fecisse homi-
wem super terram (Gen. vi). Poenitudo nulla quippe
cadit in Deum, quia immutabilis et incorruptibilis
est; sed dicens, penitet me fecisse hominem signi-
ficabat justo judicio exigentibus peccatis velle ho-

D mines delere de superficie terrze, Ipse etiam. quod

prius alter inchoatum fuerat in aliud, exigentibus
culpis, transmutare volens, ait ad Samuelem : Pa
nitet me quod constituerim Saul. regem super. Israel
(1 Reg. xv). Sed surge et accipe cornu olei, et. mit-
tam te in domum Isai, ungesque David filium ejus in
regem. super Israel (I Reg. xvi). Sepe de bono iu
malum exigentibus peccatis mutantur homines, si-
eut. nunc videmus actum in populo Judzorum, qui
cum esset populus Dei ob impietatem suam factus
est Synagoga Satanz. De malo vero in bonum,
sicut accidit in populo gentium qui cum ante non
esset populus Dei, nunc autem per gratiam Dei e$

(6) Deut. vin, 2, seu. xit, 5, ut. notant. Benedictini; quod nobis non arridet.

Digitized by Google
