545

SERMONES. .— SERM. 1V, IN NATALE DOMINI,

516

* carent. Jam quippe verus sacerdos Jesus Christus A dizi, esse cognoscite, ct sanctam Ecclesiam, quz

gratuita bonitale sua illis gratiam sanitatis ut. ín
via mundarentur concesserat , qui eos ad sacerdotes
mittebat.

Notandum quod sacerdotium Judseorum figura
erat futuri sacerdotii legalis, quod nunc est in Ec-
clesia, quo consecrantur omnes pertinentes ad cor-
pus Christi summi et veri principis sacerdotum.
Oninia enim, ut ait Apostolus, in figura continge-
bant illis (I Cor. x). Quisquis ergo hzretica pravi-
tate vel superstitione gentili, vel Judaica perfidia,
sive etiam schismate fraterno, quasi vario lepra
€elore commaculatus fuerit, id est. Christi gratia
caruerit, necesse est ut ad Ecclesiam veniat, colo-
remque fidei verum quem acceperit, sacerdotibus
ostendat. Cetera autem vitia tanquam valetudinis
el quasi membrorum animz atque sensuum per
seipsum interius in conscientia et in intellectu Do-
minus sagat et corrigit. Denique et Paulus, voce
Domini audita : Quid me persequeris? Ego sum Je-
sus Nazarenus quem (m persequeris (Act. 1x), tamen
ad Anania (74) missus est, ut veri sacerdotii sacra-
mentum, quod nunc in sancta Ecclesia constitutum
est, et catholicz fidei doctrinam perciperet, atque
ab eodem Anania ejus color verus approbaretur. Sic
etiam Gornelius centurio, ut ad B. Petrum aposto-
lum mitteret, et ab eo Christianz religionis doctri-
nam perciperet, manifeste admonitus est ab angelo
(Aet. 1).

Quisquis ergo, ut supra dicium est, hawretica €

pravitate vel superstitione gentili, sive Judaica per-
fdia commaculatus fuerit, ad catholicze Ecclesias 8a-
cerdotes humiliter veniat, maculas lepra, hoc est hze-
reticze pravitatis blasphemias ab animo repellat, et
evrumdem sacerdotum approbatione colorem integrae
sanitatis, id est veram ecclesiastice religionis nor-
mzm, devota mente suscipiat. Nisi enim per sanctze
matris Ecclesiz januam intraverit, ad summi pon-
tificis Jesu Christi corpus pertinere nequaquam po-
terit.

Non ergo, ut vos mentimini, o Judi, sancta Ec-
€lesia leprosos, id est haereticae pravitatis maculis
perfusos, recipit, sed toto conamine illos a se lon-
gius repellit, In nullo eis communicat, sed studiose

revera sponsa Christi est, blasphemiis et. falsis ob-
jectionibus ultra impugnari omittite. Ipsa. quippe
virgo et mater Ecclesia eumdem sponsum suum Je-
sum Chiistum. super omnia diligens, ct cum. Patre
et Spiritu sancto unum et verum Deum esse indubi-
tanter credens, ejusque vestigia toto mentis deside-
rio sequens, pro ipsius amore libenter adversa pa»
titur; ab hzreticis videlicet blasphematur, a Jud:eis
irridetur, paganorum linguis dehonestatur, et gla-
diis expugnatur. Ipsa autem ejusdem Jesu Christi
dilectissimi sponsi sui dilectione sollicita, auxilio
roborata, promissione gavisa, exemplo edocta, pa:
tienter adversa patitur; voluntarie bona operatur,
terrena despicit, eclestia concupiscit, spe et desi-
derio ad superna gaudia indesinenter sese erigit. Et
ulea que dicimus, o miseri et misetandi Judzi,
vera esse non dubitelis, quid de illa filis Jerusa-
lem in Canticis admirantes dicant, moneo ut dili-
genter audiatis. Que est ista que ascendit de deser-
to, deliciis affluens, innixa super dilectum suum ? (15)
(Cont. vri.) fpsa. quippe virgo et m:ter Ecclesia
Christi sponsa de deserto ascendit, quia in exsilio
bujus peregrinationis posita, ad celestia gaudia
mente et «$gitationibus tend t. Unde beatus Paulus
apostolus ex Benjamin tribu ortus, ad Gamalielig
doctoris vestri pedes nutritus, a Christo de coe:o
vocatus, cui omnino contradicere non debetis nee
potestis , ex persona fidelium dicebat : Nostra
conversatio in colis est (Philip. ui). Sancta. igitur
E:clesia sanguine Christi redempta, delicüs sflluit,
quia sanctarum Scripturarum meditationibus inten-
dens, coelesti pabulo assidue mentem pascit. Sub
dilectum innititur, quia in solius Christi auxilio
confidens, €o largiente, ab exsilio ad patriam, a
carcere ad palatium transfertur. Ipse quippe Dei et
Virginis Filius cunctis fidelibus ai : Sine me nihi
potestis. facere ,(Joan. xv). Unde vero ipsa Christi
sponsa acceperit, ut ab. infimis ad superiora, a. de-
Serto ad regnum, a terris ad caelum ascendere pos-
sit, o infelices Judzi, ipse dilectus scilicet Dei et
Virginis Filius, manifestat, cum eidem sanctze Ec-
clesie sponse su» loquitur, dicens : Sub. arbore
malo suscitavi te (Cant. vui). Quid per malitm arbo-

eos abominatur, et publice anathematizat. Non iiun- p rem nisi sancta crux. designatur, quae malum illud

merito quippe eos catholica mater Ecclesia exhor-
rel, ei a. communione fidelium separat, cum. de
illis Dominus aperta voce per prophetam dicat :
Si steterit Moyses et Samuel coram me, non est. ani-
ma ad populum. istum. Ejiciam eos a facie mea, et
egreliantur. (Jer. xv). Per Moysen. quoque et. Sa-
muelem, legem et prophetas intelligimus, qucs,
quamvis hxretici opere implere contendant, propter
erroris tamen impietatem a vultu Dei projiciuntur,
et a jiistorum celibus separantur.

Mentitos itaque vos in vestra assertione, o Ju-

(74) Fort., Ananiam ; sed melius erit si dicamus,
ad eum Ananias missus. est : ita enim constat. ex
sacra pagina, non quod Saulus ad Ananiam missus

sustinuit, id est Christum, de quo ipsa sponsa, sci-
licet sancta. Ecelesia in. superioribus dicit : Sicut
malum inter ligna silvarum, sic dilectus meus inter
filios ? (Cant. n.) Sponsam ergo suam Christus sub
arbore malo suscitavit, quia in cruce positus, sub-
ditam sibi Ecclesiaim ad. aternam vitam vocavit ;
videlicet ut a somno mortis resurgeret, et cum illo
se crucifigens, ad novam resurrectionem properas
vet. Unde et Apostolus cujus in anima mortuo (76)
dicit; Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et
illuminabit te Christus ( Ephes. v). Quibusdam
esset,

(18) Gregor., in hunc loc. .
(16) Corrige ex edit., cuivis anime moriua.

Digitized by Google
