517

quod contemplantur. Unde et dicuntur angeli ora-
tiones et vola nostra offerre Deo, non quia eum do-
ceant, sed quia ejus voluntatem super eis consuluut.,
Unde ait B. Augustinus inlibro De orando Deum :
« Angelis qui sunt apud Deum innotescunt petitio-
nes nostrz:,, ut quodammodo eas Deo offerant, et
quod, Deo jubente, implendum esse cognoverint, hoc
nobis vel evidenter, vel latenter repurtent. » Unde
et angelus hominibus, scilicet Tobis et Sar, ait :
Cum oraretis, ego orationem vestram obtuli Deo (Tob.
xij). Ad omnia quidem scienda sullicit Deo sua per-
fectio ; habet tamen nuntios, id est angelos, non qui
€i quie nescit annuntient, sed qui voluntatem ejus

S. MARTINI LEGIONENSIS

925

A eis volentibus Deus vult, et ita fit ut ipsis orantibus
misereatur. nostri Deus.

Ex pramissis constat quod cum quibusdam mi-
sericordius agat Deus, quam aliqua eorum peccati
meruerunt, scilicet cum mediocriter ma!is qui suf-
fragiis Ecclesie juvantur. Veteris et Novi Testa-
menti auctor:tate, o Aeriani hzretici, quod fidelium
defunctorum animz piis vivorum operibus juventur,
sibi iudubitanter concordant, et vos qui hoc fieri
posse negatis omnino condemnant. Quod vivorum
suffragia, orationes videlicet, sacrificia et eleemo-
synz animabus fidelium veraciter prosint, sancta-

, rum Seripturarum auctoritatesevidenter confirmant,

perficiant; non enim sunt ulla qux nesciat, sed 9 vesque in vestra damnabili assertione mentitos esse

bonum angelorum est de operibus suis ejus consu-
lere veritatem ; et. hoc est. quod ei dicuntur non-
nulla nuntiare. Non ut ipse ab eis discat, sed ut ab
eo ipsi per verbum ejus sine corporali sono nun-
tiant etiam quod volunt; ab eo missi, ad quos volunt,
totum ab illo per illud Verbum audientes, id est. in
ejus veritate invenientes quid sihi faciendum, quid
et quibus et quando annuntiandum sit. Nam et nos
orantes eum, non eum docemus, quia ipse novit
etiam antequam petamus. Àit enim Verbum ejus :
Scit enim Pater vester celestis quid vobis necesse sit,
etiam. priusquam aliquid petatis ab eo (Math, vi).
Nec ieta. ex tempore cognovit, sed futura omnia
temporalia, atque in eis etiam quid et quando ab
illo petituri fueramus, et quos et de quibus rehus

vel exauditurus esset vel non exauditurus , sine c

Ruitio ante prescivit. Non ergo dicitur angelus, ut
ait B. Augustinus in libro De gratia Novi Testa-
menti, orationes nostras offerre Deo quasi Deus
tune noverit quid velimus et quo indigemus, quia
omia antequam fiant sicut et postquam facta sunt
novit (Dan. xu); sed quia necesse habet rationalis
creatura temporales causas ad sternam veritatem
referre, sive petendo quid erga se fiat, sive consu-
lendo quid faciat.

Si autem angeli a Deo per ejus Verbsim discunt
petitiones nostras, et quid de eis implendum sit vel
nón, cur non credimus animas sanctorum Dei faciem.
contemplantium, in ejus. veritate intelligere preces
hominum, et qux implenda sint, vel non ? Inde est
quod Deus dicitur exaudire quorumdam preces, non
solum quando effectui mancipat, sed etiam quando
innotescunt curi: angelorum et sanctarum anima-
rum, quid in futurum eit vel non; vel qued cogno-
scunt in Dei voluntate esse, volunt et ipsi. Adeo enim
supernz verilati addicti sunt, ut nihilpreeter volun-
tatem ejus velle queant. Intercedunt igitur ad Deum
pro nobis sancti ; et merito, dum eorum merita suf-
fragapntur nobis ; etalffectu, dum vota nostra cupiunt
impleri. Quod tamen non faciunt nisi in voluntate
Dei implenda didicerint. Oramus ergo eos ut. inter-
cedant pro nobis, id est ut eorum merita suffragen-
tur nobis, et ut ipsi velint bonum nostrum, quia

(47) Gerinthiani,

sperte comprobant.

De blasphemiis ergo quibus sanctze Ecclesiz reli-
gioni bactenus detraxistis humiliter penitentiam
agite, immundas lepra: varietates, id est bzretice
pravitatis maculas cjusdem Ecclesie. sacerdotibus
in eordis contritione et vera confessione ustendile:
ver salutis colorem, id est ecclesiastice religionis
normam eisdcm approbautibus devota mente sus-
cipite, ut non cum hzreticis et paganis vobis con-

* Qüngat perire, sed cum catholicze fidei cultoribus ad

celestis patrie beatitudinem possitis pertingere.
Àmen,

$ XXXV. — Christus Dominus in Phariscis Coritia-
nos redarguit, qui carnalem. coptalam posi resur-
reciionem admittebant, Besurgent. ergo homines in
eisdem. corporibus, scd omni decore fulgentibus ;
nee aliquo coitu maculandis, quibus non csPuecet-
sitas moriendi. Unicum opus manet Leatis Deun
sine cessatione. laudare; ubi non erit successio
diei et noctis, sed perpetua luz, qua n:undis corde

promittitur, .

Pratereo sunt quidam heretici, qui quasi in carne
et cute lepram gerunt, dum de earnalibus future
vite corruptionibus suadere indoctis hominibus
conantur, ut Coritiani (47) hzretici, qui resurrec-
üonem futuram in carnis voluptate existimant.
Revera prxdicti Coritiani hzretici nimium a veri-
fatis tramite deviant, qui post resurrectionem vi-
Tos et mulieres iterum carnaliter commisceri pu-
tant. Multum quippe a catholicze Ecclesiz doctrina
recedunt, qui in futuro szculo viros cum mulieri-
p bus carnaliter coire asserunt. Ut ergo illos in sus

falsa assertione mentilos esse comprobemus, nobis

necesse est ut. sanctarum Scripturarum: eis testi.
monia epponamus. Vos igitur monemus, o Cori-
tiani beretici, qui resurrectionem creditis, sed eam
in voluptate carnis futuram asseris, ut ea que
dicuntur, diligenter audiatis. In hoc quod resurrec-
tionem omninm hominum futuram creditis, sancte

Ecclesiw fidei concordatis; sed quia post resurrc-

tionem homines voluptatibus carnis inservire dici-

tis, a catholicze fidei regula nimium receditis. Ád
vestram igitur damnabilem perfidiam superanda:h,
el catholice Ecclesim fldem corroborandam, Saá-

Digitized by Google
