485

SERMONES, — SERM. 1V, IN NATALE DOMINI;

Prid

est secundum consensum animorum et secundum A secundum verborum superficiem quis acceperit,

permistionem corporum, sic. Ecclesia Christo co-
polatur voluntate et natura, quia idem vult cum eo,
et ipse formam assumpsit de natura hominis. Copu-
lata est ergo sponsa sponso spiritaliter et corpora -
Vter, id est. charitate ae naturze conformitate. Hu-
jus ergo utriusque copuke futura est conjunctio.
Unde sponsa, id est sancta. Ecclesia, in. Cantico
spiritalis amoris eidem Jesu Christo colesti sponso
' Bgurate loquitur, dicens : Veni, dilecte mi, egredia-
mur in agrum, conunoremur in villis : mane surga-
mus ad vineas, videamus si floruit vinea, si flores
fructus parturiunt , si floruerunt. mala punica (58).
Ager quippe, teste Veritate, est hic mundus. Jn
agrum ergo cum sponsa sponsus' egressus est,
quando Verbum Dei Patris carne suscepta. in. tha-
lamo Virginis mundo monstratum est. Sancta
quippe Ecclesia in: filiis suis fide Christo jungi-
tir, spe. suspenditur, charitate conglutinatur. In
vilis etiam cum 'sponsa sponsus commoratur,
quando gentes per fidem visitat, eamque devote su-
scipientibus donat. Mane ad vineas surgit; quia
post resurrectionem suam in Dei Patris gloria se-
dens, Ecclesios quas patiendo et praedicando con-
siruxit, etiam hodie mtsericorditer visitat et po-
tenter defendit. Si floruit vinea conspicit, quia om-
nem profectum Ecclesi» districto examine perpen-
dit, Videt si flores fructus parturiunt; quia dili-
genter prospicit, ad quem profectum teneri quippe
et imperfecti excrescunt. Videt etiam si floruerunt
mala pwiica; quía perfectos quosque respicit , et
quid in proximis utilitatis habeant, quasi in flori-
bus fructum. arborum cognoscit. De quibus bene
subditur : 45i dabo tibi ubera mea, ln malis. puni-
€is dat sponso sponsa ubera; quia in viris perfe-
cis vivit charitas gemina, ex qua dum infirma
membra in Ecclesia nutriunt, quasi Christum | la-
€tant, Consensus ergo conjugii, ut supradictum
est, copulam spiritalem Christi et Eeclesi:e, quze fit
per charitatem, significat ; conjunctio vero sexuum
iium significat qua fil per naturse conformitatem,
Forte quzritis, o Heraclitae ba retici, utrum illa
mu.ier pertineat ad matrimonium, quie non est ex-
perta carnali copula. Sed aJ hzc B, Augustinus ,

inducetur in tantum errorcm, ut dicat, sine carnali
copula non posse pertrahi matrimonium, et inter bea -
tissimam virginem Marian et Joseph non fuisse con-
jugium, vel non fuisse perfectum, quod nefas est
sentire. Tanto enim sanctius atque perfectius fuit,
quanio a carnali opere immunius exstitit, Superius
ergo posita ea ratione intelligenda sunt, non ut
illa mulier non. pertineat ad. matrimonium, cum
qua non est pernistio sexuum, scd non pertinet ad
illud matrimonium quod expressam ct plenam teneat
figuram conjunctionis Christi et Ecclesiz. Significat
enim unionem illam Christi et Ecclesiz, ut ait Magi-
ster Petrus, quz est in charitate, sed non illam qua
est in natura conformitate. Est ergo et in illo matri«
monio typus conjunctionis Christi et Ecclesie, scd
illius tantum qua Ecclesia Christo charitate unitar;
non illius qua per susceptionem carnis capiti membra
junguntur. Non ideo tàmen hoc conjugium minus
sanctum est ; quia, ut ait B. Augustinus in libro
De Bono conjugii, plus valet sanetilas sacramenti,
quam fecund:tas ventris. Est. etiam. conjugium si-
gnum spir;talis conjunetionis et dilectionis animo-
rum, quainter se conjuges uniri debent. Est itaque
conjugium, o lIleraclitze hircetici , ab initio mundi
à Deo institutum, eta Jesu Christo Filio ejus tem-
pore sui adventus laudatum et confirmatum, a san-
ctis Ecclesie doctoribus studiose praedicatum, et
sacularibus hominibus in magna veneratione tra-
ditum, Quia igitur illud superba mente respuitis,
et pro magno scelere habelis, a societate fide-
lium Christianorum vos ipsos alienos exhibetis.
Satis quippe esset congruum ac vestre saluti re-
cessarium, ut bona conjugii devola mente susci--
pientes catholice — Ecclesi€ venerabilibus sacra-
mentis vos ipsos fideliter subjiceretis.

Sed ad hzc respondentes, o hxretci, nos iu-
terrogatis dicentes : Qus sunt bona conjugii? Si
ergo ea scire vultis, B. Augustinus accedat, et de
his vobis satisfaciat. Ait enim (59) : Nuptiale bo-
num tripartitum est, scilicet fides, proles, sacra-
mentuin. In fide attenditur, ne post. vinculum con-
jvgale cum alio vel cam alia. coeatar; in prole, ut
ümanter suscip:atur, religiose educetur; in sacra-

kzreticorum scilicet malleus fortissimus, vobis ve- [) mento vero, uL conjugium non se; are:ur, et dimis-

spomdeat,. Ait enim : « Non dubium cest illam mu-
lierem non pertinere ad matrimonium, cum qua
docetur non fuisse conjunctio sexus. « ltem Leo
papa: « Cum socielas nuptiarum ita a principio
$it instituta, ut praeler. commistionem sexuum non
habeat in se Chr;sti ct Ecclesie sacramentum, non
dubium est illam mulierem non pertinere ad matri-
monium, jn quà docetur non fuisse nuptiale my-
sterium. « ltem B. Augustinus : « Non est perfe-
«um conjugium sine cómmisUone sexuum: « Hac
supradicta, vt ait Magister Petrus in Sententiis, si
(58) Greg. in huncloc, ^. , PEE
. (99) 1v Sent., dist. 94. u . À
(60; lino In. 1 lib. De mupt. et. concupiscent.,

sus vel dimissa nec causa prolis aiteri conjugatur.

Separatio autem gemina est, corporalis scilicet
et sacramentalis. Corporaliter possunt separari,
Scilicet causa fornicationis, vel ex communi con-
sensu causa religionis; sive ad tempus, sive usque
in. (inem. Sacramentaliter vero. separari. nequeunt
dum v.vuut, si. legitinie personoe sunt. Manet enim
vinculum conjugale inter eos etiamsi aliis adlizese-
rint, a se discelentes. Unde ait B. Augustinus in
libro De bono conjugali (60) : « Usque adeo manet
inler viventeg seniel unita vita nuptiarum, ut po-
cap. 10, ubi h:c sunt verba; sed ut in. Magistr.

manent... inita jura. nuptiorum ; rion ut in auctore
nostro, manet... unita vita nuptiarum,

Digitized by Google
