423

S. MARTINI LEGIONENSIS

496

Sciendam preterea quod pomitentie. virlus à A malum quod fecit sibi imputat. Satisfactio a Joanne

timore concipitur, Isaia testante, qui ait : A timore
tito, Domine, concepimus, et peperimus spiritum salu-
tis (15). Sed quid est panitentia? « Ponitentia est,
ut ait B. Ambrosius, mala yrzterita plangere, et
plangendo iterum non committere. » Nam qui sic
alia deplorat, ut alia tamen comnmittat, adhuc pce-
nitentiam agere aut ignorat, aut dissimulat. « Quid
enim prodest, ait B. Gregorius, si peccata luxuriz
quis defleat, et adhuc ovaritie zstibus anhelat?
Uude etiam Hispaniarum doctor fsidorus aitin libro
De summo bono (76) : lrrisor est non poenitens , qui
adhuc agit unde panitet ; nec videtur Deum depre-
cari humilis, sed subsannare auperbus. Canis, in-
quit, reversus ad vomitum (I1 Petr. 1), et peni-
eus ad. peccatum. » Quid etiam Isaias peccantibus
dicat audiamus : Lavamini, mundi estote (Isai. 1).
Lavatur et. mundus est qui preterita plangit, et
flenda iterum non committit. Lavatur et. non est
mundus qui plangit quz gessit, et post lacrymas ea
qui defleverat, repetit. Item B. Augustinus in libro
Soliloquiorum : « Inanis est poenitentia quam sequens
culpa coinquinat vel commaculat. Nihil prosunt la-
menta, si replicentur peccata. Nihil velet veniam a
malis posceze el mala denuo iterare. »

*In. perfectione (77) autem poenitentiae tria obser-
vanda sunt, scilicet. compunctio cordis, confessio
oris, satisfactio operis. Unde ait Joannes, os aureum:
« Perfecta paenitenlia cogil peccatorem omnia liben-
ter ferre, ut in corde cjus sit contritio, in ore con-
fessio, in opere toto humilitas. Hzc est fructifera
penitentia, ut sicut tribus modis Deum offendimus,
scilicet corde, ore, manu ; ita tribus modis satisfa-

ciamus. Sunt. enim tres peccati differentiz, ut ait.

B.Augustinusinsermone Domini habito in monte(78),
scilicet in corde, in facto et in consuetudine, vel
in (79) verbis, tanquam tres mortes. Una quasi in
domo (Matth. 1x), scilicet cum in corde sentituc
libido ; altera quasi prolata jam extra portam (Luc.
vit), cum in. facium procedit assensio ; tertia. cum
make consuetudinis tanquam mole premitur ani-
mus, vel noxiz defensionis clypeo armatur quasi in
sepulcro jam putens (80) (Joan. xi). Has utique tres
peccati differentias tres mortui significabant , ques

Baptista priecipitur, ubi ait: Facite dignos fructus
pouitentie (Matth. wi).

His et hujusmodi Veteris et Novi Testamenti au-
ctoritatibus, o Catharox hzretici, qui per peeniten-
tiam peccantibus indulgentiam consequi posse nee
gatis, vestri& mendacissiniz sectze stultitia reproba-
tur, et catholica fldes omnimodis roboratur. Prz-
dicta ergo sanctorum Patrum testimonia peccantes
per veram penitentiam ab omnipotenti Deo veniam
peccatorum consequi posse indubitanter affirmant ;
et vos qui pertinaciter hoc negatis, in vestra asser-
tione mentitos,esse evidenter comprobant. Nam et
ipse Deus et homo Jesus Christus, nisi per pceniten-
tiam peccantibus veniam concedere decrevisset, ne-

»u quaquam sequentibus se turbis viva voce peeniten-

tiam przdicaret : Panitentiam, inquit, agite, appro-
pinquavit enimregnum celorum (Matth, 1v). Cum ergo
penitentiam populo alta voce przedicat, vestra
omnino damnalilem scctam evacuát,

Forte quxritis, o heretici, quie sit vera poeniten-
fia, et qui sinl digni poenitentize fructus, Scitote
itaque, o. heretici, veram poenitentiam esse Lrans-
acta mala deflere, et iterum flenda non committere,
Digni autem. peenitentize fructus sunt, cum secun-
dum qualitatem et quantitatem culpa fit qualitas et
quantitas poenzx. Quod Venerabilis Beda in libro
Sententiarum exponit, dicens : « Non enim par de-
bet esse fructus boni operis ejus qui nibil ve; minus
peccavit, et ejus qui gravius cecidit. » Quid etiam
B. Augustinus De discretione penitentie in libro Sen-

Aentiarum dicat audiamus. « Consideret qualitatem

criminis in loco, in tempore, in perseverantia, in
varietate personze, et quali boc fecerit tentatione,
et in ipsis vitiis multiplici exsecutione. Oportet,
inquit, (81) fornicantem secundum excellentiam sui
status, vel officii, vel secundum modum meretricis,
et in modo operis sui, et qualiter turpitudinem egit ;
si in laco sacro, si in tempore orationi constituto,
ut sunt festivitates, et. tempora jejunii ; et consi-
deret quantum in. peccato perseveraverit, doleatque
quod perseveranter peccavit, et quanta fuit. victus
impugnatione. Sunt enim qui (82) solum non vin-
cuntur, sed ultro se peccato offerunt, nec exspe-

Dominus legitur suscilasse. Huic ergo triplici morti [) ctant tentationem, sed preveniunt voluptatem ; e£

triplici remedio occurritur, ut supra dictum est, sci-
licet confessione, contritione et satisfactione. Com-
punctionem commendat nobis Joel propheta, di-
cens : Scindite corda vestra et non vestimenta vestra,
et convertimini ad Dominum Deum vestrum, quia be-
nignus et misericors est (Joel. w), ete. Salomon vero

confessionem approbat, dicens : Justus in principio

sermonis accusator est sui (Prov. xvi). Vere enim
confitetur qui se peccasse accusat, qui exsecrando

(75) Isai. xxvi, 18, sec. LXX.

(16) Lib. »1 Sent., cap. 16.

(11) Dist. 16, In per[ectione.

(78) August., De serm, Dom. in monte, lib. 1,
cap. 12.

(79) Nec Aug., nce Mag. habent, vel in verbis.

pertractet secum quilibet, quam multiplici actione
vitii delectabiliter peccavit. Omnis ista varietas
confitenda est et deflenda, ut cum cognoverit quod
peccator est, cito inveniat Deum propitium. In co-
gnoscendo etiam augmentum peccati, inveniat cujus
zelatis fuerit, cujus sapientize et ordinis. Immorctur
in singulis istis, et sentiat modum criminis, pur-
gans lacrymis omnem qualitatem vitii ; defeat. in-
terim virtutem, qua caruit. Dolendum est enim non

(80) lta Aug.; sed Mag., fetens.

81) Suppl. hic, paenitere. .

(2) Suppl. non : sed mss. omnes hac negatione
carent, ut notant editores Maurini, et etiam condr-
matur ex nostris.

Digitized by Google
