51

S. MARTINI LEGIONENSIS

512

Ecce quibus et qualiter. prosint illa, o. Aeriani A enim sicut tunc res eadem etiam multis. innctuit,

heretici, que pro defunctis fidelibus frequentat
sancta mater Ecclesia. Mediocriler malis suffragan-
tur ad pene nitigationem, mediocriter bonis ad
plenam absolutionem : qui non habent tant:e perfe-
ctionis merila, ut non indigeant juvari per pauperes,
quorum est regnum colorum (Luc. vi), quos sibi
fecerunt amicos de mammona iniquitatis (Lac. xv),
quorum tanta est perfectio, uL ait B. Augustinus (24),
ut his adjutoriis non indigeant, quales sunt apo-
stoli et martyres. Orationes itaque eleemosynas, sa-
€rificia, et czetera]pietatis officia indubitanter B. Au-
gustinus defunctis fidelibus prodesse asserit, et vos,
9 Aeriani hzretici, qui li:ec. negatis, mentitos esse
aperte ostendit.

Forte quiritis, o insensati. hwretici, de duobus
3eque bonis, scilicet de uno divite aliero. paupere,
pariter sed mediocriter bonis, qui pr:edictis suffra-
giis indigent, et. meruerunt post mortem pariter
adjuvari; pro altero vero, id est pro divite, spe-
ciales a proximis, et coinmunes ab Eeclesia fiunt
orationes mult:eque eleemosynarum largitiones ; pro
paupere vero non fiunt nisi communes Ecclesise
orationes. Si ergo quzritis an tantum juvelur pau-
per paucioribus subsidiis quantum dives ampliori«
bus ? Si autem. non pariter juvatur, non ei reddi-
tur secundum merita, Meruit enim pariter juvari,
quia pariter boni exstiterunt. Si vero tantum suf-
fragii consequitur quantum dives, quid contule-
runt diviti illa bona specialiter pro eo facta? Sane
huic vestre quaxstioni responderi polest, o hzre-
tici, valuisse diviti specialia et generalia. suffragia
ad consequendam delictorum veniam ; valuisse et
pauperi sola generalia charitative ab Ecclesia pro
cunctis (idelibus celebrata ad obtinendam peccato.
rum indulgentiam. Valet diviti largitio multarum
eleemosynarum cum generalibus Ecclesiz cathol:cze
$ubsidiis; proficit pauperi bona voluntas cum
eommunibus ejusdem sancte. Ecclesi orationibus
et sacrificiis. Potest tamen dici illa plura subsidia
contulisse divili celeriorem absolutionem, nom
pleniorem.

Indubitanter itaque, o. Aeriani hzretici, tenete
animas fidelium defunctorum eleemosynis, oratio-
pibus, sacrificiis, et. czeteris sanct» Ecclesix sub-
sidiis posse juvari, et delictorum indulgentiam con-
sequi. Et ut non dubitetis vera esse qu» dicimus,
exemplis authenticis probamus. Beatum igitur
Gregorium, doctorem scilicet eximium, in medium
introducamus; et quid nobis de eleemosynarum
profectu dicat, devota mente simul audiamus.
* Quidam miles, inquit (25), in. hae Romana urbe
percussus ad extrema pervenit. Qui eductus e cor-
pore exanimis jacuit, sed citius rediit, et quie cum
eo in illo szculo gesta fuerant narravit, Aiebat

(24) Imo Petrus. Lombardus : nam hzc is. dicit,
non Áugustinns. Videnda omnino est nota Bene-
Mndnorum in Enchiridion S. Patris sub. num. 99,
ittera C. U

quia pons erat, sub quo niger atque caliginosus
fetoris intolerabilis nebulam exhalans fluvius de-
currebat. Transacto autem ponte amoma erant
prata atque virentia odoriferis herbarum floribus
exornata, in quibus albatorum hominum conven-
ticula esse videbantur. Tantusque in loco eodem
odor suavitatis inerat, ut ipsa. suavitatis fragrantia
illie deambulantes habitantesque satiaret. Ibi man-
siones diversorum erant, singulz: magnitudine lucis
plenz. Ibi quedam mirz potentiz zdifleabatur do-
mus, quz aureis videbatur laterculis construi, sed
eujus esset. non potuit. 2gnosci. Erant vero super
ripam predicti fluminis nonnulla habitacula. Sed
alia exsurgentis fetoris nebula tangebantur, alia
autem exsurgens fetor a flumine minime tangebat.
Hzc vero erat. $n praedicto ponte probatio, ut quis-
quis per eum Bijustorum vellet trausire, in. tene-
broso fetentique flumine laberetur. Justi vero qui-
bus culpa non obsisteret, securo per eum | gressu
3€ libero ad loca amena pervenirent

Quid ergo domus illa, qu: in amonis iocis later-
culis aureis zdiüicari videbatur s.gnificet, vel qui
sint operatores illius, o Aeriani leretici, quisacri-
licia et eleemosynas pro fidelibus defunctis offerre
prohibetis,attentius inspiciamus. (26) « Ex eo quippe
quod in visione ipsa ostensum est, quisquis ille
homo est, cui mansio illà ex auro coustrucbatur,
aperte datur intelligi, quid est. quod operabatvr.
Nam quoniam premium lucis zterne eleemosgna-
rum largitate promerebitur, nimirum constat, quia
auro zdificat domum suam. Nam idem miles qui
hzc superius viderat, narrabat quod eosdem 1a-
terculos aureos ad :edificationem domus senes ac
juvenes, pueri et. puelle ferebant. Qua ex re. colli-
gitur, quia ii quibus hic pietas facta est, ipsi illie
operatores esse videbantur. » Si ergo qui in prze-
senti vita causa amoris Dei pauperibus eleemosynas
donat, mansionem lucis plenam in zterna beatitu-
dine sibi praeparat; constat vos in vestra asser-
tione per omnia mentitos esse, qui eleemosynas et
sacrificia animabus fidelium defunctorum, o hzxre-
tici, negatis prodesse. Prosunt quippe vivorum sub-
sidia, ut dictum est, defunctorum fidelibus (27) ; sed

D illis qui dum viverent hoc meruerunt, ut eis post

niortem prodesse possint.

Quid ad hzc dicitis, o hzretici, quid proponitis,
vel quid objicitis ? Nunquid jam predictis testimo-
niis atque exemplis, quod pietatis opera vivorum
animabus defunctorum prosint, indubitanter ere-
ditis? an adhuc in vestra mendacissima perfidia
dubii permanetis? Sed si adhuc in vestra damna-
bili secta vos perseverare dicitis ; si adhuc anima-
bus fidelium defunctorum suffragia vivorum pro-
desse posse negatis; ad vestram perfidiam supe-

(25) Lib. iv Dialog., cap. 36.

26) Cap. 37.
27) Ita ms.

Digitized by Google
