491 SERMONES. — SERM.

IV, IN NATALE DOMINI. .

498

solum qnod peccavit, sed etiam quia se virtute pri- A sufficiunt. graviter delinquentibus, que sufficiunt

vavit. Defleat etiam quoniam offendens in uno,
factus est omnium reus. Ingratus enim exstitit, qui
plenus virtutibus Deum omnino non timuit. In hoc
enim quisque peccator fit culpabilior, quo antequam
peccaret Deo erat acceptior : in. Deo enim Adam
plus peccavit, quia omni bono abundavit. Alio etiam
modo in uno offendens, factus est omnium reus ,
quia videlicet omnis virtus patitur detrimentum ab
wno vitio. Ponat igitur se poenitens in judicio et po-
testate sacerdotis nihil sui sibi reservans, ul omnia,
eo jubente, paratus sit facere pro recipienda vita
animz quz faceret pro evitanda corporis morte ; et
boc cum desiderio, quia vitam recuperal infinitam,
id est :eternam. Cum gaudio enim facere debet im-
mortatis futurus, quz faceret pro differenda morte
moriturus. Semper etiam deprecetur Deum, et offe-
rat Deo cordis contritionem, deinde et quod potest
de possessione; tunc quod offerat, securue Deo et
sacerdoti offerat : Resperit. Dominus ad Abel et ad
munera ejus (Gen, 1v). Prius dixit ad Abel, quam, ad
munera ejus. 1n judicio igitur cordis conferenda est
eleemosyna tribuentis ; nec considerandum est
qxantum, sed qua mente, qua affectione dat quod
potest. Qui igitur sua peccata redimere vult tempo-
ralium oblatione, prius offerat Deo mentem.

« Caveat etiam ne verecundia ductus dividat apud
se confessionem, ut diversa diversis sacerdotibus
velit manifestare. Quidam enim uni celant quz al-
Jeri manifestanda reservant; quod est se Jaudare

tt 3d bypocrisim tendere, el semper venia carere, c

quam vel ad quam (sic) frustra putant pervenire. Ca-
veat etiam ne prius ad Dominicum corpus accedat,
quam confortetur bona conscientia; et doleat quod
»opdum audeat sumere, quem multum desiderat
tibum salutarem. Cohibeat etiam se a Indis, a spe-
etaculis szeculi, qui perfectam vult consequi remis-
sionis gratiam. » Isti sunt digni fructus ponitentiz,
o Catbarox h:retici, animam captivam illaquean-
tes, et in libertate gloriz filiorum Dei conservantes.
Quarat preterea anima, ut ait B. Augustinus, fru-
cius dignos, elsi non dignos poenitentim. Ác si
apertius diceret ; Sua spontanea voluntate sese ani-
ma spiritualibus disciplinis subjiciat, quibus in-
siructa a peccato recedat; et quamvis graviter non
peccaverit, nec ci penitentia injuncta pro gravio-
fibus peccatis fuerit, gratuita tamen devotione de
levioribus peniteat, eL Deo servire studeat. Sunt
enim digni fructus virtutum, ut ait B. Augustinus,
qui non sulliciupt pornitentibus. Poenitentia enim
graviores fructus postulat, ut dolore et gemitibus
morteus impetret vitam. Ex his ostenditur qui sint
digni fructus posnitentiz, quibus vera satisfactio
expletur; et quod non omnes digni fructus sunt
fructus digni penitentie : quod de illa poenitentia
intelligitur, quz major est criminum, Non enim

(83) Supp., id est, ct nota hos mss. habere par-

Üeulam si. quam abesse ab omnibus suis animad-
veste; unt Augustini editores.

minus vel parum peccantibus.

Sciendum praterea quia, sicut sunt digni fructus
penitentie ac vera satisfactio, ita etiam indigni
fructus et falsa satisfactio, id est falsa poenitentia.
Unde ait B. Gregorius : Falsas poenitentias dici-
mus, qui non secundum auctoritates sanctorum
pro qualitate criminum imponuntur. Ideoque miles
vel negotiator vel alicui officio deditus, quod sine
peccato exerceri non possit, si culpis gravioribus
irretitus ad poenitentiam venerit; vel qui bona al-
terius injuste detinet, vel qui odium in corde gerit ;
recognoscat se veram penitentiam non posse agere
nisi negotium relinquat, vel officium deserat, et
odium ex corde dimittat, et bona qu: injuste ab-
stulit, restituat, Ne tamen desperet, interim quid-
quid boni facere potest, hortamur ut faciat, ut
Deus cor ejus illustret ad penitentiam.

Si forte quarit aliquis, que sit satisfactio pro
venialibus peccatis sufficiens? B. Augustinus os-
tendit in libro Enchiridii ita inquiens : « De quoti-
dianis, inquit, et brevibus levibusque peccatis síne
quibus hac vita non ducitur, quotidiana oratio fi-
delium, scilicet Pater noster satisfacit, Eorum est
enim dicere : Paler noster qui es in celis (Matth.
vi^, etc. » Delct enim hac oratio minima et quoti-
diana peccata ; delet et. illa a quibus fidelium vita
etiam scelerate gesta, sed ponitendo in melius
commutata discedit ; si, ut veraciter dicitur dimitte
nobis debita nostra; ita. veraciter dicatur sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris (83) : si fiat quod
dicitur, quia et ipsa eleemosyna est veniam peni-
tentibus omnino ignoscere. Ex his atque aliis prz-
missis jam facile est intelligere quze pro venialibus
sit exhibenda satisfactio. Sufficit enim Dominica
oratio cum jejunio aliquo et cum eleemosynis, sic
tamen ut przcedat cordis contritio et addatur con-
fessio, si facultas adsit. Pro gravioribus vero pec-
atis non solum hzc in satisfactione adhibenda
sunt, sed multo majora vehementius atque distri-
Ctius ; quia, ut ait B. Augustinus, ad agendam pe-
nitentiam non suflicit mores in melius commutare,
et a malis factis recedere; nisi et de his quz faeta
sunt satisfaciat Domino per poenitentiz dolorem,
p per humilitatis gemitum, per contriti cordis sacri-

ficium, cooperantibus eleemosynis.

(84) Forte quzrit aliquis, utrum sufficiat soli
Deo peccata confiteri, an etiam oporteat confiteri
sacerdoti * Sed qui hxc qusrit sciat, quod non so-
lum illa anctoritate B. Jacobi apostoli, scilicet con-
fitemini alterutrum peccata vestra, el orate pro invi-
cem ut. salvemini (Jac. v); sed etiam aliorum plu-
ribus testimoniis comprobatur quod Deo et sacer-
dotibus, si tempus adsit, confiteri oporteat. Ait
euim B. Augustinus (85): Judicet seipsum homo
Qum potest, voluntatem ei mores convertat in me-

(84) Dist. 417, Jam sed quod.
(83) Serm. 351 [al. 50], inter $0 homilias.

Digitized by Google
