A37

S. MARTINI LEGIONENSIS

495

€ius sint inter. se conjuges etiam separati, quam A gratia prolis, inquit, conveniunt, quorum volupiss

cum aliis quibus adheserint. » ltem in eodem :
« Manet. inter. viventes quoddam conjugale vin-
culum, quod nec separatio, nec cum altero copu-
latio possit auferre ; sicut apostata aniina velut de
Christi conjugio recedens, etiain fide perdita sacra-
mentum fidei non amittit, quod lavacro regenera-
tionis accepit. ltedderetur enim redeunti, si ami-
sisset abscedens. llabet autem hoc, qui recedit, ad
cumulum supplicii, non ad meritum prannii. »

Deest enim fides, ubi vir cum alio, vel mulier
cum alio coit ; vinculum vero conjugii manet. Hoe
enim bonum, scilicet fidei, ita. conjugio adhzr.t ,
ut ex ea, si adsit, amplius conjugium commende-
tur; si non adsit, non tamen annihiletur. Mulier
qui adultera est, non ideo conjux non est : imo
si conjux non esset, adultera non foret. Quod cum
fit, culpa committitur, sacramentui vero non cas«-
satur,

Quid vobis videtur, o Heraclite hxretici? Quid de
bono conjugii mente traciatis, vel quid de illo te-
nere disponitis? Nunquid conjugium quod a Deo
institutum | fuisse nostis, et tot donis ditatum esse
videtis, nobiscum illud jam laudatis , et pro bono
habetis, an. adbuc in vestra perfidia permanentes
solito inore superba mente vituperando respuistis ?
Conjugale utique decus quod Deus in prima crea-
tione instituit et catholicze Ecclesi: doctor Paulus
Sine peccato esse asseruit; vos non debetis dam-

non est sine peccato, et vix aliqui reperiri possint
adhuc amplexus carnales excipientes (61), qui non
interdum conveniant przter intentionem procrearn-
die prolis; hoc quotiescunqne fit, ab ingressn Ec-
elesiz abstinendum est. » Quod etiam B. Gregorius
testatur, dicens : « Si quis sua conjuge non cupi
dine voluptatis raptus, sed tantum creandorum li-
herorum gratia utitur; iste profecto sive de in-
gressu Ecclesie seu de sumendo corporis Dominici
mysterio, suo est judicio relinquendus, quia pro-
hiberi a nobis non debel accipere, qui in i,ne
positus nescit ardere. Cum vero, ut ait Gregorius,
non amor procreande sobolis, sed voluptas domi-
matur in opere commistionis; babeant conjuges
eliam de commistione sua quod  defleant, eleemo-
synas faciant, et ab ingressu Ecclesiz sese tenr-
perare studeant. Tunc autem vit qui post admi«
stionem conjugis lotus aqua fuerit, etiam sacram
communionem potest accipere (62). » Romanorum
tatnen semper ab antiquioribus usus fuit, post ad-
mistionem proprie conjugis, ut ait B. Gregorius,
etiam puriücationem balnzi quzerere, et ab ingressa
ecclesie paululum temperare. )
(62*) Sciendum est etiam quia, cum in omnibus
aliis vir pr:sit mulieri ut caput. corpori (est enim
vir caput mulieris) [/ Cor. xi]; in solvendz tamen
esrnis debito pares sunt. Ideo Apostolus utrique
pracepit in bac càusa invicem subjici, dicens : Vir

nare, sed libenti animo suscipere. Sic enim ipse € debitum reddat. uxori : similiter et uxor viro; quia

B. Apostolus ait : Si nupserit virgo non peccabit (1
Cor. vin). Credimus etiam quod si absque peccato
non posset fieri concubitus conjugalis, non prz-
cepisset Dominus post diluvium eos copulari ; di-
cens : Crescite et multiplicamini (Gen. ix) , cum jam
Sine carnalis copule concupiscentia non possent
commisceri. Concubitus enim necessarius causa
generandi, inculpabilis, et solus ipse nuptialis est.
llle vero qui ultra necessitatem progreditur, non ra-
tioni sed libidini obsequitur. Decus itaque con'u-
gale est castitas, procresnii, et reddendi carnalis
debiti fides. Hoc est opus nuptiarum quod ab omni
peccato defendit Apostolus, dicens : Non peccat
virgo si nupserit.

mulier non habet. potestalem. sui corporis, sed vir.
Similiter et vir non habet potestatem sui corporis, sed
mulier (1 Cor. vn) ; quianec mulier ad alium virum,
nec vir ad aliam mulierem accedendi porestatem
babent sui corporis. Reddere enim debitum conju-
gale nullius est criminis; exigere autem ultra ge-
nerandi necessitatem, culpe est venialis ; fornicari
vel maechari puniendi est criminis.

Quod vero sine consensu uxoris continere non
valeat vir sequentibus probatur testimoniis. Ait
enim B. Augustinus super Psalmos : « Si dical viri
Gontinere jam volo; nolo autem dicat uxor; non
potest vir continere. Quod euim tu vis, o homo,
illa non. vult, Nunquid per continentiam tuam illa

Forte in vestra adhuc perfidia perseverantes, o D debet. fleri fornicariat Si alii nupserit, te vivente,

Meraclite hzretici, bujusmodi nobis opponitis,
dicentes : « Quomodo bonum potest esse conjugium.
cum ipsi conjuges per singulas noctes delectatione
conjugali coiiu polluantur, et tamen Ecclesiam
sanctam non lotis corporibus assidue irreverenter
ingrediuntur ? » Qui ergo hoc dicitis, o heretici ,
quid Magister Petrus in Sententiarum libro vobis ve-
spondeat, moneo ut diligenter audialis. « Qui non

(01) Experientes. ]

(62) Involvit auctor sensum orationis ex defectu
alterius partis : Tunc... vir... communionem potest
accipere, cum ei secundum pre[initam | Ecclesiam li-
cuerit. intrare. Qux postea subjungit , Jtomano-
ex", eic, ea a suo emovit loco; videlicet repe-
rientur jg Magistr. praeced. Sed forte; c& iw. ipsa

adultera erit. Non vult tali lucro Deus tale. dam-
num compensari, Redde debitum : etsi non exigis,
redde. Pro sanctificatione perfecta tibi Deus come
putabit, si non quod Libi debetur exigis, s:d quod
debes uxori reddis. » ltem B, Augustinus (63) se-
eundum verba apostolica ad Edieiam : « Etiain, in-
quit, si tuus vir continere voluisset, et tu. noluis-
ses; tibi debitum reddere cogeretur ; et illi Deus

sententia Greg. Magn. transcr.pta, sicut apud cum.
Videndus est omnino,

(627) Dist. 22.

(65) Perspieuus est. sensus lioc modo ; Item B.
Aug. ad. Eediciam, seu in epistola ad Fedicia n 963
[al., 199], inquit, secundum verba apostolica, etiamsi
tuus cir, ctc. :

Digitized by Google
