519

dicens :
subito mentis pondere sum gravatus, ita ut neque
depressus somno essem, neque me vigilare crede-
rem : cum ecce in eodem inedio mari me posito
quidam apparuit qui mihi panem ad refectionem
detulit. Quem mox ut comedi, vires recepi. Nec
longe post navis transiens adfuit, quz me ab illo
undarum periculo suscepit, atque ad terram de-
duxit. » Quod scilicet episcopus audiens, requisivit
diem, atque illum diem fuisse reperit, quo pro co
presbyter in Ostica insula omnipotenti Pomino
hostiam sacrz oblationis immolavit. »

Quid ad hzc dicitis, o Aeriani hzretici, qui pro
animabus fidelium defunctorum sacrificium offerre
prohibetis, vel quid respondetis? Procul dubio in
vestra mendáci assertione non solum victi, sed
etiam condemnandi estis, qui tam verissimis exem-
plis quod salutaris hosti oblatio vivis et defunctis
fidelibus prosit, sibi "invicem concordantibus, as-
sensuíin fidei prebere superba mente contemnitis.
Nam dum supradictus nauta, eo die quo pro illo
presbyter etiam longe positus omnipotenti Deo sa-
crilicium obtulit, a quodam scilicet angelo panem
accepisse, statim ut comedit vires recepisse, et de
tanto periculo virtute ejusdem sacrificii se incolu-
mem evasisse asseruit; vos qui hoc fieri posse
pertinaciter negatis, aperte mentitos 2c superstiLio-
sos esse ostendit. Credo quod idcirco hoc tam
aperte de sacrificio corporis Christi cum viventibus
ac nescientibus agitur, ut vobis, o heretici, et
cunctis hz:ec agentibus atque nescientibus ostenda-
tir; quia si insolubiles culpe non fuerint, ad abso-
lutionem etiam vivis ac defunctis prodesse victima
sacri oblationis possil.

Sciendum, ut jam spe dictum est, quia illis sa-
€re viclima prosunt, qui vivendo obtinuerunt, ut
€os etiam post mortem opera bona adjuvent, quz
hic pro ipsis ab aliis fiunt. « Inter hzc autem pen-
sandum est, ut ail. B. Gregorius (25), quod tutior
vía sit, ut bonum quod quisque post mortem suam
sperat agi per alios, agat dum ipsé vivit per se.
Beatius quippe est liberum de carcere exire quam
post vincula libertatem quzrere. Debemus itaque
presens seculum vel quia jam conspicimus de-
fluxisse, tota mente contemnere, quotidiana Deo
lacrymarum sacrificia offerre, quotidianas carnis
ejus et sanguinis hostias immolare. Hzc namque
singulariter victima ab :zterno interitu animam
salvat, quz illam nobis mortein Unigeniti per my-
Sterium reparat, qui licel surgens a mortuis jam
non moritur, et mors ei ultra non. dominabitur
(Rom. vi); tamen in seipso immortaliter atque in-
corruptibiliter vivens, ut ait B. Gregorius in Dialo-
gorum libro, ilerum in boc mysterio sacrz oblatio-
nis immolatur. lbi quippe ejus corpus sumitur,
ejus caro in populis salute partitur, ejus sanguis
non jam in manus infidelium, sed in ora fidelium

(33) Cap. 58.

S. MARTINI LEGIONENSIS
« Laborans in fluctibus atque deficiens, A funditur. Ifine. ergo pensemus quale sit pro nobis

t0

boc sacrificium, quod pro absolutione nostra pas-
sionem Unigeniti Filii Dei aemper imitatur. Quis
enim fidelium habere dubium possit in ipsa immo-
lationis hora ad sacerdotis vocem coelos aperiri, in
illo Jesu Christi mysterio angelorum choros adesse,
summis ima sociari, terrena c«lestibus jungi,
vnum quidem ex visibilibus atque invisibilibus
fieri?

« Sed, ut ait. B. Gregorius (36), necesse est ut
cum hac agimus, nosmetipsos Deo in cordis con-
tritione mactemus ; quia qui passionis Dominice
mysteria celebramus, debemus imitari quod agimus.
Tunc ergo vera pro nobis Deo erit hostia, cum nos-
metipsos bostiam fecerimus. Sed studendum nobis

B est, ut etiam post orationis tempora, in quantum,

C

Deo largiente, possimus, in ipso animum suo pon-
dere el vigore servemus; ne post cogitatio fluxa
dissolvat, ne vana mentis letitia subrepat, et lu-
erum compunctionis anima per incuriam fluxe co-
gitationis perdat. Sic quippe quod poposcerat Anna
obtinere meruit, quia se post lacrymas in eodem
mentis vigore servavit. De qua nimirum scriptum
est : Vultusque ejus non sunt amplius in diversa mu-
tali (I Reg. 1). Quia igitur non. est oblita que pe-
tiit, non est privata munere quod poposcit. »
Sufficiunt vobis, o Aeriani h:eretici, tot veritatis
testimonia atque exempla, an adhuc ad vestram
perfidiam superandam et catholic religionis veri-
tatem con(rmandam alia ex Veteri et Novo Testa-
mento quzritis testimonia? Si ergo boc vultis,
quid Judas Machalxeus, pro eis qui in belio cecide-
rant egerit, moneo, ut diligenter audiatis. Ait enim
verissima illius temporis hostia : Vir fortissimus
Judas, collatione facta, duodecim millia drachmas
argenti misit Hierosolymam offerri eas ibi pro pecca-
tis mortuorum (11. Mach. xv). Juste. siquidem. et
religiose de generali resurrectione cogitavit pro vi-
vorum peccatis, qui in przelio interierant, argentum
Deo offerri mandavit. Nondum enim novi Testa-
menti priecepta noverat, et tamen catholice Eccle-
sie religionem fide et operatione jam przsignabat.
Iste. igitur quia indubitanter eos, qui pro lege, et
templo, et sancta civitate pugnando in bello occu-

D buerant, resurrecturos sperabat, eorumque anima-

bus pia facta bonorum prodesse credebat; idcirco
pro eis omnipotenti Deo munera offerebat. Nisi enim
eos certissime resurrecturos crederet, nequaquam
pro illis Domino oblationes obtulisset, Sed quia
considerabat quod hi qui cum pietate, id est pro
defensione legis suorumque civium, dormitioneimn,
Scilicet mortem acceperant, optimam baberent apud
Deum repositam gratiam ; idcirco pro eis offerebat
argenti oblationem, ut celeriorem consequerentur
peccatorum remissionem. Juste igitur et religiose
de resurrectione cogitavit, qui pro absolutione ani-
marum Deo munera ante altare obtulit, Quam co-

(36) Cap. 59.

Digitized by Google
