95

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

525-

tcelesils consecrat sunl delinquunt, et ut ca quz A Ex qua re, o Aeriani heretici, colligite düia quos

dicimus, o Aeriani baretici, vera esse non dubi-
tetis, quid B. Gregorius dicat monco ut diligenter
audiatis.

« Joannes, inquit (43), vir magnificus in hac urbe
Romana locum przfecturz servans, cujus veritatis
alque gravitatis sit novimus : qui mihi testatus est
Valerianum patricium in civitate, que DBrixa dici-
tur, fuisse defunctum, cui ejusdem civi:atis episco-
pus, accepto pretio, locum in ecclesia prebuit in
quo sepeliri debuisset. Qui videlicet Valerianus
usque ad :elatem. decrepitam levis ac lubricus ex-
stitit, modumque suis pravitatibus ponere contem-
psit. Eadem vero nocte qua sepultus est, B. Fau-
stinus martyr in eujus ecclesia corpus illius fuerat
humatum, custodi suo apparuit, dicens : « Vade et
dic episcopo ut projiciat hinc fetentes carnes quas
hic posuit; quia, si non fecerit, die tricesimo ipse
morietur. » Quam visionem custos episcopo timust
confiteri. Et rursum admonitus dicere recusavit.
Die autem tricesimo ejusdem civitatis episcopis,
cum vesp^rtina hora sanus atque incolumis ad le-
cium rediisset, subita et inopinata morte defunctus
est. » Ut ergo jam superius dictum est, qui in pra-
senti s:zculo peccala sua emendare negligunt, si
post mortem eorum corpora in ccclesiis tumulantur,
potius inde gravantur, quam relevantur ; et qui eos
ibi sepelimt, sanctis quorum ibi reliquix potitza
suat, injuriam faciu. Quicunque igitur alicujus
scelersi homibis corpus im ecclesia sepulture man-

peccata gravia. deprimunt, si in sacro loco sepeliri
se faciant, restat ut etiam de sua presumptione
judicentur ; quatenus eos sacra loca non liberent,
sed etiam culpa temeritatis accuset. » Et ut ea quz
dicimus, o Aeriani hzretici, indubitanter vera esse
credatis ; quid de quodam homine qui, dum viveret,
emendare vitam suain neglexerat, et in ecclesia se-
pultus fuit, B. Gregorius dicat, moneo ut diligenter
audiatis.
«* Quid in hae Romana urbe, inquit (45), conti-
gerit, eorum qui hie habitant plurimi testantur,
e quod quidam artis eorum primus, cum defunctus
fuisset, in ecclesia D. Januarii martyris juxta por-
tam S. Laurentii martyris a. conjuge sua sepultus
B est, Sequenti autem nocte ex sepultura eadem, au-
diente custode, ejus spiritus cepit clamare : « Ar-
deo, ardeo. » Cum vero has diu voces emitteret, custos
hoc ejus nuntiavit uxori. Uxor vero illius eos qui
diligenter inspicerent, artis ejusdem viros trans-
misit ad ecclesiam, volens cognoscere qualiter ejus
esset corpus in sepulcro, de quo talia clamaret. Qui
aperientes sepulcrum, vestimenta quidem intacta
repererunt, qu» nunc usque in ecclesia pro ejusdem
caus testimonio servantur. Corpus vero illius
omnino non invenerunt, ac si in sepulcro eodem
positum non fuisset. Ex qua re colligendum est, o
bzretici, qua ultione anima ejus damnata sit, cujus
caro ctiam de ecclesia est projecta. Quid igitur
sacra loca sepultis prosunt, quando bi qui indi-

cipat, sanctorum reliquias inhonorat, et Deum ara- C gni sunt, ab eisdem sacris locis divinitus proji-

plius ad iracundiam provocat. Sed si dubitatis, o
Aeriani l:eretici, nonita esse ut dicimus, B. Grego-
rium iterum in medium introducamus, et quod nobis
geste rei exemplum protulerit, attentius. audia-
uus.

« Venantius, inquit (44), Lunensis episcopus,
et maguifieus Liberius vir nobilissimus, se scire
suosque lioiines interfuisse testantur ei rei quam
marraut nuper in Genuensi urbe contigisse. B5i
namque, ut dicunt, Valentinus nomine, Mediolanen-
sis Ecclesia defensor, defunctus est,vir valde lubri-
€us ei cunctis levitatibus occupatus, cujus corpus
in ecclesia beati martyris Siri sepultum est. Nocte
autem media in eadem ecclesia factze sunt voces ac
si quis violenter ex ca repelleretur atque traheretur
Toras. Ad quas nimirum voces cucurrerunt custo-
des, el viderunt duos quosdam teterrimos spiritus,
qui ejusdem Valentini pedes quadam ligatura strin-
xerant, et eum ab ecclesia. clamantem nimiumque
vociferantem trahebant, qui videlicet. custodes ex-

territi ad sua stramenta teversi sunt. Mane aulem.

facto aperientcs sepulcrum, in quo idem Valentinus
fuerat bumatus, ejus corpus non invenerunt. Cum-
que extra ecclesiam quaererent ubi projectum esset,
invenerunt hoc in sepulero alio positum, ligatis
adhuc pedibus, sicut de ecclesia fuerat abstractum,

45) Cap. 52.
(4) Cap. 53.

ciuntur? »

(46) Forte etiam quzritis, o Aeriani beretici, de
aliquo mediocriter bono, qui sacrificiorum, oratio-
num, eleemosynarum suffragiis indigens, in ipso
consummationis szculi articulo cum reliquis mi-
graverit, si salvus esse poterit; pro eo quod non
offeretur amplius sacrificium vel oratio sive ele-
emosyna ; nec habebit tantx perfectionis merita, ut
his suffragiis non egerent, Nunquid ergo salvabitur?
Credimus eum quasi per ignem transeuntem salvari
meritis et intercessionibus ccelestis Ecclesie, quae
pro fidelibus seraper intercedit voto et merito, do-
nec impleatur Christus, id est omnis Ecclesia, qux
Corpus Christi est. *

Forte etiam qu:eritis, o hzxretici, quomodo sancti
jam in conspectu Dei glorificati audiunt preces sup-
plicum . et. quomodo intercedunt pro nobis ad
Deum. Nunquid preces supplicantium audiunt, et
vota postulantfum in eorum notitiam veniunt? Pro
certo igitur sciatis, o. haeretici, non esse incredi-
bile animas sanctorum, qux in abscondito faciei
Dei veri luminis illustratione ketantur, in ipsius
contemplatione ea quz foris aguntur intelligere
quantum vel illis ad gaudium vel nobis ad auxilium
pertinet. Sicut enim angelis, ita et sanetis qui Deo
assistunt petitiones nostr: innotescunt in Verbo Dei

(45) Cap. 54.
(40) Sent., dist. 45, Sed iterum.

Digitized by Google
