55

ZRMONES. — SERM V, IN EPIPIIANIA DOMINI.

tto

quia per[ecta eras in decore meo, quem posueram A eis, sicut non es factum, neque futurum est, Ex ex-

super (e, dicit. Dominus Deus. Et. habens. fiduciam
in pulchritudine tua fornicata es in nomine (uo; et
ezposwisti. fornicationem tuam omni transeunti, ut
ejus fieres. Et sumens de vestimentis meis, fecisti
libi excelsa hinc inde consuta; et. fornicata es super

iulisii vasa decorís tui de auro meo, el argento meo,
qua dedi tibi; et fecisti tibi imagines masculinas, et
fornicata es in eis. Ei sumpsisti vestimenta tua
multicoloria (Ezech. xvi).

SERMO

QUINTUS.

IN EPIPHANIA DOMINI.

Cum natus esset Jesus in Bethlehem Judae in die-
tus Herodis regis, ecce magi ab oriente venerunt
Hierosolymam, dicentes : Ubi est qui natus est Rex
Judeorum ? Vidimus enim stellam ejus in oriente,
et verimus cum muneribus adorare eum. (Matth. 11).
(19) Jesus Hebraice, Grece zerip, Latine autem
salw:aris sive Salvator interpretatur, pro eo quod
cunctis gentibus apparuit salutifer. Etymologiam
atque interpretationem hujus nominis etiam evan-
gelista significat, dicens : Vocabis nomen ejus Je-
sum, id est Salvatorem, quia ipse salvum faciet po-
pulum suum a plccatis eorum (Matth. Y), Sicut enim
Christus significat regem et sacerdotem, ita Jesus
significat Salvatorem. Non itaque salvos nos facit
quilibet rex, sed Salvator. Hoc verbum Latina lin-
gua antea non habebat (80) ; sed tamen habere po-
terat, sicut potuit quando voluit. Dicatur ergo:
Cum natus esset. Jesus, id est Salvator, in Bethle-
hem Jude ix diebus Ilerodis regis. Wevodes iste non
fuit de stirpe David, sicut caeteri reges fuerunt, qui
regnaverunt jn gente Judzorum ; sed fuit Antipatris
filius, de progenie Idumaorum. Jam enim tempus
aderat, de quo Jacob patriarcha filium suum Judam
bencdicens multo antea dixerat : Non deficiet prin-
ceps de Juda, nec duz. de. femore ejus, donec veniat
qui mittendus est, el ipse erit exspectatio gentium
(Gen. xiix).. (81) lic locus manifestissime ad Ju-
dam refertur. Tandiu enim fuit ex semine ejus
apud Judzos intemerata successio regni, donec ex
Virgine nasceretur Christus ad redemptionem
mundi. Probant hoc Judeorum historig, quibus
ostenditur, primum alienigenam regem in Judeo-
rum gente Herodem fuisse, quo tempore Christus
apparuit in carne. Sed si Judzi dicunt nondum
venisse Christum, de tribu Juda demonstrent re-
gem suum ; sed quia verum est quod Christus jam
venit, ideo rex de tribu Juda defecit, et llerod.s
alienigena regnum Judaeorum ol.tinuit. Procul du.
bio si Christus non venisset, regnum Judazorum,
sicat promissum fuerat, usque hodie permanerct,
el de femore Judz dux non deficeret, nec llerodes

(79 ]sid., lib. vi Etym., e. 2. . .
Jg0) Videas in eo Isidori loco adnotaionegm Gria-
ii, et Baron. in Martyrofog. ad diem 9 Novem-

B Idumzus Judzis imperaret. ]taque non defuit rex
de tribu Juda, donec veniret Christus, qui a Deo
Patre mittendus eral pro salute bumana. Sed quia
adventus Christi non solum Judzmis profuit, sed
etiam gentibus, ideo prophetia subjiciens, dicit : E?
ipse erit exspectatio gentium.

Sequitur ; Ecce magi ab oriente venerunt (82). Ma-
i sunt illi, qui ob facinorum magnitudinem vulgo
nuncupantur malefici. Tanta enim illorum est nia
lignitas, ut elementa concutiant, mentes pertur-
bent, homines in bestiarum formas commutent. Ab
eis quippe inventa sunt aruspicia, augurationes,
necromantia et astronomia. Necromantii sunt, que
rum iucantationibus videntur mortui resuscitari,
et interrogati divinare ac respondere. Nexcóg enia

C Grace, mortuus interpretatur Latine; mantia divi-
natio nuncupatur. Arioli dicuntur, qui circa aras
idolorum nefarias preces emittunt,atque abominanda
sacrilicia offerunt, sicque demonum responsa acci-
piunt. Aruspices vocati, quasi horarum inspectores.
Dies enim, et horas, atque annos in agendis nego-
tiis et operibus observant. Augures sunt, qui vela-
tus avium et voces intendunt, Aruspicia sunt, quas
aspicia avium. Auguria dicta, quasi avium garria,
hoe est, avium voces et lingusm. ltem augurium,
quasi avigarium, quod aves garriunt. Astronomia
est astrorum lex, quie cursus siderum et figuras,
habitudinesque stel'arum circa se, et circa terram
indagabili ratione percurrit.

Sortilegi sunt, qui sub .nomine fietze religionis
per quasdam, quas sanctorum sortes voca t
divimtiones, aut quarumcunque scripturarum ins-
pectione , futura promittunt, Salisstores vocati
sunt, qui cum eis quecunque partes membro-
rum salierunt , aliquid prosperum scu adversum
sinigficare exinde predicunt. Ad hxc omnia
pertinent. characteres , scantationes [fort. incan-
tationes], ligatur et imprecantationes [fort. im-
precationes], exseerabilium remediorum , vel qux-
eunque res collo suspenduntur atque ligantur, in
quibus omnibus sacrilegium committitur, et. Deus

bris,
81) 1s/a., Quest. in Gen., ca

» $1.
(82) Isid., lib. vu1 Etym., c. 9.

Digitized by Google
