529

SERMONES. — SERM. 1V, IN NATALE DOMINI.

$19

duceorum interrogationem in mediu:u proferamus, A ostendit. In hoc vero quod subsequenter ait, et fili

et quid eis judex vivorum et mortuorum Jesus
Cbristus responderit, simul audiamus.

Ait enim Lucas evangelista: Accesserunt ad Je-
sum quidam Sadducrorum, qui. negant esse resur-
rectionem, et interrogaverunt eum, dicentes: Moyses
sctipsit nobis: Si [rater alicujus mortuus fuerit ha-
bens uxorem, et hic sine filiis [uerit, ut accipiat eam
[rater ejus. uxorem, et. suscitet. semen. fratri suo.
Fuerunt ergo apud mos septem fratres, et. prin:us
eccepit uxorem, el mortuus est sine filiis : el sequens
accepit illam, et ipse mortuus est sine. filio, et tertius
accepit illam, et. mortuus est. Similiter et. omnes
septem, et non reliquerunt. semen, et. mortui sunt.
Novissima autem. omnium mertua est et mulier, In
resurrectione ergo, cujus eorum eril uxor? Siquidem
seplem habuerunt eam uxorem (Luc. xx). Audite igi-
tur, 0 Coritiani hzxretici, quid Dei et Virginis Fi-
lius ad supradicta Sadduczis responderit, quam-
que eviden:er superstitiosam assertionem vestram
destruxerit. Respondit ergo illis Jesus: Filii hujus
scculi nubunt et traduntur ad. nuptias ; illi vero qui
igni habebuntur seculo illo et resurrectione ex mor-
tuis, neque nubenti neque ducent uxores : neque enin
1 tra mori poterunt (ibid.). Quid lucidius, quid cla-
1ius, vel quid apertius, o Coritiani h:eretici, audire
vuljfis? Aperte quidem Deus et homo Jesus Christus
hac sententia statum vers resurrectionis aperit ;
el vos qui post resurrectionem viros cum niulieri-

bus iterum carnal.ter convenire dicitis, indubitan- (

ter menlitos esse ostendit, Ilac auctoritate saticta
Écclesiw catholicze fides maxime roboratur, et ve-
sirz: superstitionis secta ex tofo frustratur.

Filii hujus seculi nubunt, inquit Dei Filius, et
traduntur ad nupiias ; illivero qui digni habentur se-
culo illo, et resurrectione ex mortuis, neque nubent,
neque ducent urores: neque ultra. mori polerunt.
Quare ergo filii hujus seculi nubunt et traduntur ad
nuptias, nisi ut filios generent qui post mortem il -
loruin eis successores existant? Ideo igitur nubunt
et ad nuptias traduntur, ut lios habeant quos sibi
superstiles relinquant. Quia ergo seipsos indubi-
V.nter morituros sciunt, idcirco nubunt, et ad
nuptias traduntur. Connubia itaque propter filios, filii
propter successionem, successio propter mortem

in presenti sxculo pravidentur. Ihn futuro autein
9 aeeculo non nubent, neque ad nuptias tradentur,
quia ultra mori non poterunt. Superflue quidem
succestio filiorum ibi quzritur, ubi nullus moritur.
Non est igitur quzerenda successio prolis post diem
resurrectionis,

Sed quia jam suflicienter nos docuisti, o Christe,
quod ilJi qui saeculo illo digni habebuntur non nu-
bent peque ad nuptias tradentur,te deprecamur, ut
iterum nos docere digneris, quales post resurrec-
tionem erunt. /Equales, inquit, angelis sunt ; el filii
sunt. Dei, cum sint. filii resurrectionis. ln hoc quod
dicit equales angelis sunt, non carnalem sed spiri-
Jale illorum futuram conversationem evidenter

sunt Dei, cum sint filii resurrectionis, aperte demon-
sLrat eos visione Dei perfrui sine labe corruptionis,
Potenter quippe Dei et Virginis Filius hac senten.
tia, ut cernitis, o Coritiani haeretici, nefandam as-
serlionem vestram destruit, dum homines post re-
surrectionem angelis zquales, et Dei filios futuros
esse dicit.

Nequaquam ergo homiues post resurrectionem,
ut vos mentimini, cum mulieribus carnaliter coire
necesse habebunt, qui angelis Dei zquales et filii
Dei erunt. Postqu»m autem Dominus noster Jesus
Christus propositz: Sadduczorum quzstioni de ve-
rie resurrectionis statu et conditione satisfecit, con-
tra eorumdem Sadducsorum infidelitatem, qui re-
surreciionem negant, Veteris Testamenti auctori-
tatem introducit. Ait enim : Quia resurgent mortui
et Moyses ostendit secus rubum, sicut dicit Dominum
Deum Abraham, et Deum  Isacc, et Deum Jacob
(ibid.). Ac si apertius diceret: Quia vos, o Saddu-
cxi, resurrectionem futuram negatis, prophetarum
dicta respuitis, et me tentando de statu et condi-
tione resurrectionis interrogatis,testimonium Moysi,

"cujus libros recipitis, moneo ut diligenter audiatis :

Dixit ergo. Moyses. filiis Israel : Deus. Abraham,
Deus Isaac et Deus Jacob apparuit mihi (Exod, 1).
Per animas ergo horum supradictorum justorum,
scilicet Abrahz, Isaac et Jacob probat animas om-
nium hominum, non cum corporibus post mortem
carnis penitus interire, sed in novissimo die cum
corporibus suis resurgere, et sic semper Deo xj-
vere, Deus, inquit, non est mortuorum, sed vivorum.
Per hoc quod dicitur : non est Deus mortuorum,
sed vivorum, etiam resurrectio intelligitur corporum,
qua cum animabus bene vel male gesserunt. Óm-
ncs, inquit, vivunt ei. Ac ei diceret: Deus est om-
nium Dominus, et ipse est vera vita omnium viven-
tium. Boni tamen vivunt ei per gratiam et per ejus
beneplacitum; mali vero pet essentiam tantum.
Deo vivunt boni, quia Deus illorum vitam przpa-
rat et approbat ; mali vivunt ei, quia illorum super-
biam non ignorat. Unde Psalmista ait: Quoniam
excelsus Dominus, et humilia respicit, et alia, id
est malorum superbiam, a longe cognoscit (Psal.

D cxxxvii). Omnis enim peccans superbus est, Fa-

ciens enim velita, contemptui habet divina prz-
cepta. Si ergo Dominus malos penitus ignoraret,
nullatenus eos judicaret vel condcmnaret, Sic etiam
fideles Christi in Officio defunctorum sese invicem
hortantur, dicentes: Flegem, «ui omnia vivunt, ado-
rentus. .
Quid ad hzc dicis, o Coritiani hiretici, qui
homines post resurrectionem cum feminis coire
dicitis, vel quid respondetis ? Procul dubio in ve-
stra mendaci assertione victi estis. Quomodo post
hanc vitam viri cum mulieribus carnaliter conve-
nire poterunt, qui peccandi facultatem ultra non
habebunt ? Resurgent eorum corpora, ut credimus,
genitalia membra habentia; sed nulli voluptati vel

Digitized by Google
