5U SERMONES. — SERM.

scit ille, quid isti egerant, atque isti cognoscunt
quid ille viderat, concordanti simul visione et sacri-
ficio, res aperte claruit quia frater qui defunctus
fuerat, per salutarem hostiam supplicium evasit. »
Ne ergo nobis in dubium veniant verba mortuo-
rum, Oo Aeriani bzretici, confirmant hec facta
viventium. Quandiu igitür anima illius fratris de-
functa sine hostia salutari mansit, gravissimam, ut
credimus, poenam sustinuit; postquam vero corpo-
ris et sanguinis Redemptoris mundi Jesu Christi
hostia pro illa oblata fuit, a peena liberari meruit.
Per culpam quippe avariti» in periculum anima
cecidit, sed per corporis et sanguinis Domini no-
stri Jesu Christi sacramentum illud evadere potuit.
Quia ergo salutaris hoste oblatio illius fratris ani-
m:e post mortem prodesse potuit; vos procul dubio
qui hoc pertinaciter negatis, aperte in vestra as-
seriione menlitos esse ostendit, Quid igitur aliud
restat, nisi ut suffragia vivorum defunctorum fide-
lium animabus prodesse posse nobiscum fideliter
credatis, et de prolatis blasphemiis humiliter po-
nitentiam agatis? Nimirum si in hac stultitia per-
wonseritis, si sancte. Ecclesie sacramentis incre-
duli fueritis, si ecclesiasticze religioni ultra dero-
gare prasunipserilis, si tam perspicue veritati
amplius contradiseritis, si tam sacratissime vivo-
rum ac defunctorum salutaris medicinz dubii ex-
stiteritis, de caetu sanctorum onnino peribitis.
Sed si adhuc tam verissimis exemplis quod sa-

eratissimi corporis Christi hostiam defünctorum C

Christianorum animabus prodesse non posse dicitis;
ad vestram perfidiam superandam et sancte Eccle-
sim religionem confirmandam, quod sacratissima
corporis Christi oblatio, non solum defunctorum
snimabus, verum etiam in hoc adhuc szculo viven-
tibus prosit, authenticis probamus exemplis. Beatus
igitur Gregorius accedat, eb an salutaris hostie
oblatio non tantum defunctis, sed etiam vivis ad
salutem et liberationem proficiat, exemplis nos do-
ceat. « Audivimus, inquit (52), quemdam hominem
apud bostes in captivitate positum et vinculis reli-
gatum fuisse pro quo sua conjux diebus certis sa-
crificium offerre consueverat. Qui longo post tem-
pore ad conjugem reversus, quibus diebus ejus
vincula solverentur innotuit, ejusque conjux illos
fuisse dies, quibus pro eo offerebat sacrificium re-
cognovit. » Agnoscite ergo, o stulti et tardi corde
ad credendum hzretici, salutarem hostiam non
solum defunctis, sed etiam vivis proficere, et vene-
nosa lingua sancte Ecclesie religioni detrahere
ultra nolite. Nam salutaris hosti oblatio et fidelium
defunctorum animas a peccatorum vinculis certis-
sime absolvit, e$ fideles Christi adhuc in corpore
viventes spiritaliter reficit, de innumeris tribulatio-
nibus eripit, atque ad ccelestis patri: gaudia desi-
deranda sustoliit. In hoc igitur quod supradictus
homo apud hostes in captivitate positus, virtute

(53) Cap. 57.
(93) Ubi supr.

IV, IN NATALE DOMINI. 518

A oblati sacrificii frequenter a vinculis absolvepatur,
vestra mendax assertio qua« hoc fieri posse perti-
naciter negat, aperte convincitur atque damnatur,
Virtute itaque sacra oblationis Christiani populi
maxime in fide sancte Trinitatis, Patris videlicet,
el Filii, et Spiritus sancti solidantur, et ab immi-
nentibus cladibus ac periculis ab eodem misericor-
dissimo Patre Deo frequentissime liberantur, atque
a peccatorum nexibus fidelium defunctorum anima,
qui hoc in presenti vita positi meruerunt, sine
dubio absolvuntur.

Sed si adhue, o dementes heretici, tam verissi-
mis exemplis superius prolatis fidem accominodare
non vultis; si adhuc in vestra damnabili secta per-
manere decernitis; ad vestram mendacem assertio-

B nem superandam, et. catholic religionis veritatem

certissime" confirmandam, scilicet quod salutari

corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi
sacrificio, non solum anima defunctorum a conta-
giis delictorum exuantur, sed etiam adhuc in carne

.viventes a periculis eruantur; aliud B. Gregorius

geste rei verissimum introducit testimonium, di-

cens : « Agatho, inquit (33), Panormitanus episco-

pus sicut fideles mihi ac religiosi viri multi testati
sunt atque testantur, cum beatae memorizx Pelagii
decessoris mei tempore jussus esset ut Romam vee
nirel, vim nimiz tempestatis pertulit, ita ut se ex
lanto undarum periculo evadere posse diffideret,
Nauta vero illius, Daruca nomina, qui nunc ejus-
dem Ecclesie clericatus officio fungitur, post. na-
veui carabum regebat. Rupto fune cum eodem ca-
rabo quem regebat inter undarum curpulos repente
disparuit. Navis autem cui episcopus przerat, tan-
dem post multa pericula ad Osticam insulain flucti-
bus cassata (34) pervenit. Cumque die tertio epi-
Scopus nautam, qui ab eo arreptus in carabo fue-
rat, in nulla maris parte videret apparere, vehe-
menter afflictas mortuum credidit, sed per obse-
quium cbaritatis unum quod "mortuo debebat im-
pendit, ut omnipotenti Deo pro absolutione ejus
anims offerre sacrificium victima» salutaris juberet,
Quo oblato, restituta navi, perrexit ad ltaliam.
Cumque ad Romanum portum pervenisset, illic
naulam reperit, quem in carabo arreptum mortuum

D putavit. Notandum quod vulgo carabus filio!a aici-
tur. Tunc ergo inopinala exsullatione gavisus est
episcopus, eumque qualiter tot diebus in illo tanti
maris periculo vivere posset inquisivit, Qui videli-
cet indicavit, quoties in illius tempestatis fluct.bus
cum eodem quem regebat carabo versatus fuisset,
qualiter cum illo undis pleno nataverat, et quoties
eum a superiori parte deorsum verso, ipse dorso
ejus supersederat. Adjungebat etiam quod cum die-
bus ac nocüibus incessanter hoc faceret, jamque
ejus virtus funditus et fame simul et labore ceci-
disset, quo eum ordine divina mis:ricordia serva-
verit indicavit; et quod et'am nunc usque testatur,

($4) Quassata.

Digitized by Google
