&1
us ? St enim de illo ait Apostolus.: Christus resur-
rexit a mortuis primitie dormientium quoniam qui-
dem per hominem, scilicet per Adam, mors ; et per
hominem, id est per Christum , resurrectio mortuo-
rum. Et sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in
Christo omnes vivificabuntur (1 Cor. xv). Si ergo, ut
dictum est, a moriis somno non Tesurgemus, quo-
modo resurrectionem Dominicam primitias babe-
mus? E:ce veteris ac novi testamenti Patres uno
$bbi spir.tu de carnis resurrectione conveniunt.
Ecce quam perspicue vos assertores mendacii esse
conv:ncunt. Ecce ipsa per se Veritas prius voce
docuit, quod de resurrectione carnis postnodum
opere ostendit ; et lamen vos de illa, omiseri, adhuc
in vestra perfidia remanetis dubii. Credere itaque
indubitanter debetis Jesum Christum tertia die a
mortuis resurrexisse, ct in novissimo die per illius
resurrectionem omnes homines cum corporibus suis

resurrecturos esse. lpse quippe humani generis .

Redemptor mortem suscepit, ne mori timeremus.
Ostendit in se resurrectionem, ut nos resurgere
posse confidamus. Dum ergo die terlio resurrexit,
quid in ejus corpore , id est. in. Ecclesia sequatur,

ostendit. Suo utique,monstravit exemplo , quod fi- .

delibus suis promisit in pra'mio ; ut. sicut ipsum

resurrexisse fideles sui agnoscerent, ita in. seipsis

in fine mundi resurrectionis przmia sperarent.

Ecce nos per mortem carnis usque in finem mundi

remanemus in pulverem; ille autem die tertia ab

ariditate mortis viruit , et divinitalis sux: nobis po-
, tentiau ipsa iunovatione caruis ostendit.

Ád convincendam itaque obstinatze mentis vestrae
duritiam, et catholice fidei veritatem conGriman-
dam, quam perspicue libri. Numeri historia ejus-
den liedemptoris nostri triduanam, et. generalem
omnium hominum futuram resurrectionem przefi-
guraverit, in medium proferamus. Ait ergo Dominus
ad Moysen: Loquere ad filios. Isruel, et. accipe ab
eis virgas singulas per. cognationes suas, a cunctis
principibus tribuum, virgas duodecim, el uniuscu-
jusque nomen superscribes virgam sur. Nomen autem
Aaron erit in tribu Levi, et una virga cunctas ecrum
[familias continebit ; ponesque eas in tabernaculo

. [«deris coram testimonio, ubi loquar ad te. Quem
ex his elegero, germinabit virga ejus; et cohibebo a
me querimonias filiorum Israel, quibus contra vos
murmurant. Locutus est ergo Moyses ad filios Israel :
et dederunt. ei. omnes principes virgas per. singulas
tribus,[ueruntque virga duodecim absque virga Aaron.
Quas cum posuisset Moyses coram Domino in taber-
sxaculo testimonii : sequenti die regressus inveni( ger-
minasse virgam. Aaron in domo Levi, et turgentibus
ge mis eruperant flores, qui foliis dilatati in amyg-
dalas deformati sunt. Protulit igitur Moyses omues
tírgas de conspectu. Domini ad cunctos. filios Israel,
vidcrantque, et receperunt singuli virgas suas. Dixit-

(48) Ex Greger., lib. xiv Morcl., cap. 28, et Pa-

tlicr., in. Nim., c. 12,

SERMONES, — SERM.

IV, IN NATALE DOMINI. 473

À que Dominus ad Moysen: Refer virgam Aaron in ta-
bernaculum testimonii, ut seruetur ibi in sigmum rebel-
lium filiorum Israel (Num. xv). .

Notandum , quod przdicte virge idcirco in ta-
bernaculo federis jussu Domini reponebantur, ut
sacerdotium Aaron, qui de tribu Levi ortus fuerat,
quod superbe a Core, Dathan et Abiron despicie-
batur, supradicto miraculo a Domino approbari
atque. laudari manifeste a. przsentibus et futuris
agnosceretur (48). Cum ergo, ut dictum est, Aaron
ministerium invidiose despiceretur, ne digna tribus
ad offerenda holaucausta crederetur, duodecim
virge juxta duodecim tribus in tabernaculo reponi
precipiuntur. Et ecce virga Levi sequenti die viruit,
et quid virtutis in munere Aaron haberet, ostendit.
Quo videlicet signo quid aliud innuitur, nisi quod
omnes qui usque ad finem mundi jacemus in mor-
tem carnis, quasi virgz reliqua in ariditate rema-
nemus? Sed cunctis virgis in ariditate remanen-
libus virga Levi ad florem rediit, quia corpus
Domini Jesu Christi, veri scilicct sacerdotis nostr,
in mortis ariditate positum in florem ver: resur-
rectionis erupit. Quo flore Aaron recte sacerdos
esse cognoscitur, quia hac resurrectionis gloria
Redemptor noster qui de tribu Juda ac Levi ortus
.est, intercessor pro nobis 3pud Deum Pstre:n esse
monstratur. Ecce ergo jam virga Aaron post asridi-
tatem floret, sed virg duodecim tribuum in ari-
ditate remanent ; quia jam quidem corpus Domini
€ post mortem vivit, sed nostra adhuc corpora usque
in finem mundi a resurrectionis gloria differuuter.
Quam dilationi (49) D. Job diligenter considerans
ait: Et in novissimo die de lerra surrecturus sum.
Habemus ergo spen resurrectionis nostri conside-
rata gloria capitis nostri.

Sed forte adhuc de generali resurrectione dubii
remánentes nobis hujusmodi oppouniüs diceules :
(50) Qu:d mirum si Christus tertia die a mortuis
resurrexit, qui non purus kono sed verus Deus et
verus liomo existens, mortem quain ex bumanitate
pertulit, ex divinitate superavit? Nos vero qui puri
homines sumus, a morte in fine n:undi de pulvere
nullatenus resurgere poterimus. Ád h»c nos, 0
Severiani hretici, vobis respondentes dicimus,
quod tempore resurrectionis ejusdem Domini nostri
Jesu Christi non tantum ipse qui verus Deus et ve-
rus homo est, a morte resurrexit , sed ctiam multa
sanctorum corpora qui dormierant, secum resure
gere fecil (Matt. xxvii), ut et in se nobis rcsurrec-
tionis exemplum ostenderet; et de aliorum, qui
nobis per puram humanitateni similes fuerunt, nos
resurrectione roboraret; quatenus cum se homo
desperaret percipere, quod in se ostenderat Deus
homo; hoc in se fieri posse prsumeret, quod i4
ips's (aciimm cognoscerct, quos piros fuisse homine;
Anon dubitaret.

D

*

(49! Dilationem,
(90) Ex codem Greg., ibid,

Digitized by Google
