491

S. MARTINI LEGIONENSIS

492

in mente. Multi sunt reproborum qui carnalis cor- À missime tene quia sicut parvuli, qui sine baptismo

ruptele contagium nesciunt, qui sicut infecundi
sunt corpore, ita sterjles manent et mente operis
boni fecunditate; qui recte de virginitate gaude-
vent, si aliis pravis operibus non inservirent. Qui
se continentem profitetur, et ab illis terrenis desi-
deriis non subtrahitur; quamvis hunc luxuria
carnis non polluat, diversa tamen mundanz conver-
sationis operatio maculat. Virgines etiam de suis
meritis gloriantes hypocritis comparantur, qui glo-
riam boni operis foris appetunt, quam jntra con-
scientiam humiles habere debuerunt. Tales igitur
ad promissa celestia non perveniunt, quia ipsi sibi
virginitatis premium auferunt. lioc est enim in
Evangelio non habere virgines in vasis oleum (ibid.),
"$dest non servare intra conscientiam boni operis
testimonium, sed in facie gloriari apud homines,
non in corde apud: Deum. »

Veteris itaque et. Novi Testamenti auctoritates,
o Heraclite hzretici, honestatem conjugii laudant,
et, vos qui illud respuitis, in vestra mendaci asser-
tione omnino condemnant. Sanctorum veteris et
novi testamenti Patrum dictis fides catholica ro-
boratur, et vestra mendacissima secta ex toto fru-
stratur. Dum igitur conjugale decus vituperatis,
ecclesiastic:e religioni detrahitis, et catholice fidei
normam a Jesu Christo Deo et homine firmiter
salubritetque institutam immutare tentatis ; omnino
stern: damnationis vos ipsos reos exhibetis.

In vestra adhuc malitia perseverantes, o lizeretici, C

subsequenter asseritis, parvulos quamvis per aquam
et Spiritum sanctum ab originali peccato purgatos,
regnum tameu celeste ingredi non posse. Ad hiec
nos, o heretici, vobis ediverso respondemus, quod
$i parvüli ex hac przsenti vita necdum ex aqua et
Spiritu sancto renati migraverint, celeste regnum
nequaquam ingredi poterunt. Quod DB. Isidorus in
primo Sententiarum. libro testatur, dicens, cup.
xxu : « Pro solo reatu originali luent panas in
inferno nuper nati infantuli, si per lavacrum rege-
neralionis non fuerint renovati. » Si ergo prius.
quam renascantur, ut dictum est, ab hac vita trans-
ierint, procul dubio a regno Christi alieni erunt,
ipso testante, qui ait: Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spititu sancto, non potest videre regnum Dei
(Joan. m). Proinde ipsi parvuli qui adliuc loqui vel
credere nesciunt , aliis fidem pro eis profitentibus,
baptizantur, ne forte sine baptismo imoriantur ct
pereant,

Quod ergo parvulis imo et juvenibus et senibus
in baptismo peccata remittantur sapiens Augusti-
nus in Enchiridio testatur, dicens, cap. xtiu : «A
parvulo, inquit, recens nato usque ad decrepitum
senem sicut nullus prohibetur a baptismo, ita nul-
lus est qui non moriatur peccato (69). » Quod etiam
parvuli fidelium numero associentur, ipse asserit
hujusmodi inter cztera loquens ad Petrum : « Fir-

(69) Epist. 98; a/. 292,

moriuntur numero infidelium ascribuntur, ita qui
baptizantur fideles vocantur ; » scilicet quia a fide-
lium consortio non separantur, cum Ecclesia pro
fidelibus defunctis orat. « Fideles, inquit, sunt non
propter virtutem sed propler fidei sácramentum. »
Quod ipse ad Bonifacium loquens, hujusmodi ex-
ponit, dicens : « Parvulüm et si. nondum fides illa
quz in credentium voluntate consistit, jam tamen
ipsius fidei sacramentum, id est baptismus fidelera
facit. Sicut respondetur credere, ita etiam | fidelis
vocatur : non rem ipsam menle annuendo, sed
ipsius rei sacramentum percipiendo.» Ápeite igitur
veta ratio, o Heraclite bzretici, parvulos per
baptismum ab originali peccato mundalos coeleste
regnum ingredi posse declarat, vosque in vcstra as-
sertione qui hoc negatis mentitos esse demonsirat,

Ad catholicam etiam fidem magis magisque ro-
borandam, et vestram mendacissimam sectam om-
nino destruendam, quid Deus et homo Jesus Chri-
$tus de'parvulis dicat omnes in commune audia-
mus : Sínite parvulos venire ad me; talium est enim
regnum coloram (Matth, xix), Cujus dignitatis vel
potestatis est iste qui hoc dicit? [ste quippe est rex
regum et Dominus dominantium, qui suo pretio-
sissimo sanguine redemit genus humanurn, et per
quem omnes electi perveniunt ad coeste regnum.
Idcirco de sinu Patris iste descend:t, ut e'ectos svos
de antiqui hostis manu redimeret ; ad licc- ascendit
ut eos in ccelum secum sublevaret, eisque juxia
singulorum merita mansiones prepararet. In ipso
condita sumt omnia in colo, in mari, et in terra
(Coloss. 1); iste est via, veritas et vita (Joan. xw)
qua inoffenso pede omnes sancti gradiuntur et per-
tingunt ad paradisi gaudia, Per hunc sancte Fc-
clesie summum pontificem Deus Pater omnia crea-
vit, gubernat et regit; sine isto aliquis nihil boni
agere poterit, nec ad videndam ejusdem Dei Patris
Claritatem ascendere valebit, Huic Deus Pater omne
judicium commisit, iste in novissimo die unicuique
juxta opera sua sive prx:mium sive penam dabit.
Iste ergo talis ac tantus omnipotens et. immensus
qui utique judex est vivorum et mortuorum, et
cum eodem Patre et Spiritu sancto rex o» nium

D szculorum, discipulis suis ait : Sinite parvulos ve-

nire ad me, et ne prohibueritis eos : talium est enim
regnum celorum (Joan. xvi). Tn hoc ergo quod ait:
Sinite parvulos venire ad me, aperte ostendit par-
vulos unda baptismatis ab originalis peccati vineulis
solutos sanctz Ecclesiz filiis esse asseciandos. In
hoc etiam quod subsequenter talium esse regnum
eclorum dixit ; vestram procul duvio mendacissi-
mam assertionem, qui illos celeste regnum ingredi
posse negatis, evidenter frustravit. Parvulos itque
per baptismum renovatos coleste regnum ingredi
posse indubitanter credite, vosque in vestra men-
dacissima secta deceptos esse et mentitos cognoscite.

Digitized by Google
