415

&. MÁRTINI LECIONENSIS" ' *

A36

ranter vivunt, et salvari posse de Dei bonitate diffl- À prophetia gentilibus convenit; qui longa diaboli s r-

dunt ; quamvis adhuc in corporibus vivant, jam ta-
men in animabus Deo mortui existunt. Cum autem,
divina illustrante gratia , de Dei misericordia prz-
Sumentes preterita peccata jam plangunt, et ite-
rem plangendo non committunt, seque ipsos bonx
operationis studio devota mente subjiciunt; procul
dubio a perpetua morte resurgunt. Nemo enim pec-
cata poterit plangere, nec spem veniz in corde re-
cipere, nisi Deo respiciente. Sic enim in Evangelio
legitur : Conversus. Dominus respexit Petrum (Luc.
xxi). Unde etiam supradicti in peccatis mortui , et
desperationis mole obruti, in latitudine campi, id
est in consuetudine male videndi jacentes prostrati
apud semetipsos dicunt: Aruerunt ossa nostra, periit
spes nostra, et abscissi sumus, Quasi dicerent :
Aruerunt ossa nostra , scilicet bene operandi forti-
tudo in nobis defecit; periit spes nostra, videlicel
a peccatis resurgendi; et abscissi sumws mostra
testimatione, id est repulsi ab electorum Dei socie-
tate. Sed cum divin: bonitatis gratia corum men-
tes misericorditer illustrat, statim illos a despera-
tionis morte resuscitat, et ad conscquendaim pec-
catorum veniam fiducialiter sublevat. Unde supe-
rius Domiuus Ezechielem prophetam adnonens, d:-
cit : Vaticinare, fili hominis, et dices ad spiritum :
Hac dicit Dominus : À quatuor ventis veni, spiritus;
et insuffla super interfectos ist.s, et. reviviscant. Et
prophetavi sicut. preceperat. mihi Dominus, et. in-
gressus est in ea spiritus , et. vixerunt ;. steteruntque
super pedes suos. In piravit Deus. in faciem primi
hominis spiraculum vite, et factus est homo in ani-
mam viventem (Gen. w): inspirat etiam hodie in
cordibus peccatorum quibus vult, ct resuscitat eos
atque reformat in spiritum vivificantem.

Quid ad hxc dicitis, o Severiani bzeretici, quid
respondelis, vel quid objicitis ? Nunquid jam om-
nium hominum generalem in novissimo die futu-
ram resurrectionem creditis; an adhuc de illa du-
Litatis * Se! si adhuc omnes homines resutrectu-
ros esse non creditis, si aliquem (46) dubiet.tis
"scrupulum residct in mentibus vestris, si necdum
supradictis auctoritatibus, quod veraciter humanum
genus resurrecturum, ct de. propr.is aclibus. ante
tribunal Christi rationem redditurum sit non cre-
di'is : ad vestram mendacissimam perfidiam ownino
conv:ncendam, ct catholice fidei veritatem magis ma-
gisque roborandam, a'ios itcrum idoneos introduca-
mus testes. Moneoizitur vos ul patienter audiatis Osee
propheta Spiritu sancto edoctus quam evidenter per
resurrectionem Domini nostri Jes Christi olim ce-
lebratam, omnium hominum in finem uiundi resur
rectionem praedicit futuram, Ail enim in.persona
gentilium prius idola colentium, postea. vero mu-
1uo sese ad fidem Christi provocantium : Venite et
revertamur ad. Dominum ; quia ipse cepit et. sanabit,
vercutiet et curabit. nos (Ose. vi). Aplissime bac

(46) Alizuis .. scrupulus,

vitute idola adorando afflictj, tandem orto lumine
veritatis in adventu Christi per fidem de infidelita-
tis tenebris surgurt, et alios ad. bene operandum
hortantur, Ac si apertius dicerent : Venite et re-
vertamur ad Dominum, à. quo recesseramus pec-
cando ; quia ipse cepit, quando scilicel Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis (Joan. v); et sanabit
nos a vulneribus peccatorum:, scilicet per poeniten-
tian curabit, Sequitur : Vivificabit nos post duos
dies; in die tertia suscitabit nos. et. viremus in con-
spectu ejus. Àc si dicerent : Non solum curabit, sed
etiam vivilicabit nos post duos dies, videlicet qui-
bus jacuit in. sepulcro, et in die terria resurgens a
mortuis suscitabit nos secum. Et ita per. poniten-
tiam a peccatis omnibus curati , per illius Evange-
lium iu Dei Patris cognitione vivificati, et cum co-
dem Jesu Christo a corporis et anima perpetua
morte suscitati, tam in prxsenti. quam in. futuro
vivemts in conspectu ejus, quo absente mortui ja-
cebamus : ejus magisterio instructi. sciemus , quid
cavere vel quid sequi debeamus , sequemurque il-
lum vel nunc imitando, sive ad celos ascendendo,
ut cognoscamus Dominum facie ad faciem sicuti
est (I Cor. xii). Uade. ipse Deus et homo Jesus
Christus Deo Patri in Evangelio loquitur, dicens :
Pater, liec est vita eterna, ut cognoscant. te solum
verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan.
xvi).

Forte quzritis, o Severiani liretici, qui genera-
lem omnium hominum resurrectionem negatis: qui
sirt isti tres dies quibus nos per Christi resurrec-
tionem propheta curari, vivificari, ct a morte re-
Suscitari asserit. Nos igitur vobis respondentes di-
cimus, primum diem esse humilem Christi adven-
tum ; secundum quando in potestate. et majestate
magna ad judicium in gloria venientem (47) ab ho-
minibus videbitur; tertium quando , peracto judi-
cio, ampliorem sue claritatis gloriam electis suis
monstrabit, Vel primua dies primum sxculi tempus;
secundus exstitit in adventu Cbristi, quo vivitica-
mur per fidein, vel jám per spe:à. consedemus cun
Christo in celestibus ; tertius dics resurrectionis in
quo per Christum olim resuscitatum resurgemus.

p Quod D. Paulus testatur, dicens : Unde etiam salca-
torem. exspectamus, de coelis videlicet, Dominum
nosirum Jesum Christum, qui reformabit (in resur-
rectione) corpus humilitatis nostra configuratum
corpori claritatis sux (Philipp. ni).

Ecce quo:odo testes verilatis, quod omnes ho-
mines resurgere habeant, sibi concordant: ecce
quam evidenter vos, o Severiani lieretiei, qui gc-
neralem resurrectionem negatis, in vestra assertione
nientitos esse comprobant. Ad eaqux interrogo , v
infelices heretici, volo ut. respondeaUs mihi. Si
enim, ut vos mentimini, a mortuis non resurgeru,
quomodo resurrectionem Christi primitias habe-

(47) Yeuiens.

Digitized by Google
