745

S8. MARTINI LEGIONENSIS

5i

finiri. Saneti Veteris et Novi Testamenti patres de A cile in furore prorumpit, ei levitate morum cito

€reatione et inmort.litate animz veraciter sibi con-
cordant ; et vos qui hzec negatis in vestra mendacis-
sima secta rationabiliter supdrant. Lepram igitur
diuturme foditatis, id est maculas h:eretice per-
versitatis, coram catholice Ecclesi». sacerdotibus
humililer peenitendo ostendite; eorumque judicio
de blasphemiis quibus ejusdem sancte Ecclesie
religionem hactenus blosphemastis, omni cum de-
volione Deo satisfacite ; ver» salutis colorem, id
est evangelic:e institutionis doctrinam salutarem ,
eisdem approbautibus reverenter suscipite, ut non
cum magistris vestris Lucifero et Arabico vobis
contingat perire; sed cum ejusdem sancta Ecclesize
filiis ad ccelestis patriz felicitatem recte credendo
el bona operando possitis pertingere. Amen.

$ XXXVIIL — Diverse heresum secte in variis lepra
coloribus designantur : quas onmes. Ecclesia a se
repellit ; quousque errores detestantes per sacerdotes
reconciliet. Desinant ergo Judei ipsi calumniari ; imo

Ecclesiam. solam virginem el sponsam agnoscant ,

quam Christus sponsus in vitam eternum vocavit,

adulterantem Synagogam reprobans : quod Ezechiel
pradizit.

(69) In cicatrice ustionis lepram habent etiam
Manichzi hzretici, qui inani abstinentize cruciatu
$ua corpora exurunt, et per infidelitatem non mun-
ditiam in se, sed lepram gignunt. De talibus enim
sic predicabat Apostolus : Discedunt, inquit, a fide
attendentes spiritibus erroris et. doctrinis demonio-
rum, in hypocrisim loquentium mendacium, et caute-
riatam habentium suam conscientiam , prohibentium
nubere et abstinere a cibis, quos Deus creavit ad per-
cipiendum (1 Tim. ww).

Sed adhuc lex subjicit colores lepràrum , scilicet
pallidam, rubentem, albam, lividam et nigram flore-
$centem. Itaque, dum pallidam lepram dicit, imbe-
ciilem et fragilem animx fidem denotat, quxe per-
dito colore integra sanitatis infirinitate languescit.
Cum autem rubicundam lepram ostendit, homicidii
€ruore infectam demonstrat. Quod vero albam, illos
h:ereticos, qui se mundos appellant, sive- reliquos
qui de falso nomine gloriantur, sicut Pelagius et
Novatus ostendit, Cum auteni fram. vel. lividam
lepram commemorat, invidiz ct livoris nos exsecra-
&ur. Cum vero nigram insinuat, sacrificiorum fun-
ctione (70) et busto idololatriz denigratam conseien-
tiam detestatur. Cum autem florescente (71) toto
corio et cooperiente (72) omnem pellicul:un corpo-
risa capite usque ac pedes dicit, avaritix crimen
ostendit; quia, cum floridum et jucundum patiatur
hominem felicem esse in hoc mundo, et divitem
videri in hoc szculo. Hzc eniin pestis avaritiae omne
genus hominum quasi totum corpus crebro erroris
istius contagio maculat. In lepra autem. qua habet
Tuborem aut pallorem permistum, eum hoimninem
fotat, qui cum sit imbecillis animo et mendax, fa-

(69 Isid. Quest. in Levit. c. 1.

(10) Ejit., fumo.
(11) Florescentem.

perjurat, Pallor enim mentientem denotat, rubor
namque iracundiam manifestat. Est etiam lepra
peccati quz in. saerifteiorum oblationibus emunda-
tur, id est contrito et humiliato corde : Sacrificium
enim Deo spiritus. contribulatus (Psal. 1). Est et
idololatria, quz aqua diluitur baptismi. Est et hzre-,
ticorum quz septem dierum purgationeexira castra
babetur, id est per septiformem Spiritus agnitionem
purificatur. Est qua visu sacerdotis auferatur, id
est per doctrinam. Genus autem lepre quod mun-
dari omnino non potest, eorum est qui in Spiritu
sancto peccant, nec dicunt posse poenitentem con-
sequi veniam. De his autem Veritas ait: Qui pecca-
verit. in Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque

D jn hoc seculo, neque in futuro (Matth. xu).

Quod vero jubetur leprosis ut exeant de castns
el sint foris, donec mundetur lepra eorum (Lerit.
xui), intelligitur hzereticos debere ab Ecclesia rece-
dere donec a proprio errore purgentur, el sic rever-
tantur ad Dominun:, Ejusmodi vero dissutis tuni-
cis, capitibus deeoopertis et obvolutis (75) sedere
jubentur, leprz: emundationem exspectantes. Dü-
sulis tunicis, id est omnibus secretis manifestis ;
capitibus decoopertis, ut a cunctis eorum denudatio
videatur; ore clauso, ne ulterius impia doceant vel
loquantur,

Sed adhue adjecit Scriptura lepram esse in parie-
tibus domus (Levit, xiv), per quam hereticorum
hzresis designatur, quz per sacerdotem purgari
debet, Lepra in stamine vel in vestimento (Lev. xin)
peccata sunt, quae extra eorpus. committuntur, vel
quie in ipso corpore perpetrantur. Stamen enim ani-
ma hominis intelligitur, et trama mollissimi corpo-
ris sensus,

Onmnes supradictos hzreticos, o Judsi, catholica
mater Ecclesia, quasi leprosos a se longe repellit,
eosque ad se accedere, nisi prius repulso harelice
pravitatis errore, nullatenus permittit, Hi ergo ab
ecclesiasticis viris tàm vitandi sunt, ut si fieri pos-
sit, recte credendo et humiliter peccata confitendo
longius remoti, magno compunctionis clamore Chri-
stum interpellent, a€ fidelibus populis summopere
associari desiderent. Oportet itaque primo errorem

D suum cognoscere; deinde cum lacrymis summum

pontificem, qui penetravit celos (Hebr. 1), Jesum
Christum invocare, ut sua illos interius gratia visi-
tans, atque ab infidelitatis lepra emundans, digne-
tur ad sanct Ecclesi sacerdotes mittere ; quate-
nus verz sanitalis colorem, id est ecclesiastice re-
ligionis veram doctrinam, eisdem sacerdotibus
Ecclesi approbantibus, possint recipere. Non id-
circo Christus leprosos ad sacerdotes miliebat
(Mauh, vii), ut eis sanitatem conferrent, cum, 3n-
tequam ad eos pervenirent, jam sani fuissent (Lac.
xvii) ; sed ut ipsi sacerdotes illos mundos esse judi-
its Cooperientem,

9) Recte in edit., ore obvoluto, seu clauso, Ut
inlra.

Digitized by Google
