SERMONES, — SERM, IV, IN NATALE DOMINI.

506

Virgo itaque, ut superius dictum est, si virgini- A — Notandum praeterea quod praecedentium Patrum,

tatem professa non fuerit, et viro legitime nupserit,
juxta apostoli Pauli sententiam, non peccabit;
multo tamen 1nelius erit, si causa amoris Christi
virginitatem suam illibatam cunctis diebus serva-
verit. Volo vos scire, o Catharoz heretici, qui vi-
duas, si nupserint, tanquam adulteras condem-
nandas esse dicitis : quod si virgo nupserit, et post
mortem viri sui vidua remanserit, si se continere
noluerit vel non potuerit, denuo alteri viro nubere
poterit, Unde et Ecclesiarum doctor Paulus pro-
pter incontinentiam iterum jubet nubere, dicens :
Melius est nubere, quam uri (Ibid.). Revera melius
est uni viro denuo nubere, quam explendz libidinis
causa cum plurimis fornicari. (5) Nam quod in ipsa
conjunctione connubii a sacerdote conjuges bene-
dicantur, hoc a Deo in prima conditione hominum
factum est. Sic enim scriptum est: Et fecit Deus
hominem ; ad imaginem Dei fecit eum, masculum et
feminam creavit eos ; et benedixit eis, dicens : Crescite
et muliiplicamini (Gen. 1). Hac ergo similitudine fit
nunc in Ecclesia quod tunc factum est in paradiso.
Quod vero eisdem virginibus legitime nubentibus
unius viri (6) pronubzx adhibentur, scilicet propter
monogamiam ; et si auspicii causa, tamen, ut ait
B. Isidorus (7), boni auspicium est. Pronuba dicta,
eo quod nubentibus preest, quique etiam nuben-
tem sponsam viro conjungit. Ipsa est et paranym-
pba. Nam nympha sponsa in nuptiis, et nympha

pro lavationis officio, quod et ad nomen nubentis (;

adjungitur. Monogamus dictus, quia uni tantum
nupsit. Móvog enim apud Grecos unum dicitur. T&-
pec quippe nupti«e interpretantur. Bigamus autem,
trigamus, et quatrigamus a numero uxorum voca-
tus, quasi duabus vel tribus, aut quatuor uxoribus
maritus.

(8) Quod vero exdem femine dum maritantur,
velantur, scilicet ut noverint viris suis esse subje-
€t» et humiles. Ünde et ipsum velamentum vulgo
mavortem (9), id est Martem (10) ab antiquis dice-
batur, quod quasi signum maritalis dignitatis ac
potestatis in eo esset; caput enim mulieris vir. est
(4 Cor. xi) ; licet et proinde velentur dum nubunt,
ut verecundiam muliebritatis agnoscant, quia jam

scilicet beati Ambrosii, Augustini, Gregorii et san-
cti Isidori temporibus coram altari conjuges venie-
bant, et flexis genibus unius vittx vinculo a diacono
colligabantur. Idcirco igitur nubentes post benedi-
ctionem alevita uno invicem vinculo copulabantur,
videlicet ne compagem conjugalis unitatis disrum-
perent. Àt vero quod eadem vitta candido purpu-
reojue colore permiscebatur, candor ad mundi-
tiam vite, purpura vero ad sanguinis posteritatem
significandam adhibebatur, ut hoc signo et conti-
nentiz lex tenenda ab utrisque ad tempus admone-
retur, et post boc reddendum debitum non negare-
tur. Quod euim conjugatis dicit Apostolus : Absti-
nete vos ad tempus, ut vacetis orationi (Cor. v);
hoc ille candor vitt: insinuabat. Quod. vero subjun-
git, et iterum revertimini in idipsum, hoc purpureus
eolor ille demonstrabat. lllud autem quod in primis
annulus a sponso sponse datur, fit hoc nimirum
vel propter mutuz fidei signum, sive propter id
magis, ut eodem pignore eorum corda in amore
jungantur : unde et quarto digito annulus ille inse-
ritur, quod de eo vena quzdam, ut fertur, sangui-
nis ad cor usque perveniat. Ántiquitus autem, vt
ait B. Isidorus in libro De generibus officiorum, non
amplius uno dabatur, ne pluralitas amorem uni-
cum carperet. Penes lsrael autem illicitum erat
puellam viro tradere, nisi post manifesti sanguinis
maturitatem. .

(44) Apud veteres in eligendis maritis quatuor
ista exspectabantur, scilicet virtus, genus, pulchri-
tudo, sapientia. Ex his sapientia potentior est ad
amoris affectum. Refert hzc quatuor Virgilius de
JEnea (12) quod his Dido (45) impulsa est in amo-
rem ejus. Pulchritudine :

Quam (14) sese ore ferens !

Virtute :
Cum (45) forti pectore et armis.
Oratione, id est sapientia :
Ea (16) quibus ille

Jactatus fatis, qua bella exhausta canebat!

Genere :

Credo. equidem, nec vana. mihi (17) fides, genus
[esse deorum.

sequitur inde quod pudeat, Unde et Rebecca, cum ad D ltem in eligenda uxore quatuor res impellunt homi-

lsaac sponsum suum duceretur, mox ut eum con-
spexit, salutationis oscula non sustinuit, sed statim
sentiens quod esset futura, pallio caput velavit
(Gen. xxiv). Hinc etiam et nuptze dicte, quod vul-
tus suos velent. Obnubere enim cooperire di-
citur : unde et nubes dictz, eo quod xthera ob-

legant.

(5) Etiam ex Isidoro, ibid., cap. 20.
(6) Edit. wnivirce.

(7) Ex eod. lib. ix. Etym , c. 7.

8) Rursus ex Offic. ecclesiastic,

9) Mavors

40) Mars

(14) Hzc ex lib. ix Etym., c. 6.
(12) ZEueid. 1v, 10 :

nem ad amorem: scilicet pulchritudo, genus, di-
viti: et. boni mores. Melius tamen si in ea mores
quam pulchritudo quierantur, Nunc autem illze qua-
runtur, quas$ aut diviti:e aut forma, non quas pro-
bitas morum commendat (18). Non quaritur quam
sit femina pudica, sed potius quam formosa : quie
et concupiscendi libidinem nutriat, et cunctorum

(15) Alt. ms. Elisa Dido.
14) Quem.

15) Quam.

16) Ileu. .

47) Abest pronomen mihi a Virgilio, Isidore, et
altero ms.

(48) Hoc rursum ex Offic. ecclesiast.

Digitized by Google
