4s9

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

490

imputaret continentiam, si non su: sed Luz con- A est in. remedium. De minoribus malis, id est de

descenderet infirmitati, ne in adulterium caderes. »

Sciendum preterea, quod licel debitum poscenti
sit semper solvendum, non licet tamen quolibet die
poscere. Unde ait B. Augustinus in libro Qwuestio-
num Veteris et Novi Testamenli ; « Christiano cum
uxore sua aliquando licet convenire, aliquando non.
Propter processionis enim dies ct jejuniorum ali-
quando convenire non licet; quia etiam a licilis ab-
stinendum est ut facilius impetrari possit quod po-
stulatur. » Item : « Quoties enim vel dies Nativitatis
vel relique festivitates advenerint non solum a con-
eubinarum consortio, sed etiam a propriis uxoribus
abstinendum est. » ltem Ambrosius : « Si causa
procreandorum filiorum ducitur uxor, non multum
lempus videtur coucessum ad ipsum usum; quia
et dies festi, processionis, et ipsa ralio con-
ceptus et partus juxta legem cessare usum carnis
his debere temporibus demonstrant. »

Forte quaritis, o Heraelite (64) hzeretici, utrum
nos, quia nuptias laudamus, virginitati eas prapo-
namus? Sed ad hzc respondentes dicimus, « quod
conjugatorum torus bonorabilis est, et inimacu-
lium cubile, ut ait B. Isidorus in libro (65) De
generibus officiorum, el sine fructu non est: et quod
laudatur in virginitate, conjugii est, scilicel quz-
libet virgo filia conjugii est, Sed quamvis ita. sit,
tamen non eas bono virginali vel continentiz sive
etiam viduali coxquamus, Conjugia autem. tantum
per se bona sunt; per ea vero quie circa. illa sunt,
mala sunt. Per id namque mala sunt quod dicil
Apostolus : Qui autem cum uzore est, cogitat que
sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus. est.
(06) Qui vero sine uxore est, cagitat que sunt. Dei,
quomodo placeat Deo. (1 Cor. vii). » Unde ait B.
lsidorus in secundo libro Sententiarum (Cap. xt) :
t1 Conjugia el potestates per se quidem bona sunt ;
per ea vero qu» circa illà sunt, mala existunt.
Potestates ergo quamvis bonz: sint, tamen per ela-
lionem, per pauperum oppressionem, per justitic
quoque pravaricationem malie sunt. Nocent igitur
nuptie, nocent el potestates, sed per id quod eis
juxtaponitur, non per se : exemplo itineris recti,
juxta quod spinz nascuntur, quz surgentes e la-
tere nocent eis, qui recto itinere gradiuntur. »

Quod etiam conjugale decus sit bonum, sed ta-
men optimo virginitatis dono non sit cozgquandum,
Magister Petrus in Sententiis " ostendit, dicens:
Indulgentia (67) diversis modis accipitur ; scilicet
pro concessione, pro remissione, et pro permis-
sione, Permissio in novo testamento de minoribus
bonis et minoribus malis fit. De minoribus bonis est
conjugium, quod non meretur palmam, sed tamen

(04) Hierachita.

165) Lib. n De ecclesiast. offic., cap. 2.

(66) Minus recte adductus est hie locus Pauli de
laude continentiz,, cum de eo quod malum est in
conjugio sit sermo. Substituenda est alia auctoritas
Apostoli, quam et exhibet Isidorus in edit. videli-

Parror. CCVIHL.

€ e! virgines, angelis Dei efficiuntur

-Salvato

venialibus est coitus qui non causa procreandorum
filiorum, sed incontinentiz causa fit. « Illud, id est
conjugium indulgetur, id est conceditur; istud
vero id est coitus talis permittitur, id est tolera-
tur, ita quod non prohibetur. » Non enim honum
conjugii virginitati praefertur, quia conjugium in
remedium conceditur, virginitas vero gloria et ho-
nore excellenter coronabitur.

Quamsis ergo conjugium sit bonum, et a Deo in
primis hominibus constitutum, et a Jesu Christo
Dei et Virginis Filio laudatum et confirmatum ;
bonum tamen virginitatis prelatum esse conjugio
non dubitamus, Illud quippe est bonum, hoc opti-
mum. Conjugium est concessum, virginitas tantuni
admonita, non jussa; sed ideo admonita quia est
himis excelsa. De qua Hispaniarum doctor Isidorus
in secundo Sententiarum libro sic loquitur, dicens,
cap. 40 : « Geminum est. donum virginitatis ; quia
et in hoc seculo sollicitudinem temporalium rerum
amittit, et in futuro zternum castitatis praemium
acquirit, Virgines feliciores esse in vita :eterna,
Isaias propheta testatur, dicens : Hac dicit Domi
nus eunuchis (qui custodierint Sabbata ejus, scilicet
caste viventibus, qui solo timore et amore Deijsine
ferro eunuchizantur) : dabo eis in domo mea et. in
muris meis locum et nomen melius a filiis et filic-
bus. Nomen sempiternum dabo eis, quod non peribit
(Isai..vi). Nec dubium quod qui casti perseverant
uales. Amanda
est ergo pulchritudo castitatis, cujus degustata dele-
etalio suavitatis dulcior invenitur, quam carnis.
Castitas enim fructus suavitatis et pulchritudo in-
violata sanctorum est. Castitas securitas est mentis
et sanitas corporis. Undeet aliquos gentilium gym-
nicos, id est philosophos perpetuam Veneris absti-
nentiam exercuisse (68), ne virtutem libidine fran-
gerent, Luxoriosa namque vita cito debilitat, fra-
ctamque celeriter ad senectutem perducit, Omne
peccatum per penitentiam recipit vulneris sanita-
tem, Virginitas autem si labatur, nullatenus repa-
rabitur. Nam quamvis ponitudo venizx fructum per-
cipiat, incorruptionem tamen pristinam nullatenus
recipiet. . .

« Sciendum prseterea quod virgo carne el non
mente, ui ait B. Isidorus, nullum habet premium
in repromissione. Unde et. insipientibus virginibus

H ad judicium veniens dicturusest : Amen
dico vobis, nescio vos (Matth, xxv), Ubi enim judicans
mentem corruptam invenerit,carnis procul dubio in-
cotruptionem | dainabit. Nihil ergo prodest incor-
ruptic carnis, ubi non est integritas mentis ; nihil-
que valet mundum esse in corpore, qui pollutus est

cet : Propter fornicationem unusquisque suam wxo-
"em habeat, ut etiam legitur apud eumdem in loco
Sententiarum mox citato.

(67) vv *Sent., dist. 26, Indulgentia.:

168) Suppl., fegimus.

16
Digitized by Google
