49

' £. MARTINI LEGIONENSIS E

Sed in vestra adbuc. ineredulitatis perüdia per- A est aliquid quod dicitur nibilum, jam nibilum non

eeverantes n:bis hwe objicitis dicentes: Spiritus
2 carne resolutus, caro iu putredinem versa, pu-
tredo in pulverem redacta, pulvis in elementis dis-
persus, ita ut humanis oculis jam videri omnino
non possit, in novissimo die resurgere quomodo
: poterit? Vel arida ossa carne et pervis spoliata,
vestiri iterum carnibus, rursumque ad vitam viri-
descere, quomodo poterunt ? Ad hac nos respon-
dentes vobis dicimus, quia si resurrectionis fidem
ex obedientia non tenetis, certe hanc tenere ex
ratione deberetis, Sed B. Gregorium in. medium

iutroducamus, et quid nobis ad supradictam oppo- :

sitionem vestram respondendum sit, ab illo audia-
imus. Te ergo, o S. Gregori, obnixe rogamus, ut

doceas nos qualiter Severianis h:reticis ad supra- iU

dieta respondere debeamus. « Quid aliud, inquit,
(91) respondere priedictas oppositioni eorum debc-
sus, nisi ut. prius cogitent. qualiter in hunc mun-
dum venerint, et tune invenient qualiter resurgant.»
Tu ergo, o Severe heretice, qui generalem omnium
hominum resurrectionem negas, quid B. Gregorius
tihi dicat moneo ut diligenter audias. « Certe, in-

quit, tu hzeretice, qui de resurrectione dubitas, ali- -

qeando in matris ulero spuma sanguinis eras. lbi
«quippe ex patris semine et matris sauguine parvulns
ac liquidus globus eras. Dic evgo si nosti, qualiter ille
hsumor sewinis in ossibus duruit, qualiter in medullis
Jiquidus remansit, qualiter in nervis solidatus est,
qualiter in carnibus crevit , qualiter in cute exten-
sus est, qualiter in capillis atque in ungulis distin-
ctus, ita ut capilli molliores carnibus, ct ungues
essent teneriores ossibus, carnibus duriores? Si igi-
tur tot et tanta ex uno semine, ct per species dis-
tincta sunt, et tamen in forma remanent conjuncta;
quid mirum si omnipotens Deus corpus quod tam
mirabiliter potuit creare, in illa etiam resurrectione
de pulvere possit resuscitsre? Idcirco dicitur om-
nipotens, quia omnia quacunque vult facit (Psal.
€xxxiv) : nam illius voluntas omnipotentia est.
Quomodo ergo, o hwretice, humana ratione vis
comprehendere qualiter de morte ad vitam redeas,
«qui quomodo in hanc mundum venisti , ignoras ?
Da ergo Creatoris tui potenti: , quod de temetipsu
non voles comprehendere,

« Certe enim. quia. tu ex. terra factus es, terra
vero ex nihilo ; tu ex nihilo creatus es. Ne ergo de
carnis tuz resurrectione. desperes, perpende pru-
denter, quia aminus est Deo reparare quod erat,
«quam fecisse quod non erat, Si non potes, o
lieretice, resurrectionis effectum comprehendere,
perpende, quam multa sunt qua non intelligis qua-
liter sint, et tamen illa esse non dubitas. Dic ergo
$i nosti, gyrum coli, terre carlincs , aquarum
abyssus, ubi finiuntur vel ubi suspensi suut ?»Unde
ait D. Gregorius : « Scimus quia quod ex mihilo
$actum est, pendet in nihilo. » ltem ipse: « Sed si

(50 Hom. 20, in. Ezech,

est. Si autem nihil est, nihilum nusquam mundi
moles dependet, nec est ubi sit, quod creatum est

: ut sit. Quomodo ergo nusquam est, quod novimus

quia est. Sed hzc fortasse, o hxretice, ad te mulia
sunt ct ad intelligendum diílicilia.

« Ad temetipsum ergo revertere et qualiter crea-

' Wis sis, si potes diligeuter p»rpende. Certe ex spi»

ritu es creatus el limo : uno invisibili, et altero vi-
sihili ; wno sensibili et altero insensibili, Quomodo
ergo in te permisci potuerunt spiritus et limus,
atque ex diverso fieri. res non diversa, ita ut in
tanta convenientia spiritus et limus miscerentur,
ut cum caro atteritur, spiritus marceat ; et cum
spiritus affligitur, caro contabescat ? Sed fortasse, o
Lseretice, necdum pravales temetipsum discutere,
Perpende rogo, quomodo rubus comburi videbatur,
et tamen ignis eum non tangebat (Kzod. 11) ; quo-
modo mare Rubrum virga divisum est (Exod. xiv);
quomodo petree duritia percussione virga undas
emanavic (Exod. xvii) ; quomodo Aaron virga sicca
floruit (Num. xvu); quomodo Danieli: intra lacum
iconum posito Iabaenc propheta, januis clausis,
prandium inferre potuit (Dau. xiv) ; quomodo ex
geuere Aaron virgo Maria veniens, sine virili am-
plexu concepit, uomodo ct in partu virgo perman-
sit (Luc. 1): quomodo quatriduanus. mortuus jus-
sione Dei et. hominis Jesu Christ suscitatus, li-
gatis manibus ac pedibus de sepulcro exiit, quem
postmodum solvi Dominus per discipulos jussit
(Joan. x1); quomodo idem Redemptor noster in
veracarne atque ossibus resurgens , clausis ostiis, .
ad discipulos intravit (Joas. xx). Ecce bzee supra-
dicta investigare non vales, o hzretice, et tamen
credis ila esse. Cur ergo de resurrectionis gloria
disputando et disculiendo dubitas, qui tam multa
mysteria sine discussione credis ? »

Sed de resurrectione adhuc dubitantes iterum nos
interrogatis, o Severiani heretici, dicentes: llomi-
nem lupus comedit, lnpum leo devoravit, leo mo-
riens in pulverem rediit, Cum ergo pulvis ille'
suscitatus fuerit, quomodo caro hominis a lupi et
leonis carne dividi poterit? Sed ad hic breviter
respondemus, quod facile est Deo in die resurectio-

D nisa carnibus leonis et lupi carnem hominis dis-

Ünguere, qui carnem hominis ex nihilo potuit
creare. Quid mirum si omnipotens Deus in illa
resurrectione niortuorum carnem hominis sepa-
rare a carnibus besliarum poterit, ut ünus idemque
pulvis non resurgat, in quantum pulvis lupi et leo-
nis est, e£ tamen resurgat. in quantum pulvis est
hominis ?

Quid ad hxc dicitis, o Severioni hzretici, quid
objicis vel quid respondetis? Hxc est vestra re-
sponsio o lieretici : quod valde miraminl qualiter
caro hominis comesta a bestiis possit resurgere ex
lerr nalvere, Scd nos econtra vobis respoudemus,

Digitized by Google
