$09

SERMONES, — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

510

omnes simul audiamus. « Vidus, inquit, que non A inter hominis mortem et ultimam resurrectionem

continent se, nubant, antequam profess:e Deo con-
tinentiam voveant. Ín hoc igitur quod viduis D, Au-
gustinus, si se continere noluerint, nubere jussit,
vos, 0 haeretici, qui eas'em condemnandas esse as-
seritis si nupserint, per omnia menL.tos esse osten-
Jit. Quia ergo sancte Ecclesie catholice religioni
irreverenter detrahitis, peccatores videlicet per poe-
nitentia consequi veniam posse negatis; viduas si
nupserint condemnatis, ejusdemque sancta: Ecclesia
ministros mente superba contemnitis, eosque blas-
phemjis atque conviciis infamare non desistitis, vos
ipsos alterne damnationis reos constituitis. De
transactis itaque blasphemiis jam coram Deo et
sancte Ecclesiz sacerdotibus bumiliter peenitentiam
gite, diuturnz lepr maculas, id est hzreticze pra-
vitatis. blasphemias eorumdem sacerdotum judicio
depot ite ; vere salutis colorem, sciliget ecclesiasti-
cz religionis normam, devota mente suscipite, ut
«um ejusdeg sancta Ecclesiz filiis reete credendo
ei bona operando, ad :ternz felicitatis bravium
possitis pertingere. Amen.

AXXAIV, — Contra Aerianos hereticos ostenditur
orationes, eleemosynas, atque sacram Christi obla-
tionem. de[unctis fidelibus prodesse. exemplis ex
Gregor. Dialog.s petitis. In idem libri Machabzo-
rum et Apocalyp. Joannis testimonia proferuntur.
Pretiosa sepulcra, funebris pompa potius sunt vi-
vorum solatia, quam levamina mortuorum. Sepul-
Iura. vero in ecclesiis prodest, dum ad eorum me-

moriam orationes pro eis [unduniur. Sancti homi- C

nes et angeli preces nostras exaudiunt : et ut etiam
& Deo exaudiantur, iniercedunt.

Aeriani etiam hzretici quasi in corpore lepram
gerunt, dum sacramentis catholiez Ecclesi, quie
corpus Christi est, irreverenter detrahunt. Sed quid
de illis Hispaniarum doctor Isidorus in Etymologia-
rum libro vii dicat audiamus, cap. 5. « Aeriani,
ipquit, ab Aerio quodam nuncupali sunt, qui inter
celera su pravitatis dogmata sacrificium pra de«
functis fidelibus offerre contemnunt. lpsi etiam hz-
retici (ut in quadam scriptura legi), suis sectatori-
bus pro defunctis fidelibus sacrificium offerre ve-
tant. » Recte ergo isti Aeriani cum magistro suo
Aerio a catholicis viris inter lxereticos deputantur ;
qui non solum ecclesiasticz religionis sacramenta
suscipere detrectant, verum eliam illos qui ea de-
vota mente suscipiunt, procaciter vituperant. Deci-
piuntur plane in sua mendacissima secta, dum pro
defunctis fidelibus Deo offerre vetant sacrificia. Ad
convincendum itaque illorum hzretic: pravitatis
doginata, necesse est ut Veteris et Novi Testamenti
introducamus testimonia.

Beatus igitur Augustinus, malleus scilicet bzreti-
corum (fortissimus, in medio nostrum veniat; et
uirum eleemosynze vel &acrilicia a fidelibus pro sa-
lute suorum defunctorum Deo oblata proficiant, no-
bis dignanter ostendat. Àit enim (23) : « Tempus quod

(23) ww Sent., dist. 45, Preterea.

interpositum est, animas abditis receptaculis conti-
net sicut. unaquaeque digna est vel requie vel &erum-
na, pro eo quod sortita est in carne, dum viveret. »
Sequitur : Neque negandum est defunctorum ani-
mas pietate suorum viventium relevari, cum pro
illis sacrificium mediatoris offertur, vel eleemosyna
fiunt in ecclesia. Sed eis hzec prosunt, qui cum vi-
verent, L:ec sibi ut postea possent prodesse merue-
runt. Est enim quidam vivendi modus, nec tam bo-
nus, ut non requirat ista posi morlem, nec tam
malus, ut ei non prosint ista post mortem. Est vero
talis in bono, ut ista non requirat, et est rursus talis
in malo, ut nec his valeat, cum hzc vita transierit,
adjuvari. Quocirca bic omne meritum comparatur,
quo possit post hane vitam quispiam gravari vel
relevarj. Nemo autem spere$ quod hic neglexit,
cum obierit, apud Deum promereri. Non igilur ista
quas pro defunctis commendandis frequentat Eecle-
sia, illi apostolice sunt adversa septentiz, qua di-
ctum est : Omnes stabimus ante tribunal Christi
(Rom. xiv), ut referat unusquisque secundum ea qua
per corpus gessit (11 Cor. v), scilicet bona vel mala;
quia etiam hoc meritum sibi quisque cum in corpore
viveret, comparavit, ut possent ei isia prodesse.
Non enim omnibus prosunt. Et quare non , nisi pro-
pter differentiam vitii, quam quisque gessit in cor-
pore? Cum ergo sive sacrificia altaris, sive quarum-
cunque eleemosynarum pro baptizatis omnibus olfe-
runtur, pro valde bonis gratiarum actiones sunt,
pro non valde malis propitiationes. Sed pro vake
malis etiam, si nulla sunt. adjumenta mortuorum,
tamen qualescunque vivorum consolationes sunt.
Quibus vero prosunt, vel ad hoc prosunt, ut sit
plena remissio, vel certe ut tolerabilior sit ipsa
damnatio, Orationibus ergo et sanct: Ecelesiz sa-
crificio salutari, et eleemosynis qui pro eorum
spiritibus offeruntur, non est dubium mortuos ad-
juvari, ut cum eis misericordius agatur a Domino
quam eorum peccata meruerunt. Hoc enim traódi-
tum tota observat Ecclesia, ut pro eis qui in com-
munione corporis et. sanguinis Domini defuncW
$unt, cum ad ipsum sacrificium loco suo commeno-
rentur, et oretur; ac pro illis quoque id offertur

D sacrificium. Non est igitur ambigendum ista prod-

esse defunctis, sed talibus qui ita vixerunt ante
mortem, ut possint eis hzc utilia esse post mortem.

' Nam qui sine fide operante per dilectionem (Gal. v)

ejusque sacramentis de corpore exierint, frustra
illis a suis hujusmodi pietatis officia impenduntar,
cujus dum hic essent pignore caruerunt; non mi-
sericordiam sibi thesaurizaverunt sed iram. Non
ergo mortuis nova merita comparantur, cum pro
eis aliquid boni operantur sui, sed eorum praxe-
dentibus meritis consequentia ista redduntur, Nam
istam quisque finiens vitam nisi quod in ea merue-
rit, non poterit habere post illam. »

PEP I

Digitized by Google
