S. MARTINI LEGIONENSIS

A56

peripsam quasi per orienta.em portam sanctam Ec- A baptizare priesumeretis, permovit? Volo vos scire»

clesiam catholicam ingredi festinate,

Nolo vos ignorare, o Donatistzs hzretici, quod
qui in Deum Patrem peccaverit remittetur ei, et
qui in Filium ejus peccaverit remittetur ei, et qui
in Spiritum sanctum qui ab eodem Patre et Filio
procedit blasphemiam dizerit, non remittetur ei, ne-
que in hoc seculo, neque in [uturo (Math. xii). Sed
quid est peccare in Spiritum sanctum ?  Obstinata
scilicet mente in peccato perseverare, vel de Dei bo-
nitate penitus desperare (17). Obstinatio est indu-
rat: mentis in malitia pertinacia, per quam fit ho-
mo impx«enitens. Desperatio est, qua quisque peni-
ius de Dei bonitate diffidit, :estimans suam mali-
tiam divinz bonitatis magnitudinem excedere, sicut
Cain qui dixit : Major est iniquitas mea, quam «
veniam merear (Gen, 1*). Utramque vero dicitur
peccare in Spicitum sanctum quia Spiritus sanctus,
ut prediximus, amor est Patris et Filii, et benigni»
ias qua se invicem et nos diligunt, quse tanta est
cujus finis non est. Mortifera igitur obstinatione &
entibus vestris ezpulsa, o Donatistz heretici, po-
niteat vos tante blasphemi:e auctores fuisse; et Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum unum et verum
Deum esse cerlissime credite, ut cotam eo humili-
ter ponitendo, ipsuntque fideliter confitendo ab eo
indulgentiam possitis acquirere. Summopere vobis
catele nec (18) in hoc turbulentissimo iniquitatum
mari vobis ipsis indulgentie obstinatione mentis
portum tollatis, quo post lam gravissimi erroris
naufragium fluctuantes vos jpsos recipiatis.

Sciendum praterea quod ille peccat in Spiritum
sanctum, ut ait D. Augustinus, qui peccatum com-
mittit, et obstinatione mentis non vult penitere,
hec per poenitentiam emendare malum quod fecit,
Hoc solum peccatum, ut ait B. Augustinus, veniam
mereri non potest. Si ergo, o Donatiste, falsam
heretice pravitatis superstitionem ab animo expu«
leritis, et de blasphemiis in Spiritum sanctum pro-
latis digne penitentiam egeritis, a misericordissimo
Deo veniam consequi poteritis, Necesse est itaque,
o Donatistee heretici, qui Spiritum sanctum Patri
Filioque qualem, minorem Filio dicitis, ut in ve-
&lra assertione mentitos vos esse cognoscatis, et de

o Donatistze hzretici, quod quicunque sit qum bapti-
zet, si forma servatur. a Christo tradita, verum
baptismum dat; et ideo qui illum baptisium su-
mit, fon debet rebaptizari (19). Unde ait venerabi«
lis Beda in quadam homilia . « Sive hzereticus, sive
schismaticus, sive facinorosus quisquam in cou-
fessione sancte Trinitatis baptizet, non valet ille
qui baptizatus est a bonis Catholicis rebaptizari, ne
confessio vel invocatio sancte Trinitatis. videatur
annullari. » .

ltem B. Augustinus, h:reticorwm scilicet mal-
leus fortissimus, ad quiestiones Orosii respondens
iL: « Quamvis unus baptismus sit, et beretico—
rum videlicet eorum qui in nomine Patris et Filii et.

B Spiritus sancti baptizant, et Ecclesize catholice, ta—

men qui foris Ecclesiam baptizantur, non sumunt
baptismum ad salutem, sed ad perniciem; habentes
formam sacramenti, virtutem autem ejus abnegantes
(11 Tim. m) : ideoque Ecclesia non eos rebaptizat,
quia in nomine sanclissimte Trinitatis baptizati
sunt, et ipsa est forma baptismi. » Item ipse ad
Maximinum (20) inter alia respondens, ait : « Re-
baptizare bzreticum, qui h:ec sanctitatis signa per»
cepit, omnino peccatum est ; Catholicum vero, im-
monissimum scelus est. » Ex his aperte in'elligitur,
quod qui etiam ab bzreticis baptizati sunt, servato
caractere, id est forma Christi rebaptizandi non
sunt, sed tantum manus impositione reconcil.andi ;
videlicet ut Spiritum sanctum accipiant ip signum
detestationis hzereticorum.

Quari etiam solet (21) si corrupte proferantur
illa verbà in baptismo a sacerdote, an baptisuus
sit? De hoc Zacharias papa Bonefacio episcopo ita
scripsit : « Retulerunt mihi, inquit, nuntii tui quod
fuerit sacerdos in eadem provincia, qui La.inam
linguam penitus ignorabat : et dum baptizaret, ne-
scius Latini eloquii infringens linguam diceret :
Baptizo te in nomine Patria, et Filia, et Spiritu sun-
€taj et propter hoc considefasti rebaptizare i/los
quos ipse baptizaverat. Sed si ille qui hujusmodi
baptizavit non errorem introducens vel haresim,
sed pro sola ignorantia Romans locutionis infrin-
gendo linguam baptizans dixisset, non possumus

tam falsa tamque damnabili blaspheraia catholico- D consentire ut denuo baptizentur qui ab illo baptizati

ruin judicio sacerdotum poenitentiam legitime aga-
tis, ita ut diving essentize blasphemiam ultra male
credendo inferre non presumatis.

Etiam vos convenio, o Donatistz hi»retici, qui
1nala malis addidistis, peccata peccatis conjunxistis,
catholice scilicet baptizatos iterum contra ecclesia-
Slice religionis consuetudinem rebaptizatis. Qux
vos malitia compulit, quz insania incitavit, qux
malignitas decepit, qui& audacia , ut juxta summi
pontificis Jesu Christi formam baptizatos denuo re-

(17) n Sent., dist. 45, cap. Est praterea.

18) Ne.

19) ww Sent., dist. 6, cap. Nunc quibus.

30) ita recte non ut in edit. apud Mag. Maxzimia-

sunt. »

Praterea (22) sciendum ost. quod illi de quibus
nulla exstant indicia inter propinquos vel cleri-
cos, sive vicinos quibus baptizati fuisse doceantur,
agendum est ut renascantur ne pereant. In quibus
non ostenditur gestum , ratio non sinit ut videatur
iteratum. Conferendum ergo eis videtur quod col-
latum esse nescitur ; quia non teuieritas intervenit
presumptionis , ubi est diligentia pietatis

Solet (23) etiam quzsri de illo, qui jocans sicut

hum.

21) Ib. cap. Queri etiam.
22) Cap. Preterea,
9) Cap. Selet.

Digitized by Google
