515

*
S. MARTINI LEGIONENSIS

$16

H * " * 2 " H H : [A M
spiritus a viventibus obnize exposcunt, et signa in- A fratribus se ad eum morientem jungat, nec sermo-

dicant, quibus per eam absolvi mereantur.

Aperüissime itaque, ut. cernitis, 0. hzretici, his
verissimis auctoritatibus atque exemplis religio
Christiana magis magisque roboratur, et. vestra
damnabilis secta indubitanter convincitur ac frustra-
tur. Nam si vivorum bona opera, orationes videlicet,
eleemosyn: et sacrificia animabus fidelium. defun-
€torum non prodessent, nequaquam ea a vivis tam
sedulo peterent. Sed quia omni dubitatione post-
pesita defunctis animabus vivorum suffragia pro-
sunt, idcirco hxc a vivis tam necessarie expos-
cunt.

Quid ad hzc dicitis, o hzretici, quid respondetis,
vel quid objicitis ? Nunquid tam  evidentissimis
exemplis, quod vivorum subsidia defunctorum ani-
mabus prosint, jam fidem accommodatis ? an adhuc
in vestra damnabili perfidia permanere disponitis?
Si igitur supradicta veritatis exempla vobis non-
dum sufficere dicitis, sed ad suscipiendam eccle-
siasticze religionis normam adhuc dubii permanetis,
ad vestram mendacissimam assertionem omnino
superandam, et catholicze institutionis veritatem ex
omni parte confirmandam, alia introducemus sa-
Óis authentica. exempla. Beatus itaque Gregorius,
vir magne in Christi £cclesia reverentiz, iteruin
accedat, el an pietatis opera, qux» in. przesenti^ sae-
culo a vivis geruntur, defunctorum fidelium anima-
bus prodesse "possint, ad eruditionem totius Ec-
clesie gestarum rerum exemplis nos perdoceat.

t In. monasterio meo, inquit (50*) , ante hoc
triennium reminiscor contigisse quod narro. Qui-
dam namque monachus, Justus nomine, medicinz
arte fuerat imbutus, qui mihi in eodem monasterio
constituto sedule obsequi, atque in assiduis zgritu-
dinibus meis excubare consueverat. Hic itaque lan-
guore corporis preventus, ad extremum ductus est.
Cui in ipsa sua. molestia frater germanus, nomine
Copiosus, serviebat, qui et ipse quoque nunc in
hac urbe Romana per camdem medicins artem
temporalis vitze. stipeudia sectatur. Sed praedictus
Justus cum jam se ad extremum pervenire cogno-
visset, eidem Copioso fratri suo, quod occultos
tres aureos haberet innotuit. Quod nimirum fratres
celare non potuit. Subtiliter ergo indagantes, atque
illius omnia medicamenta perscrutantes, eosdem
ires aureos invenerunt in medicamine absconditos.
Quod mox, ut. mihi nuntiatum est, tantum malum
de fratre qui nobiscum communiter vixera!, zqua-
nimiter ferre non valui. Quippe quia ejusdem nostri
monasterii semper regula fuerat, ut cuncti fratres
ita communiter viverent, quatenus eis singulis nulla
habere propria liceret. Tunc nimio merore percul-
sus cogitare cepi, vel quid ad purgationem morien-
tis facerem, vel quid in exemplo viventibus fratri-
bus providerem. Pretioso igitur ejusdem monasterii
preposito ad me ascito dixi : « Vade et nullus ex

(90*) Cap. 55.

nem consolaüonis ex cujuslibet eorum ore perci-
piat; sed cum in morte constitulus fratres qua-
sierit, ei suus fraler carnalis dicat, quia pro aureis
quos occulte habuit a cunctis fratribus abomina-
tus sit ; ut saltem in morte de culpa sua mentem
iMius amaritudo transverberet, atque a peccato
quod perpetravit purget, Cum vero mortuus fuerit,
corpus illius cum fratrum corporibus non ponatur,
sed fossam in sterquilinio facite, et in ea corpus
ejus projficite, ibique super eum tres aureos quos
"reliquit, jactate, simul omnes clamantes : Pecunia
tua tecum sit. in. perditione (Act. vi), et sic eum
lerra cooperite, » In quibus utrisque rebus, unam
scilicet morienti, alteram volui viventibus prodesse;
ut et illum amaritudo mortis à culpa. solubilem fa-
ceret, et istos avaritiz: tanta damnatio misceri in
culpa prohiberet. Quod ita factum est. Nam cuin
idem monachus pervenisset ad mortem atque anxie
se quireret. fratribus commendare, nullusque e
fratribus ei applicare et loqui dignaretur; ei car-
nalis frater cur ab omnibus esset. abominatus in-
dicavit. Qui protinus de reatu suo vehementer in-
gemuit, atque in ipsa tristitia e corpore exivit. Qui
ita est sepultus ut. dixeram. Scd fratres omnes ea-
dem ejus sententia perturbati, ceperunt singuli
extrema quzeque et vilia et qux& eis babere rzmula-
riter semper licuerat, ad medium proferre, cà ve-
hementer formidare ne quid apud se esset, unde

C reprehendi potuissent. Cuin. vero post mortem ejus

triginta jam dies essent evoluli, ccepit aniz:us meus
defuncto fratri. compati, ejusque cum dolore gra-

. vi supplicia pensare, et si quod esset ereptionis

ejus remedium quaere. Tunc advocato ad. me eo-
dem Pretioso monasterii nostri przposito tristis
dixi : « Diu est quod frater ille qui defunctus est
in igne cruciatur. Debemus ergo ei aliquid charita-
tis impendere, et eum, in quantum possumus, ut a
pena eripiatur adjuvare. Vade itaque, et ab ho-
dierno die diebus triginta continuis pro eo sacri-
ficium offerre stude, ut nullus omnino prztermit-
tatur dies, quo pro absolutione illius salutaris hostia
non immoletur. » Qui protinus abscessit, et paruit.
Nobis autem alia eurantibus, atque  evolutos dies

D non numerantibus, idem frater qui defunctus fuerat,

nocte quadam fratri suo. gr rmano nomine Copioso -
per visionem apparuit. Quem ille cum vidisset, in-
quisivit, dicens : « Quid est frater? Quomodo es ? »
Cui ipse respondit: « Nunc usque male fui, sed
jam modo bene sum, quia hodie communionem re-
cepi. » Quod idem Copiosus pergens protinus in-
dicavit in monasterio fratribus. Fratres vero illi-
cite (51) computaverunt dies, et ipsa dies exstite-
Tai, quo pro eo tricesima oblatio fuerat impleta.
Cumque et Copiosus nesciret quid proeo fratres
agerent, et. fratres ignorassent quid de illo Copio-
sus vidisset ; uno eodemque teinpore dum cogno-

(91) Sollicite.

Digitized by Google
