505

&. MARTINI LEGIONENSIS

504

seipsos. eunuchizaverunt, scilicet voluntate castitati 4 sed quocunque ipsi potuerint, id est in quantum

&e devoverunt, propter regnum colorum. iterum
subjungit dicens :]| qui potest capere capiat. Vox
est hortantis, non jubentis, Quasi diceret : Unus-
quisque vires suas consideret, an queat virginitatis
et pudicitie precepta implere. Non ergo omnes
easti esse, id est non omnes implere possunt prz-
ceptum continentiz, quia non omnibus est datum a
Deo , nec etiam omnibus ad premium continentia
concessum est ascendere. Non ergo przceptum de
rontinentibus , sed persuasio est. Nec sic injungitur
virginitas, ut sit necessitas ; sed ut voluntate possit
esse laudatur, Paulo apostolo protestante, qui ait :
De virginibus preceptum Domini non habeo ; consi-
lium autem do, tanquam misericordiam consecutus a
Domino (I Cor. vii). Et iterum : Existimo enim hoc
bonum esse propier instantem necessitatem, quoniam
bonum est homini sic esse (ibid.). At vero qui tenta-
tioner carnis ferre non possunt, ut ait B. Isidorus,
$i castitatem non veverunt, necesse est ut porlum
conjugii petant. Unde idem Apostolus dicit : (ui se
non continet nubat. Melius est enim nubere quam uri.
Et iterum : Si acceperis uxorem non peccasti, et si
mupserit virgo non peccat (ibid.). Qui libere volun-
tatis et si non vis esse major, esto vel minor. Legi-
timum enim conjugium, ut ait B. Isidorus , pecca-
tum non est, sed propter; sollicitudine:n mundi, qui
nubunt, legem Dei observare vix possunt. Aliter
Apostolus dicit illos non peccare si nubant, qui
nondum Deo voverunt castitatem. Qui enim vel in
corde suo continere promisit , si aliud fecerit, ha-
bebit damnationem, quia, ut ait idem Apostolus,
primam fidem irritam fecit (I Tim. v). Quod enim
erat per naturam licitum, hoc per votum sibi fecit
fllicitum, sicut Anania et uxor ejus Saphira, quibus
de pretio possessionis sux retinere nil licuit, ob
quam causam et subita morte prostrati sunt (Act. v).
Ut ergo supra dictum est. diversa virginum genera
in Evangelio memorantur, sed illis specialiter re-
gni possessio deputatur, qui se amore Dei sine
ferro castraverunt; scilicet non. quos impossibili-
tatis necessitas cogit, sed quos devolio sancta con-
tinentes efficit.

Quantum autem sit in virginibus sanctitatis do-
num B. Joannes evangelista ostendit, qui eos so-
Jummodo Agni vestigiis inhzrere proscribit, qui
contaminati mulierum conjunctionibus uon fue-
runt (3). Jsti. sunt, inquit, qui cum. mulieribus non
aunt coinquinati, virgines enim sunt. Hi sequuntur
Ágnam quocunque ierit (Apoc. xiv). Isti sunt, ut ait
V. Isidorus in libro De generibus officiorum, duode-
'eies dena (4) millia sanctorum citharcedorum illibata
virginitatis in corpore, et inviolatz castitatis in cor-
de : qui sequuntur Agnum quocunque ierit, quem
nemo sequi audet vel valet, nisi tantum virginitas.
Sequuntur utique Agnum et ceteri fideles qui vir-
ginitatem corporis amiserunt, non quocunque ierit,

(9) Deest in edit. testimonium Joannis.

eis datum fuerit, Unde et cavendum est, ne tante
sanctitatis donum superbia corrumpatur. Mul-
tos enim extollit virginitas, et elevat conti-
nentia.

Quid hoc loco B. Isidorus dicat audiamus. Faci-
lius sequuntur Agnum, inquit, et si non quocunque
ieri, certe quocunque potuerint, conjugati hu-
miles, quam superbientes virgines. Quomodo enis
sequentur ad quein accedere nolunt? Aut quomodo
accedent ad quem non veniunt, ut discant quam
mitis est, et quam humilis corde? Pergant ergo
virgines ad sublimitatem patrie coelestis pede hu-
militatis. Sequantur Christum tenendo perseveran-
ter quod voverunt ardenter, ita ut professa qc ser-

B vata integritate cxteris etiam moribus congruant,

sine quibus procul dubio otiosa et inanis manet
virginitas. Boni enim actus, si virginitati addantur,
angelicam hominibus vitam ei celi mores terris
exhibent. Profecto in carne preter carnem vivere,
ut ait B. Hieronymus, non terrena vita est, sed cq-
le&tis. Unde in carne angelicam gloriam acquirere
majus est meritum quam habere. Esse enim ange-
lum, felicitatis est; esse vero virginem, virtulis;
dum hoc obtinere viribus nititur cum gratia, quod
babet angelus ex natura.

Illi ergo virgines esse probantur qui in terris vi-
tam angelicam imitantur, et qui sie continentis
inserviunt, ut. nullis criminibus nulloque terrenz
sollicitudinis onere pregraventur. Curam enim
mundi conjugalis copula gignit, Paulo apostolo di-
cente : Volo vos sine sollicitudine esse (1 Cor. vu).
Et iterum : Qui sine uxore est sollicitus est que Do-
mini sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem. cum
«xore esi sollicitus est que sunt mundi, quomodo
placeat usori, et divisus est (ibid.). Unde agnoscitur
perfecte non posse placere Deo hujusmodi continen-
tie votum quod prepeditur secularium impedi-
mento curarum. « Nibil enim prodest virginibus,
ut ait B. Isidorus in libro De generibus. officiorum,
expeditas esse ab actione carnis quz illigantur sz-
cularibus curis, nisi tantum quod sibi majora sup-
plieia acquirunt, pro eo quod seculum minime vin-
cunt, dum carnem vincere potuerunt.

B Queritur cur feminz virgines in benedictione

velentur ! Quarum causa hzc est. In gradibus enim
vel officiis ecclesiasticis femins nullatenus praescri-
buntur. Nam neque permittitur eis in Ecclesia loqui
vel docere, sed nec tangere nec offerre calicem vel
patenam, nec incensum, nec ullam virilis vel sa-
cerdotalis officii sortem vindicare. Ideoque hoc tan-
tum, ut quia virgo est et carnem suam sanctificare
proposuit, idcirco velaminis venia, id est licentia
conceditur illi, ut in Ecclesia notabilis vel insignis
introeat, et honorem sanclificati corporis in liber-
tate capitis ostendat, atque mitram quasi coronam
virginalis glorie in vertice prferat.

(4) Edit., duodecies ducdena.

Digitized by Google
