<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
504      SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.      502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
vidua legitur, quæ Dominum cognovit. Ipsa nam-
que meruit gratiam divinitatis ejus agnoscere, an-
tequam potuerit verbum ejus audire (Luc. 1). Cu-
jis quidem gradus, ut ait B. Isidorus, virginitati
pene conjunctus est. Unde et Christum quem Virgo
peperit, vidua primum agnovit. Felix (93) ergo vi-
du a, quia experta; felicissima virgo, quia intacta.
Utriusque certe apud Deum est merces; major (94)
illa, subsequens ista. Illam autem Apostolus vi-
duam vocat, quæ post unius viri conjugium trans-
actum (95), exinde sexui abrumpiati. Dicit enim:
Vidua eligatur non minus annorum sexaginta, unius
viri ux or (1 Tim. v). Unde consequens est, ut quæ
plurimis fuit nexa maritis, careat nomine viduita-
tis. Quales autem viduæ esse debeant, idem Apo-
stolus signanter expressit, dicens: Si fuerit in ope-
ribus bonis testimonium habens, ulique sic habi-
tum (96); si filios educavit, subdauitatur Deo, si
hospitio recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribula-
tionem patientibus subministrauit, hoc est ægrotis
vel in carcere positis; si omne opus bonum subse-
cuta est (ibid.); et ut breviter, universa concludens,
in omnibus sint exempla bene vivendi. Et iterum:
Anus similiter in habitu sancto (Tit. 11): utique et
ipse earum incessus et motus vultus silentium (97)
quandam sacræ continentiae præferat dignitalem.
Post hæc de eisdem viduis subjecit, dicens: Non
criminatrices, non multo vino serientes, sed parvo
ulentes. Nam solent hæ ætates, quæ corporis fru-
untur luxuria, vino se dare pro libidine. Post hæc
B. Paulus de viduis addidit, scilicet ut sint bene
docentes, id est ut prudentiam doceant (ibid.). Do-
cere quidem illis permisit, sed feminas; et hoc non
in ecclesia, sed privatim. Nam hoc genus mulier-
calarum solet esse garrulum, et hoc vitium venire
dicit ex otio. Vivendo autem otiosæ discunt circuire
domos (1 Tim. v), scilicet dum nullo timore de-
lente, nec mariti potestate subjectæ sunt, non so-
lum otiosæ, verum etiam curiosæ discurrunt lo-
quentes quæ non oportet.

«Praedicat Apostolus damnationem habere vi-
duas quæ post propositum continentiae nubere cu-
piunt. Cum enim, inquit, luxuriæ se fuerint, in Christo nubere volunt; habentes damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt (ibid.), scilicet quia in eo quod primo voverunt non seólerunt. Multas earum revocat in nubendo, non præclari propositi amor, sed apertì dedecoris timor. Ergo quæ nubere vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
lunt, ideo non nubunt, quia impune non possunt;
sed multo melius esset, si non voverent et nuberent,
quam urerent, id est quam occulta flamma concupiscentiæ vastarentur; quas pœnitet profes-
sionis, et piget confessionis ; quæ nisi correctæ
cor dirigant, et Dei timore rursus libidinem vincant,
cum (98) mortuis deputandæ sunt sive (99) in de-
licijs agant. Unde dicit Apostolus: Quæ autem in
deliciis agit, vivens mortua est (ibid.). Viduae igi-
tur quæ Deo continentiam non voverunt iterum ite-
rumque nubere poterunt, sed quæ jam castimoniam
sunt professæ, dicimus ultra nubere non posse.
Idque bonum est nubere et filios procreare, sed mul-
to melius est causa amoris Dei continere. Oportet
ergo, o Catharose hæretici, non damnare quod
bonum est, scilicet nuptias; sed suadere et laudare
quod melius est, scilicet castitatem.

Nolo vos ignorare, o hæretici, quod prima Dei
sententia crescere et generare præcepit, secunda
continentiam suasit. (100) Non enim jam locus est
vocis illius, id est crescite et multiplicamini (Gen. 1);
quia jam alia vox supervenit, scilicet vox prægna
tibus et nutrientibus! (Matth. xxiv). Et (1), quia il-
lud tempus jam collectum est, restat ut qui uxores
habent tanquam non habentes sint (1 Cor. vii.). Et,
he (2) sallor, unius ejusdemque Dei utraque pro-
nuntiatio est. Ipse utique Deus qui in primordio se-
mentem generis emisit, indultis conjugiorum be-
nignis donec mundus repleuerit; ipse nunc sub ex-
tremitatibus temporum suppressit quod emiserat,
et revocavit quod indulsserat. Quod Salomon in
spiritu providens ait: Tempus amplexandi, et tem-
poris longe fieri ab amplectibus (Eccle. 3). Ac si
apertius diceret: Præcepti veteris est, ut terra pro-
creationibus replectur; novi autem ut continentia
atque virginitate cœlum impleatur. Quod tamen
adeo ardui ac sublimis præmii esse constat, ut se-
cundum Matthæi Evangelium, dicentibus Domino
Apostolis: Si sic est homini causa cum uxore, non
expedit nubere. (2) ,[Quibus respondit Dominus:
Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum
est. Sequitur: Sunt qui datum eunuchi, qui de ma-
tris utero sic nati sunt (Matth. xix). Ac si apertius
diceret: Sunt eunuchi, id est continentes, qui de ma-
tris utero, sine instrumentis ex frigida natura, sic nati
sunt; et sunt eunuchi, qui facti sunt ab homini-
bus, quorum neutri præmium habent, quia non vo-
luntate, sed necessitate sunt; et sunt eunuchi, qui
se ipsos continent propter regnum cœlorum. Qui
capere potest, capiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
(93) Multo differenter edit.: Felix ergo virgo, quia
intacta; fortiter vidua quia experta.
(94) Ita convenienter in edit. ad superiorem sen-
sum; sed Martinus qui longe aliter legit, immutare
antithesin debuit hoc modo: Major ista, subsequens
illa.
(95) Edit.: unitas conjugii totum interceptum..., sexu
renunciata.
(96) Etiam et hic differunt admodum editi legentes,
utique sicut Tabitha. Corruptus est abs dubio no-
ster codex.
(97) Suppl., Sermo, ex edit.
(98) Edit. in.
(99) Melius edit. si.
(100) Ex Isidoro, ibid. cap. 18.
(1) Isidor. hic verba Vulgatæ, tempus breve est, ad
instar Tertulliani redegit, tempus jam in collecto
est. Auctor vero noster non videtur ea intellexisse
ut ad sacram paginam pertinentia, sed pro verbis
Isidori accepisse.
(2) Forte, ni, seu nisi, ut in edit.
(2) Desunt in editis quæ unciniis claudimus, et
pervertunt orationem: nam post nubere inquit recte
Isidorus: Responderit Dominus: Qui potest capere
capiat.
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Foram preservadas hifenizações tal como aparecem na pagina (ex.: "nubere vo-" no fim da coluna esquerda com a continuação "lunt" no comeco da coluna direita). Letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras muito danificadas ou incertas foram inferidas com base no contexto (marcadas quando necessário como possivelmente corrompidas); usei [ilegivel] em nenhum caso extensivo — optou-se por leitura provável nas passagens visíveis e assinalei incertezas nos rodapés quando a imagem e o tipo o sugerem.</notas>
</pagina>