uU

SERMONES. — SERM. IV. IN NATALE DOMINI.

4170

ex lioc seeulo migraverunt? Nos, inquit, qui vivimus, A — Sed etiam quiritis, o Severiani hzrctici, quee et

qui residui sumus in adveutu Domini, non preevenie-
mas eos qui ante nos dormierunt. Dic eam nobis,
sanete Paule apostole, ipee. rezum rex, legislator
ei judex Jesus Christus qualiter ad judicium est
venturus. Ipse, inquit, Dominus in jussu, et in voce
archangeli et in tuba Dei dezcendel de celo; et mor-
tui qui in Christo sunt resurgent primi. Qui sunt i:li
qui in Christo sunt mortui? lili scilicct qui in ve-
teii testa:mento. Christum venturum et ex Virgine
nasciturue, mundum per crucem redenipturum, a
moriuis resurrecturcm, vivos et mortuos et sacu-
lum per ignem jndicaturum, ct per eum salvari
indubitanter crediderunt; eb qui in novo testa-
mento fidem cathol.cam verbo el opere veraciter
tenuerunt, O sancte Paule apostole?. quoniam isti
qui in Clhr:eto mortui sunt resurrexcrunt, quid de
nobis tunc erd? Vos, inquit, qui «diac vicinus, qui
reliuquintur, simul rapiemur cum illis. in nubións
obriam Christo in aera, et sic semper cum. Domino
erimus. O sancte Paulc! etiam rogamus ut dicas
aob:s, in qua aate vel imensura resurrecturi su-
mus, Quies, inquit, cccurremus in virim perfectum,
in meusura: cctatis. plenitudinis. Clnisti (Ephes.
ww). (58) Virum hoc loqo Apostolus posuit, non
iamen ut sexum distingueret, sed ut virium per-
fectionem signiticaret, quam tunc habebimus ; sed
ros omnes eamdem staturam corporis obtinebimus.
Unde ait B. Augustinus: « Non dixit Apostolus ia
mensuram corpcris vel staturzeCliristi, sed ztatis ;
quia unusquisque suam recipiet mensuram, vcl
quam habu:t in juventute ctíam si senex obiit, vel
fuerat habiturus si ante est defunctus. Jtas vero
erit illa, ad quam pervenit Christus, scilicel juve-
rilis, ut circa triginta annos, Triginta enim duo-
rum annorum et trium mensium erat :elas Christi
Án qua mortuus est et resurrexil/ Resurvgent itaque
justorum corpora sine omni vitio fulgida sicut sol,
precisis cunctis deformitatibus 3uas hic babue-
runt. »

Forte quaritis, o hzretici, qu:e sit illa vox ar
changeli et tuba. Dei, in. quibus juxta Apostolum
Deus et homo Jesus Christus de celo est descen-
$urtis, et quarum sonitu de inonumentis inortui re-

qualis sit vox illa? B. Paulum ilerum in medium
introducamus, et qua: et qualis sit diligenter ab co
audiamus : Ipse, inquit, Dominus in voce archan-
geli, et in tuba Dei descendet. de colo. lste. utique

- qui ab Apostolo archangelus dicitur judex vivorum

B

et mortuorum, Jesus Christus intelligitur. Eadetn
vox etiam tuba dicitur quie erit manifesta et novis-
Sima; quia post eam non erit alia, Est ctiam hzc
tuba clamor, ut ait sapiens Augustinus, de quo in
Evangelio dicitur ; Media nocte clamor facetus. est:
Ecce sponsus venit, exite obviam ei (Matth. v). Quod
ergo vox archangeli et tuba Dei ab Apostolo dieitur,
in Evangelio vox Filii Dei et clamor appellatur. Qua
liora etiam ipse Deus ct homo Jesus Christus ad
judicium venturus sit, ipse in Evangelio insinuat,
dicens : Media nocte clamor factus est; ecce spon-
sus enit, exite obviam ei. Quod B. Augustinus ex-
ponens aii: « Media nox mon pro Lora temporis
ponitur, sed quia tunc veniet. cum non speratur.
Media ergo nocte, scilicet cum valde obscurum
erit, id est occultum, veniet, » Unde dicitur : Dies
Domini sicut fur in nocte ita veniet (I Thess. v).

Sed quid de novissima tuba. Magister Anselmts
dicat audiamus. Sicut. cum Dominus, inquit, daret
legem in monte Sinai, audita est vox tub; iia an-
geli ad boc constituti. corporibus et tuhis de aere
sumptis terribile judicium Dci tub: sonitu mundo
intonabunt, Christus scilicet per eos, Unde cst il-
lud : Canet enim tuba, et mortui resurgent (1 Cor. xv).
Sic enim dé reprobis per Psalmistam dicitur : Pc-
rit memoria eorum. cum soni:u (Psal. 1x), scilicet
novissime tubae, Ad. quam vocem mortui boni e$
mali in ictu oculi ja novissima tuba, id est in
quantum possis oculum aperire, resurgent.

Quid ad hzc dicitis, o. Severiani lrxeretici, quí
generalem omnium hominum resurrectionem ne-
gatis? quid opponitis vel quid respondctis? Nunquid
jam supradictis auctoritatibus, quod omnium ho-

. minum futura sit resurrectio, sibi veraciter concor-

dantibus, indubitanter fidem accommojdatis, an
adhuc de illa dubitatis? Sed quia iam nondum fu-
turam perfecte creditis; ad vestram perfidiam su-
perandam, et ejusdem resurrectionis fidem confir-

suscitabuntur? (29) Si ergo lizec scire vullis, Mogi- D mandam alios introducamus testes. B. igitur Job

sler Petrus vir scilicel sapiens, et discretus acce-
dat, et ea vobis exponat. « Causa, inquit, reaurre-
ctionis mortuorum erit vox tubz, quie in adventu
judicis ab omnibus audietur, et cujus virtute exci-
fabuntur mortui, et de monumentis resurgent,
sieut de eodem Filio Dei et Virginis Propheta ait :
Dabit voci sue vocem virtutis. (Psal. Lxvin), id. est
effectum resuscitandi mortuos. Unde etiam Joann:s
evangelista ait : Veni! hora, in. qua omues qui. in
monumentis sunt, audient vocem Filii Dei : et proce-
deiit. boni in resurrectiouem vito ; mali vero. in re-
surrectionem judicii (Joan. v). »

(S53) iv Sent., dist. 44, Solent ct Hoc autein.

iterum accedat, et nobis futurz resurrectionis testi-

- monium proferat. Scio, inquit, quod Redemptor

meus vivit, et in. novissimo die de terra surrecturus
sum : et. rursus circumdabor pelle mea, et in. carne
mea videbo Deum Salvatorem meum, quem. visurus
sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt et non
alius (Job xix). Notate verba, o Severiani hieretici,
et tam perspicuz auctoritati adhibete mentis inte:-
ligentiam. Quid ergo de Redemptore nostro qui pro
nobis veraciter passus est et resurrexit; qui resur-
rectione sua futuram omuium nostrum resurrectio-
nem aperte presignavit, B. Job dicat, audiamus.

(39) ldein,, dist. 43, Cat. a

Digitized by Google
