463

8. MARTINI LEGIONENSIS

Ll]

ipso creata sunt (Coloss. x1). Thronos igitur ante A mis auctoritatibus cum magistro vestro Eutychio

ipsos angelos (21) ordines dixit, quibus illos pre-
latos esse cognovit. Bene autem thronus lapidi sap-
piiro comparatur, queniam lapis sapphirus aerium
habet. colorem. Virtutes ergo celestium spirituum
lapide sapphiro designantur ; quia hi spiritus, qui-
bus Deus omnipolens altius przsidet, superioris
loci in ceelestibus dignitatem tenent. Super thronum
vero similitido hominis erat, quia et super illas
virtutes, qu:e ipsos angelos antecedunt, Redempto-
ris nostri est gloria.

« Notandum ergo «quis ordo servatur : super ani-
malia enim firmamentum, super firmamentum thro-
nus, super thronum horo esse describitur; quia et
super sanctos homines adhuc in bac corruptione

corporis viventes affgeti, et super angelos superio- B

res et Deo proximas angelica potestates ; super po-
testates vero Deo proximas elevatus est mediator
Dei et hominum homo Christus Jesus, et exaltatus
in destera Dei Patris.»

In hoc ergo quod Ezechiel propheta super thro-
nos, id est super principatus et potestates similitu-
dinem hominis esse dicebat, jam procul dubio ipsum
Dei et Virginis Filium secundum carnem nascitu-
rim et in Dei Patris dextera. sessurum in spiritu
pravidebat. Cum igitur propheta guper omnes 3n.
gelicas potestates similitudinem bominis sedere as-
serit, vobis Eutychianis hzretieis qui illum non in
humanitate, quam de intemerata Virgine sine pec-
cato suscepit, sed in sola divinitate Deo Patri as-
sistere dicitis, aperte contradicit. Mentitos itaque
vos in vestra assertione esse cognoscite, et Jesum
Christum ron in sola divinitate nec in sola huma-
nitate, sed ipsum verum Deum et verum hontinem
in Dei Patris dextera sedere credite. Humanitatem
enim nostrzm in unitale persons sux suscepit Dei
Filius, quam erat sine dubio de potestate antiqui
hostis redenipturus. Et quoniain a Dei Filio buma-
nilas ejus nunquam, ut dictum est, sejungitur; pro-
pterea in ccelo omnibus angelis ct in terra omnibus
hominibus dominatur. Secundum naturam proprie

humanam Filius Dei humi.iuvit sc factus obediens.

Deo Patri usque ad mortem, mortem. autem. crucis,
Becundum quam naturam etiam Deus Pater. illum

in falsa assertione vestra procul dubio victi estis,
qui Deum et hominem Jesum Christum iu sola di-

' vinitate Deo Patri assistere dicitis. Veteris et Novi

Testamenti idonei testes, quod Christus verus Deus
et verus homo sit, apertissime concordant, et vos
heretice pravitatis dogmatizatores esse compro:
bant. lli Jesum Christum in eadem humanitaté
quam de Virgine matre sine peccato assumpsit, in
Dei Patris dextera sedere confirmant ; et vos qui
hoc pertinaciter negatis, in veslra disputatione
omnino superant. Necesse est itaque ut Jesum Chr:-
stum verum Deum et verum hominem esse indubi-
tanter credatis, et de blasphemiis a vobis prolatis
humiliter coram Deo ct coram sancta Ecclesise pree-
latis penitentiam agatis, ut dignos poenitehtize fru-
ctus facientes remissionem peccatorum ab eodem
Jesu Christo, Agno sine macula qui tollit peccata
mundi, consequi possitis. Lepram itaque heretice
pravitatis vestre: secundum ejusdem Dei et hominis
Jesu Christi preceptum Ecclesix sacerdotibus osten-
dile, et. sanitatis colorem, seilicet. catholicze fidei
veritatem eorum judicio vel magisterio devota mente
suscipite, ut recte credendo, humiliter poniteudo,
et digna operando ejusdem Filii Dei et Virginis gra-
tiam possitis recuperare. Amen. .

No!o vos, o Judzi, immemores esse vestrae op-
positionis quam nuper de leprosis opposuistis no-
bis. Dixistis enim nos qui legem a Deo institutam
legimus et prophetas ab eo missos credimus, non
debere leprosos suscipere, nec eos nobiscum coni-
morari permittere, sed longius a nobis illos secun-
dum Domini preceptum deberemus repellere. Noa
vero legem non ad litteram sed spi ritaliter intelli-
gentes vos, o Judi, qui Christum publice blasplie-
matis, omnesque supradictos hzereticos quos supce
rius Vcteris et Novi Testamenti verissimis sanctarum .
Scripturarum testimoniis apertissime convincimus,
quasi ulceribus plenos et lepra percussos exira
castra, id est extra omnium fideliun sancta ae de-
vola collegia projicimus. Revera vos estis condem-
nandi, o Judei, et omnes hzretici, qui Christum
blasphemant, non ili quos diverse infirmitates
debilitant. Vos igitur atque omnes supradicti hie-

exaltavit, et donavit illi nomen quod est super omne D retici lepram, id est falsam doctrinam in capitibus

momen, u£. in. nomine ipsius Dei et hominis Jesu
Christi omne genu flectatur celestimm, terrestrium et
inferucsum, et. omnis. lingua. confiteatur quia ipse
Dominus noster Jesus Christus in gloria est Dei Pa-
tris (Philip. n). In tantum enim ipse Dei Filius na-
turam nostram dilexit, ut eam non solum a pote-
state diaboli liberaret, verum etjam in seipso super
omnes bonos angelos in Patris dextera collocaret.
Natura quoque humana qus in primo bomine Adam
a diabolo captivata fuerat, ipsa munc in redem-
ptore nostro Jesu Christo super ommes angelos
rernat.

Mis supradictis, o. Eutychiani hzretici, verissi-
| i

($1) Angelorum.

H

gestatis, qui Deum et hominem Jesum Christum
publice dehonestatis, et erroris vestri blaspbemias
non solum non absconditis, verum etiam, quod est
delerius, pub!ica voce prefertis, et toto mentis c0«
namine defenditis. Vos itaque maxime leprosi cst
vocandi et a castris fidelium separandi quos lzzre-
lica pravitas commaculat, quam quos accidens in-
firmitas debilitat et intercutaneus humor fadat.

$ XXXL.. Alogii heretici Dei Verbum ante omnia
secula a. Deo Patre geniti non credunt, Joannis
Evangelium et. Apccalypsim. respuunt, Joannis
Evangelio convíncuutur.

Quia igitur falsas hareticorum sectas, illorum
!

Digitized by Google
