541

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI,

5i

summo, aliquid commune cum infimo. Habet quippe A personas suscipiens, quasi solus locutus non est,

Wmmortalitatem spiritus cum angelo, mortalitatem
vero carnis cum jumento; quousque et ipsam mor-
talitatem carnis gloria resurrectionis absorbeat,
et inhxrendo spiritui caro servetur in perpetuum,
quia et ipse spiritus inhzrendo Deo servatur in
Deum; qua tamen caro nec in reprobis inter sup-
'plicia perfecte deficit, quia semper deficiendo sub-
sistit, ut qui spiritu et carne peccaverunt, semper
essentialiter viventes, et carne et spiritu sine fine
puniantur. »

Cum B. Gregorius, o hzretici, angelorum et ho-
minum atque jumentorum spiritus tanta subtilitate
discernit, quid aliud agit nisi quod vestram men-
dacissimam sectam ex (oto destruit? Nam cum spi-
ritum hominis carne tegi, sed cum carne non mori
asscrit, aperte vos qui illum mortalem dicitis, in
vestra disputatione mentitos esse ostendit.

Forte hoc loco, o hzretici, a nobis queritis, di-
centes : Si spiritus hominis immortalis est, et ju-
mentorum spiritibus dissimilis, quid est quod
Salomon ait : Dixi in corde meo de filiis hominum,
ut probaret eos Deuset ostenderet similes esse bestiis.
Hcirco, ait, unus interitus est hominis et jumentorum,
et «equa. utriusque conditio ? (Eccle. qi.) Qui adhuc
eamdem sententiam suam subtiliter exsequens, ad-
jungit : Sicut mori.ur homo, ita et illa moriuntur :
similiter spirant omnia, et. nihil homo jumento am-
plius (ibid.). Quibus adhuc verbis generalem difüi-
nijtionem subinfert, dicens : Cuncta subjacent vani-
tati, et omnia pergunt ad unwn locum. De terra fucta
sunt, el in lerram pariter revertentur. (ibid.).

B. Gregorius iterum accedat, et ad inquisita, o
hzretici, vobis respondeat. Quid ergo dicat omnes
in commune audiamus. «Salomopis liber, inquit (65),
in quo hzc scripta sunt, Ecclesiastes appellatus est.
Ecclesiastes autem proprie concionator. dicitur. ln
concione vero sententia promitur, per quam tumul-
tuosze turbe seditio comprimitur. Et. cum multi di-
versa sentiant, per concionantis rationem ad unam
sententiam perdwcuntur. Hic igitur liber ideirco
concionator dicitur, quia Sa:omon in eo quasi tu-
maltuantis turbe susceperit sensum, ut ea per in-
quisitionem dicat,qu:e fertasse per tentationem impe-
rta mens sentiat. Nam quot sententias quasi per inqui -
$itionem movet, quasi tol in se personas diversoru.n
suscipit. Sed concionator verax velut extensa nianu
omnium tumullus sedat, eosque ad unam senten-
tiam revocat, cum in ejusdem libri termino ait :
Finem loquendi omnes pariter audiamus. Deum time
et mandata ejus observa : hoc est omnis liomo (Eccle.
xit). Si enim in. libro eodem per locutionen suam
multorum personas non susceperat, cur ad audien-
dum loquendi finem secui pariter omnes admonc-
bat ? Qui igitur in fine libri dicit, omnes parfter. au-
diamus, ipse sibi testis cst, quia in se multorum

(66) Lib. iv Dialog. cap. 4.

(67) Suppl. ex edit., alia qua' ex tentali profert
animo atque adliuc hujus mundi delectationibus d:diti

Unde et alia sunt qua in libro eodem per inquisi-
tionem moventur,-atque alia qu:e per rationem satis-
faciunt (67); alia in» quibus ea quz rationis sunt dis-
serat, atque animam a delectatione compescat. Ibi
namque sic ait : Hoc itaque mihi visum est bonum ut
comedat quis et bibat, et (ruatur letitia ex labore suo
(Eccle. v). Et longe inferiussubjungit : Melius est ire
ad domum luctus, quom ad domum convivii (Eccle.
vir). Si enini bonum est manducare et. bibere, me-
lius fuisse videbatur ad domum convivii pergere,
quam ad domum luctus, Ex qua re ostenditur, quia
illud ex inf(irmantium atque imperitorum persona
intulit, hoc vero ex rationis diflinitione subjunxit.
Nain et ipsas protinus rationis (68) edisserit, et de

B üomo luctus, quae sit utilitas ostendit, dicens : In

illa enim finis cunctorum admonetur hominum, et vi-
vens cogitat quid futurum ait (ibid.).

« lta etiam concionator noster velut ex mente infir-
martium, id est minus intelligentium humans su-
spicionis sententiam proponit, dum dicit : Unius
interitus. est hominis et jumentorum, et equa. utrius-
que conditio, Sicut moritur homo, ita illa moriuntur :
similiter spirant omnia, et nihil habet homo jumentis .
amplius (Eccle. 11). Qui tamen ex diffinitione ratio-
nis suam postmodum sententiam profert, dicens :
Quid habet amplius sapiens ab stulto,et quid pauper nisi
ut pergat illuc, tbi e:t vita? (Eccle. vi.)Qui igitur dixit
nihil habet homo jumentis amplius, ipse rursum diffi-
nivit, quia habet sapiens aliquid non solum amplius
a jumentis, sed etiam ab homine stulto, videlicet
ut pergat illuc, ubi vita est. Quibus verbis primum
indicat, quia hie hominum vita non est, quam alib:
esse lestatur. Habet ergo hoc homo jumentis am-
pius, o heretici, quod. illa, scilicet jumenta post
mortem non vivunt ; homo vero tunc vivere incipit,
cum per mortem carnis hanc miserabilem vita:
consummat. Ipse etiam concionator verax longe in-
ferius, dicit : Quodcunque potest. manus tua facere,
instanter operare ; quia nec opus, nec ratio, nec scien-
tia, nec sapientia erit apud. inferos, quo tu properas
(Eccle. 1). Quomodo ergo unus interitus est hominis
et jumenti, el :ega. utriusque conditio? Aut. quo-
modo nihil babet homo, jumentis amplius, cum ju-

D menta post imortem carnis non vivant; hominum
vero spiritus pro malis suis operibus post mortem
carnis ad inferos deducli nec ipsa niorte morian-
tur. » !

Constat ergo animas hominum non cum corpori-
bus per mortem carnis penitus interire, sed immor-
taliter vivere et secundum opera sua a jusUssimo
judice Deo post mortem prawnium sive poenam re-
cipere. Mentilos itaque vos in vestra assertione, 0
Luciferiani et Arabiei haretici, necesse esl fatea-
mini, qui animas hominum ex carnis subslantia
propagari, et simul per mortem cum carne dicitis

alia, etc.
(68) Suppl., causas.

Digitized by Google
