<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
521                               SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.                               522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
gitationem Scriptura sacra subsequenter laudans, A
bus suis (ibid.). Quasi diceret: Amode, id est a pra-
ait : Sancta ergo et salubris est cogitatio pro defun-
ctis exorare, ut a peccatis solvantur (ibid.). Ac si
apertius diceret : Sancta est cogitatio, id est Deo
placita, et salubris, id est prosificia, pro defunctis
fidelibus exorare. pro eis scilicet orationes, eleemo-
synas et sacrificia Deo off rre, quae utique prosifica
non essent, si, ut vos mentimini, o Aeriani haere-
tici, animabus fidelium defunctorum non prodes-
sen'. Fortissimus igitur vir Judas omnes homines
resurrexcturos esse credidit, et animabus fidelium
defunctorum suffragia vivorum prodesse non dubi-
lavit, ideoque pro illorum absoluzione Deo munera
obtulit. Per hoc itaque quod resurrectionem gene-
ralem indubitanter speravit, et sacrificia atque ele-
emosynas animabus illorum qui cum pietate, id
B
est pro defensione patriae suorumque civium, dor-
mitionem acceperant, devota mente ad altare obla-
tionem Deo obtulit, vos qui haec posse fieri negatis,
in vestra assertione mentitos esse aperte convincit.
U! cernitis, o haeretici, Veteris et Novi Testamenti
auctoritales sibi invicem concordant, vestramque
detestabilem sectam omnino condemnans.

Quid dicitis, o Aeriani haeretici, vel quid ad haec
respondetis? Velim nosse cujus voluntatis vel cujus
fidei estis. Nonne jam tot veritatis testimonis fidem
accommodatis, an adhuc in vestra damnabili per-
fidia permanere desponitis? Si ergo Veteris et Novi
Testamenti auctoritates nondum creditis, si ve-
rissimis exemplis quod veraciter pia atque devota
vivorum opera animabus defunctorum prosunt, fi-
dem non accommodatis; saltem vel angeli testimo-
nio omni dubietate posposta credere debetis. Ita-
que ut catholicae matris Ecclesiae sancta religio ma-
xime corroboretur, et vestra mendacissima secta
evidentius condemnetur; omnibus nobis simul au-
dientibus, testimonium angeli per Joannem evange-
listam verissime prolatum in medium proferatur.
Quid ergo B. Joannes in Apocalypsi, id est in reve-
latione non ab homine sed ab angelo audierit, dili-
genter attendamus. Audivi, inquit, vocem de cœlo
dicentem mihi: Beati mortui qui in Domino moriu-
ntur (Apoc. xiv). Nolo vos ignorare, o Aeriani haere-
tici, quod haec vox non solum ad B. Joannem per-
tinet, sed etiam ad omnes fideles qui remuneration-
em aeternae beatitudinis exspectant. Sed jam quid
B. Joannes ab angelo audierit, plenius audiamus:
Audivi, inquit, vocem de cœlo dicentem mihi: Scribe:
Beati mortui qui in Domino moriuntur. Ac si angelus
B. Joanni aperius loqueretur, dicens: Cum sim lo-
cilus de cruciatu et infelicitate malorum, non de-
spesres de beatitudine bonorum; sed potius scribe
illa in corde tuo, vel literis commenda, ut ad po-
steros perveniant; quia vere beati sunt mortui, qui
in Domino, id est in confessione Domini moriuntur,
scilicet quando corpus ab anima resolvitur. Sequitur:
Amode jam dicit Spiritus, ut requiescant a labori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
bus suis (ibid.). Quasi diceret: Amode, id est a pra-
senti tempore vel a tempore resurrectionis, jam di-
cit Spiritus, scilicet tota Trinitas, quia Spiritus est
Deus, ut requiescant, videlicet ut amplius non pa-
tiantur labores suos quos hucusque passi sunt.
Opera enim illorum sequantur illos, id est merces
operum sequitur. Ac si apertius diceret: Dum in
mundo erant, majores tribulationes ad majorem co-
ronam pertinebant, unde abjecti a Deo esse puia-
bantur; sed ultra jam non patientur, et opera illo-
rum, scilicet quae ipsi in hac presenti vita adhuc
positi per seipsos operati sunt, vel post mortem
illorum pro illis Domino pie oblata fuerunt, se-
quentur illos, scilicet proficient illis ad consequendam
aeternae beatitudinis remunerationem.

Quod Veteris et Novi Testamenti auctoritates, o
stulti et tardi corde ad credendum Aeriani haeretici,
de vivorum suffragiis et animarum fidelium defun-
ctorum absoltione asstrnuit, hoc cœlestis vox te-
statur, et vestram, ut cernitis, damnabilem sectam
aperte convincunt. Sanctorum antiquorum et mo-
dernorum Patrum verissima testimonia pia ac reli-
giosa vivorum facta defunctis fidelibus prodesse
confirmant, cœlestis vox hæc eadem asseverat, et
vos qui hæc fieri posse pertinaciter negatis, simul in
vestra h:ndac assertione falsos testes esse comprobat.

Audite igitur, o Aeriani hæretici, quœ dico; au-
scultate quœ loquor; diligenter attendite quœ pro
vestra salute moneo. Quia ergo non solum divina-
rum Scripturarum auctoritatibus, verum etiam an-
gelicæ vocis testimonio omnino convicti estis, ne-
cesse est ut de blasphemis vestris, quibus sanctæ
Ecclesiæ sacramentis polluto ore et insido corde
hactenus irreverenter detraxistis, humiliter pœni-
tentiam agatis, omnemque ejusdem sanctæ matris
Ecclesiæ catholicæ religionem a Jesu Christo Dei et
hominis Filio institutam, et a Spiritu sancto qui a
Patre et Filio procedit, consecratam esse fideli mente
credatis, eamque devota intentione per ejusdem
sanctæ Ecclesiæ ministros gratanter suscipiatis, ut
cum fidelium cœlibus ad cœlestis patriæ beatitudi-
nem pertingere possitis. Nisi enim in præsentì se-
culo ab hæc stultitia resesceritis, in futuro omnino
Deribitis.

Forte etiam quœritis, o Aeriani hæretici, utrum
impio diviti aliquid prosit pretiosa sepulcra, vel
pior pauperi nocebit vilis vel nulla. Unde ait B. Au-
gustinus in sermone De verbis Apostoli (37): «Pompa
funeris, agmina exsequiarum, et sumptuosa sepu-
turæ diligentia vivorum sunt qualiacunque solatia,
non mortuorum adjutoria. Præclaras, ut credimus,
exsequias in conspectu hominum purpurato illi di-
viti exhibuit turba famulorum, sed multo clariores
in conspectu Domini ulcero so illi pauperi ministerium
exhibuit angelorum, qui eum exulerunt, non
in monumentum marmoreum, sed in Abrahamæ gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,480,980">
(37) iv Sent., dist. 45, De pompis.
PATROL. CCVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,880,960,980">
17

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino (impressum). Conservadas ligaturas æ/œ; mantida hifenatio tal qual impressa. Foi mantida a ortografia e hifenização visíveis; onde caracteres parecem corroídos foi usado [ilegivel] apenas se necessário (nenhum foi necessário nesta página).</notas>
</pagina>