541

S. MARTINI LECIONENSIS

518

etiam (77) jam resurrexerant, alibi ait : Si. consur- A sen institutam fuisse, ideoque à suo statu usque in

rexistis. cum. Christo, que sursum sunt. quarite
(Coloss. n1).

Sub arbore crucis, id est per Christi passionem
et resurrectionem, o miseri et miserandi Judo, ut
dictum est, sancta Ecclesia unde ascendere ad. su-
periora posset, accepit ; et sub eadem cruce, id est
in Christi passione, gravissimum peccatum commi-
sit praevaricatrix Synagoga, quo ad inferiora de-
scendit. Sancta Ecclesia Christi predicationem li-
benter audivit, ipsumque verum Deum et. verum
hominem esse credidit, idcirco per eumdem spon-
sum suum celum ascendere meruit. Synagoga vero
quia illum in lege et prophetis venturum esse prze-
scivit, ipsumque miracula facientem vidit, preedi-
cantem audivit, et non solui reverenter eum susci-
pere renuit, verum eliam sine causa cruci allixit,
ideo tenebras ignoranti: incurrit, et ah statu re:ti-
tudinis in profundum malorum cecidit. Quod ergo
infidelitas Synagogzx, o Jud:i, Christum crucifixerit,
et exinde sibi suzque posteritati condemnationis
maculam contraxerit, ipse dilectus, scilicct. Dei et
Virginis Filius, eidem sanct:e Ecclesi sponsse sue
loquens, aperte testatur, dicens : Ibi corrupta.est
maler. (ua, ibi violata. est genitrix tta. (Caut. vin).
Sub arbore malo mater Ecelesix Synagoga corru-
pta dicitur, quia quando Salvatorem humani gene-
ris Jesum Christum sibi a Deo Patre specialiter
missum ligno crucis conflit, nefando scelere se
€orrupit. Cujus sceleris magnitudinem inculcat,
cum ideni replicat, dicens : lbi violata est. genitrix
tua.

Judubitanter itaque credere debetis, o Judei,
Christum Dei Virginisque Filium in lege et prophe-
tis promissum, jam olim venisse, de Virgine natum
esse, pro mundi redemptione passionem sustinuis-
$e, in cruce mortem gustasse, tertia die a mortuis
resurrexisse, caelum videntibus discipulis ascendis-
se, ei nunc in Dei Patris dextera regnantem sedere,
fornic:trix. (78) Synagogwe matris vestre statum
mutasse, carnalibus legis preceptis finem impo-
suisse, sanctam Ecclesiam in sponsam elegisse,
eamque nobiliter specialibus dunis ditasse, atque ad
cielestis patriz beatitudinem vocasse, imo etiam,
quo3 multo est gloriosius multoque felicius, ad sui
Pa:ris faciem contemplandam sublevasse. In utero
Virginis illam sibi misericorditer mirabiliterque
desponsavit, et secum in Dei Patris dextera collo-
cavit. Ipse nimirum qui vera refectio est et. verus
sol angelorum, ipse totius Ecclesiz caput factus cst
in fine seculorum.

Ad hzc respondentes, o Jud:i, nobis objicitis
dicentes , incredibile vobis videri per Christum
quem patres vestri crucifixerunt, Synagogze $latum
posse mutari, vel de incircumcisis gentibus Eccle-
siam posse eligi. Dicitis etiam eumdem Synagogam
legalibus à Domino przceptis antiquitus per Mov-

(77) Sn; p"., qui.

finem mundi nullatenus mutari posse.

Ad ea quz objieitis, o Judzwi, hujusmodi respon-
demus : quod revera Deus omnipotens, qui per
Moysen legem dedit, ipse per dilectissimum Fi.
lium suum carnalis legis cacremonias et praecepta
mutavit, et ea spirilaliter perfectius implere man-
davit. Ipse enim non vcnit legem solvere, sed per-
fectius implere (Matth. v). Ad vestram itzque men-
dacissimam perfidiam omnino superandam, el ec-
clesiasticze religionis veritatem confirmandam, ne-
cesse cest ut legis et prophetarum introducaumus
testimonia. Primo igitur probare volumus matrem
vestram Synagogam duabus ex causis fuisse cor-
ruptam, videlicet sacrificando idolis, et sub arbore
crucis. Revera seipsam turpiter corrupit, dum cul-
tum omnipotenti Deo. debitum, idolis exhibuit ; et
damnabiliter fidem suam violavit, cum in D.um et
bom'uem Jesum Christum in lege przfiguratum, a
prophetis preeostensum, a Deo Paire de calis mis-
sum, non solum credere noluit, sed etiam ad su

. damnationis cumulum, ipsum qui peccatum non

C

fecit, et in cujus ore non est inventum menda.
cium (Isai. Liu), cruci affixit, EL ut ea. qui dici-
»us, 0 Judar, vera esse non dubitetis, quid Do-
mreus per Ezechielem prophetam eidem Synagogs
matri vestrze, quasi conquerendo, ct bona quz ab
inito illi przstitit enumerando dicat, moneo ut
Qiligenter audiatis. fladiz tua, inquit, et generatio
tua. de terra Chananaa. Pater tuus Amorrhaus, et
meter iua Cethaáa : et. quando nata es in die ortus
tui, n.n est precisus umbilicus tuus, et aqua non
est lota in salutem, nec sale salita, nec involuta pan-
wis ; sed projecta es super faciem terra in abjectione
anime tue, in die qua nala es. Transiens autem per
te, vidi te conculcari in sanguine tuo, el. dixi. (ibi,
cum esses in sanguine (uo ; Vive; dizi, inquam, tibi:
In sanguine tuo vite. Multiplicatam, quasi germen
agri dedi te; et multiplicata es e grandis effecta. Et
ingressa es, et pervenisti ad. miundum muliebrem;
ubera tua. intumuerunt, et pilus. tuus germinavit : e
eras nuda, et confusionis plena. Et transivi per te,
et vidi te; et ecce tempus tuum tempus amantium, et
erpandi amictum meum super te; operui ignominiam

D iiam et juravi tibi et ingressus sum pactum tecum,

ait Dominus Deus. Et facta es mihi ; et lavi te aqua,
et emundari sangu'nem tuum ez te, el unzi te oleo;
et. vestivi te discoloribus, et calceavi te hyacinthino;
et cinxi te bysso, et indui te subtilibus. Et crnavi te
ornamento, et dedi armillas in manibus tuis, et tor-
quem circa collum tuum, Et dedi inaurem super 0$
tuum, et circulos. auribus (uis, et coronam decoris
in capite tuo, Et ornata es auro et argento, et. te-
stita es bjsso, et polymito, et multis coloribus; si-
milam, ct mel, et oleum. comedisti, et decora facta
es vetementer nimis. Et profecisti in regnum, et egres-
sim est nomen tuum in gentes propter speciem tuam,

(18) Fornicatricis.

Digitized by Google
