ios

SERMONES. — SERM. IV, IN NATALE DOMINI.

494

Forte ad hzc nobis respondentes dicitis, o bzere- A clesiz detraxislis, ejusque ministros blasphemastis

tici, quod si parvuli ex aqua et Spiritu sancto renati,
ecleste regnum ingressuri sunt, coelestis Jerusalem
maxima pars ex parvulis vel infantulis complebitur.
Sed ad hzc nos respondentes dicimus : quud revera
omnes infantes baptizatos atque originali peccato
solutos et adhuc ab actualibus peccatis immunes,
ecleste regnum ingredi posse dubium non est,
sed de omnibus qui jam loquuntur, et blasphemiis
maledictis, convitiis opprobriisque delectantur affir-
mandum non est.

Quod B. Gregorius in Dialogorum libro asserit,
ita dicens (70): « Etsi omnes infantes baptizatos
atque in eadem infantia morientes ingredi regnum
c«leste credendum est ; omnes tamen parvulos, qui

scilicet jaro loqui possunt regna celestia ingredi B

«credendum non est; quia nonnullis ejusdem regni
celestis aditus a parentibus clauditur, si male
nutriantur. Nam quidam vir in hac Romana urbe
notissimus ante triduum (71) filium habuit annorum,
sicut arbitror, quinque. Quem nimis carnaliter di-
ligens  remisse nutriebat. Atque. idem parvulus,
quod dictu grave est, mox ut ejus animo aliquid ob-
slitisset, majestatem Dei blasphemare consueverat.
Qui in hac ante triennium mortalitate percussus
venit ad mortem. Cumque eum suus pater in sinu
teneret, sicut hi testati sunt, qui prssentes fuerunt,
malignos ad se spiritus venisse trementibus oculis
puer aspiciens hujusmodi ccepit clamare : Obsta,
pater ; obsta, pater. Qui clamans declinavit faciem,
ut se ab eis in sinu patris absconderet. Quem. cum
ille trementem quid videret interrogaret, puer ad-
junxit, dicens : Mauri homines, id est nigri vene-
Tunt, qui me tollere volunt. Qui cum hoc dixisset
majestatis nomen protinus blasphemavit, et animam
reddidit. Ut enim Omnipotens ostenderet pro quo
reatu talibus fuisset exauctoribus (72) traditus,
unde viventem pater suus noluit corrigere, hoc
morientem permisit iterare ut qui diu per Divi-
nitatis patientiam blasphemus vixerat, quandoque
per Diviuitatis judicium blasphemaret et moreretur;
quatenus reatum suum pater ejus agnosceret, qui

. parvuli filii animam negligens, non parvulum pec-
catorem gebenn: ignibus nutriret. »

Parvuli itaque infantuli, ut szepe dictum est, qui
sacro baptismate ab originali peccato fuerint abso-
luti, celeste regnum ingredi polerunt : sed si a
parentibus male nutriantur, malediei fuerint et
blasphemi ; illud intrare non poterunt , Paulo tes-
lante Apostolo, qui ait : Maledici regnum Dei non
possidebunt (1 Cor. vi). Parvulos tamen baptizatos
sacro baptismate, religiose ac decenter a parenti-
bus nutritos cefestem Jerusalem intrare posse, imo
eorumdem parvulorum, divina gratia concedente,
regnum celorum esse certissime tenete, De blas-
phemiis etiam ct detractionibus quibus sancte Ec-

(70) »v. Díalog., cap. 18.
(Q1) Triennium.
(72) Edit. exsecutoribus.

D

humiliter poenitentiam agite; eisdem sancte Ecclesie
ministris vos ipsos devota mente committite, maculas
leprze, id est lereticie pravitatis errores, in poenitudi-
ne et confessione cordis ostendite, eorumque judicio
verz salutis colorem, id est ecclesiasticz religio-
nis doctrinam, toto mentis affectu suscipite, ut non
cum hzreticis contingat vobis perire, sed cum ejus-
dem sancte Ecclesiz filiis ad supernze patriz felici-
tatem possitis pertingere. Amen.

8 XXXIIL— Cathari ui de sua munditia gloriantes
penitentiam rejiciebant, Christi et Joannis prodi-
catione convincuntur. Eosdem qui viduas secundo
nubentes tanquam adulterii accusabant, Scriptura--
rum testimonia redarguunt; maxime Paulus. De
laude virginitatis; de divortio : de ritibus in bene-
dictione nuptiarum adhibitis aliqua dicuntur.

Catharoz (75) etiam hzretici de illorum numero
hzreticorum sunt qui corpori Christi, id est sanctae
Ecclesise detrahunt. Sed quid de illis B. lsidorus in
libro vm Etgmologiarum (Cap. v) dicat audiamus.
« Catharoz, inquit, hzretici propter munditiam ita
se nominaverunt, gloriantes de suis meritis, peni-
tentibus veniam peccatorum negant, mundiores se
esteris praedicant; qui nomen suuin si cognoscere
vellent, immundos se potius quam mundos vocarvent.
Qui inter alios etiam errores viduas, si nupserint,
quasi adulteras condemnant. » Isti etiam Catharo:w
hzeretiei qui de suis meritis gloriantes, poenitenti-
bus veniam peccatorum negant ; dum sanctz Eccle-
sie religioni, qu:xe Christi corpus est, detrahunt ,
quasi lepram in corpore gerunt. In Deum quippe et
iu Ecclesiam peccant, qui penitentes a misericorde
Deo veniam consequi posse desperant. Sed in sua
falsa assertione omnino falluntur, quia quisque
poenitens dum Deo humiliter peccata sua cohlites
tur, absque dubio indulgentiam ab eo consequitur.
Et ut ea qux dicimus vera esse non dubitetis, Yete-
ris et Novi testamenti sanctorum Patrum auctorita-
tibus, o hzretici, probare volumus.

Si enim paenitentes ef deinceps a malo recedentes
peccatorum veniam consequi non possent, B Hiero-
nymus ad consolationem penitentium nequaquam
dixisset : « Poenitentia, inquit (74), secunda tabula
est post naufragium; quia si quis vestem innocentis
in baptismo pérceptam peccando corruperit, peni-
tenti: remedio recuperare poterit. Prima siquidem
tabula est baptismus, ubi vetus homo deponitur et
novus induitur; secunda ponitentia, qua post la-
psum resurgimus, dum vetustas reversa repellitur,
et novitas perdita reparatur. À poenitentia. cepit
Joannis Baptisue przdicatio dicentis : Penitentiam
agite, appropinquavit enim regnum celorum. (Matth,
1). Quod autem praeco docuit, idem post Veritas
przdicavit, exordium sermonis sumens a poniten-
tia. Poenitentia dicitur a puniendo, qua quis punit
illicita quie commisit.

(19) Catkari.
(18) ww Sent., dist. 14, .Post acc.

Digitized by Google
