499

S. MARTINI LEGIONENSIS

$00

lius (86), ne cum jam nop poterit, prxter volunta- A crimina judicat. Unde ait B. Augustinus in libro

tem a Domino judicelur; et cum in se protulerit
severissimx medicinz, sed tamen utilissimz sen-
tentiam, veniat ad sacerdotes (87), per quos illi
claves in Ecclesia ministrantur, scilicet poenitentia
imponitur. Tanquam bonus jam incipiens esse fi-
Jius, maternorum menibrorum ordine custodito, a
prepositis sacramentorum accipiat satisfactionis
sue modum, in offerendo sacrificio contriti cordis
devotus ek supplex. Item. Leo papa Theodoro (88)
episcopo :« Multiplex, inquit (59), misericordia
Dei ita lapsibus humanis subvenit, ut non solum
per baptismum, sed etiam per poenitenDam spes
vit: reparetur ; sic divina voluntatis praesidiis or-
dinatis, ut indulgentiam Dei nisi supplicationibus

sacerdotum nequeant obtinere. Christus enim hanc B

prepositis Ecclesie ita dedit potestatem, ut con(i-
tentibus ponitentiz satisfactionem darent, et eos-
dem salubri satisfactione purgatos ad communio-
nem sacramentorum per januau) reconciliationis
admitterent, 2 [tem B. Augustinus in libro De po-
nitentia : « Quem peenitet, inquit, omnino poeniteat,
ei dolorem lacrymis osiendat; representel vitam
suam Deo per sacerdolem, preveniat judicium Deo
per confessionem, »

Quari etiam potest utrum liceat peccata confiteri
per nuntium vel per scriptum sacerdoti? Quod B.
Augustinus prohibet fieri, Dominicam exponens
sentenlian, dicens : « Prcepit enim Dominus mun-

De panitentia : « Qui vult. confiteri peccata, ut in-
veniat gratiam, quarat sacerdotem qui sciat ligare
et solvere; ne cum negligens circa se exstiterit,
negligatur ab eo qui eum misericorditer monet, et
petit ne ambo in foveam cadant, quam stultus evi-
tare noluit. Tanta it2que vis confessionis est, ut
ait B. Augustinus, ul si deest sacerdos, confiteatur
proximo. Sape enim contingit quod penitens non
potest verecundari coram sacerdote, quem deside-
ranti nec tempus nec locus offert. Quamvis ille cui
confitebitur peccata potestatem solvendi eL libe-
randi non habeat ; sit tamen dignus venia ex desi-
derio sacerdotis, qui crimen confitetur socio. Mun-
dati enim sunt leprosi, dum irent ostendere ora
vel se sacerdotibus (ibid.), antequam pervenirent
ad eos. Unde patet [l'eum ad cor respicere, dum
ex necessitate prohibentur ad sacerdotes perve-
nire.

Jam certissime liquet quam sit detestabile pec-
cati silentium, et e converso quam sit confessio
necessaria, Est enim confessio testimonium con-
scienti» Deum timentis, Qui enim timet judicium
Dei, peccatum non erubescit confiteri. Perfectus
timor solvit omnem pudorem; confessio peccati
pudorem habet, et ipsa erubescentia gravissima est
pena. Aperte vobis ostensum est, o Catharoz hz-
retici, per bumilem confessionem, et dignam satise
factionem penitentem ab omnipotenti Deo consequi

dandis leprosis, ut ostenderent ora sacerdotibus, Q posse peccatorum remissionem, Veteris et novi

docens corporali przesentia peccata confitenda, non
per scriptum mauifestanda. » Ait enim Dominus
leprosis: Ite, cstendite vos sacerdotibus (Luc. xvn).
Non dixit, unus eat pro omnibus ; sed ail : Omnes
ite, et ostendite vos sacerdotibus. Ac si diceret : Non
alium mit(atis nuntium qui pre vobis offerat
munus ad Moysen (90) statutum ; sed qui per vous
peccasiis, per vos necesse est ut erubescatis. Eru-
bescentia enim ipsa partem hahet remuneratio-
nis (91). Ex premissis ergo satis aperte ostenditur
quod non liceat peccanti per nuntium vel per litte-
ras peccata confiteri.

Solet etiam quiri utrum liceat confiteri proximo,
jd est laico, ai casu sacerdos defuerit? Sane ad hoc
dici potest, quod studiose sacerdotis examen requi-
rendum est, quia sacerdotibus concessit Deus po-
testatem ligandi et solvendi: et ideo quibus ipsi
dimittunt et Deus dimittit. Si tamen defuerit sacer-
dos, proximo vel socio est facienda confessio ; sed
curet quisque sacerdotem quzrere, qui sciat ligare
et solvere. Talem enim oportet esse qui alivrum

(86) Aug. legit : Judicet ergo seipsum homo in
istis voluntate, dum potest, et mores convertat. in
melius. Magisier vero : Judicet seipsum homo volun-
tarie dum votest, etc.

(87) Tam Augustin. quam Magist. habent hic,
anlistites.

(88) Edit. libror. Sent. omittunt, Theodoro epi-
scopo. Forte primus hie locus est ex quo suspicari

possumus Martinum etiam prz manibus habuisse
Gratianum : nam is citat Theodorum ad quem di-

testamenti idonei testes, quod Deus vere peeniten-
tibus misericorditer veniam concedat, veraciter
concordant; et vos qui hoc fieri posse negatis, in
vestra assertione omnino mentitos' esse compro-
bant. Verissimis itaque sanctarum Scripturarum
testimoniis fides catbolica fortius roboratur, et ve-
stra mendacissima secta ex toto evacuatur.

Preterea in vestra malitia adhuc perseverantes,
et sancte Ecclesie religioni detrabentes, viduas
conjugio ilerum sociatas, quasi adulteras dicitis
esse condemnandas. « Viduarum, ut ait B. 15: dorus
in secunde libro De generibus officiorum (92), multa
exempla sunt, quarum prima in Veteri Testamento
Noemi legitur (Ruth. 1). Aliam. etiam. viduam legi-
mus ad quam Elias fuit missus (III Reg. xvi).
Scribitur et vidua qux sub Ántioclio rege cum se-
ptem filiis suis pro lege Dei martyrium passa est
1 Mach. vu). Exsultat et Judith. illa admirabilis
vidua, qux de Holoferne Assyriorum principe, sal-
voque pudore hoste devicto, evexit triumphum (Ju-
dith vin). ln. Novo autem Testamento Anna prima
Texit epistolam Leo Magnus. Nisi enim codex Sen-
tentiarun,, quem anctor evolvebat haberet ea verba
quibus edit! carent, nullibi poluit ea legere quam
in Gratiano; quoniam opera ipsa summi pontificis
non vidisse Martinum, indubii asseveramus.

(89) Epist. 108, al., 85.

(90) A Moyse.

(91; Edit. remissionis. um

(92) Lib. u De ecclesiasticis officiis, c. 19,

Digitized by Google
