üi

$. MARTINI LEGIONENS'$

4

Scio, inquit, quod. Redemptor mess vivit. (40) Quia A — Sed fam quid B. Job dicat, o Severiani haeretici,

enim non ait Conditor sed Redemptor, aperte eum
denuntiat, qui postquam omnia creavit, ut. nos de
diaboli captivitate redimeret, inter nos incarnatus
apparuit, suaque nos passione a perpetua morte li-
beravit. Ae si apertius diceret : Ínüideles quipie. il
lum flgellatum, derisum, palmis cmsum, spinis
coronatum, sputis illinitum, crucifixum, mortuum,
ac sepultum noverunt ; et tamen verum Deum esse,
et post mortem vivere non crediderunt : sed ego
ipsum post mortem vivere certa fide credo, libera
vote profiteor, quod idem ipse Redemptor meus
resurgens a mortuis vivit, qui inter impiorum
manus oceubuit. De futuro enim quasi de prate-
rito loquitur, Sed quid, o D. Job, per resurrectio-
nem illus etiam de tux carnis resurrectione con-
fid's, aperta, quxsumus, voce confitere, ut. Seve-
ríani heretici a. sua perversitate tuo testimonio
, «onversi, se resurrecturos esse credant, qui usque
in hodiernuu diem resurrectionem carnis nezant. Jx
ovissino die, inquit, de lerra su»recturus sum (A1).
Quare? Quia videlieet. resurrectionem quam ipse
Redemptor meus in se ostendit, in me etiam indu-
, bitanter facturus est. Hoc loco, id est in hac tanta
forütuditie fidei B. Job totius Ecclesie eatho'icze
personam tenet. Ostendit ergo in se resurreetio-
Bem, ut nos resurgere posse confidamus. Unde et
camdem mortem non plusquam triduanam esse vo-
luit; ne si in illo resurrectio differretur, in. nobis

omnimodo desperaretur. Quo bene de illo per Pro- C

phetam dieitur : Pe torreute in via bibet; propterea
exaltabit. caput (Psal. €). Quasi enim de quodom
flumine nostre passionis non in mansione, sed in
via dignatus est bibere, qui mortem trausitorie, id
est ad triduum voluit gustare. Dum ergo die tertia
surrexit, quid in ejus corpore, id est in Ecclesia
sequatur ostendit.

Forte, o Severiani hereüici, quia consideratis
«uod spiritus a carne solvitur, quod caro in putre-
dinem vertitur, quod putredo in pulverem red.gitur,
quod pulvis in elementis solvitur, et nequaquam ab
humanis oculis ultra videtur, idcirco resurrectio-
nem fleri desperatis. Qui etiam dum arida ossa in-
spiciis, h:ec vestiri carnibus, rursumque ad vitam
virescere posse diffiditis. Sed si rationis fidem ex
obelientia non tenetis, certe hanc tenere ex ratione
debetis. indesinenter cernitis parva arborum se-
mina terrz humoribus commendari, ex quibus non
longe post aspicitis magna arbusta surgere, folia
pomaque proferre. Quid ergo mirum, si tenuissi-
mum pulverem vel a nostris oculis in elementis re-
daetum, cum vult in. heminem reformat, qui. ex
tenuissimis seminibus immensa arbusta reintegrat?
Quia ergo rationales estis a Deo conditi, o hxre-
fici, spem resurrectionis vestre ex ipsa debetis
rerum spem et contemplationem (12) colligere.

(40) Ex Greg... lib. xiv Moral., cap. 20.
(M) Ibid., c. 91.
(42) Specic et contemplatione :

moneo ut diligenter audiatis. Credo, inquit, quod
Redemptor meus vivit, et in novissimo die de terra
surrecturus sum. Ecce jam verissimum resurrectio-
nis testimonium, o B. Job, a te audiviinus ; sed ta-
men effectum resurrectionis iterum audire volumus.
Índubitanter credimus quta resurreciuri s0ni95;
sed adhuc scire desideramus, quales in ipsa resur-
rectione erimus. Scire utique optamus, utrmn ín
quodam alio subtili fortasse vel aereo, an in eo,
quod (43) morimur, corpore resurgemus? Neque
enim resurrectio recte dici potest, ubi non resurgit
quod moritur. Hanc ergo dubitationem, o B. Job,
mobis tolle; e&. si caro nostra veraciter resurgere
debet, ad cutho:icae fidei: corroborationem eviden-
ter ostende.

Sequitur : Et. rursus circumdabor pelle mea. Dura
tua pelle te, o B. Job, rursus circumdan:um dicis,
omnis dubitatio vera resurrectionis a mentibus no-
stris aperte tollitur. Jam itaque de spe resurrectio-
nis nostrz non possumus dubitare, dum te asseris
in novissimo die resurrecturum esse. Ut etiam a
nobis omnem ambiguilatein auferas rogamus, ut de
verd resurrectionis statu iterums aliquod testimo-
nium proferas. Ei ín garne mea, inquit, videbo
Deum Saivatorem meum. Nihil ulira procul dubio
restat, unde iens vestra, o Severiani Iieretiei, am-
plius dubitare debeat, cum aperte audiatis B. Job in
novissinio die resurrecturum, sua p.lle rursus cir-
cumdaturum (44), et in sua propria carne sc Deum
Salvatorem visurumn protestantem. Sed utram in
bac eadem carne, qua. vivimus, an in. qualibet alia
resurrecturi sumus, te, v B. Job, rogamus, ut cer-
tius estendas nobis audire cupientibus. Subjunge
itaque, o B. Job, qui sentis, et aufer a cordibus
nostris scrupulum dubietatis. Sequitur : wem i-
aurus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt el
2:00 alius. (45) Si enim post resurrectionem ut qui-
dam arbitrantur, corpus palpabile non erit, profe-
cto a'ius meritur et alius. resurgit ; et qued dict:
nefas est credere, ac si ego morior et aliusresurgat.
Seid B. Job hane sententiam veridica voce destruit,
Cum zit : Quem. viourus sum ego ipse, et oculi mei
€onspeciuri sunt et. uon. alius. ln hoc quod seipsuin
D et non alium pro sc Deum esse visurum indubi'an-

ter asseverat, statum veraz resurrectionis aperte

demonstrat, Quod ctiam Redemptor noster post re-
surrectionem suam dubitantibus discipulis palpanda
0s:à carmemque praebebat, verititem su:e jam re-
suscitate carnis et futurz adhuc nostra: resurre-
ctionis priostendebat. Palpate, inquit, et. videte,

quia spiritus carnem et ossa nou habet, sicut me vi-

detis habere (Lue. xxiv).

"oc loco vos moneo, e Severiani howretici, ut

Fi. Joh testimonio fidem atttibuentes, et Jesu Chri-

sti redemptoris mundi post resurrectionem | palpa-

(439) Quo.
(44) Cireumdandum.,
(45) Ex Greg., ubi sup., c. 50.

Digitized by Google
