5S5

t

S. MARTINI LEGIONENSIS

i56

etlux fidei. Ac si apertius diceret: Appareat illu- A et secundum nostrum quippe genus vivimus, quando

minatio fidei, Prima enim die dedit lucem tidei,
quia prima est in conversione credentium fides Dei,
unde et ipsum mandatum in przceptis est primum,
Dominus Deus tuus. Deus unus est. (Deut. v1). Pro-
pler quam fidem ipse Dominus de celis dignatus
est descendere, et hominibus corporaliter apparere.
Jam tunc Deus juxta prescientize su:e gratiam di-
visit lucem a tenebris, id est filios Dei et lucis;
justos scilicet separans a peccatoribus tanquam &
tenebris, Appellavit justos diem, peccatores vero
noctem. Nam quod in lucis nomine justi appellan-
tur; audi Paulum apostolum dicentem : Fuistis ali-
quando tenebre, nunc autem [uz in Domino (Ephes. v).

Beinde secunda die disposuit Deus cceli firma-
mentum, id est sanctarum in Ecclesia Scripturarum
solidamentum. Firmamentum enim in Ecclesia di-
vina Scriptura intelligitur, quia celum sicut liber
plicabitur (Isa, xxxiv). Divisitque Deus super hoc
firmamentum aquas, id est coelestes populos an-
gelorum, qui firmamento Scripturarum non indi-
gent, ut legentes verbum Dei sciant, quia faciem
Dei cum summa dilectione semper vident; sed
tuperposuit ipsum firmamentum legis sux super
infirmitatem inferiorum populorum, ut ibi suspi-
cientes ccgnoscant, qualiter inter carnalia et. spi-
rilualia, quasi inter superiores et inferiores aquas
discernant, Post hzc die tertia collegit in unum
aquas inferiores salsas, lioc est homines infideles,
qui tentationum carnalium fluctibus quatiuntur.
Divisitque ab eis aridam, id est populum fidelem,
fontem aque vive, scilicet. Chrislum sitientem.
Deinde quarto die resplenduerunt solis et lunz ac
stellarum luminaria tirmamento cceli infixa, id est
evangeliste et doctores Seriptur:e sancte dispu-
tando colzerentes, et lumen sapientie hominibus
inferioribus demonstrantes. Prodiit etiam simul et
c:tera micantium siderum turba, id est diversarum
virtutum numerositas in Ecclesia, quz in bujus
vite obscuritate refulgentes tanquam in nocte,
dividunt in hoc firmamento Scripture sensibilia et
intelligibilia, quasi inter lucem perfectorum et te-
nebras parvulorum, et sunt in. virtutum signis et
miraculorum. Sunt etiam in tempora et annos, quia
predicatores propriis temporibus vivunt et trans-
eunt, verbum autem Domini manet in sternum.
Quare autem primum germinavit terra, deinde facta
sunt luminaria, nisi quia prius bona opera, deinde
venit illuminatio lucis ad contemplandam speciem
supernz virtutis? Inter haec die quinta facta sunt in
aquis reptilia animarum vivarum, homines scilicet
revocati in vitam per baplismi sacranientum. Facta
sunt et volatilia, id est sanct: animz volantes ad
superna. Post hiec sexta die produxit terra animam
vivam, quia adveniente Ch£isto in carne, caro nostra
2b operibus mortuis abstinet se. Virentia parturivit
terra germina virtutum, scilicet secundum genus
suum, id est vitam imitando sanctorum. Unde Apo-
siolus alt : Imitatores mei estote (1 Cor. xi. Unde

*

in bono opefe sanctos viros quasi proximos no-
stros imitamur. Deinde produxit terra bestias, id '
est homines in potentia seculari, sive ferocilate
superbiz viventes. Similiter et pecora, videlicet fi-
deles homines in simplicitate vitze manentes. Pro-
duxit eliam terra innoxios serpentes, non illos vene-
nosos, qui se in hujus mundi cupiditatibus collo-
cant, sed sanctos scilicet virosastutie vivacitate
bonum a malo discernentes, et in quantum fas est,
reptantes, id est scrutantes terrena per qua intel-
ligant sempiterna. Post hzc fecit Deus hominem ad
imaginem et. similitudinem suam, id est carnem bo-
minis ad imaginem corporis Jesu Christi Domini
nostri, et animam ad similitudinem suz divinitatis.

B 1deo fecit hinc hominem, perfectum scilicet. virum

qui non quemlibet sanctorum virorum imitando sed
ipsam veritatem contemplabiliter intuendo operatur
justitiam, ut ipsam intelligat et sequatur, ad cujus
imaginem factus est veritatis. Iste etiam accepit
potestatem piscium maris, et volatilium cceli, pe-
corumque, ferarum quoque el serpentium, quia
spiritualia quisque effectus et Deo similis factus,
secundum quod ait Apostolus : Judicat omnia, ipse
autem a nemine judicatur (I1 Cor. v).

Formavit igitur Deus. hominem de limo terra , et
inspiravit ín. (aciem ejus spiraculum vile, id est sub-
stantiam anima, in qua viveret; creavit, non de
materia aliqua corporali vel spirituali, sed de ni-
hilo. Plantaverat autem. Dommus Deus paradisum
voluptatis a principio, in quo posuit hominem, quem
formaverat, Qui paradisus etsi. presentis Ecclesiz
vel füture typum tenet, tamen locus est in Orientis
partibus constitutus : cujus paradisi vocabulum est
Grecum ; ex Greco enim in Latinum hortus intel-
ligitur. Habraice vero Eden dicitur, quod delicie
interpretantut : que omnia simul juncta faciunt
hortum deliciarum. Est enim paradisus omnium li-
gnorum genere et pomiferarum arborum consitus,
habens etiam et lignum vite. Nonquam enim in
hoc paradiso frigus, nunquam aestas, sed perpetua
est amenitas, De hujus paradisi medio fons egre-
ditur, qui omnia ligna ejus irrigat, et sic in quatuor
nascentia flumina dividitur. Tulit igitur Deus. &o-

D minem, et. posuit. eum in paradiso voluptatis, quem

plantaverat a principio. ldeo homo extra paradisum
fuit creatus, et post creationem in paradiso positus
ut per hoc significarelur, quia non erat in eo longo
lempore permansurus : Ut operaretur et. custodiret
illud, id est ut voluntatem Dei impleret, et ut prz-
ceptum ejus custodiret. Post hac immisit Dominus
soporem in Adam, el tulit. unam de costis ejus et
formavit eam. in mulierem, Deus ideo non creavit
simul virum et mulierem, sed prius virum, deinde
mulierem de viro, ut per hoc imago Dei in homine
appareret; quia, sicut Deus omnibus rebus est
principium creationis, ita homo omnibus hominibus
fleret principium generationis. Ideo etiam voluit
Deus homines esse ex uno homine, ut dum omnes

Digitized by Google
