Pill S. MARTINI LEGIONENSIS 45k
hominis Jesu Christi Dei populus factus est. Hoc A lus sollicitat, dicens : Vigilate, state tn fide, viriliter

etiam modo occulto Dei judicio Judas de apostolatus
gradu lapsus in inferni barathro demersus est, la-
tro vero post crimen rapacitatis de cruce in para-
disum translatns est. (Luc. xxi). Hanc ergo. mu-
tationem de bono in malum Deo permittente, sive
de malo in bonum ipso operante, qu occulto
justoque Dei judicio per severitatem suz justitiz,
sive per suam misericordiam fit, poenitentiam Dei
dicimus. Non poenitere Dei est statuta nullo modo
mutare, ut est. illud : Juravit Dominus et non pe-
titebit eum, id est Pater Filio dicens : Tu es sacer-
dos in cternum | secundum ordinem | Melchisedech
(Psal. cix). Sacerdos Dei Patris dictus est Filius,
non sccundum divinitatem sed secundum humani-
item, in qua se pro nobis per passionem et mor-
fem acceptabile Deo Patri sacrifichim obtulit, ut
ipee esset sacerdos qui et sacrificium.

Oblivisci Deus dicitur, cum quibusdam impiis
non miseretur, quod utique non facit pet ignoran-
tiam quz in Deo non est, sed per occulturh justum-
que judicium suum. Unde Psalmista Deo conque-
ritur, dicens: (Juare oblitus es mei; et quare tri-
stis incedo, dum affligit me inimicus (Psal. xvi). Ac
si apertius diceret: Quare oblitus es mei, o Do-
mine, id est quare permittis me tentari supra id
quod possum sustinere, et. in vitiorum sentinam
tam facile cadere? Quare tristis incedo, dum cor-
ruptibilis caró in qua inhabito, carnalia concu-
piscendo, illicita suggerendo me ad peccandum
provocat, dum antiquus hostis diversis tentationi-
bus indesinenter impugnans me affligit, et ne ad
melioris vitz statum de volutabro vitiorum erigi
possim, jugiter impedit? Te ergo deprecor, o dul-
cissime Pater, ut priusquam pro peccatis meis
pracipiter in gehennam, mihi operi manuum tua-
rum misericorditer porrigas dexteram, et facias
me pertingere cum electis tuis ad beatitudinem sem-
piternam

Indurare dicitur Deus quorumdam malorüm, si-
cut de Pharaone scriptum est: non. quod omnipó-
tens Deus per suam poténtiam eorum corda ih-
duret, quod impium est credere ; sed, exigentibus
ipsorum culpis, eum cordis duritiam qua ipsi sibi

agite, et confortamini (1 Cor. xvi). Et: Omnia we»
sira in charitate fiant. (ibid). Et. iterum : Eeigilate
justi, a somno videlicet peccati vel a terrensrrum
rerum immoderata sollicitudine, et nolite peccare
(4 Cor. xv). Et alibi : Exsurge qui. dormis, scilicet
in peccatis, et exsurge a mortuis, id est a. delecta-
tione et consuetudine mortalis peccati, ef illtimina-
bat tibi Christus (Ephes. v), hoc est lucebit tibi.
Dormire etiam ipse Deus et homo Jesus Christus
sanciz Ecclesim sponsus dicitur, cum jam in Dei
Patris dextera exaltatus requiescit, et. ipsius amore
3c desiderio fideles ejus terrena negotia exterius
deserunt, celestia et spiritalia interius stadia ap-
petunt. Unde idem sancte Eeclesie sponsus in
Cantico spiritalis amoris sic ait : Ego dormio, et
cor meum vigilat (Cant. v) (6). Electi quippe cor
&ponsi bene vocari -possunt, qui quo amplius exte-
riora quie sunt in mundo fugiunt, eo secretius ea
qui sunt interiora sponsi cognoscunt. Quasi ergo
Chtistus dormit et cor ejus vigilat ; quia, dum ipse
jam glorificatus i. Dei Patris gloria. quiescit, qui-
cunque eum perfecte amant, ut ad ipsum perve-
niant summiopere elaborant. Vel certe dormire Dei
est in tribulatione positis tardius subvenire. Unde
Psalmista ex intimo pectore longa trahens suspiria,
dolens atque amare plorans, Deo conqueritur, di-
cens : E£surge; quare obdormis, Domine ? exsurge,
et ne fepellas in finem (Psal. xvii). Ae si in. per-

c sona afflictorum apertius diceret : Exsurge, Do-

mine, qui diu jacere et dormire videris: exsurge
in auxilium nostrum. Et cum jam zstimamut ut
oves occisionis, Domine, quare diu obdormis et
nos citius non defendis? lllos utique qui sanetze
Trinitatis fidem verbo tenus profltentur, et mentis
oculos in temporalium rerum aniore defigunt, ipse
Ijeus el homo Jesus Christus apte significabat, cum
inter luctus maris dormiebat (Matth. vi). Quos Pro-
pheta ín psalmo redarguens ail :, Dormierutit. som-
in manibus suis (Psal. t.xxv).

Vigilare Dei est, in defensione bonotuni et ul-
tione malorum se statim nianifestare, ipso testant»,
qui ad Jeremiam prophetam inter cztera sic ait :

omnia mala intra se nutriunt, a cordibus non ex- D Quid tu vides, Jeremia? Virgam, inquit, vigilantem

pellunt, quasi illós ipse indurasse dicatur, quos
justo judicio induratos esse permittit,

Dorinire Dei est cum Deus et homo Jesus Chri-
sts secundum bumanitatem pro nóbis mori digna-
tus est, cujus mors figurate dulcis somnus per Je-
remiam Hujusmodi przdicta est: Ego, inquit, quasi
de somno excilatus. sum ; et vidi, et somnus meus
dulcis est. mihi (Jer. xxxi). Aliter. dormire etiam
Deus dicitur, cum fides ejus inter prosperitates
hujus wuündi et inter quorumdam corda fidelium
non vigilat, sed dormit. Quos ad vigilandum B. Pau-

(o liec ex Gregor., in hunc loc.
7) Hic desinit liber De essentia in nonnullis ms.

: égo video. Cui respondit Dominus : Dene vidisti, quia
vigilabo ego super verbum meum, ut perficiam illud (7)
(Jer. 1).

Audite igitur qux? dico, 6 Anthropomorphitz hze-
reticl, audite qu& loquor, auscultate que moneo.
Deus omnipotens in sua ditinà essentia, ut supra-
dicturi est, non est corporalis, u£ vos mentimini
intelligendus, sed spiritalis fltmiter credendus. Nec
mirum tamen $i Dei Filius vilibus significationibus
figuretur, qui üsque ad nostrarum passionum seu
catnis comiümelias descendisse eoguoscitur. Qui

ut notam Benedictini, et in bis quos nosler auct
evolvit,

Digitized by Google

SBSUTHBEG24 .

a mcm
