4e]

! . S. MARTINE LEGIONENSIS

468

buntur ; qui etiam ad judicandum vivos et mortuos A et rursus circumdabor pelle mea, et in carne mea ci--

cum potestate et majestate est ventarus. ii vestra
igitur assertione, o hzretici, mentitos vos fuisse
€ognoscite, et Jesum Christum verutn' Deum et ve-
rum hominem esse indubitanter eredite. Ipsum
quippe sanctarum Scripturarum auctoritates ve-
rum Dei Patris et veram hominis matris Filium
esse przdicant ; et vos qui illum non ex Deo Patre
ante omnia szcula, sed temporaliter ex matre prin-
cipium babuisse asseritis, meutitos esse compro-
bant. Quasi ergo in barba, o hzeretici, lepram ha-
betis qui sanctorum apostolorum dicta respuistis,
et Jesum Christum, per quem Deus Pater ex ni-
hilo omnia condidit, publice blasphematis. Tamen
si ex toto corde de tam damnabili secta recesseri-
tis, huiniliterque de blasphemiis a vobis prolatis
coram Deo poenilueritis, et per sanctx Ecclesizc mi-
nistros verz fidei regulam susceperitis, ab eodem
omnipotenti Deo qui trinus est in personis et in
essentia unus veniam consequi poteritis. Amen.

$ XXXIL — Severiani haeretici Vetus non recipien-
tes Testamentum et carnis resurrectionem negan-
tes, vinum non bibentes annullantur. Job assertione,
Exodi prefiguratione, Pauli testimonio oppositum
affirmatur, Qua atate, et quales, et quo. statu re-
surgemus. ltem quonam modo Christus descendet
in voce archangeli, in sono (tuba, atque in media
noctis hora, Eam iterum ex Ezechielis dictis figu-
rat: et Qsee in Christi resurrectione omuium mundi
fidelium praedicat resurrectionem: sic et Numero-
rum libri historia, Etsi ossa in pulveribus redacta
non minus resurgemus. Infert pulchram in Seve-
tianos exclamationem.

In corpore etiam lepram habent qui sanctz Ec-
clesie detrahunt: sicut Severiani hzretici, qui
' Vetus Testamentum non recipiunt, «t carnis resur.
'rectionem negant: sicut Heraelitm, qui nuptias
damnant et cadorum regna parvulos habere non
credunt ; sicut. Catharox: (34) qui de suis méritis
'gloriantes, negant poenilentibus veniam peccato-
rum, et viduas si nupserint tanquam adulteras
damnant. Cinnes hi, quos prediximus heretici,
«qui Sancte Eeclesi& qus est corpus Christi, pu-
blice detrahunt, quasi lepram in corpore gerunt.

Sed jam. de prxdictis hzreticis quid B. Isidorus
dieat audiamus. «Severiani, inquit (35), hiretici

C

debo Deum Salvatorem meum (Job. xix). Cum enim
in eadem carne qua vivebat, se indubitanter resur-
recturum, et suum Redemptorem visurum esse as-
serebat, vos evidenter in vestra mendacissima
disputatione superabat vesiramque damnabilem
sectom omnino frustrabat.

Sed ad nostram etiam fidem confirmandam, qui
carnis resurrectionem firmiter credimus futuram,
et vestram perfidiam superandam, B. Paulum apo-
stolum in medium introducamus, et quidquid no-
bis de omnium hominum generali resurrectione di-
cat, libenter audiamus. [loc enim dicimus in verbo
Domini, inquit, quia nos qui vivimus, qui residui su-
suus in adventu Domini, nom pra'veniemus eos qui
dormierunt. Quoniam ipse Dominus in jussu et in
voce archangeli, et in. (iuba. Dei descendet de celo;
et mortui qui in Christo sunt, resurgent primi. Deinde
nos qui vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur
cum illis in. nubibus obviam Christo in aera, et eic
semper cum Domino erimus (I Thess. ww). His veris-
simis B. Pauli apostoli verbis, o Severiani heretici,

.sancta mater omnium fidelium Ecclesia in fide ca-

tliolica fortius roboratur, et vestra mendax asser-
tio ex tolo frustratur atque convincitur. Non so-
jum enim simpliciter cunctorum hominum genera-
lem resurrectionem narrat, verum etiam quo or-
dine celebranda erit manifeste. przdicat. Ipsam
quippe omnium futuram resurrectionem Dominus
in libro Fxodi presignabot, cum Moysi figurate di-
cebat : Quid est quod tenes in manu (ua ? Qui respon-
dit : Virgam. Projice, inquit, ilfam in terram. Et pro-
Jecit et versa est in serpentem. Expavit Moyses et fu-
gu. Cui ait Dominus : Appreheude caudam ejus. Et
apprehendit, et factus. est. virga. (Kxod. iw). (56)
In cauda cnim serpentis szculi finis intelligitur,
quia humani generis mortalitas per lubrica tempo-
rum volvitur. Alii namque veniunt nascendo, alii
eunt moriendo tanquam per serpentem, Mors se.
nita est ; sed fine novissimo velut cauda szculi per
resurrectionem reverlemur ad manum D:zi, qua
apprehensi reparabimur in mwliorem statum, et
inimica morte destructa resurgentes in dextera Dei
virga regni erimus.

a Severo hzretico orti. vinum non bibunt, Vetus D — Supradictis auctoritatibus, o hzeretici, veritas fu-

Testamentum non recipiunt, el inter alios damna-
biles errores generalem ommium hominun: resur-
rectionem negant. » Recte quippe et isti ab eccle-
' siasticis viris quasi leprosi de catu fidelium proji-
ciuntur, id est inter bieretieos reputantur, qui car-
nis resurrectionem negant, el sese falsa zstima-
tione rel'giosos putant, Quos aperte B. Job in sua
falsa assertione mentitos esse convincil, cum se
in novissimo die resurreeturum in sua propria
carne asserit, dicens : Credo quod. Redemptor meus
tiril, el in novissimo die de terra surreciurus sum ;

(54) Cathari.
(95) Etym, ui supra.
(90) Ex Isidor., Quast. in. Exod., cap. 8, eirca

fure resurrectionis aperie ostenditur, et vestro
disputationis falsitas qui illam negatis, omnino
convincit (57). Utile nobis valde ac,necessarium
videtur, o Severiani hxretici, ut etiam B. Paulas
in medio nostrum veniat, et nobis resurrectionis
ordinem, quem Spiritu sancto interius docente di-
dicit, sicut superius proposuit, apertius exponat.
Dic ergo nobis si nosti, o sancte Paule, utrum nos
qui adhuc iu hoc sxeulc vivimus, in quos videli-
cet saeculorum fines devenerunt, in die resurrectio-
nis resurgemus primi, an illi qui ab initio mundi

finem. .
(57) Ceneincitur,

Digitized by Google
