551 &EAMONES, — SERM. IV, IN NATALE DOMIM. : 28
ica carnaliter vivendo recta opera fidei,addere A sacramenta suscipere renuit, vel jam suscepta de-

neglexerit, salvari &on poterit. Unde Joannes evan-
gelista ait : Qui dicit se nosse Deum ei mandata.ejus
non custodit, mendax est, et veritas in illo non esl
(Joan. xiv). Unde etiam ipse Deus et homo Jesus
Christus in Evangelio dicit : Non omnis qui dicit
mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum celorum;
sed qui facit volurtatem Patris mei qui in colis est,
ipse intrabit. in regnum celorum (Matth. viy). Ac si
patenter dicat : Nou qui verbo tenus fidem tenet,
sed qui illam bonis operibus, scilicet vigiliis, ora-
Gonibus, eleemosynis, et czeteris misericordie ope-
ribus implet, ille facit voluntatem Pairis mei qui
in celis est, ct ipse intrabit in regnum cadlorum.
Hinc estenim quod de quibusdam falsis fidelibus
Paulus dicit : Qui confitentur se nosse Deum, factis
autem negant (Tit. Y). Utrumque enim necesse est,
scilicet ut et. opus sermone, et sermo operibus
comprobetur. Hinc etiam B. Paulus ait : Nemo po-
tz5t. dicere, Dominus Jesus, nisi in. Spiritu sancto
(1 Cor. 12, 5), id est in charitate, quia Spiritus
sanctus charitas Patris et Filii est, Vere ergo di-
cere, Dominus Jesus, est corde credere, ore conli-
tcri, operibus attestari. Nam unum sine altero ne-
gare est. Quamvis ergo carnaliter viventes jn fide
maneant, tamen si dignos ponitentize fructus non
fecerint, vel digna fidei opera non conjunxcrint,
eis peccata imputabuntur, a quibus nimirum sola
fide expiari non polerunt.

Mentitos itaque vos, o Aetiani leretici, in vestra C

rsendaci asseriione esse cognoscite, etl catholice
Ecrlesim religioni ultra nolite detrahere. Fetidz
leprze maculas, id est heretice pravitatis blasphe-
mias, ejusdem sancte Ecclesie sacerdotibus in vera
confessione ostendite; et sanitatis colorem, scilicet
recie vivendi normam eisdem approbantibus devota
mente suscipite, uL recte sentiendo et bona ope-
rando, ad societatem electorum Dei possitis pet-
' tingere. Ámen,

$ XXXVII. Luciferiani et Arabici animam hominis
er carnis substantia propagatam et mortalem di-
eint, Eos clarissima testimonia Augustini, et alio-
rum convincunt, Sensus. Salomonis in Ecclesias-
. ten aperitur.

Sciendum praterea quod jlli hzretici quasi in

cicatrice sanati vulneris lepram portant, qui, post.

medicínalis grati: cognitionem qua Dei Virginis-
que Filius humani generis gravissimum vulnus
misericorditer curavit, et post vérz fidei manifesta-
tionem. quam ab ipso Deo ct liomine Jesu Christo
Susceperunt; rursum in ipsa cicatrice aliquod prio-
ris erroris. indicium. aut. veteris perfidia dogmatis
ascendit. Revera qui post coznitionem catholicze
fidei et preter evangelicz institutionis normam
aliud docet vel aliud sibi assumit, hzereticze pràvi-
latis maculam contrahit. À veritatis quidem tramite
multum recedit. quisquis ecclesiastice religionis

(99") Sardinia.

B se credidisse simulaverant :

trahendo et male vivendo polluit.

In carne etiam vivam lepram gestant, qui de
anima quz vita corporis est, aliquod falsum existi-
mant, sicut Luciferiani hzretici, qui dicunt ani-
mam de carnis substantia propagatam; vel sicut
Arabici, qui animam simul cum corpore mori pu-

, tant. Sed quid B. lsidorus de przedictis Luciferia-

nis lizeveticis in Etymologiarum libro vim dicat au-
diamus, cap. 5 : « Luciferiani, inquit, a Lucifero
Syrmiz (55*) episcopo exorti, qui episcopos catho-
licos, qui Constantii persecutione perfidiz Ariano-
rum  consenüentes erant et postea correpti,
in catholicam — Ecclesiam — redire delegerunt ,
damnantes sive quod crediderant, sive quod
quos scilicel su-
pradictos catholicos episcopos jam per pomiten-
tiam purgatos Ecclesia catholica materno recepit
sinu, -lanqumn Petrum post fletum | negation:s
(Matth. xxvi). Hanc ergo illi supradicti Lucifeviani
sancizm matris Ecclesim charitatem superbe acci-
pientes, eosque recipere no:entes ab Ecclesise com-
imunione recesserunt, et cum ipso Luciiero auctore
suo, qui mone oriebatur (Isai. xiv), ab statu recti-
tudinis cadere meruerunt. Arabici nuncupati, eo
quod in Arabia exorti sint, dicentes animam cum
corpore simul mori, atque in novissimo die utrum-
que resurgere. »

Luciferiani itaque heretici, qui animam de carnis
Substantia propagatam dixerunt, et Arabici qui il-
lam cum corpore mori putaverunt, ab ecclesias-:
tice doctrine regula nimium deviarunt, Recte si-
quidem inter hzereticos computati sunt, qui animam
ad imaginem Dei factam (Gen. 1), mortalem et de
carnis n:tura propagatam esse dixerunt. « Anima
quippe hominis, ut ait B. Isidorus in libro De
summo bono (56), non est homo, sed corpus quod
ex lino faetum est, id tantum homo est. Inhabi-
tando autem in corpore anima ex ipso participio
corporis hominis nomen accepit, sicut apostolus
interiorem hominem dicit onimam, non carnem
conditam esse ad Dei imaginem. » Si ergo anima
per se non est honio, sed babitando in corpore, ex
ipso participio corporis hominis nomen accepit;

D constat. quia non est corporea, scilicet ex carnis

substantia non est propagata, sed post corporis
fonnationem a Deo condita et corpori admista.
Mentitos itaque vos, o Luciferiani hzre'ici, in ves-
tra disputatione esse cognoscite, et animas ex car-
nali substantia propagatas esse ultra non presu-
matis asserere.

« Ut angeli, inquit B. Isidorus, ita et animz. Ha-
bent enim initium, finem nullum, » In hoc erge
quod animas nuHum flnem habere dicit, vos etiam,
9 Arabici ligretici, qui illas cum corporibus simul
mori asseritis, in vestra mendacissima assertione
apertissime convincit. lmmortales credimus intel-
lectuales naturas, quia carne carent, nec liabent

(96) Lib. 1 Scat., cap. 12.

Digitized by Google
