$55

SERMONES. — SERM. VI. IN SEPTUAGES.

fib

invenit ; sicut de illo Psalmista dicit : Juravit Do- A — Unde, fratres charissimi, valde hanc pertimescite

minus, et non penitebit eum : Tu es sacerdos in ater-
num secundum ordinem Melchisedech. (Psal. cix).
Quia igitur sibi in illo Deus Pater complacuit, eum
super omnia quizcunque creavit, constituit; ul po-
testatem quam idem Dei Filius secundum divinam
essentiam eum Patre zternaliter hàbuit, hanc ho-
mo susceptus a Verbo in (ne seculorum su-
Sciperet, in quo nullam culpam invenit. De quo
iterum Psalmista Deo Patri loquitur, dicens : Om-
nia subjecisti sub pedibus ejus (Psal. vin). Sic etiam
idem Dominus noster Jesus Christus de seipso ait :
Data est. mihi omnis potestas in. colo, et in terra
(Matth, xxvii). In. solo ergo Redemptore nostro
Pater sibi complacuit, eumque super omne quod

sententiam, in qua Deus loquitur, dicens : Penitet me
hominem fecisse super terram (Cen, vi). Ad hoc enim
Dets creavit hominem, ut sibi dignam exhiberet ser-
vitutem, et ut ei placeret per bonam conversationem,
atque in oranibus suam perficeret voluntatem, Sed
quia homo propriam voluntatem Dei voluntati an-
teposuit, idcirco Deo displicuit, et delicias paradisi
perdidit, nosque secum in hujus mundi exsilium
miserabiliter projecit. Vos ergo, dilectissimi, si ad
paradisi delicias cupitis redire, propriis volurntati-
bus renuntiate, et Dei voluntatem in omnibus per-
ficere studete; Deum timete, illumque super omnia
diligite ; vobis invicem charitatem exhib»te, blan-
dimenta hujus mundi velut. mortale prxcipitium

creatum est, constituit, quia in eo nullam macu- D fugite, paupertatem pro amore Christi eligite, di-

Jam invenit, Super ipsum etiam baptizatum in spe-
cie columbz Spiritus sanctus apparuit. Ideo vide-
licet super eum in specie columbz descendit, quia
in nalura. divinitatis a mortalibus non poterat vi-
deri. In spesie culumbz visus est, quia disciplina
effugiet fictum, nec habitabit in corpore subdito pec-

catis (Sap. 1). Post diluvium non corvus sed co- *

lomba ramum, qui pacem redditam nuntiaret, de-
tulit (Gen. vin), docens quia solis in simplicitate
cordis baptizatis unctio sancti Spiritus adsit. Et
Dominus non primum post baptisma Spiritu sancto
est unctus, sed ideo monstratur columba, ut in-
telligamus quod in corpore ejus, id'est Ecclesia bap-
tizati precipue accipiunt Spiritum sanctum. Recte

ergo Pater Filio dicit : In te complacui mihi (Luc. ur); c

quia summa in eo sanctitas et.simplicitas mihi,

vitias contemnite, vosmetipsos in, Dei servitio cum
omni sollicitudine przparate, virtules amate, vitia
posponite, diem mortis vestrt ad memoriam re-
ducite, peccata vestra eL illorum quorum eleemo-
synas expenditis , sine intermissione laerymis
abluite, terrena despicite, ad celestia anhelate.,
Sed, quia sine Deo nihil boni potestis facere (Joan.
xv), illum cum profundo gemitu cordis exorate,
quatenus vos lumine sux charitatis diynetur ilJu-
minare, et ad. contemplandum seipsum ad cc-
lestem patriam perducere, ipsa gratia eademque
potestate, qua de orientis partibus magos ad sua
humanitatis cunabula dignatus est. pertrahere. Qui
eum eodem Patre, et. Spiritu sancto in Trinitate
perfecta vivit et regnat Deus per omnia secula s:-
culorum. Amen.

SERMO

SEXTUS.

IN SEPTUAGESIMA,

(80-81) Moyses ex tribu Levi Amram filius, filiz re-
fis Pharaonis adoptivus, in Israel propheta et dux,

Dei servus atque amicus, in rubo flammante, et non p

urente evocatus, Spiritu sancto illumiuatus, in re-
cusando magisterium humillimus, in suscipiendo
subditus, in conservando [ldelis fuit ac devotus.
Exstiit praeterea in regendo populum vigilans, in
corrigeudo vehemens, in amando ardens. in susti-
mendo patiens, pro subjectis Deo se interponens,
tandem spiritu prophetim pollens ad eruditionem
fidelium loquitur, dicens : In principio creavit Deus
ceielum et terram (Gen. 1). Principium Christus est,
qui in Evangelio dixit Judgis: Ego sum principium
qui et loquor. vobis (Joan. vini). (88) In hoc igitur
principio, hoc est in Filio, fecit Deus ceetum, id est

(86-87) Isid., De ortu et obitu Patr. , cap. 25.
PATRoL. CCYIII.

spirituales homines, qui celestia meditantur, dili-
gunt et sequuntur. In ipso etiam Filio fecit et ter-
Tam, id est carnales bomines, qui terrenum homi-
nem, scilicet terrena vitia, nedum deposuerunt, et
adhuc in peccatis suis perseveranter vivunt. Terra
autem erat inanis el vacua , id est terra carnis no-
stra: erat. sine spiritali doctrina. Et tenebre erant
super faciem abyssi, scilicet corda nostra tegebat
czcitaset obscuritas peccati, Spiritus autem Domini
ferebatur super aquas, id est super cor nostrum
tenebrosum et fluidum, quasi super aquas jam su-
perferebatur, in quo subsistentes requiesceremus,
ejusque flatu vivificaremur, cujus unda a peccatis
et vitiis ablueremur.

Dixitque Deus : Fiat luz, angelica scilicet natcra

(88) Isid., Quest, in Genes., c. 1.
18

Digitized by Google
