551

necessitati nubendi mancipanda. Genitalia mem-
bra hobebunt, sed voluptate el effectu coeundi om-
nino carebunt. Ubi non erit necessitas moriendi
nec facultas peccandi, ibi procul dubio nec carna-
lis voluptas coeundi (48). Bonis voluntas et malis
facultas non poterit esse peccandi, vel ulla conditio
moriendi. Istis in zterna vita feliciter viventibus,
ilis in sterna morte infeliciter sine moriendi po-
testate durantibus, quoniam utrique sine fine; sed
in beatitudine isti alius alio przestabilius, in mise-
ria vero illi alius alio tolerabilius permanebunt.
Sicut boni differenter gloriabuntur, alii magis alii
minus ; ita et mali differenter in inferno punientur.
Unde ait B. Joannes Chrysostomus: «Sicut enim
in domo Patris mei, id est in regno caelorum, man-

siones mult: sunt et. pramiorum differentiz, ita B

et in gelenna divers sunt mansiones, id est sup-
pliciorum differentis. Omnes tamen :eternam pa-
nam patieutur, sicut omnes electi eumdem habe-
bunt denarium quem paterfamilias dedit omnibus
qui operati sunt in vineam (Matth. xx). »
Notandum quod nomine denarii aiiquid omnibus
electis comnune intelligitur, scilicet. vita :elerna,
id est Deus ipse, quo omnes fruentur, sed impari«
ter, id est differenter. Nam sicut erit differens cla-
Tificatio corporum, ita differens erit gloria anima-
rw. Stella enim differt ab. stella (I Cor. xv), id est
electus ab electo differt in claritate menüs et cor-
poris. Alii enim aliis vividius clariusque Dei spe-

ciem contemplabuntur, et ipsa. contemplandi diffe C

rentia diversitas mansionum vocatur. Domus ergo
est una, scilicet denarius est unus ; sed diversitas
mansionum est ibi, id est differentia claritatis, qu:e
unum est et summum honum, beatitudo ct vita om-
nium, scilicet Deus ipse. Hoc bono omnes e'ecti
fruentur ; sed alii aliis plenius perfruentur, videndo
per speciem, non per speculum in znigmalte(I Cor.
xui). Habere ergo vitam est videre vitam, id est
cognoscere Deum in specie, Unde Christus Deo
Patri in Evangelio loquens, ait: Hec est vta
eterna, ut cognoscant te s.lum verum Deum et quem
misisti Jesum Christum (Joan. xvii).

Forte quaeritis, o Coritiani heretici, utrum post
resurrectionem electi nudi sint, an vestti? Quid
ergo ad hc magister Anselmus respondeat, om-
nes simul audiamus. « Electi, inquit (49), post re-
surrectionem nudi erunt, sed tamen omni decore
fulgebunt, et non plus de illis verecundioribus
membris quam nunc ee gratiosis oculis erubescent.
Salus tamen et letitia erunt. illorum vestimenta.
Nam Dominus induet illorum corpora vestimento
salutis, et eorum auimas indumento Lxtitie, Et sic-
ut bic diversa genera florum, ut. in liliis albedo,
in rosis rubedo, ita diversa colorum genera credun-
tur esse in. corporibus sanctorum, ut alium colo-
rem martyres, alium confessores, atque alium ba-

io Sent., dist. 49, Pbst resurreciionem.

49) Lib. iu Elucidar., c. 46.
(90) Ubi supra, cap. 17.

S. MARTINI LEGIONENSIS

S53
À beant virgines: et hec pro vestimentis reputa-
buntur. »

Forsitan quaritis, o Coritiani hzretici, utrum
post resurrectionem electi aliquid operentur? Sed
si hoc nosse vultis, scitote quia nihil operabuntur,
sed vacabunt et Deum videbunt, eumque in secula
siculorum laudabunt. Deum sanctos iu ceelesti patría
laudare est tantum de visione ejus gaudere. Unde
Psalmista exsultans ait : Beati qui habitant in domo
tua, Domine; in secula seculorum. laudabunt te
(Psal. uxxxin). Gaudia itaque sanctorum erunt,
quie oculus non. vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit que preparavit Deus diligentibus te
(Isai. Lxiv). « Gaudia hxec, ut ait magister Ansel-
mus in Elucidario (50), sunt vita terna , beatitudo
sempiterna, omnium bonorum  snílicientia sine
omni indigentia, Septem , inquit , spiritales gratias
habebunt corporis, et. septem anima. In corpore
quidem pulchritudinem, velocitatem et fortitudinem,
libertatem, sanitatem , iinmortalitatem ct potesta -
tem. la anima autem sapientiam, amicitiam , con-
cordiam, voluntatem, honorem, securitatem et gau-
dium (51). Porro illorum speciositas erit ut solis
claritas. Unde est illud ; Fulgebunt justi sicut sol in
regno patris eorum (Matth. xin) (52). » Cum autem
fuerit celum factum novum et terra nova, tunc
erit lux lunc sicut. ux solis, Isaia propheta testan-
te, et lux solis septempliciter, id est sicut lux septem
derum (Isai. xxx) ; quia quantum luxit sol in prima
conditione septem dierum ante peccatum primi
bominis, tantum lucebit post judicium. Minorata
enim fuit lux solis et lunz, aliorumque siderum
per peccatum primi hominis : sed tunc recipiet
mercedem sui laboris, quia septempliciter Iucebit ;
et tunc non erit vicissitudo diei et noctis, sed tan-
tim continua dies. Unde Zacharias propheta, unus
seilicet ex duodecim prophetarum, sic ait : Erit
dies una, que nota est Domino, non dies, neque noz;
et in tempore vesperi erit. (uz. (Zach. xiv); quia vi-
delicet non erit tune varietas diei el noctis, sed
conünua dies et lux. Si ergo, quod verum est,
fulgebunt justi post resurrectionem sicut sol, qui
tunc septempliciter plusquam nunc fulgebit ; non
dubium quin corpus Christi clarius sit quam sol,
D utpote corpus Creatoris quam creaturae (59). Quid

etiam hoc loco sanctis hominibus Apostolus pro-

mittat audiamus. Christus reformabit corpus humig,

litatis. nostre , configurutum. corpori claritatis 148

(Philip. n). Homines quoque sancti templa bá

sunt. Si ergo corpora sanctorum corpori claritatis

Christi, quod splendidius est sole, configurabuntur,

et Deus in eis ut. in templis'habitabit, necesse est

ut templa Dei speciosiora sint sole.

Mentitos itaque vos, o Coritiani bzeretici, in ve"
stra asseriione esse cognoscite, qui sanctos homi-
nes angelis Dei post resurrectionem associandos

(54) Cap. 18.
5j Sent., Dist.
(6 Rursum ex

É Veniente.
Iucid., cap. 18.

Digitized by Google
