1069

SERMONES, — SERM. XXIX. IN ROCATIONIBUS.

1910

sciens, laerymans dicebat : Ego in flagella paratus A gnare, ín. semetipsis spem ponere, iniquitatem. quo-

aum, et dolor meus in conspectu. meo semper (Psal.
xxxvn). Cassiodorus: Paratus sum ad flagella,
sciens me deliquisse, Augustinus : Ad flagella. pa-
vatus, id est ad boc sum natus, ut flagella feram, quia
fiageilat Deus omnem filium quem recipit (Hebr.
xi).

Recte quippe vir sanctus ait, ad flagella paratus
sum; quia dum bonorum virorum mentes sue
corruptionis vulnus (37) sine putredine non esse
considerant; libenter sé sub. manu medici ad sectio-
mes parant; wt. aperto. vulnere virus peccati exeat,
quod sana cute. intus occidebat, Unde et. adhuc sub-
ditur: « Hec mihi sit consolatio, ut affigens me do-
lore, non parcat. » Electi quique, cim. perpetrasse
se illicita noverunt, sed prescrutantes inveniunt, quia
nulla pro illicitis adversa perpessi sunt ; vl immensa
formidinis tabescunt, pavore estuant, sinistris agilati
suspicionibus laborant; ne in eternum se Dei gratia
deseruerit, quos in presenti. vita mali sui. retributio
nulla castigat. Timent, ne ultio, que suspenditur,
gravior in fine servetur. Feriri paterna. correctione
desiderant, et dolorem vulneris medicamentum salutis
putant. Recte ergo hunc dicitur ; « Hoc mihisit con^
solatio, ut affligens me'non parcat. » Ác si aperte di-
€at : Quia quibusdam hic parcit, ut eos in perpetuum
feriat, et. alios percutit, ut eis in^ perpetuum parcat,
ex affíictione consol;r ; quia corruptionis humana
putredinem sciens, ad spem salutis ex vulnere cerius
reddor. Quod quia son iumente, sed. humili mente
edidit, subjungendo, ut. praediximus, patefecit, di-
cens : « Non contradicam sermonibus sancti. » Ple-
rumque ad nos verba Dei non. sunt sonitus dictorum,
sed effectus operationum. In eo enim nobis loquitur,
quod erga. nos tacitus operatur. Beatus. igitur Job
sermonibus Dei contradiceret, sí de ejus percussioui-
bus murmurarei, Sed quid de percussore suo sentiat,
indicat, qui, sicut jam diximus, quem [erientem to-
lerat sanctum vocat. Nam et quod ipse Deum in fla-
gellis suis laudat, quid nos in percussionibus no-
stris agere debeamus, insinuat. Typum enim san-
cte Ecclesie tenet,et ideo in suis verbis atque
operibus unlversam Ecclesiam docet.

Sequitur : « Qua est enim fortitudo mea ut susti-
neam? aw quis. finis meus ut. patienter agam? »
Sciendum tamen est. quod alia justorum, atque. alia
est fortitudo reproborum. Justorum. quippe fortitudo
est, carnem vincere, propriis voluptatibus contraire,
delectationem. vite prasentis exstinguere, — hujus
mundi aspera pro eternis praemiis amare, prosperi-
tatis blandimenta contemnere, adversitatis metum in
corde exsilnguere. Reproborum vero fortitudo est
transitoria sime cessatione diligere, contra. flagella

Conditoris insensibiliter perdurate, ab amore tempo-

ralium rerum, nec ex adversitate. quiescere, ad ina-
nem gloriam etiam cum. vite detrimento pervenire,
malitie augmenta querere, bonorum vitam non solum
verbis ac. pravis moribus, sed. ctiam gladiis. impu-

(57) kerum, Gregor.

tidie sine illo desiderii defectu perpetrare. Hinc. est
quod electis per Psalmistam dicitur : Viriliter agite,
el con[ortetur cor vesirum, omnes qui speratis in Do-
mino (Psal. xxx). Acsi. diceret : Viriliter agite, id
est nolite deficere in laboribus; et confortetur cor
vestrum in spe tante mercedis, etiamsi caro infir-
matur ; omnes qui speratis in. Domino, non in sz-
culo, *scilicet qui przmium laboris véstri speratis
in Domino, et non in alia re, nisi in ipso Domino.
De fortitudine etiam reproborüm per Isdiam prophe-
tam eisdem reprobis dicilur: Ve qui poteutes estis
ad bibendum vinum, et viri forles ad. miscendam
ebrietatem. (Isai. v). » Hinc per Salomonem, quo-
niam sancti quique sine ulla. debilitate desiderii in-
terram. requiem contémplantur, dicitur : « En leciu-
lum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex. foriissi-
mis lsrael; omnes. tenentes gladios, et ad. belía do-
ctissimi (Cant. u1). » Hinc Psalmista contra. repro-
bos Redemptoris vorem ín passione positi insinuans,
Git: x Erce ceperunt. animam meam, irruerunt in
me fortes (Psal. 1vin). » Quam bene utramque. for-
titudinem 1saias complexus. est, dicens : « Qui con-
fiduni in Domino mutabunt fortitudinem (Isai. x1). »
Qui enim nequaquam, « sument, » sed, « mutabunt, »
dixit ; profecto patenter innotuit, aliam esse, qua
ponitur, et aliam. qua inchoatur. An. non etiam re-
probi fortes sunt, qui. ad presentis vite toncupiscens
tiam tot laboribus currunt, periculis se audacter ob-
jiciunt, pro lucris contumelias libenter ferunt, ab ap-

C petitus sui libidine nulla victi contrarietate resiliunt,

percussionibus. durescunt, ei. mala. mundi. tolerant ^
pro mundo, éjusque, ut ita dixerim, gaudia quaren-
tes perdunt, nec tamen hec. pendesdo. fatigantur ?
Undeez liumani generis voce per. Jeremiam dicitur :

« [nebriavitme absynithio (Thren. tir). Ebrius quippe,
quod patitur, fiescit. Absynthio igitur est. ebrius, qui
pro amore presentis seculi a pra'ceptis. Dei ei sensu
tationis est alienus : dum quidquid pro mundo susti- ,
net, leve astimat ; laboris amaritudinem, quam tole-
rat, ignorat; quia nimirum delectabiliter ad cuncta
ducitur, in quibus penaliter fatigatur. At contra vir
justus ad mundi pericula pro mundo toleranda debi-
lis esse studet, fihem. suum conspicit, prasens vita,
quam sit transitoria, attendit, et pro ea. exterius la.
bores perpeti renuit, cujus. intrinsecus delectationem
vincit. Beatus igitur Job praseniis vite adversitati-
bus pressus, ez sud dicat, dicat et ex omnium voce
fidélium : « Qua est enim fortitudo mea ut. susti«
neam? aut quis finis meus ut patienter agam? » Ac
si aperte. ihsinüet, dicens : Mala mundi pro mundo
iolerdre fiegeo, quia jam in ejus desiderio fortis
non sum, Dum enim praseniis vite finem conspício,
eur pondus ejus patior, cujus appetitum. calco?. Et ^
quia injusti quique, ut dizimus, tanto fortius labores
illius perferunt, quanto. avidíus ejus delectatione
pascuntur ; recte mox eamdem reproborum fortiwdi-
nem aubdit, dicens :

Digitized by Google
