int

8. MARTINI LEGIONENSIS

112

Patre et Spiritu sancto Deus exhibuit, quam tantum A bene pro hoc de redempto homine dicitur : « Non de-

solus in humanilate percepit. Ipse etiam hodierna
die videntibus discipulis in magna gloria ccelum
ascendens, non eguit, ut dictum est, auxilio alieno
sicut Elias, qui subvectus est curru igneo (IV /leg.
1). Nec mirum si Henoch et Elias angelorum auxi-
lio, quo subveherentur, indigebant (Gen. v), quia
puri homines erant, Dominus autem Jesus Chri-
stus, quia verus Deus erat et. verus homo, ad pe-
netrandum celos auxilio non egebat alieno.
Nascendo, virginitatis dono matrem suam ditavit ;
ascendendo, humanam naturam in Patris dextera
collocavit,

Quia igitur Dominus vere est natus, vere mortuus,

tere resuscitatus, vere in deztera Dei Patris ezalta- B

(45; in omnibus tamen distat a nobis magnitudine
potentie, sed sola. concordat nobiscum veritate na-
fure, bene ergo dicitur, quia pro nobis. iste angelus
wuum de similibus loquitur. Cum enim in. cunctia
operationibus suis immensa nos virtute. transcendalt,
in uno lamen a nobis, id est. in. forme veritate non
discrepat. Per hoc pro nobis Patri [;quitur, per quod
semetipsum. nobis similem ostendit, Loqui quippe
ejus, vel Patrem pro nobis interpellare est, ipsum se
pro hominibus hominem. demonstrare. Et. bene. cum
dizit, « unum de similibus loquitur, » illico adjunzit,
« ut annuntict hominibus veritatem ; » quia. nisi ille
kominibus similis fieret, equus homo ante Deum
son appareret. Inde quippe annuntiat equitatem no-

stram, unde suscipere dignatus est. infirmitatem no- C

. stram. Omnes videlicet. nos. inimica illa persuasio
fn culpa contagium ab ipsa radice polluerat, nuliwa-
que erat, qui apud Deum pro peccatoribus loquens a
peccato liber appareret, quia ex eadem massa editos
eque cunctos. par reatus invenerat. Proinde venit ad
nos Unigeniius Patris, assumens ex. nobis naturam,
fon perpetrana culpam. Sine peccato cerle. esse de-
buit, quipro peecatoribus intervenire. potuisset; quia
nimirum aliene pollutionis contagia non. tergeret si
propria. sustineret, Bene ergo. dicitur, quia in eo
quod similis apparuit, aequitatem hominis annuntia-
vit. Intercedens enim in celo. apud Patrem. pro pec-
catoribus, semetipsum justum hominem, qui pro aliis
indulgentiam. mereretur, ostendit. Sequitur :

« Miserobitur ejus, ot dicet : Libera eum, ut. non
descendat. in. corruptionem ; inveni. in quo ei propi-
tier. ». Mediator Dei et hominum homo Christus Je-
eus in eo miseretur homini, quo [formam hominis as-
sumpsit. (jua. misericordia redempto homine dicit
Patri : « Libera eum, ut. non descendat. in. corru-
ptionem. » Sicut jam. supradizimus, dicere ejus. est
Deo Patri, Libera hominem, naturam hominis assu-
mendo liberam demonstrare, Ex ea quippe carne,
quai assumpsit, etiam hanc ostendit. liberam, quam
redemit, Qua: redempta videlicet caro nos sumus, qui
cogilatione nostri reatus astringimur, sed. tanti me-
diatoris equitate. liberamur, sicut ipse ait : « Si vos
Filius liberaverit, vere liberi eritis (Joan. vm). » Et

scendat in corruptionem. » Superius enim. dictum
fuerat : « / Appropinquavit corruptioni anima ejus
(Job xxxi); » postmodum. dicitur, « non descendat
in. corruptionem. » Ac si diceret : Quia. cognoscendo
infirmitatem suam, esse se corruptioni proximum mon
ignorat ; idcircojad corruptionis interitum non descen-
dat. Ad corruptionem enim juste descenderet, si suis
viribus longe se a corruptione esse judicaret. Sed quic
humiliter appropinquavit corruptioni, debet ab ea mi-
sericorditer liberari, ut eo contra impugnantia. vitia
fortis sit, quo se suis. meritis. cognoscit infirmum.
Quisquis enim supra se extollitur. ipso elationis suce
pondere gravatur, et eo. sese. in. infimis mergit, quo
in superbie vitium. proruens, ab eo, qui vere excel-
sus est, elongat, atque inde magis ima petit, unde se
conjunctum superioribus astimavit, sicut per prophe-
tam extollenti se anime Dominus dicit : « Quo pul-
€hrior es, descende et. dormi cum incircumcisis
(Ezech, xxxii). » Omnis enim qui feditatem infir-
mitalis suc considerare negligit, sed per elationis
festum virtutis sua gloriam attendit; wnde pulchrior
est, inde descendit ; quia. extollendo se de suis me-
ritis, inde in anima interitum corruit, unde glorio-
sum se. esse judicavit, Qui descendens, cum | incir-
cumcisis dormit, quia in aternam mortem cum ca-
teris. peccatoribus deficit. Quia ergo homo iste humi-
liter corruptioni se propinquum esse cognovit, bene de
eo dicitur : « Libera eum, ut. non descendat. in cor-
ruptionem ; » ut eo scilicet magis evadat ponam, quo
oculos suos non avertit ad culpam. Quia. vero nullus
erat, cujus maritis nobis Dominus propitiari debuis-
sel, Unigenitus Patris formam infirmitatis nostre
suscipiens solus justus apparuit pro peccatoribus in
tercedens. Et bene pro redempto homine iste. loquens
Angelus dicit : « Inveni in quo ei propitier. » Ac si
aperte mediator. Dei et hominum dicat : Quia nullus
hominum fuit, qui coram Deo intercesaor. justus pro
hominibus appareret, memetipsum ad. propitiandum
hominibus hominem feci ; et dum me hominem exhi-
bui, in qua. justo homine hominibus propitiurer, in-
veni. Et. quia. infirmitatem nostram | suscipiens Do-
minus, dum ponam nostram moriendo toleravit, cor-
suptionem nostram resurgendo in melius mutavit, cav
Ium ascendendo glorificavit ; bene iste angelus, id. ost
Dei Filius, mortalitatis nostre flagella subjungit, eo-
rumque misertus, dicens ;

« Consump:a est. caro a. suppliciis, revertatur. ad
dies adolescentie sw. » In illo quippe primo homine
a Domino recedente. repulsi a. paradisi gawdiis, in
hae vite morlalis erumna cecidimus, et quam gravem
culpam serpentis suasione commisimus, pene nostre
ultiono sentimus, Huc enim lapsi, nihil extra Deum,
nisi quo affligeremur, invenimus, et quia per oculorum
visum carnem secuti sumus, de. ipsa. carne, quam:
preceptis Dei praposuimus flagellamwr. 1m ipsa
quippe quotidie gemitum, in. ipsa. cruciatum, in. ipsa
interitum. patimur, ut hoc nobis mira dispensatione
Dominus verteret in. penam, per quod. [ccimus cul-

Digitized by Google
