135

S. MARTINI LEGIONENSIS

1126

fuptionis mutabilitas non esset. Aqua ergo in. ery- A situs, dicat : « Domine, audivi auditum tuum. et

stallum versa est, quando corruptionis ejus infirmilas
eer resurrectionem suam ad incorruptionis est jirmi-
Satem mutata.

Sed notandum quod hoc crystallum horribile, id
est. pavendum, dicitur. Quis. autem. nesciat. cujus
pulchritudinis sit. crystallum? Et est. mirum, quo-
modo in hoc crystallo. conveniat pulchritudo. cum
pavore. Sed omnibus wera scientibus constat. quia
Redemptor humani generis, et speciosus. justis ,. et
terribilis erit injustis.

fterum post pauca subjungit, dicens : « Ei seper
firmamentum, quod erat. imminens. capiti eorum
wuasi aspectus. lapidis sapphiri similitudo throni. Et
super similitudinem throni similitudo quasi aspectus
hominis. desuper (Exech. 1). » (&) Quid per thronum,
nisi ille virtutes. angelice designantur, qua ipsos
quoque angelos dignitate loci superioris excedunt?
Nam cum augeli nuntii dicantur, et. s&pe angeli ad
annuniiandum quedam hominibus veniunt: throni
vero missi ad ministerium, nuntii nunquam leguntur;
quia eis videlicet longe sublimius Creator. omnium
prasidet, Ünde Paulus apostolus ordinem celestium
agminum, quos in. tertio celo viderat, describens,
ait : « Sive throni, sive duminationes, sive princi-
patus, sive potestates : omnia per ipsum, et in. ipso
«reata sunt (Coloss. 1). » Thronos igitur anteeos ange-
Jorum ordines dixit, quibus illos pralatos. esse co-
gnovit. Bene autem. thromus. lapidi sapphirino com-
paratur, quoniam lapis sapphirinus areum habet co-
derem.. Virtutes ergo celestium ordinum lapide sap-
peirino designantur , quia hi spiritus quibus Deus
emnipotens altius. presidet (5), superioris loci in
velestibtus. dignitatem. tenent. Super thronum. vero
similitudo hominis ; quia et super illas virtutes, que
ipsos angelos antecedunt nostri, est. gloria Redemp-
toris.

Notandum ergo qui ordo servatur. Super animalia
enim firmamenium, super firmamentum thronus, su-
per thronum vero hominem esse describitur; quia
el super sanctos homines, adhuc. in. hac corruptione
corporis viventes, angeli; eL super angelos, superiores
et Deo proxzimw angelice potestates ; super potestates
vero Deo prozimas elevatus est. mediator Dei et lho-
n. inum homo Christus Jesus.

Sin vero, ut predizimus, firmamenti nomine Me-
dixtor Dei el hominum per assumplam. humanitatem
debet intelligi, quia sub unius nominis appellatione
solent prophetia spiritus mulla. signari: vox super

"firmamentum | facta est, que super. baptizatum Do-
minum de colo sonuit , dicens : « Tu es Filius
meus dilectus, in te complacui mihi (Luc. wm). » Vel
sicut per alium evangelistam dicitur : « Hic est Fi-
lius meus dilectus, in quo. mihi complacuit (Matth.
Hr). ? Quceramus ergo quomodo hanc vocem unimalia
audiunt, et alas deponunt. Habacuc. propheta requi-

(4) Jam ex Hom.
(9) Presidet. .
(5) Aug. sive auct. lib. De. essent. divinitat, in

timui; consideravi opera tua, «t ezpavi (Habac.
m). » Jste dum timuit, nlas deposuit, Omnis. eniin,
qui panitendo corrigit mala qua fecit, eo. ipso quo
paenitet se sibi displicuisse indicat, quia quod pra:e
gessit. emendat. Quisquis igitur. penitentia | com-
punctus emendat malum quod. egit, elationis et tu-
moris humiliter alas deponit. Quid est autem. quod
Pater de Filio loquitur, dicens : « In quo mihi cox.-
placui? » Deus Pater omnipotens videlicet, sicut in-
telligi ab hominibus poterat, humano modo locu:tis
est de pecestoribus, dicens : « Panitet me fecisse ho-
minem super terram. (Gen. vi). » Quasi enim sibi-
metipsi. displicuil in peccatoribus, quos creavit. In
solo autem sibi Unigenito Domino nostro Jesu Christo

D complacuit , quia unum inter homines  liominem

creasse eum. non panituit, in quo. peecatim nullum
omnino inrenit, sicut de illo Psalmista ait: « Ju-
ravit. Dominus, et non paouitebit eum : Tu es sa-
cerdos in eternum secundum. ordinem Melchisedech
(Psal. cix). » |

(6) Powitere Deum dicitur, non tamen quod
more nostro pro preteritis operihus peniteat. Qui
enim novit omnia antequam fiaut (Dan. xu), pro
transactis suis actibus penitere non potest. Ponni-
tentia ergo Dei est. statuta mutare, «t quod prius
aliter inchoatum fuerat, in aliud exigentibus culpis
ipso permittente transmutari , sicut de Saule legi-
tur, penituisse Deum, qui illum regem constitue-
rat (/ Beg. xv). Sicut etiam nxnc videmus actum in
populo Judaorum, qui cum esset populus Dei
(Ose. n), ob. impietatem suais factus est Synagoga
Satane. De malo vero in bonum, scut. accidit. in
populo gent:um, qui ante non popu'us, nunc au-
iem per grotiam Christi populus Dei factus est.
Hoc etiam modo occulto Dei judicio, Judas de
apostolatus gradu lapsus, in inferni Larathrum
demersus est (Act. 1). Latro vero post erimen rapa-
citatis de cruce ad paradi;um perductus est. (Luc.
xxi). Hanc ergo mutationem de bono in malum,
sive de malo in bonum, quz oceulio justoque Dei
judicio per justitie su severitatem, sive per suain
misericordiam fit. penitentiam ejus dicimus.

(7) [n solo ergo ledemptore nostro, ut dictum est,

p Feo Patri sibi complacuit, quia in solo illo non in-

venit culpam, unde se reprehenderet quasi per paui-
tentiam. Sancta itaque animalia vocem super fiima-
mentum audiunt et pertimescunt , quia ipse Dei Vii-
ginisque Filius solus sine peccato est, et in ejus in-
nocenlia aspiciunt in. quantis ipsi quotidie delin-
quant, que necesse est ut incessanter defleant, Sancia
quoque animalia, id est sancti homines considerant,
quia etiam ipse cuctor vite sine passionis labore ex
hac vita non exivit, Et hec ergo vox super firma-
mentum facta esi; quia omnipotentis. Dei Patris
sententia. etiam de morte «c resurrectione. Unigeni.i

Appen4., tom. VIII, p. 67.
UU) Rars. es Grig.

Digitized by Google
