1820

'S. MARTINE LEGIONENSIS

1100

Moli- in. (ube sermonis .swi. aolidi slcrent, ut. tutum A pidibus, ex sanctis videlicet velerl& et. novi tesja-

tabernaculum, id est sancta Ecclesia in. fidei integri-
tate consisteret, lanquam. paxilli aerei (65) Patres
veteris testamenti ac prophete exterius. fixi sunt, qui
verborum suorum. funibus predicatorum mentes. in
soliditate &tringerent, atque hoc Dei habitaculum in
aiaiu fidei ligarent. Extra. ergo paxilli sunt, quia
ante tempus hujus sancte Ecclesie fuerunt, sed ta-
men eos ligant, qui in. ipsa sunt, quiu dum coestia
mysteria ventura predixerunt, luvc, posiquam ostensa
sunt, credibilia omnibus fecerunt. Ut. ergo intus co-
lumna immobiles stent, foris pazilli funes continent ;
quia, ut sancti apostoli perfecte Incarnationis Donmi-
nicm mysterium crederent, illorum. predicatio obti-
nuit, qui lioc priusquam fieret, et videre in spiritu, et
predicare potuerunt. Unde. recte quoque ipse primus
apestolorum , magng scilicet. veri. tabernaculi. co-
lumna, loquitur, dicens: « Habemus firmiorem pro-
pheticum sermonem z cui, bene. facitis, attendentes,
quasi lucerme ardenti in caliginoso loco (11 Petr. 9.»
In quitus verbis indicat quamvis ad alta. surrexit em
culmine, ubi reliqata persistat in^ fide. Que. temen
lucerna prophetici sermonis jum. quidem intelligenti -
bus lucet, sed adlimc non intelligentibus cooperta alle
goriarum obscuritatibus permanet, :

Unde etiam per Psalmistam dicitur : Tenebrosa
aqua in nubibu: aeris (Psal. xvn). Ac si. aperte di-
cat : Obscura est doctrina. in nubibus, hoc est in
prophetis et in antiquis doctoribus, qui a terrenis

elevati, inferiorihns compluunt verbum Pei. Tene- (

brosa, inquit, aqua est in nubibus :- que. nubes, id
est. divini verbi praxlicatores transierunt ad gentes,
nec jam in Judza sunt, Transierunt. quippe nubes,
id est sancti apostoli ad gentes, occultam prophe-
larum scientiam explanantes, aperturque Christi
doctrinam pradieantes. De quibus Isaias ait : Qui
sunt isti, qui ut nubes volant, et. quasi columba: ad
fenestras suas? (Isai. 1x.) Nec inmerito ergo co-
lumne argentea, pazilli vero arei facti. sunt ; quía
quod clare jam apostoli predicant, hoc prophete sub
intellectu mystico obscure locuti sunt. Recte quoque
per aris metallum. signati sun:, quia clari in suis
pradicationibus "non. uerunt. Sancti vero apostoli,
quia Hedemptoris nostri mysterio lucem pradicationis
habuerunt, argenteis columnis expressi sunt. Et no-
tandum, quod argentum sonat et licet , es vero sonat
et rion lucet, quia pradicatores novi Lestamenti aperte
locuti sunt, qua etiam in multis monstrare potuertat,
Pradicatores vero testamenti veleris, quia per ullego-
riarum umbras de calesti mysterio. obscura dicta
protulertnt, quasi sine luce sonitum prodiderunt. Quod
ergo per paxillos, et columnas, hoc per limen exterius
et limen interius designatur. e

[lzec ideo, fratres charissimi, ex sanctorum viro-
rum dictis huic lectioni inseruimus, ut facilius in-
telligere valeat charilas vestra, quia una cst catho-
lica saneta mater. Ecclesia ex vivis alqne electis la-

(65) nei.

(00) Grez., in hunc locum.

menti Patribus constructa. In cujus laudibus cole
stis ejusdem Ecclesie sponsus loquitur, dicens:
Una est columba mea, per[ecta mea, wna est wuatri
sue, electa genitrici sue (Cant. vi). (66) Mater. Ec-
clesis est regencratrix gratia apud quam uma co-
lumba eligitur, quia illos solos colligit qui in sim-
plicitate permanent, et.ab unitate non scinduntur,
Multi quippe fideles, dum id ipsum intendunt, dui
uno desiderio Christi se invicem nutriunt, dum La-
bentes cor unum et animatu unam (Act. ww), in cha-
ritate se vinciunt, ex multis membris unu:n corptis
efficiunt, omnesque in unitatis simplicitate viventes,
una columba existunt. Quz sola et electa genitrici
sum, id est divine gratis dicilur, quia exyra.bare
quam dicimus Ecelesiam ex sanctis novi et veteris
testamenti Patribus constructam,  nenio ad. perfe«
ctionem, nemo ad xternam vitàm pertingere poterit,
Ex diversis itaque omnium sanctorum merits et
virtutibus compaginatur, et crescit sancta Ecclesia
in agnitionem sui Creatoris. Stans in suo ordine,
Sicut . superius premisimus, sanctorum Patrum
prodicationibus sancta. Ecclesia xdificatur, exem«
plis eruditur, eorumque precibus ad coelestia feli-
iter sustollitur.

ios nimirum sanctos veteris et novi testamenti
Patres, q«fi veraciter unam sanctam Ecclesiam zedi-
ficant, decem cortin:ze significabant, qux hyacinthi-
nis ansulis conjuncta: et. annulis aureis suspensz,
unum Dei t2bernaculum faciebant, et exornabant
(Exod. xxvi). Coriine igitur tabernaculi, ut ait bea-
tus Gregorius (67), onmes sanctos significant, qui es
diversis virtutum coloribus, in sancte Ecclesia orna-
mento proficiunt. Qwi et interiora velant, et exteriora
omnimodo ezorucnt. Quia eorum vita, in. quantum
videtur, ornamentum esty et eorum. intellectus. intus
absconditur, dum calestia, quo in. mente servant. et
dicere non possunt, in eis aliquomedo celantur. IHecte
autem decem cortinat sunt, quia per decalogi custo-
diam ipsa sanctorum corda profecerunt. IH yacinthines
vero ansula cortinarum fieri quinquaginta pracepte
sunt. Hyacintlus. coli speciem habet. Ansule erge
cortinarum celestia sii. precepta, àv quibus ligan-
tur animam ut, ab. inferioribus sublevatam, superius
pendeantz Que videlicet. ansulee habent. et circulos
aureos, intellectum scilieet et veram sapientiam ful»
gentem, Qui intellect, quia esse debet per. omnia
circumspectus, et cauta sollicitudinis vigilantia mu-
nitus, recte per.circulos aureos designatur. Et no«
tandum, quod a latere et: summitate jubentur ansnlae
vel circuli án cortinis fieri; quia pracepta calestia et
intellectus. spiritualis, non soltim nos debet sursum
in. Dei amore suspendere, eed etiam proximo in cha-
ritate sociare. In eo enim quod Couditorem nostrum
diligimus, quasi per superiores ansulas pendemus.
In eo vero quod sicut nosmetipsos proximós amamus,
ansulas et circulos a latere habemus, u' cortina" ta-

(67) Hom. 19 in Exech.

Digitized by Google
