4025

in conscientia soli Deo nota, et solo corpore videtur ;
sicut contingit cum oramus in corde, et quasi nihil
agere videmur, cum (amen non ad terram, sed sur-
sum corda dirigamus ad Dominum. Alii autem dicunt
quod lana non habet lumen nisi a sole : sed quando
est eum illo, habet partem illam ad nos, qua non vi-
detur ab eo, et ideo uon [ucet nobis : sed cum recedit
ab eo, illustratur ab illa parte, quam habet ad nos,
donec sole occidente plena surgat ab oriente, Cum au-
tem ez alia parte soli ca'perit appropinquare, superior
pars illuminatur, inferior vero obscuratur. Hoc idem
bene convenit. Ecclesie, que lumen non habet nisi a
soie justitic, id est a Christo, qui in multis locis Scri-
pture allegorice sol appellatusest. Utralibet ergo harum
duarum opinionum supradictarum vera sit, per lunam
£ongruenter accipitur allegorice. Ecclesia. Si quis
autem hac obscura vitat, cum in his obscuritatibus ma-
gis negotiosis, quam [ractuosis animum exercere, aut
non libet, aut non vacat, aut animus ipse non valet ;
satis habet, 'omissis causis obscuris, attendere popu-
laribus oculis incrementa vel detrimenta lune : que
sic deficit ut renovetur.. Notat Ecclesiam, ubi credi-
tur resurrectio mortuorum futura. Ecce. qualiter
luna Ecclesiam significat. Nunc videndum est quo-
modo óbscuritas lunz obscuritatem Ecclesiz signi-
ficet.

Obscura fit autem luna tribus modis : vel cum
mensiruis cursibus finitur, vel cum ejus fulgori
nubes opponitur, vel in eclipsi, abi cruenta vide-
tur. Similiter Ecclesia fuit obscura, cum in initio
fidei adhuc nova, nondum terris major effulsit ; vel
cum nubibus blasphemiarum tecta vituperatur, sive
cum czsdibus martyrum: cruentatur, In his terrori-
bus et obscuritatibus Ecclesice iniqui dolosa verba
jaculantur, ut rectos pervertant; quia sciunt. hzc
tempora  decipiendis inülrmis accommodata. Di-
catur ergo : Ut sagittent in obscura luna rectos corde,
jd est in obscuritate Ecclesie, qui tribus modis ob-
scuratur, ut prxdictum est. Augustinus : Obscura
dicitur Ecclesia, dum filii ejus, et imperiti et carna-
Jes in ea multi abundant, et tunc occasione obscure
June opprobria ingerunt iniqui bzretiti Catholicis,
eo quod talibus cohabitant, eta talibus sacramenta
accipiant, Peccatores itaque, ut jam dictum est, in-

SERMONES. — SERM. XXVIII, IN LJTANIIS,

1020

A ficatio per przsentia, quia si hic tam aspere punit
nos Deus, quid in futuro judicio faciet? Bene au-
tem judicium dicitur arcus, quia quanto plus arcus
retro tenditur, tanto-impeltuosius sagitta in anteriora
fertur. Ita et judiclum quanto magis differtur, tante
gravius venturum est. Vel significatio accipitur ve-
xillum crucis; quod pro signo crucis datur, ut se-
quamur Christi passiones, per quod evadamus a fa-
cie arcus; quia si socii passionum sumus, et resur-
rectionis erimus (1I Cor. 1). Dedisti metuentibus
te significationem, id est vexillum crucis ad imitan-
dum, ut per hoc fugiant a facie arcus, id est judi -
Gi. Vel dedisti metuentibus te significationem, sacras
videlicet Scripturas, nt per eas fugiant a facie ar
cus, id est judicii.

B His sagittis se vulneratum Psalmista conspicie-
bat, cum gemens Deo dicebat: Sagitte tum infixe
sunt mihi; et confirmasti super me manum tuam
(Psal. xxxvii). Augustinus : Numerat hic poenitens
in persona afflictorum adversa, qux patitur; ut
quia multa sunt, satis sint, id est suíliciant Deo ne
pejora patiatur. Quasi diceret : Ne arguas me in
furore, quia sufücere tibi possunt qux patior. Et
hoc est : Quoniam sagittae tue infixe sunt mihi. Sa-
gite sunt vindictz: Dei, scilicet dolores animi et
corporis, quia sicut sagitt:» intenduntur et infigun-
tur, ita vindict Dei intensz, fuerunt in Adam per
comminationem qua Deus minabatur illi dicens : 1n
quacunque die comederis de ligno prohibito, morte
morieris (Gen. 1). Et quia comedit, infixze sunt sa-
gittz etiam et nobis per poenam et culpam. llle enim
hujus miserie fuit origo, nos propago. Infixze sunt,
et non ad horam; sed confirmasti, diu scilicet, ut
sint usque in fincm szculi ; et in multis, videlicet in
carne et anima ; et in eisdem multis modis, ut os-
tenditur in sequenti. Con(irmasti, dico, super me
manum tuam, id est vindictam.

Unde Jeremias : Firmavit Dominus manum suam
quasi hostis, et occidit omne-quod pulchrum erat visu
in tabernaculo filie Sion (Thren. 11). Firmat Dominus
inanum suam quasi hostis contra Ecclesiam, cum
incessanter eam affligit, ut correpta redeat, aut in-
durata supplicia luat. Occidit pulchrum visu, dum
pretiosa ejus membra perire patitur. Effundit indi-

tenderunt. arcum. suum, paraverunt sagittas suas in p) gnationem suam quasi ignem. Hoc jam non indiget

pharetra, t sagittent in obscuro rectos corde : hujus-
modi enim sagittze de arcu Domini, id est de judi-
cio divino veniunt.

Unde beatus Job : Sagitte Domini in me sunt
(Job. vi). Quosdam autem Dominus non percutit ut
corrigantur, quia arcus in furore tenditur, ut corde
jndurati durius feriantur. Unde dicitur : Dedisti me-
tuentibus te significationem ut. fugiant arcus (Psal.
11x). Augustinus : 0 Domine! per presentes tribula-
tiones signiflcasti illis, qui te metuunt, ut fugiant a
facie arcus, videlicet ab impugnatione futurz vindi-

ctze, id est futuri judicii. Iste arcus quasi extensus
jam minatur, sed nondum ferit ; quia judicium nos -

terret, sed nondum damnat. Cujus nobis fit signi-

expositione, sed lacrymis et suspiriis, quia aperte
videmus, omnia discordix incendiis et concupiscen-
tiz flammis, et incommoditatibus aeris concremari,
Hc certius in nobis ipsis legimus, quam in Scri-
ptura recordamur.

Moraliter. Tendit Dominus arcum contra delin-
quentem animam quasi inimicus, cum eam peccan-
tem ad penitentiam non emollit, sed manu extenta
post carnalia desideria ire perinittit, nec avertit.
Sic occiditur omne quod pulchrum erat visu, ho-
nestas scilicet morum in conscientia ejus. Perimere
autem Dominus dicitur, cum perimi patitur, et tra-
dit eam in passiones ignominia et flammas libidinis,
ut desideriis suis accensa amatores suos, demones

Digitized by Google
