1041

SERMONES. — SERM. XXIX. IN, ROCATIONIBUS,

1012

trium jejuniis et eleemosynis sunt redimenda et A esset timendum, id est de zelernis. poenis : sicut. et

purificanda. Ista enim majora peccata per lepram in
antiqua lege designantur, qux ostendi sacerdotibus
precipiehatur. Unde Dominus in Evangelio preci-
pit leprosis, dicens : Ite, ostendite vos. sacerdotibus
(Luc. xvii).

Notandum przterea quia quatuor sunt qux im-
pediunt confessionem, pudor scilicet, timor, speset
desperatio. Quosdam enim impedit pudor , qui sci-
licet pro sola confusione erubescunt confiteri pec-

eaa sua. Unde per Salomonem dicitur: Est confa- .

aio adducens peccatum (Eccli. wv). Qui contra de his
qui confitentur, iterum dicit : EI est confusio addu.
cens gloriam (ibid.). Quos etiam commendat Pro-
pbeta, dicens : Confessionem et decorem. induisti ;

amictus lumine sicut vestimento (Psal. cui). Et alibi: B

Confessio et magnificentia opus ejus, et justitia ejus
maet in seculum seculi (Psal. cx). Cassiodorus :
Confessio scilicet przeconialis, id est laudis et pec-
cali ; et magnificentia boni operis, et opus ejus. Vel
sicut beatus Hieronymus ait : Gloria et decor est
opus ejus, quia laudabilia sunt et decora quz facit;
et justitia ejus, qua judicabit, manes incommulabi-
lis in seculum szcuii, dum his dicit : 1te in ignem
eternum ; illis : Venite, benedicti Patris mei (Matth.
xxv), etc, Vel ita ab illo- loco : Magna opera Do-
mini. (Psal. cx). Hic agit generaliter de quibuslibet
operibus Dei. Quasi diceret: Ideo confitebor , quia
magna sunt opera Domi:zi. Revera quelibet. opera
Dei sunt magna, si sint exquisita in omnes volun-
tates ejus, id est si in eis videatur intentio et vo-
luntas facientis Dei, id est si intelligantur qua in-
lentione voluerit ea facere Deus. Deinde aperit,
qua est int^ntio et voluntas Dei in operibus, sub-
dens : Confessio scilicet peccatorum, et magniücen-
tia bonorum operum est opus ejus, id est merces
qua juste datur manet in seculum sxculi. Ac si di-
ceret : Hec est voluntas ejus, ut ex suis operibus
insit homini confessio peccatorum, et magnificentia
bonorum operum, et justitia, id est merces quie
juste datur.

Est ergo, ut supradictum est, confusio. adducens
gloriam, quia vera confessio peccatorum perducit
hominem ad zternam gloriam. Quia superius dixi-

Judei, qui Christum occiderunt, ne perderent lo-
cum et gentem (Joan. x1). Gregorius, verbi gratia :
Iste veritatem jam libere defendere appetit, sed ta-
men in ipso suo appetitu trepidus indignationem. pa«
testatis humane pertimescit. Cumque in terra hominem
contra veritatem pavet, ejusdem veritatis iram. calitus
sustinet. llle peccatorum suorum. conscius, ea qua
possidet, indigentibus jam largiri desiderat, sed. ta-
men ne datis rebus egeat, ipse (ormidat. Cumque car-
nis subsidia reservando trepidus. praeparat, ab ali-
mentis misericordie animam necat. Et. cum pati iu
terra inopiam. metuit, eternam sibi. abundantiam
superne respeclionis abscidit.

, Nonnulli etiam apud semetipsos confiteri peccata.
sua deliberant, sed ne eis abstinentia injungatur
ciborum vel asperitas indumentorum, trepidant.
Quia ergo oblectamenta corporis appetunt, et pro
animz sa:ute adversa pati refngiunt, seipsos ater-
nis penis tradunt. Recte ergo dicitur : « Qui timent
pruinam, irruet. super. eos nix.» Quia. qui concul-
canda in infimis metuunt, a summis. metuenda. pa-
tiuntur. Et cum transire. nolunt quod calcare. pote-
trant, judici«m de supernis excipiunt, quod tolerare.
nequaquam possunt. Sed hac agentes mundi gloriam,
temporaliter obtinent. Quid autem tempore vocationis
sug facturi sunt, qui cuncta. simul pavidi desereut,
que hic cum gravi timore servaverunt ?. Unde. apta
subdit : « Tempore quo. (uerint dissipati peribunt, »

C Quos enim prasentis vitae sollicitudo ornat, omissio

dissipat, et tunc eliam exterius. pereunt , qui dudum
eterna intus negligendo perierunt. De. quibus. recte
additur : « Et cum incaluerint solventur de [oco suo. a
Iniquus etenim quisque cum incaluerit, de loco. suo
solvitur, quia judicio intima discretionis appropin-
quans cum jam per cognitionem pene fervere ca perit,
ab ea cui dudum inherserat, carne sua separatur, Hinc
est enim quod per prophetam eontra reprobos dicitur :
« Et tantummodo sola vexatio intellectum dabit. aw-
ditwi (Isai. xxvi): » quia videlicet eterna non intel-
ligunt, nisi-cum pro temporalibus jam sine emenda-
tione puniuntur, Tunc mens estuat, et. infruciwosa
panitentig se ignibus inflammat, Duci ad. supplicia
timet, presentem vitam ex. desiderio retinet ; sed de.

mus, quomodo pudor impediat quorumdam confes- D loco suo solvitur, quia oblectamenta carnis. deserens

&lonem ; iterum videamus qualiter alios timor im-
pedit. Timent enim si conflleantur, n» gravis eis
poenitentia injungatur. Et hos arguit Job, dicens :
Qui timet pruinam, irruet super eum nix. (Job vi).
Gregorius (9) : Pruina quippe. inferius gelascit, nix

autem. de superioribus ruit. Et sepe nonnulli , dum.

temporalia adversa pertimescunt, districtionis eterne
' animadversioni se objiciunt. De quibus bene per psal-
mistam dicitur : « Illic trepidaverunt timore, ubinon
erat timor (Psal. xw). » Augustinus : lilic trepida-
vcrunt timore, id est de terrenis timent de quibus
non esset timendum ; et non timent, de quibus

(9) Lib. vu. Moral., cap. 11,

ejus duritia per supplicium liquatur.

Qui ergo, ut dictum est, tímet pruinam, irruet
super eum nix : quia qui metu gravis peenitentise ti-
met confiteri peccata sua, irruet super eum dam-
natio eterna, Sunt etiam nonnulli , qui adhuc ali-
quid in hoc mundo concupiscunt , nec se putant
adepturos quod desiderant, si hominibus per con-
fessionem, quales sint, innotescant; horum confeg-
sionem impedit spes, id est cupiditas potiendi de-
sideriis. Talibus comminatur Dominus in Evange-
lio, dicens : Ve pregnantibus, et wutrientibus in illia
diebus (Matth, xxiv)

Digitized by Google
