1035

SERMONES. — SERM, XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1066

quippe lacryme innocentium peccata laverunt se- A male vivendo a Deo recedunt, per Psa«mistam Deo

njorum afque omniuu civium.

Quid inter hzc, fratres charissimi, animadvertitis?
Nunquid tam perfecta antiquorum gentilium poni-
tentia ab Ecclesiae rectoribus est oblivioni tradenda?
Imo attentius est animo recondenda, et omnimodis
imitanda. Nimirum si recte et sapienler ea qux in
Veteri Testamento scripta sunt, studiose pensemus,
Ad nostram doctrinam scripta fuisse non dubitemus.
Ad hoc utique nobis poenitentia Ninivitarum legen-
4a proponitur, ut quotiescunque Dei flagellis pro-
pter peccata. nostra affligimur, ad similia arma je-
juniórum videlicet, orationum, ac lacrymarum con-
rurramus, per qux omnia sine dubio adversa vin-
cere, Deo miserante, poterimus. Ad ipsum evcgo

puro corde accedamus et mente devota, quia in B

ipso consistit omnis salus nostra. De ipso quippe
ait Propheta : Prope est Dominus omnibus invocanti-
bus eum; omnibus invocantibus eum in veritate
(Psal. cx1iv). Ab ipso igitur seduli misericordiam
imp'oremus, coram illo pecc:ta nostra, quibus juste
pestilentias incessanter sustinemus gravissimas,
defleamus, idoneos quippe ad placandum Deum
nuntios mittimus, cum jejunando, orando, vigilan-
do, eleemosynas faciendo, bonis operibus insistendo,
in tribulatione nostra humiles in conspectu ejus
lgcerymas fundimus. De nostris ergo visceribus nun-
tii exeant, qui apud Deura pro reconciliatione no-
&tra devole intercedant. Vel ubi invenire nuntios
poterimus, qui pro nobis divinam clementiam ero-
rent devotius ?

Accedamus igitur, dilectissimi, ad Deum corde
contrito; quia, quanto viciniores illi fuerimus bona
pperando, tanto ipse misericordissimus Pater vici-
nier nobis efficietur, satisfactionem nostram pie
suscipiendo, nosque ab imininentibus mundi tem-
pestatibus potenter liberando : ad hoc enim nos per
prophetam invitat, dicens : Convertimini ad me, et
fgo convertar ad vos (Zach. 1). Econtra de his, qui

dicitur ; Eccequi elongant. se a te, peribunt (Psal.
Lx3ii). Si illi qui a Deo elongantur, peribunt ; procul
dubio, qui ad illum accedunt, salvabuntur. Acce-
damus ergo ad illum, ut in eo a cunctis temporali-
bua malis, et seternis salvari pcenis possimus, ne
ab eo recedendo, sine illo pereamus. Forsitan ali-
quis vestrum apud se tacite dicit : Quomodo acce-
dam ad Deum? Nunquid passibus corporis? Nequa-
quam. Non enim passibus corporis accedere ad
Deum poteris, sed operibus bonis; jejuniis videli-
cet, orationibus et eleemosynis, atque humilitate
mentis sine permistione alicujus pravi operis. Tunc
enim veraciter ab omnipotenti Deo digna, qua peti-
mus, impetrare poterimus, si in bonis operibus
perseverare, et ab illicitis recedere studueri-
mus, Nimirum precum instantia omnia depellit ad-
versa.

Instanter igitur, dilectissimi fratres, cum utrius-
que sexus multitudine, virorum scilicet ac mulie-
rum adolescentum atque puerorum, in conspectu
Dei jejuniis, orationibus, vigiliis, eleemosynis, ca
terisque bonis operibus perseveremus ut, sicut Ni-
nivitis pepercit, eorumque penitentiam ac satisfa-
cjionem misericorditer suscepit, et a. periculo sub-
versionis liberavit ; sic et sanctam Ecclesiam digue-
tur clementer respicere, et abea famem mortemqus
subitaneam depellere, illius hostes visibiles et invi -
sibiles reprimere, bestiarum feritatem cohibere,
aridam terr: faciem placidis nubium aquis infun-
dere, aeris commoditatem vel temperiem tribuere,
eique bona cuncta concedere, ab omnibus eam ma-
lis eripere, sicque per bona temporalia perducere,
ut. post mundi hujus terminum ad supernorum $0«
cietatem civium valeat pertingere, et cum .Jesu
Christo sponso suo perepniter regnare; qui cum
Patre et Spiritu sancto in Trinitate perfecta vivit
et regnat Deus, per omnia secula seculorum,
Amen.

SERMO: TRICESIMUS.

JN ASCENSIONE DOMINI,

—

Habacuc propheta, fratres charissimi, de tribu D menta virlutum hominibus ad vitam s;ternam pra-

Simeon ortus, divino Spiritu afflatus, magna Do-
mini opera, Incarnationem videlicet, nativitatem,
passionem, resurrectionem atque in celum Filii Dei
Ascensionem stupefactus admirans, eumdemque Dei
et hominis Filium figurate laudans, ad eruditionem
fidelium inter cztera loquitur dicens : Elevatus est
sol in celum, et luna stetit in ordine suo (lHabac. wu).
Triplici de causa soli comparatur Christus. Sol
enim illuminat, calefacit et dat incrementum rebus.
Similiter Christus iliuminat, calefacit et dat inere-

destinatis. De quo Joannes evangelista dicit inter
Cselera : Erat (ux vera, que illuminat omnem homi-
nem venientem. in hunc. mundum (Joan. 1). Nemo
quippe illuminatur, nisi per eum. Calefacit, ardore
scilicet ver: charitatis; accendit mentes suorum
ad bene operandum. Unde ipse ait in Evangelio :
Ignem veni mittere in terram, et quid volo nisiut ar-
deat ? (Luc. xii) Eodem quoque igne sese discipuli
succensos in Emiaus persenserant, cum ad iuvi-
cem dicebant ; Vonne cor nostrum. ardens. erat im

Digitized by Google
