1055.

SERMONES. — SERM. XXIX. IN ROGATIONIBUS,

1054

mista plagam. cordis non. solum detexerat, sed dete- A amaritudine anime mee; quia vis doloris, qua pec-

cte eliam medicamentum maroris adhibebat, dicens :
«. ]niquitatem meam annuntigbo et cogitabo pro pec-
cato meo (Psal. xxxvit).»

Augustinus : Quasi diceret iste ponitens : Unde
dolor cordis mei* Non de flàgello scilicet quod est
medicina, sed de vulnere peccati. Nisi enim doleret,
non se sic aceusaret ; et hoc est, quoniam iniquitg-
tem. meam anuuntiabo, id. est. confitebor. Et quia
non sufficit confiteri, addit, et cogitabo, id est solli-
citus ero, et sedule agam pro peccato meo sanando.
Cassiodorus : Duo modi sunt perfecte poenitentiz,
confessio scilicet et emendatio, qua fit per fletus,
et eleemosynas, et hujusmodi.

(49) Prongntiando ergo, occultum vulnus detegit ;
ccgitaudo aulem, quid aliud quam. medicamertum
vulneti apponit ? Sed afflicte menti , et sua sollicite
damna cogitanti, rixa pro semetipsa oritur contra
semetipsam. Nam. cum se ad [amenta ponitentie
instigat, occulta sc increpatione dilaniat, Unde beatus
Job apte mox- subdit : « Confabulabor cum amari-
tudine anime wea. » Pavore namque divini judicii
afflicti, dum quedam male gesta. plangimus, ipsa
ris nosirg amaritudinis, ad discutiendos nos. viai-
lantius excitat, et talia in. nobis etim qua amplius
de[leamus invenimus, Nam sepe quod torpentes latuit,
flentibus subtilius innotescit, et afflicta mens. certius
invenit. malum, quod fecerat et. nesciebat, eique riza
sua ver:us aperit, quantum a veritatis pace deviavit ;
quia reatum suum, cujus secura non. meminit, hunc
in se commota deprehendit. Succrescens quippe ama-
ritudo penitentie verecundanti cordi importune in-
gerit illicita que commisit. districtum contra heec ju -
dicem . ostendit, suppliciorum minas. incutit, pavor
animum ferit, pudor. cun[undit, motus. illicitos in-
crepat, quietem nozie securitatis turbat. Que ei
Conditor bona contulit, qua ipse bonis illius
mala repeudit, enumerat ; quod mire ab. eo. con-
dius , quod  graiuilo nutritus, quod rationis
substantia in diciione (20) ditatus, quod Con-
ditoris gratia vocatus est, quod sequi. ipse vocalus
noluit, quod vocantis misericordiam (21), nec surdum
hunc renitentemque despexit, quod illuminatus donis,
quod sua sponte pravis actibus, etiam post dona ce-

cata singula reputaps, torpentem qnimum ad lamenta
excitat, quasi ad eum wetba. confabulationis format,
iu quibus. semetipsum correptus. inveniat, et ad sui
jam custodiam sollicitior exsurgat. Dicat itaque vir
justus ex voce sua. sauctm. Ecclesim, typum tenens;
dicat ex nostra: « Confabulabor cum amaritucine
anime mee. » Ác si apertius insinuet, dicens : Intus
contra me cum. cordis mei dolore colloquov, et. [oris
me a verbere judicis abscondo. Sed mens. pauiteutie
doloribus pressa, etiam ín. semetipsa copstringijtw,
atque a. cunctis delectationibus carnis forti cogita-
tione separatur. Ad summa proficere appetit , et ta-
men adhuc de corruptione corporis contradictionem
sentit. Undeet apte moz subditur : « Nunquid mare

D sum ego, aut cetus, quia circumdedisti me carcere ?»

Carcere lomo circumdatur, quia plerumque et virtu-
tiun. provectibus ad alta exsurgere nititur, et. tamen
caruis corrupticne prapeditur. Quod beue ex sui
corruptione. Psalisista deprecatur, dicens : « Educ
de carccre animam meam ad. confitendum. omini
tuo. (Psal. cx11). »

Hic carcer mundus potest dici, ubi omnia vana
scpt, quia omnia sub sole vanitas (Eccle. 1) : unde
iste royat educi animam suam, quia inde mulia
patitur. Augustinus : Carcer dicitur corpus huma-
num ; sed non est magnum de corpore exire, quod
et mali babent; nec est charitas, si justus hipc
nimis festinat exire. Debet enim velle manere in
carne, ai necesse est propter fratres. Vel potius
corpus est career pon utique secundum id, quod
Deus fecit bonum ( Eccle. vu); sed secundum hoc
quod corrumpitur et aggravat. apimqm (Sap. 1x), id
est corruptio ejus, qua venit ex peccato carcer est ;
de qua corruptione iste vull educi, ut lat incor-
ruptibils, et incorruptibili carne quiescat anima ,
qua nunc in corruptibili carne gemit et angustia-
tur. Nunc ergo corpus anims carcer est propter
corruptionem ; in futuro erit domus propter incor-
ruptionem et. libertatem. Merita. enim carcereu
faciunt, Nam, sicut unum habitaculum incluso
carcer est, custodi domus; ita libertas domum

. facit, servitus carcerem. lta ergo, non caro, quam

Deus facit, sed corruptio et tentatio carcer est, de

catus est, quod cecitatis sue erroribus paterna &olli- p, quo. precatur educi, dicens : Educ de carcere ani-

citudinis flagellis expiatus, quod a flagellorum dalo-
rjbus ad salutis gaudia. misericcrdie medicamento
reductus. est, quod quibusdam culpis, etsi non. gra-
v:bus subditus, peccare tamen. et. inter. flagella non
desinit, quod peccatorem superna gratia, nec con-
temp:a. derelinquit, Cum — igitur afflictam | inentem
modo per replicationem donorum | Dei, modo per im-
proba actionis sue tanta. severitate increpat; habet
in corde justorum amaritudo auimqge linguam suam :
que tanto ei subtilius loquitur, quanto et interius
auditur. Ünde et nequaquam dicitur : « Fabulabor
in amaritudine anime mec,» sed, «confabulabor cum

e» i Kurs. Greg.
39) Edit , in «onditione,

mam meam, id est. de corruptione corporis; quia
in corruptione, quz est pena. corporis, angustias
tur. Dica& itaque beatus Job ; Nunquid mare sum
ego, aut celus, quia. circumdedisti me carcere? Car-
Cere ergo, ut. diclum est, bouo circumdatur, dum
anima corruptibili earne includitur et gravatur.
Quid autem ceti nomine, nisi antiquus hosiis ex-
primitur, qui. dum mentem. secularium possidendo
penetrat, quasi in eorum [ubricas cogitationes xatat?
Sed cetus carcere siringitur, quia malignus spiritus
in inferioribus dejectus, ne ad celestia evolare pre-
valeat, pene sug pondere coarctatur, Pe'ro «ite-

St) M iserirotdia.

Digitized by Google
