1^

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

1106

quinque cubitis latum, et totidem longum. Primum A qui sunt in mola, conjugati, sicot. et per Job.

ergo tabernaculum dicitur Sancta pro veneratione
illius temporis, et quia significat przsentem Eccle-
siam, qua est sancta. Secundum antem dicitur
Sencta sanctorum, quia in majori veneratione ha-
bebatur, et quia significat celestem Ecclesiam,
ubi nihil peccati est; in quo tabernaculo erat au-
reum thuribulum et arca testamenti de lignis setim,
intus et foris auro cooperta, habens duos cubitos
et dimidium in longitudine, et in uno quo (71) an-
gulo aureum annulum, et duos a dextris, et duos
a sinistris, in quibus assidue erant ad portandum
vectes de lignis setim, auro purissimo deaurati;
in arca vero tria erant, scilicet urna aurea habens
manna, ei virga Aaron quz fronduerat, et tabule

Primaergo pars hastilium erat quasi calami aurei.
Postea erant scyphi, inde sphzrule aures, tandem
lilia. Calami sunt sancti, qui in humidis divini fon.
tis nutriti sunt, et concavi ad. recipiendum, atque
adtransfundendum liquorem gratize aliis. Ipsi etiam
sunt scyphi dum aliis propinant, quod biberunt,
sapientiam scilicet et scientiam Dei. lidem sunt
sph:erulz, id est rotundi, et perfecti, et volubiles
contra prospera et adversa; quos nihil detineat,
donec veniant ad lilia ziernz jucunditatis ; qui
non habent, ut supradictum est, timoris angulum,
nec elationis. supercilium. Super his ponebantur
septem lucernz, id est septem dona sancti Spiri-
tus, quie in.Christo plenissime manent, et. fideli-

in quibus lex seripta fuerat, et super aream erat B hus secundum voluntatem ejus distributa sunt.

propitiatorium, scilicet tabula ejusdem longitudinis
et latitudinis cujus et arca, et erat. tabula de auro
purissimo, qux dicebatur propitiatorium sive ora-
culum; quia ibi angelus Dei Moysi apparebat le-
quens, quando propitiaturus erat Deus filiis Israel,
et super propitiatorium erant duo cherubin glorio-
sissime decorata, ac sese invicem contuentia ver-
sis vultibus in propitiatorium. Ad hoc Sanctum
sanetorum non licebat intrare cum sanguine, nisi
summo gacerdoli semel in anno; et si forte ali-
quando exigebat necessitas pro peccato sacerdotis
vel universe Synagoge. In priori autem Laberna-
culo quotidie intrabant sacerdoles ritum sacrifi-
ciorum explentes (Exod. xxxvi).

Hoc autem totum parabola est et umbra ceeles-
tium bonorum, Primum enim tabernaculum prasens
Ecclesia est : quie recte dicitur tabernaculum, quia
in ea. militatur Deo, antequam veniatur ad calum.
Tabernaculum enim proprie belligerantium est, in
quo est candelabrum aureum, kl est Christus ful-
gens virtute et sapientia in medio fidelium, qui et
ipsi candelabra aurea sunt, quia sapientia lucent.
Aurum enim sapientiam significat. Ipse Christus
est stipes, qui portat tria braehia a dextris et tria
à sinistris ; quia ipseest vitis vera (oan. xv), in qua
fandati sunt tres ordines palmitum, id est fidelium.
Mili, qui tempore gratim sunt, dextri sunt, id est
digniores; qui vero ante gratiam, quasi sinistri

fuerunt. Hi tres ordines fidelium significati sunt in D

tribus viris quos Ezechiel salvandos vidit, scilicet
Noe, Daniel et Job (Ezech. 11v), id est reetores,
continentes et conjugatos. Isti etiam sunt, qui se-
cundum Evangelium dicuntur esse in agro, et in
lecto, et in mola. Sic enim ibi legitur : (72)
Et erunt. duo in agro; unus. astumeiur, ei alter
relinquetur. Et. duo in. lecto; unus assumetur, et
alter relinquetur. Et dua molentes in mola; «na
assumetue, et. altera. relinquetur. (Malih. xxiv).
Per illos qui sunt. in agro, significantur rectores,
sicut et per Noe; per illos qui sunt in [lecto
continentes, sicut et per Danielem; per eos vero

(T1). Unoquoque. ]
(12) Locus Evang. specialiter adductus, de quo

C

Mensa ad ostium divina Scriptura est , qux per-
manel, quz. intrantibus proponitur, qua eterna
gsudia, et quomodo ad ipsa perveniatur, ostendit,
et cibum vite suggerit. In ea duodecim pones
mundi ezant, id est duodecim apostoli eorumque.
vicarii, qui thus orationis Deo offerunt ; quorum,
si quis moritur, statim loco ejus alius substituitur,
sed in septima setate omnes auferentur.

Secundum tabernaculum post velum est Ecclesia
celestis, que velatur, quandiu hic vivimus. Thu-
ribulum significat Christum igne charitatis plenum,
interpellans Patrem semper pro nobis (Rom. viu).
Arca Christus est, in quo sunt omnes thesauri. aa-
pientie, et scientie Dei. absconditi (Coloss. un). Ex
omni parte aurea, quia in cogitatione, sermone et
opere ejus non nisi pura veritas invenitur. Longi-
tudo perseverantia doctring, qui per unum cubi-
tum; et operationis qua per alterum cubicum de-
signalur, ad eujus perfectionem humanus intel-
lectus imperfectus est, quod significat dimidius
cubitus. Latitudo perfectionem — charitatis, alti-
tudo perfectionem spei, ad quam nos dimidii,
id est imperfeeti sumus. Quatuor annali quatuor
evangelistas perfectos per quos arca, id est Chri-
sius portatur per qualuor mundi partes: quibus
semper adbzrent vectes aurei, id est priedicatores
sapientia fulgentes, semper parati contra hostes.
In arca enim erat urna habens manna, id est anima
Christi continens plenam sapientiam, qua refieiun-
tur etiam angeli. Virga significat sacerdotalem po-
testatem Christi ; tabulz, quod ipse sit later legis ;
propitiatorium , Christus qui propitiatir nobis;
duo cherubin omnes ordines coli, qui in eo con-
sistunt, qui invicem dilectione comnexi sunt, quia,
etsi sapientes, tamen eum obumbrant, quantum in
se est, In primo tabernaculo quotidie intrabant sa-
cerdetes sacsiüciorum ritus consummantes, quia in
praesenti Ecelesia quotidie se dehent offerre fideles,
carmem suam cum vilis et. concupiscentiis mortii-
cantes. (Galat. v). In seeundo autem tabernaculo in-
iroibat summus pontifex cum sanguine semel in

videndus est Petrus Sabbalier in capit. xxiv Matth.
post versic. 41, et alii ab eo citati.

Digitized by Google
