1125
gnificant. Cingulum a«tem illud, quo sacerdotale
pectus astringitur, chorus sanctorum vel concordia
figuratur, quiin unitate fidei Christum amplectun-
tur. Tunica vero illa talaris a capite usque ad pedes
demissa eadem Ecclesia est usque in finem tempo-
rum permansura. Hzc vestis tota fit. hyacinthina.
Hyacinthus vero aeris colore resplendet, scilicet ut
omnis Ecclesia, qus sursum sunt, sapiat, et tota ad
amorem celestium surgat; iala autem punica in infe-
rioribus posita ejusdem Ecclesi: unitatem declarant.
Nam sicut in malo punico uno exterius cortice mul-
ta interius grana muniuntur, sic in numero sancte
Ecclesi: populos unilas fidei contegil, quos intus di-
versitas meritorum tenet, Tintinnabula autem inter
malagranata consonantia, propbetiz (85) intelligun-
tur el. doctores sancti in medio Ecclesie coltocaii,
quorum lingua doctrina scientie resonans, tangit
utrasque acies Lintinnabuli, id est partes legis et
Evangelii. I»c autem tintinnabula in. extremitate
vestimenti sunt posita, idcirco ut de fine mundi et
de futura vita disputlantes nunquarm sileant, Super-
humerale autem, id est pallium. Salvatoris insinuat
potestatem et. regnum, sieut. scriptnn est : Factus
est principatus super. humerum | ejus (Isai. 1x). Duo
quo (86) lapides smaragdini in superhumerali a dex-
tera et a sinisira positi, duo sunt. populi, gentilis
scilicet dexter, et Judaicus sinister, habentes in se
sculpta nomina duodecim patriarcharum, ad imi-
tandum scilicel vit:e exemplum sanctorum apostolo-
rum. Alii doctores eosdem duos lapides duo Testa-
menta dixerunt, sive litterai et spiritum, in quibus
tenentuv legis universa mysteria ; in dextera videli-
cet spiritus, in leva littera. Rationale vero pectori
superpositum, et quaterno lapidum ordiue disposi-
tum, sermonem figurat evangelicum, qui quatripli-
cato ordine veritatem nobis fidei et doctrinam Tri-
nitatis exposu:t. Cui convenit in gemmis apostolicus
sermo tam virtute quain. numero. Hoc autem ratio-
nale duplex est, quia evangelice. doctrinz scientia
aperta est et abscondila, simplex et mystica.

Item summus sacerdos Jesus Christus non incon-
grue interpretatur in. meinbris suis, et maxime in
sacerdote, qui moratur in sanctis, et offert pro po-
pulo carnes immaculati Agni sacro dre conficiens.
Primo enim quod in Aaron pectore rationale judicii
vittis ligantibus imprimitur, si3nificat, ut sacerdo-
tale cor nequaquam cogitationes  flux:e possideant,
sed vatio sola constringat. In quo etiam rationali
vigilanter adjungitur, ut. duodecim patriarcharum
nomina ascribantur. Ascriptos clenim sanctos Pa-
tres sacerdos semper in pectore ferre debet, quo-
rum exempla iniitari non cesset. Congrue siquidem
in utreque hwmeto sacerdos velamine superhumera-
lis astringitur, ut contra adversa el prospera virtu-
tin semper ornamentis muniatur, et quod superlu-
merale ex auro, hyacintho, purpura, bis tincto coc-
€o, et torta bysso fieri prxcipitur, quanta sacerdos

(85) Propheta.

SERMONES, — SERM. .XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1129

À virtutum diversitate vivere deliet, demonstratur. In. '
sacerdotis quippe habitu aurum fulget, dum intel
lectus sapientize resplendet. Cui lyacinthus, qui ae-
rio colore emicat, adjungitur, scilicet ut in omne
quod tractat, ad amorem caelestium surgat. lluic
admiscetur regalis purpura, ut suggestiones dzeino-
num veluti ex. potestate regia comprimat. Coccus
quoque bis tinctus. superhumerali adjungitur, nt
ante interni judicis oculos omnia virtutum bona ex
claritate decorentur. Quse. charitas, quia intellectu
in Dei et proximi dilectione pendet, quasi ex dupii-
ci tinctura. refulget. Cui bis tincto. cocco retorta
byssus adjungitur. De terra enim Lyssus virenti
specie oritur, per quod candens decor munditize, et.
corporalis castitas designatur. Quze videlicel byssus

B retorta pulehritudini superbumera.is innectitur, quia:
tunc castimonia ad perfectum mundilie candorem.
ducitur, eum. per abstinentiam caro allligitur. Si-.
quidem ponüfex et balteo przcingitur, per quod
renum incentiva et luxurie libidinum | restringitur.
Tabernaculum autem sacerdos ingrediens, in tunica
tinlinnabulis ambitur, ut videlicet vocem pradicae,
tionis babeat, ne supeini inspectoris judicium ex
silentio offendat, Mala quoque punica in lintinna-
bulis conjunguntur, ut per ejus doctrinam fidei unie,
tas signetur. Quod autem. prima parle tabernaculi.
quotidie sacerdos ad immolandas hostias introibat, .
instautia nobis quotidiana. praecipitur, ut ab hoc lo- .
co, ubi populus Dei enutritur, vocibus col.stibus .
nunguam abscedamus, sed quotidie confessionis et

laudis, id est humilitatem animarum uostrarum,
«qu verge hostiz et spirituale sacrificium s"nt, Deo
offeramus, sicut ait Psalmographus : Sacrificium .
Dco spiritus contribulatus, cor contri:um et humilia-
tum. Deus non spernit. (Psal. 1). lllud" autem, .quod -
semel in anno pontifex, relicto populo, ingredieba- .
tur in Sancta sanctorum, ubi erat. propiliatorium,
significat pontificem — nostrum Jesum Dominum
Christum, qui in carne positus, p.r totum an-
num erat cum populo; annum videlicet. illum
de quo ipse per laiam prophetam dicit : Spi-
ritus Domini super me, eo. quod unxerit u.e.. Evan-
gelizare pauperibus misil me, et vocare aunum Domi-
ni acceptum, et diem | prcpitiationis. (Isai. Lxy).. Iste

D ergo &ternus pontifex semel in isto anno, in die
scilicet propitiationis introibit Sancta sanctorum,
boe est, completa dispensatione lucarnationis, nati- .
vitatis, passionis atque resurrectionis, penetravit
celos, intrans ad Deum. Patrem. per humanitatem,
a quo nunquam discessit per divinitatem, ut
eum humano generi propitium faciat, el pro om-
nibus in se credentibus per humanitatem inlerce-
dat.

Hucusque de spiritualibus summi pontificis Jesu
Christi vestimentis, quibus indutus, celum ingres-
sus est, dixiunus ; nuuc iterum, si placet, quali-
ter illum testamenti veteris. sacrificia p-zeligurave-

(86) Quoque.

Digitized by Google
