1085

S. MARTINI LEGIONENSIS

1084

vero rez ejusque principes, ad Dei statim miseri- A rex iste, quod Paulum de se novimus dixisse :

cordiam implorandam per orationum arma et jeju-
niorum remediá confugerunt. Deinde ut divinam
impetrare clementiam possent; abjecta ciborum
copia, continuis sese jejuniis subdiderunt, pretiosas
ac deauratas vestes deposuerunt, paupertatis et hu-
militatis sese indumenta devote induerunt. Congrue
siquidem hujus mundi ambitiones et carnis delicias
dicuntur abjecisse, ex quibus illis contigerat-iram
Dei adversum se provocasse, atque remedium sibi
inde quzrerent unde perditionem meruissent. Pro-
fecto in pericula sibi imminenti ecclesiasticze regulze
doctrinam tenebant, qui Dei indignationem, quam
per ciborum nimietatem et deliciarum affluentiam
incurrerant, abstinendo mitigare, et superbiani, quam
per divitiarum copiam contraxerant, paupertatis et
humilitatis habitu deponere studebant. Nunquam
enim rex ille vel principes ejus Gregorium pradi-
cantem audierant, et tamen in sua przdicatione jam
Gregorii imitatores erant. Ait enim ipse doctorexi-
mius (43) : Qui non commiserunt illicita, licitis utan-
iur, Qui vero illicita commiserunt, .a. licitis. absti-
neant, Recte ergo, quia illicita commiserant, a licitis
abstinebant. (£1). Nam ejusdem civitatis rex, sicut
jam supra scriptum est, audita Domini sententia ,
qua subversionem civitati minabatur, protinus dia-
demate et purpura deposita sui corporis membra
cilicio texit, in sacco et cinere sedit, in oratione
diebus ac noctibus perseveravit, jejunium omni zetati

omnique sexui praedicavit, sicque ad poenitentiam (.

exemplo sui omnem civitatem commovit. Nimirum
rex iste sapiens erat, qui pro qualitate temporis
diversa arma accipiebat. Contra hos armis utebatur
ferris, et ad Dei impetrandam clementiam arma«ace
cipiebat humilitatis. Rex sapiens et discretus ex-
pugnabat hostes arrais materialibus ; iram Dei aver-
tebat lacrymis et precibus. Virtute inimicos vince-
bat, humilitate indignationem Dei superabat,
Liberaverat aliquando civitatem armis, nunc au-
tem liberat eam orationibus et jejuniis. Sapiens
quippe rex et compatiens iste fuit nimium, qui pro
liberatione suorum civium non recusavit ferre je-
junium, asperitatem sacci, et vilitatem cinerum.
Revera sapiens rex fuit, qui postquam per prophe-
tam coelestis regis potentiam et indignationem au-
divit, non se regem, sed peccatorem reputavit. Dum
enim omnipotentis Dei sententiam limuit, plus carnis
sug infirmitatis, quam regni dignitatis reminiscens,
devote ad penitentiam convolavit, et sic rex justi-
tix esse meruit. Nam et in hoc quod subjectum sibi
populum ad poenitentiam sapienter, vocavit, rectoris
Ecclesie per omnia imitator exstitit, Prius ipse fe-
' eit, quod aliis postea facere jussit. Prius sese je-
juniis, orationibus, et vigiliis affligit, et corpus
proprium sacco et cinere involvit, sicque omnibus
tibi subjectis penitentiam legitime indixit. Fecit
(à Homil. 20 in Evang.

(44) Maxim. Taurin. Homil, m liran, et De jejun.
Ninivit., quau sparsim usque ad finem hic inter-

Castigo, inquit, corpus meum, et. in servitutem redigo,
ne forte cum aliis predicaverim ipse reprobus efficiar
(4 Cor. 1x). Prius ergo corpus suum f3me, siti et
asperitate castigavit, et postea jejunium aliis prae-
dicavit. Religiosus certe princeps, qui ut a pericclo
commissum sibi populum eriperet, studiose jejuna-
vit, cineribus sese volutavit, sacco tenera membra
operuit, in orationem perseveravit.

Quid ergo? Nunquid hac de causa regnum perdi-
dit? Nequaquam. Non enim regnum amisit, sed.
mutavit, id est nobilius fecit, dum caelesti regi il-
lum (45) subditum ac devotum exhibuit. Non, in-
quam, regnum perdidit, sed acquisivit, dum illud,
Deo miserante, a subversione eripuit. lllud procul
dubio perderet, si in conspectu Dei cum summa de-
votione non se bumiliasset. In illo nimirum com-
pletum videmus, quod in Evangelio ait Dominus.
Qui se exaltat, inquit, humiliabitur; et qui se bumi-
liat, exaltabitur (Matth. xxin). Quia ergo se in con-
spectu Dei humiliavit, a Deo non solum in conspe-
ctu totius omnium regni sui nobilium, sed etiam
in conspectu Ecclesie catholice exaltari meruit.
Prius contra hostes pugnando, fuerat dux militum ;
autem praedicando posnitentiam, dux effectus est
Ecclesie doctorum. Per eamdem praedicationem,
qua tunc eripuit civitatem Ninivem a periculo sub-
versionis, per hanc universam nunc Ecclesiam libe-
rat ab interitu zeternze damnationis, Et qui juste
iunc rexit paganam gentem, religiose nunc docet
Christianam plebem. O felicem regem, qui dum se
in conspectu Dei devote humiliat, populum suum a
temporali et zeterna morte liberat! quia Ninivita:
secundum Domini sententiam resurrecturi sunt in
judicium, et condemnaturi generationem Judzo-
rum, eo quod in predicatione Jon penitentiam
egerint peccatorum suorum (Matth. xn). Felix, in-
quam, rer, qui, etsi evangelicam eruditionem non
audierat, ab ecclesiastice tamen doetrinz magiste-
rio operando et predicando non recedebat. Recte
ergo rex juslitiz non modo est appellandus, imo et
cunctis ecclesiasticis viris imitandus, qui secun-
dum Joannem Baptistam dignos fecil poenitentisze
fructus (Matth. 11). Non ergo, ut przdiximus, re-

p g»um perdidit, sed in melius mutavit; quia prius

secularis militi: tenuit principatum), nunc vero
celestis disciplinz: predicando obtinet magiste-
rium. Recte quoque magisterium | discipline ccele-
stis dicilur tenuisse, qui non tantum senes vel ju-
venes Dominica urgente sententia, jejunare fecit,
sed etiam pro salute majorum parvulos et jumenta
ad ciborum abstinentiam coegit. Non ei videbatur,
majorum abstinentiam ad placandum Deum posse
sufficere, nisi eos innocentia puerorum, voces ju-
mentorum, mugitus armentorum, et balatus pe-
corum ad obtinendam Dei clementiam juvarent. Ibi

serit Martinus.
(49) illud, ut inferius.

Digitized by Google
