1001

SERMONES. '— SERM. XXIX. IN ROGATIONIDUS.

1002

appellatus est. Et quomódo esse valet. sine macu(a, A autem d'citur, « cali noh. suut. mundi. in conspecta

qui sponte sua ad infirmitatem cecidit, factus. de
terta? Ubi et additur : « Et ut justus appareat homo
natus de muliere. ». Primam quippe viro injustitiam
mülief propinavit in paradiso. (Quomodo ergo justus
apparebit, qui de illa natus est, que injusiitim propi-
natriz exstitit ? Sequitur * « Ecce inter. sanctos Dei
xemo immutabilis, et celi non sunt mundi in conspe-
ctu ejus (50). *. Hoc celorum nomine repetit, quod
sanctorum prius appellatione signavit. Nam de eisdem
sanctis scriptum est : « Coli enarrant gloriam Der,
et opera manuum ejus annuntiat firmamentum (Psal.
ivi).

Cassiodorus : Coli, id est apostoli, in quibus .

tanquam in eclis habitat Deus. Augustinus : Coli
enarreht glóriam. Dei, id est exponunt gloriam
Christi, in qua est equalis Patri; et quod Deus est,
et quod gratis peccata dimittit. Vel gloriam Dei, id
est gloriam , qua ipse Filius Patrem glorificavit
super terram; et. firmamentum, id est ipsi iidem
: apostoli firmati Spiritu sancto, et celum facti, qui
prius terra fuerant per timorem, anuntiant opera
monuam "ejus, id est facta virtutum Domini, quz
secundum hominem egit, nativitatem videlicet, pas-
sionem, mortem, resurrectionem, et cztera hujus-
wiedi. Cassiodorus : Bene in primo dicuntur cai,
id est alti; quia alta nuntiant. Dicuntur etiam in
Christo firmamentum, id est firmati; quia pro eo
opus est pati, Non enim ideo passi sunt, quis przdi-
caverunt Verbum in principio fuisse apud Patrein
(Joan. 1); sed quia annuntiaverunt eumdem Dei
Filiam hominemque factum, passum, mortuum et
resuscitatum. Unde Apostolus : Nom erubesco
Evangelium. (Rem. 1). Et. alibi : Nos praedicamus
Jesum crucifixum ; Judeis. quidem scandalum, gen-
tibus vero stultitiam (1 Cor. 1). Coli ergo, ut supra«
dictuin est, non. sunt inundi in. conspectu. Dei, id
est homines sancti quandiu in hoc corpusculo mor-
laii vivunt, justificari a culpa perfecte nequaquam
possunt, quia per naturam. omnes in semetipsis pro-
priam mutabilitate habent, Sed dum. immutabili
veritati. studiose semper inherere desiderant, inhe-
rendo agunt, ut. mundi ei immutabiles. fiant. Gumue
ad hanc toto affectu sé ienent, quandoque accipiunt,

ejus; » quia per semelipsos ante districtum Dei judi-
cium, nec ipsi esse mundi ad perfectum possunt, qui
munditie predicatores fiunt. Si igitur. inter sanctos
Dei nemo est immutabilis, et celi in. conspectu illius
non sunt mufdi ; quis apud se de justitie opere pra
sumat?

Unde et subditur : « Quanto magis abominabilis ei
inutilis homo, qui bibit qadsi aquas iniquitatem ? »
Qui imniacnlatum prius hominem, ei justum ease per
se posse negaverat, hinc (21) abominabilem et inuti-
lem appellat. AbominabHem' scilicet propter immun-
ditiam maeule, inutilem vero propter injustitiam im-
perfecte vite. Qui tamen. abominabilis et. inuti'is
intelligi et aliter potest. Aliquando enim homo perver-

B sus quedam recte agere videtur ; sed per ea, qua: int:

qua sunt, etiam ea, qua ejus recta aunt destruuntur.
Et cum multum Deo displicent mala, neque illa pla-
cent, qua videntur. bona. Homo ergo in malis suis
Deo abominabilis est, et in bonis inutilis, quia dum
se per prava opera Deo ersecrabilem exhibet, nec
illud Deo, quod rectum videtur, placet. Bene autem
dicitur, « qui bibit quasi aquas. iniquitatem. » Hoc
namque quod comeditur, eum. mora glwutitur, quia
manditur «d giutiatur. Quod autem. bibitur, tantum
ad glutiendum moram non habei; quantum nullam et
ad mandendwum | nectasilatem. Gulpa ergo, qua ab
stulto homine sine ulla retractione perpetratur, quasi
iniquitas bibitur. Qui enim illicita sine timore [aci!,
quasi potum injustitig sine obstaculo glutit.

Si ergo, dilectissimi fratres, ut jam supradictum
est, sine divina mundante gratia natus de muliere
non valet coram Deo justus apparere, nec immacu-
latus per se esse; nemo de justitia vel sanctitate
debet priesumere, aut quasi hzc a se habeat super-
bire ; sed humilis omni tempore coram Deo appa-
rere, Peccatores igitur nos esse et indignos cogno-
scainus, et inter bujus n undi adversa, quz pro pec-
catis nostris justo Dei judicio patimur, eidem di
spensatori justissimo humiliter gratias referamus.
Justi quippe judicis dispensatione sustinemus ad-
versa; quia qui bona agere poteramyus, gratis per-
petravimus illicita, Nos ergo, qui bene vivendo,
lumen veritatis, et bona praedicando, viam salutis

ut super semetipsos ducti, vincant hoc, quod in semet- D populo Dei ostendere debuimus; prava agendo, ad-

ipsis mutabiles exstiterunt.Quid enim mutabilitas, nisi
quedam mors est? Que dum rem quamlibet in aliud
mutal, quasi occidit, quod  (uerat, wt iticipiat. esse
quod non erat. De Deo namque dicitur : « Qui solus
habet. immorialitatem. (Il Tim. vi). » Solus. quippe
Deus immortalis est, quia solus immutabilis est. De
quo per Jacobum dicitur : « Apud. quem non est
transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. 1).1
Ipsa enim. mutabilitas umbra est, que quasi obscu-
raret. lucem, si hanc per aliquas vicissitudines obum-
braret, Sed. quia. in. Deum mutabilitas non cadit,
nulla ejus lumen umbra vicissitudinis intercidit. Bene

(80) Cap. 17.

versum nos Deum irritavimus; et idcirco innume-
rabiles corporum, et aeris incommoditates cum
omni populo sustinemus. Ecclesiasticorum quippe
virorum culpa simplex populus Dei plerumque pati-
tur flagelia. Unde et David Ecclesie predicatorum
personam gerebat, cum angelo percutienti dicebat :
Ego sum. qui peccavi, ego qui inique egi ; isti qui oves

sunt, quid fecerunt ? (11 Reg. xxiv.)

Eosdem etiam Ecclesie rectores, prave viven-
tes, Jeremias. in spiritu przvidens, aec deflens,
dicebat : Vie Sion [ugent eo quod non sint. qui ve.
niant ad. solemnitatem (Thren. 1), Allegorice. Vice

(51) Hunc in edit.

D

Digitized by Google
