1043

9. MARTINL LEGIONENSIS

1014

Sunt tiem alii qut nibil horum verentur, sed $a- A cendit per desestum sicut virgula [mier aromatibus

lum hoc timent, qui post peccatorum confessionem .

ab ipsis abstinere minume possent. Et hos impedit
desperatio, Quibus nom incongrue illud potest ap-

tari: Peccator, cum venerit in profunda n malorum, .

contemnit (Prov. xvi). Fit. vero nonnunquam, ut
Wec omnia, quie supra diximus, si:ul confessionem
impediant. Sed qui his quatuor malis, videlicet pu-
dore, timore, spe terrenorum desideriorum et de-
speratione premitur, ne peccata sua confiteatur,
recte jam in monumento jacet, et secundum Evan-
gelium jam quatriduanus fetet (Joan. xi). Scriptum
est enim : À mortuo, velut qui non sit, perit. confes-
sio (Eccli. xvi). Quod si ille mortuus est, qui non
confitetur, utique reviviscit qui confitebitur. Veniat
ergo Jesus e& dicat : Veni foras. (Joan. xi); et ad
vocem ejus illice suscitabitur mortuus. Excipiat ita-
que noster mortuus exc.tationem , et non differat
«on'essionem. Dicatur illi quem puder adicit: Cur
t^ pudet pezcatum tuum dicere, quod non puduit
facere ? Aut cur erubescis Deo confiteri, cujus ocu-
lis n-n potes alscondi ? Quod si forte pudor est
Ubi uni homini , et fortasse peccatori peccatum
tuum confiteri vel exponere, quid facturus. es- in
die judicii, ubi omnibus exposita tua patebit con-
scientia ?*

Wc itaque tria ponenda. sunt. contra. pudorem,
scilicet consideratio rationis, revere.tia intuentis
De, comparatio majoris confusionis. Similiter con-

myrrha el thuris; et. unipersi pulvexis pigmentarii?
(Cant. 11.) Ascendere autem dicitur anuna poenitens
per desertum, terram scilicet inviam et inaquosaimn,
peccatorum suorum recordando. Ascendet sicut
virgula fumi, eadem peccata humiliter confitendo.
Qua coníessio recte dicitur fieri sicut virgula
fumi, quia per plures peccatorum species tanquam
fumus de tburibulo per plurima foramipa deri-
vantur, .

Et notandum qued fumus munquam habeat
splendorem, nonnunquam tamen habere possit odo-
rem. Quod autem hic fumus confessionis babeat
quamdam orationem pietatis, innuitur ex his que
subjungitur : Ex aromatibus myrrhe, et thuris el
universi pulveris pigmentarii. Confessionem debct
semper comitari myrrha et thus, id eat mortificatio
carnis et oralio cordis. Alterum enim sine altero
aui parum aut nibil prodest. Nam si quis carnem,
mortificel, el orare cesset, superbus est, et dicitur.
ei a Domino:

Nunquid wanducabo carnes tqurorem, aut.sangui-.
nem hircorum potabo 1 (Psal. xyix.) Quasi. diceret ;
Non in sacrificiis, sed in pauperibus hzc volo. Su-
perius dixerat : Meg sunt ommes ferm silvarum ,
jumenta in mont:bus et boves. Qognovi omnia vo[atiliq,
celi, et pulchritudo agri mecum est (ibid.). Hic ergo
mystice his similitudinibus sanctam figurat £ccle-
siam. Ferz silvarum sunt gentes; jumenta in mon-

ira timorem opponenda sunt tria. Poena scilicet in- (; tibus sunt simplices in. culmine fidei; boves sunt

fern: quam sit longa, quam gravis, quamque infra-
€tuosa. Contra spei quoque (erremorum itidem
tia opponuntur, bona scilicet futuri seculi prze-
sentis vie bonis majora, certiora, durabiliora. Ad
quorum comparationem quidquid in boc mundo de-
Siderari potest, modicum et incertum, et, ut ita
dicam, momentaneum cst. ltem contra, desperatio-
nem sunt tria remedia, Primum, est proprius vigor,
quem assuinit'ex confessione. Secundum, est gratia
Dei, quam meretur.ex humilitate. Tertium, est au-
xilium, quod habet ex ejus, cui confitetur, com-
passione. Magnum est etiam p«enitendi solatium
li;e quod ait Dominus in Evangelio : Gaudium est
angelis Dei super peccatore penitentiam agente (Luc.

xv). Per penitentiam, quippe, id est per dignos D

ponitentiz fructus renovatur quoGdie sancta. Ec-
clesia in suis membris, qu:e 3d Deum suspirans ad -
hiuc peregrinatur in terris. Nam et hic. vox. illius
coelestis Jerusalem est, id est sanctorum angelorum
congaudentium huie Ecclesiz, qu: peregripatur iw
terris.

Emissiones tug, inquit, paradisus malorum (Caat.
1v). Sunt autem treg emissiones Ecc'esie. Prirga,
videlicet conjugatorum paenitentium in mundo ; 5e-,
cunda, conversorum continentium in claustro; ter-
tia, prelatorum praedicantium et orantium. pro Dei
populo. De prima emissione, jd est. poenitentia,
flicunt angeli, quibus gaudium est super uno pec-
titore poenitentiam agente : Que est. ista , quie as-

apostoli et. propheta ; volatilia cceli, superna: ange-.
lorum virtutes ; pulchritudo agri, gentes conversz,
qua sunt decus terrze, Esurit Deus salutem omnium
hominum, et de omnium profectu gratulatur; carncg
vero taurorum ron vult in. sacriticiis, sed in pau-
peribus. Mavult Deus, ut de animalium carnibus
pauperes reficiantur, quam ut sibi in holocaustum
oflerabtür .

Ut ergo supradictum est, qui earnem suam mor-
lificat, ct orare dissimulat, superbus est. ltem si
oraverit, et carnem suam mortificare neglexerit,
audiet : Quid vocatis me, Domine, et non facitis qua
dico? (Luc. vi.) Et. illud : Qui arertit. aurem suam
ne audiat legem, oratio ejus erit exsecratilis. (Prov.
xxvii). Uterque, ergo altari suffragatur, dum con-
sict, quia alterum sine altero reprobatur. Sceaui-
tur : Et uyivecsi pulveris pigmentarii, lost recorda-
tionem et confessionem, post mortificationem et
or.tionem exhibendus est fructus eleemosynarum,
Qua bene pulvis dicuntur, quia de terrena substan-
tia flunt,. Pigmentgrii, qui suavissimum odorem
emittunt. Hinc est qu: d ab àngelo Cornelio bene
agenti dictum est : Orationes tu et eleemosyne
ascenderunt. in. conspectu. Dei, (Act. x). Nisi enim
eleemosyna cu:n orationibus suave aliquid redole-
rent, in conspectu Dei ascendere nullo modo vale-
ren, Vel universi pulveris pigmentarii ideo dicitur,
quia non solum magna, sed etiam minima queque
peccata. ct conterenda aunt per confessionem,

Digitized by Google
