1025
-hostrum omnipotens Beus per gratiam sancti Spi-
ritus obumbrat, cum foris ab impiorum hominum
impugnationibus , et intus a vitiorum tentationibus
nos misericorditer protegendo liberat.

(99) Quia igitur reprobi, dum fame verbi deficiunt,
étiam belli gladio transfiguntur ; electos snos Domit-
nus, et in famé a itorte eripit, et in bello a. gladio
abscondit ; quia eorum mentes dum verbi sui. pabulo
reficit, contra. tentationes corporis fortes reddit. Sed
sunt nonnulli, qui etsi ex divino eloquio ab. interna se
fame reficiunt; si. jam contra tentationum. prelia
cantinentie virtute. (ulciuntur, adhuc tamen. percuti
humanis detractionibus metuunt : el dum. linguarum
jacula [ormidant, sepe laqueo peccati se strangMant.

. Unde aperte subditur : « À flagello lingua abscon-

deris. » Flagellum lingue est. exprobratio illata coi-
tumelie, Flagello lingue bonos feriunt, qui ecrum
cpera irridendo persequuntur. Sa'pe enim lingua a
bono opere, dum vituperat revocat, et quasi flagellum
se exerit ; quia dorsum timide mentis cedit. Hoc fla-
gellum lingua electi hominis mente Prophetainsidiari
conspexerat , cum dicebat : « lpse liberabit me de
(aqueo venantium , e( & verbo. aspero (Psal. xc). »
Venantes enim , nihit aliud quam. carném querunt.
Sed a venantium. laqueo, atque a verbo aspero eripi-
mur, quando et insid/as carnalium, er. irrisionum
probra despiciendo superamus. Aspera quippe eorum
terba sunt, qug bonis nostris itineribus adversantur.
Sed. asperitatem verbi evadere est irrisiones detralien -

tium dissimulando calcare. Sancta ergo anima a fla- C

gello lingue absconditur, quia dum in hoc mundo
fionorem laudis non querit, nec contunelias detra-
ctionis sentit. Sed sunt nonnulli,qui jam derogantium
verba despiciunt, jam irrisiones pro nihilo attendunt;
adhuc tamen ponas. corporis cruciatusque. perlimes-
cunt, Antiquus namque adversarius, «t a recta inten-
tione nos retrahat, multiformiter impugnat ; et tenta-
iionem nostram modo verbi fame, modo carnis certa-
mine, modo flagello sermonis, modo calamitate perse-
cutionis aggreditur.

Sed quia perfectus quisque €um in seipso vitia
vicerit, statim se etiam conira vitia passionis accin-
git ; apte subjungitur : « Et nou. timebis calamitatem
cum venerit. » Sancli enim viri, quia contra multi-
formem adversarium se. pugnare. considerant, semet -
ipsos in certamine multipliciter parant : habent enim
conira famem ,. divini verbi pabulum; contra belli
gladium, continentia scutum; contra flagellum lingue
proteciionem patienti ; contra exterioris calamitatis
damnum interni amoris adjutorium. Unde miro modo
agitur, ut quo eos. hostis calidus mumerosius tentat,
eo circumspecti Dei milites virtutibus ditiores fiant.

Nos ergo, dilectissimi,vestigia sequentes militum
Christi libenter toleremus adversa praesentis mundi,
ut a peccatis purgati, ad divitias possimus perve-
nire colestis regni. Ideo enim pie pro iniquitatibus
a Deo in Lac vita flagellamur, ut in ejus judicio

'69! Rursum Greg.
. Parnor. CCVIHI,

SERMONES. — SERM, XXVIII. IN LITANIIS.

1054

A purgati. inveniamur. ldeirco , divina dispensante
gratia, nobis adversa inferuntur, u£ »om cum hoc
mundo damnenur (1 Cor. xi). Undique percutimur,
hinc inde amaritudinibus replemur; non tamen ad
damnationem, sed ut. a vitiis expiati, edélestia dona
possimus promereri. Non enim nos Deus crudeliter
ut hostis, exulcerat, sed benigne, ut piissimus
pater castigat. Nec nos odiendo, ut inimicos, pere
cutit , sed dil:gendo ut filios corripit, Non ergo in
Dei flagellis debemus murmurare, sed gratias agere;
quía nimirum ad hoc nos flagellat, ut ab zterna
morte eripiat. Quis ewim filius, quem won corripit
pater? (Hebr. xu.) Quisquis ergo a disciplina patri&
alienus efBcitur, profecto iiisipiens esse convincitur.
Unde Salomon castigando loquitur : Fili, moli
negligere disciplinam Domini, neque fatigeris dum ab
€o argueris; quia quem diligit Dominus, corripit ; et
quasi pater iu. filio complacet sibi (Prov, wu). Qui
ergo in flagellis contra Deum murnmurat, justitiam
judicantis accusat, eumque amplius ad iracundiami
provocat, Injustum quippe non potest esse, quod à
justo agitur judice. Ob hoc itaque nos juste pati
Cognoscimus, quoniam ipse nos flagellat, qui sem-
per justitiam judicat. Non igitur murmuremus, sed
Dco.gratias agamus; quoniam ideo nos misericor-
diter in presenti fatigat adversis, ut in futuro ab
elernis eripiat supplieiis.

Agamus ergo et nos, fratres cliarissimi, hos lita-
niarum dies pro modulo nostre parvitalis cum
summa reverentia et devotione mentis ; eum absti-
nentja carnis et humilitate spiritus ; non tantum ut
visibilium luporum rabiem evadamus , sed ut invi-
sibilium, quod est melius, id est immundorum sp:-
rituum tentamenta vincere valeamus. Fortissima
enim sunt arma jejunii contra d'einotium tertatio-
nes, Domino dicente : loc genus xon. ejicitur, nisi
in oratione et jejunio (Mauh, xvu). Non solum con-
tra tentationes jejunia juvant, sed etiam ad cognos-
tenda divina mysteria mentem elevant. Denique
Moyses, ut legem mereretur accipere, quadraginta
diebus et quadraginta noctibus jejunàvit (Exod.xxiv).
Daniel vero, ut secreta mysteria intelligere posset,
non solum.in au!a Babylonim mire abstipentize
fuit, sed etiam per trium hebdomadarum dies caro
D et vinum non sunt ingressa in os ejus; sed neque

unguento unctus est, donec implerentur trium

hebdomadarum dies (Dan. 1), Nos quoque, ut Spi- .

ritus sancti dono participes esse mereamur, hos
dies celebrare debemus cum mentis et corporis
castitate, cum abstinentia ciboruni, largitione elee«
mosynarum, dilectione Dei et hominum, et odio
vitiorum, confessione peccatorum, compunctioné
lacrymarum , et exterarum instantia virtutum ; ut
unde caro nostra sentit afflictionem, inde pauperum
esuries sentiat consolationem. Nec solum pro no-
stris, sed etiam pro totius Ecclesie necessitatiLus
supplicare debemus: pro pace videlicet Ecelesiz,

-

93
Digitized by Google
