1079

S. MARTINI. LEGIONENSIS

1080

stolis in his proprie lingue antiquitas. Tanto enim A caducis, ad refocillandam animam non satiendam ;

sacra sunt nomina, ut eliam Joqnnes in. Apoeolypsi
fe[erat se spiritu revelante vidisse, et audisse vocem
celestis exercitus, tanquam vocem aquarum multarum
et tonitrui magni dicentium : « Amen » el « Alleluia
(Apoc. xix). » Ac per lioc sic oportet, in terris utrum-
que dici, sicut in celo. resonat. Amen igitur, ut su-
pradictum est, hujus Dominice orationis signacu-
lum est; sicut sigillum con(irmatio est alicujus
edicti. Quasi dicat Deo ille, qui hanc orationem
decantat. Certe verum est quod -hactenus dixi;
' quia, siego dimisero in me peccanti, tu Deus dimit-
tes quod in te peccavi. Si ergo non dimisero illi, nec
tu mihi.

Notandum vero quia septem sunt petitiones in
hae Dominica oratione. Tres videlicet priores ad
animam et ad vitam zternam; quatuor sequentes ad
corpus el przsens tempus pertinent. Sanctificatio
nominis Dei et, adveniat regnum tuum et, fiat volun
tas tua, ad futuram vitam. Panem nostrum quoti-
dianum et, dimitte nobis debita nostra, et nie nos in-
ducas in tentationem, sed libera nos a malo ; in prae-
senli sunt nobis necessaria, quia in futuro non erit
ulla fames, sed zierna satietas electis de contem-
platione Dei omnipotentis. In hac autem vita panis
est necessarius, et remissio peccatorum ; quia hic
peccamus, et hic necesse est ut liberemuy a diaboli
tentatione, et hujus szxculi periculis. In futuro autem
nec diabolus nocebit bonis,nec ulla adversiltas eriLeis.
Qui autem delectatur conviviis, et fabulis otiosis ,
cito generat de se fetorem deterrimum in conspectu
Domini, fetorem dico, prave actionis, et illicit lo-
cutionis. Quandiu homo bene orat , et bona operas
tur, Christus manet in eo. Quando autem otiosa
tractat, nan Christus sed diabolus manet in ejus pe-
ctore. Et qualem habitatorem habeat in se, cogno-
scere potest homo, qui audit eum bona aut mala pro«
ferentem.

Nos ergo, dilectissimi, ab omnipotenti Deo inde-
sinenter petamus panem nostrum quotidianum , id
est exposilionem sanctarum Scripturarum, ut, dum
foris tapta adversa patimur, ex illius refectione
aliquad intus levamen sentiamus. Sancta ,quippe
Scriptura mensa spiritualis est, in qua parvuli Ec-

quia inpumeris desideriis accensam refocillase pos-
sunt, non satiare. Hinc populus gemens, quirens
panem dicitur, quia pravi affliguntur et cruciantur,
eum ad votum deliciosze vitz affluentia non babe-
lur.

Moraliter, quasque pretiosa donat pro cibo anima,
quando virtutes mentis, ad transitoriam delecta-
Uonem inclinat, et refocillari nititur, dum diversis
desideriis satisfacere machinatur. Unde populus
gemens et quzrens panem plangit; quia, quamvis
pretiosa pro cibo dederit, colicupiscentize lamen af-
fectus non satiatur visu, gustu, et czeteris sensibus,
Unde et si qua virtus forle redeat, et spiritu Dei
anima recreata convalescat; jure cum electorum
multitudine plangendo exclamat, dicens : Vide, Do-
mine, et considera, quoniam | (acta sum vilis. (ibid.).
Quasi dicat : Facta sum mihi vilis et humilis in
oculis meis, quia manus Domini tetigit me, id est
affixit. Capi enim manes. interpretatur. Cum manus
Domini, vel puniendo, vel relevanda supplicia, vel
instruendo animam, vel negligentem castigando,
Ecclesiam tetigerit, mox ad se rediens et ingemi-
scens, dicit : Vide, Domine, et considera quam facta
sum vilis. Quasi diceret Deo : Considera fabricam
tuam, scilicet animam, quantum sit vilis; quz» prius
obleetata vitiis gloriabatur, nunc vero manu Domini
tacta, vilem se profitetur, que ad imaginem sui
condita Creatoris fuerat. Populus igitur fidelis, ut
jam dictum est, id est sancta Ecclesia gemens, pa&-
nem verbi Dei a doctoribus tempore necessitatis e£
engustim quxrit, nec invenit, quia ipsi doctores
pretiosa pro cibo dederunt, id est zterna pro tem-
poralibus, spiritualia pro. carnalibus commutave-
runt, plus videlicet student lucris terrenis, quam
animabus lucrandis. Gemit ergo populus in Dei fla-
gellis, et non est qui ei frangat panem consolationis,
Nam et ipse populus dum male vivit, merito sibi
sanctarum Scripturarum consolationem vel docto-
rum predicationem tollit.

Szpe enim propter malitiam populi przedicatorea
prohibentur anguntiare verba Dei. Unde Dominus
per prophetam dicit genti peccatrici : Quia polluisti
terram in, fornicationibus tuis, et in. malitiis tuis,

clesia reficiuntur spirituali dulcedine, et magni, id D ideo prohibita sunt stelle pluviarum, scilicet Orion ,

est sapientiores virtutibus proficiunt et. sanctitate.
Sed, ut ait beatus Gregorius, si sunt aliqui fideles ,
qui libenter verbum Dei audiant, desunt tamen qui
dicant. Hanc in sancta Ecclesia verbi Dei famem
Jeremias propheta futuram spiritualibus oculis cer-
nebat, cum morens ac dolens dicebat :' Omnis po-
pulus ejus gemens, et querens panem (Tren. 1). Alle-
gorice. Omnis populus gemens quzrit panem verbi
Dei qui de ccelo descendit, in necessitate spiritualis
famis, etin angustia peslileutizx ac multiplicis tri-
bulationis. Ecclesia hunc panem, expositionem vide-
licet Scripturarum, a doctoribus quzrit, nec ihveuit,
Quare? Quia doctores insi dederunt pretiosa quzque
pro cibo, celestia videlicet pro terrenis, terna pro

Jadas et Arturum, et serotinus imber non [xit (Jer.
ur). Gregorius ; Aliquando soli» nomine olaritas pre-
dicagtorum. designatur, sicut in Apocalypsi dicitur :
« Faciys est sol sicut saccus cilicinus (Apoc. vi). » In
eziremo enim tempore sol quasi saccus cilicinus osteu-
ditur, quia fulgens vita predicantium ante. reprobo-
rum oculos aspera et despecta monstratur. Qui stel-
larum quoque claritate figurantur; quia dum recta
peccatoribus praedicant, tenebras. nosira noctis illu-
strant. Unde dicitur : « Prohibita sunt stelle pluvia-
rum.» (uia vero sol per diem lucet, stella per noctem,
et plerumque per diem «cierna patria, per noctem
prosens vita cgnaiur. Pra:dicatores. sancti sol nobia
fiunt, cum. contemplationem vere (ucis.aperiunt;. et

Digitized by Google
