4121

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

odisti iniquitatem; propterea unzit te. Deus. Deus A in Evangelio ait : Semen est. verbum Dei (Luc. vw).

tuus oleo letitie pre consortibus tuis (Psal. xiv).
Unde etiam ipse Dei et Virginis Filius per Isaiam
prophetam de seipso ait : Spiritus. Domini super
me, eo quod unzerit me; ad annuntiandum mansue-
tis misit me, etc. (Isai. vxi).

Sequitur : Cujus consecratae sunt manus. Iste ni-
mirum zternus pontifex censecratas habel manus,
dum eas extendit in cruce pro totius szculi expia-
tione. Vestimentum autem ejus non scinditur, id
est non patitur dividi in hzreses et schismata Ec-
clesiam suam, qua illi inberendo vestis illius est
propria. Cujus indumenti figura fuit illa tunica in-
consutilis, sed per totum textilis (oan. xix), qu»
in passione non scinditur, sed individua a possi-

Ipse quippe, ut semen verbi sui ab hereticis vel a
pravis hominibus non contaminetur, sed in &ua pu-
ritate conservetur, suis discipulis ait: Ne dederitis
sanctum canibus; neque miseritis margaritas ,vestras
ante porcos, ne. conculcent. eas pedibus suis. (Math,
vii).

Hucusque quod (85) de mortali atque instabili sa-
cerdote in lege*dicta sunt, ad Christum Dei et Vir-
ginis Filium summum scilicet. :eternumque pontifi-
cem, qui penetravit codos, pertinent. Dehinc ea
ipsa hujusmodi interpretautur in membris ejusdem
summi pontificis, in Dei Patris dextera sedentis ; et
maxime in sacerdotibus, quibus spiritualia sacra-
menta sunt commissa. Qui etiam quantis polleant

.dente servatur. Ad mortuum non accedet, quia B privilegüs, breviter percurrendum est. Caput, in-

peccatum non fecit. Per peccatum enim mors intel-
ligitur, sicut scriptum est : Anima, qua peccaverit,
ipsa morietur. In patre, inquit, et matre non conta-
minabitur (Ezech. xvii). Christus non est pollutus
Ín matre, cum ante s»cula nasceretur de Patre.
Similiter et in Patre non est contaminatus , cum in
seculo nasceretur de Virgine matre. Solus enim
ipse mundus natus est, procedens ex utero virgi-
nali sine contagione virili. Nam et nos omnes dum
peccamus contaminamur in patre, de quo creati
sumus (81), si in hxresim devolvamur. Item in
matre contaminamur, si credentes Deo, Ecclesiam
in aliquo hedimus, vel libertatem ceelestis matris
indigna peccati servitute faedamus. De sanctis, in-
quit, non discedet; quia Christus per susceptionem
carnis sic descendit in mundum, ut nunquam de-
sereret colum. Viduam, et repudiatam, ac meretri-
cem non ducet uxorem , sed. virginem. Vidua et re-
pudiata est Synagoga, de qua Dominus loquitur per
Isaiam, dicens : Quis est hic liber repudii matris
vestre , quo. dimisi eam? (Isai, 1). Meretrix autem
heresis est, qui& multorum errorum libidini patet.
Tales non copulantur Christo, nisi sola Ecclesia
virgo, que non habet maculam meque rugam
(Ephes, v), de qua Apostolus dicit : Despondi vos
uni viro, virginem castam exhibere Christo (11 Cor.
Xi) Dicitur etiam anima Christi sponsa, sed illa
qua fidei simplicitate et actuum puritate incorrupta

quit, suum non discooperiet, id est ut sacramentum
Christi, qui caput ejus'est, velamento mysteriorum
lhonoret, Vestimenta sua non scindet, ne in hzeresim
vel schismata transeat. Super omnem. animam, qua
mortua est, non ingredietur, id est ad omne pecca-
tum, quod ad imortem pertinet non accedet. Super
patrem suum et matrem non contaminabitur, scilicet. '
ne tanta se indulgeat pietate parentum amori, ut
Dominum et Creatorem suum offendat; neque ita
misereatur propinquis, ut erga Deum videatur cul-
pabilis. Quanti enim monachorum, canonicorum,
ceterorumque religiosorum virorum, dum immode-
rate suorum curam gesserunt parentum, suas ani-
was perdiderunt. Unde in tertio Sententiarum libro
ait beatus laidorus noster patronus (85*) : Multi mo-
nachorum amore suorum parentum, non solum terree
nis curis, sed. etiam forensibus. jurgiis involvuntur,
et pro temporali suorum saluie perdunt animas suas.
Quod enim de monachis dieitur, consequenter de
omnibus religiosis viris intelligitur,

Sequitur : Pontifex de sanctis non egredietur, vi-
delicet ut semper in opere et cogitatione sancta mo-
retut. Qui enim loquitur, quod otiosum est et di-
gnum reprehensione, de sanctis egreditur, et polluit
sanclificationem Dei, quia non incedit ut servus
Christi. Unde ipse Dei et Virginis Filius ait in Evan-
gelio : Amen dico vobis quoniam de omni verbo otio-
so quodcunque locuti fuerint homines, reddent ratio-

probatur et virgo. Est et vidua anima , qux disce-- p-nem in die judicii (Matth, xui).

dens a jugo legis e& Evangelii pre:cepta non servat,
Est repudiata, qux peccando a Christi corpore se-
paratur, etiamsi ab Ecclesia non projiciatur. Est
et meretrix, qui ad se recip.t amatores, id est con-
Ararias daemonum potestates, quze desiderio captant
ut pulchritudinem capiant. Pulchra namque a Deo
est anima creata, et satis decora, qux imaginem
habet et similitudinem Dei. Sequitur :

Hic sacerdos magnus degenere suo ducit (82) wzorem,
animam scilicet, quz ei flde conjungitur. Nec con-
taminat semen sutim, id est verbum suum, Unde ipse

(84) Mss. corrupte, in. Patre Deo, a quo creati

sunus, eic.
(82) Ducet, ut supra et infra.

- Viduam, inquit, et repudiatam, ac meretricem non
ducet. uxorem, sed vfrginem, id est nihil de veteri
homine, et de pristina amplectetur voluptate, sed
vitam possideat florentem omni puritate. De genere
suo ducet. uxorem, videlicet sic vitam amplectatur
sanctorum, quibus per fidem proximus est, ut non
recedat a vestigiis eorum. Inter hzc precipitur, ut
idem sacerdos in templo ministrans, vinum et si-
ceram non bibat, ne ebrietate et crapula (Levit. x),
el hujus vits curis illius pregravetur. Nec partem
habeat in terra. (Num. avi), nisi solum Deum, ne

(85) Que.
(85) Cap. 21.

Digitized by Google
