1031

SERMONES. — SERM, XXIX. IN ROGATIONIBUS.

1058

squie intrabant templum; tantumque excrescens, ut A ante. Ascensionem Domini in Viennensi ecclesia

unda maximes Yegiones occuparet, ita ut plura
antiqua monia ejiceret. Quarum etiam aquarum
violentia horrea Ecelesixe subversa sunt, ia quibus
multa modiorum tritici millia p»rierunt. Tunc siqui-
dem'multitudo serpentium cum magno dracone in
modum trabis validze per Tiberis alveum in mare
descendit. Sed sulfocatzm bestie inter salsos maris
turbidi fluctus, nec mora, ad littora ejecte sunt.
Non fuit tantum diluvium a tempore Deucalionis
Rome, vel etiam a tempore Noe. De flatu vero
horum serpentium corruptus est aer, unde emersit
pestis ingwinaria, qua homines passim morieban-

Ur, vel statim, vel duobus diebus transactis, vel,

tribus. Est autem hujusmodi pestis aposteme, quod

celebraretur, et etiam Romz canonizatum est. ^ -
Liberius (6) [ms. corrupte, Tiberius] etiam papa
precepit ut pro fame, pro guerra, pro pestilentia,
pro clade, et pro hujusmodi adversitatibus immi-
nentibus, l.tanias semper facerent; et sic illa per
supplicationes et orationes, «t jejunia effugeremus.
Vocantur autem bz processiones litaniz Grzco vo-
cabulo, propter auctoritatem Greci sermonis s'eut
Pas:ha et Pentecoste. In his litaniis jejunandum
est cibo quadragesimali et in vestibus pen'tentiali-
bus debemus eaee, eh omnes a inundanis operibus
in illis diebus debemus cessare et. servi ct ancillzm,
donec processio celebretur, et interesse process:oni,
ut sicut omnes peccaverunt, ita omnes pro venia

est in inguine, quandoque vero ia gutture. Similiter B supylicent. In. magnis ccclesiis septeno. incedur,

quicunque bibebant de aqua illa per quam draco
transierat moriebantur, Tunc Pelagius papa indixit
emnibus jejunium, et precepit ut processionem
facerént, quod et factum est. Sed juxta illud quod
in Ezechiele legitur : A samctwario meo incipite
(Ezech. 1x), ipsa cladis Pelagium papam et septua-
ginta alios in eadem processione statim perculit,
e& sine mora exstinxit. Quibus defunctis, tanta
strages populi facta est, ut passim subiractis habi-
tatoribus, domus in urbe pl'urimz vacux remane-
rent. Defuncto autem Pelagio papa, in loco ejus
subst:tutus est Gregorius Magnus Gordiani viri cla-
vissimi, et beate Silviee filius, qui in &u:x promotio-

mis initio instante ejusdem cladis articulo , hujus- C

modi litaniam in die sancti Marci evangelista ubi-
que terrarum ebservari praecepit.

. De ista vero litania, que per triduum ante As-
eensionem Domini celebratur, agit Gregorius Turo-
nensis archiepiscopus, dicens (5), quod in tempore
beati Mamerti Viennensis episcopi in Vienna flebant
terre motus tam magni, ut magna domus et eccle-
si» corruerent. Sabbato enim Paschali düm ipse
sanctus Mamertus divinum officium celebraret, igne
colitus misso combustum est palatium regis, quod
in eadem civitate erat, et hiec tempestas per totum
annum duravit. Preterea bestiz, lupi videlicet et
apri a nemoribus exibant, et. civitatem intrantes
homines devorabant. Pro his ergo pestibus beatus

ordine in istis processionibus. In primo ordine su: t
elerici; in secundo, claustrales, monachi videl:cet
ei canonici ; in tertio sanctimoniales femin:e;. in
quarto, pueri; in quinto, laici el provecti zetate ;
in sexto, vidus; in septimo, conjugate. Sed quod
10s hob possumus in numero personarum, supple-
mus in numero litaniarum ; qvia. septies litaniam
dicere dehemus, Nos autem has litanias in hoc tem-
pore facimus, quoniam in hoc tempore maxime
bella solent emergere, et fructus terrz, qui adbuc
sunt in teneritate vel in flore, solent corrumpi per
incommoditatem nebularum, vel pluribus aliis mo-
dis. Ut ergo Deus haec omnia avertat, et nos defendat
atque eriplat ab intemperie aerie, a bellis et ab ho-
stibus Cbristienz religionis, facimus has litarias
ideo eam hanc litaniam Ascensioni continuamus,
ut per jejunium et orationes Christum sequi, et ad
celos ascendere mereamur.

in quibusdam Ecclesiis per illud triduum litania-
rum draconis figura modo ante crucem, nrodo post
crucem portatur. Draco igitur, qui per triduum illud
deportatur cum cauda longa et inflata, et. duobus
primis diebus ante crucem et vexilla, et. posteo. ul-
timo die retro vadit, significat diabolum, qui per
lria tempora, scilicet ante legem, et sub lege, ct in
&empore gratiz, quz per tres dies designantur, ho-
mines fefellit, et adhuc fallere cupit. In. duobus
primis diebus, id est temporibus, diabolvs quasi

Mamertus triduanum indixit jejunium ad similitu- p dominus erat orbis, de quo ait Christus in Evang -

dinem Ninivitarum, quorum subversionem cum Jo-
Ràs praedicaret, omnes vestiebant saccos et absti-
nebant a cibis, eL pueri a mammis, et propter jeju-
nium misertus est eorum Deus (Jon. 111). Et przce-
pit ut processiones facerent triduanas; quatenus
sicut illi evaserunt urbis subversionem, ita et. isti
liberarentur ab adversitatibus illis, quas patiebon-
tur, quod ita factum est. Instituit ergo beatus Ma-
mertus, ut singulis annis hzc litania per tres dies

(5) Nihil eorum quz sequuntur, dicit Grez. Tu-
TOn., seid ei perperam ascripta fuere ab Amalario in
lib. t De ecc:esiast. offic., cap. 37, ex quo forte bau-
$:t B. Martinus.

(6) Hoc decretum falso Liberio tributum capiiu-

lio : Nunc princeps linjus mundi ejicietur [oras (Joan.
xu). Ín tempore vero gratie per Christum victus
fuit, nec audet ita patenter regnare ut prius; eed
latenter per suggestiones seducit quos pigros videt
in bonis operibus et remissos, nec viam vitm se-
ctantes ; sicul in deserto infirmos Israel et debiles,
et eos qui remanebant ultimi, hostes post tergum
venientes, quasi aberrantes interficiebant. Inde est
quod in primis duobus diebus praecedit, et in ul-

lare est 112, lib. ;. Cujus in notis ait Baluzius,
liujus falsitatis auctorem esse Ducbardum, qui ed.-
cti... mentionem omísit, ne qua capitularium ve:
stigia remanerent in hoc loco. Vide etiam perdo«
etum Constantium in fin, notitiz epist, Liberii.

Digitized by Google
