<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1127    S. MARTINI LEGIONENSIS    1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,980">
rint, ex sanctorum Patrum dictis breviter ostenda- 
mus.

(87) Liber Leviticus diversitates hostiarum enu- 
merat quarum typus imaginem passionis Christi 
praeserebat. Namque postquam ille Deo Patri obla tus 
est, omnes illae hostiae cessaverunt, quae in typo vel 
umbra ejusdem praecesserant praefigurantes illum (88) 
sacrificium, quod unus verus sacerdos, ipse videli- 
cet innediator Dei et hominum obtulit. Cujus sacriﬁ- 
cium (89) promissivas figuras ir victimis animalium 
celebrare ante oportebat pro emundatione futurae 
carnis et sanguinis : per quam unam victimam ﬁe- 
ret remissio peccatorum de carne et sanguine con- 
tra haedos qui regnum Dei non possidebant ; quia 
eadem substantia corporalis in coelestem commuta- 
bitur qualitatem. Ipse enim in vitulo propter virtu- 
tem crucis offerabatur ; ipse in agno propter inno- 
centiam ; in ariete propter principatum; in hirco 
propter similitudinem carnis peccati, ut de peccato 
damnaret peccatum (Rom. viii). In turture et co- 
lumba propter Deum ; quia mediator Dei et hominis 
Christus Jesus in duarum substantiarum conjunc- 
tione ostendebatur. Porro in similaginis conspersio- 
ne credentium per quam baptisatis collectam 
Ecclesiam, quae corpus Christi est, perspicue de- 
monstrabat. Nos autem, fratres charissimi, moraliter 
Deo vitulum offerimus, cum carnis superbiam vin- 
cimus ; agnum, cum irrationabiles et insipientes 
motus reprimimus ; haedum, dum lasciviam supera- 
mus ; columbam, dum simplicitatem mentis con- 
servamus ; turturem, cum castitatem custodimus ; 
panes azy mos, cum non in fermento veteri, sed in 
azymis sinceritatis et veritatis ambulamus (I Cor. v).

(90) In exordio autem Levitici libri quatuor gene- 
ra principalium oblationum describuntur, quae in 
odorem suavitatis Domino offerri juberntur, quibus 
ille aeternus pontifex specialiter praefiguratur. Pri- 
mum scilicet de armento, vitulum sine macula ; se- 
cundum, agnum de ovibus ; tertium, turturem et 
columbam ; quartum similam azy mam, oleo litam, 
cibano coctam. Reliqua autem sacrificia pro quali- 
tibus causarum in persona populi offersbantur. 
Primum itaque sacrificium, vitulum scilicet de ar- 
mento, Christum significat ex patriarcharum proge- 
nele descendentem. Hic aratro crucis suae terram 
carnis nostrae perdomuit, atque Spiritus sancti se- 
mine virtutum fruge ditavit. Iste vitulus sine macu- 
la est, quia sine peccato ad passionem duci tur. 
Offertur autem non in tabernaculo, sed ad ostium 
tabernaculi, quia extra castra passus est ipse mag- 
nus pontifex (Hebr. xiii.). Per filios Aaron sacerdoti- 
lis offertur sanguis ejus : quod de Anna et Caipha 
intelligitur qui concilium facientes effuderunt san- 
guinem innocentem ipsius. Secunda hostia, agnus 
de ovibus sine macula oblatus, id est Christus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,980">
per innocentiam figuratur. Hic est Agnus, qui per 
Isaïam prophetam occidendus propter scelera popo- 
li dicitur : Tanquam ovis, inquit, ad occisionem du- 
ctus, et sicut agnus coram tondente se obmutescet, 
et sic non aperiet os suum (Isai. liii), etc. Quod iste 
propheta veridicus praenuntiavit futurum, nos in- 
dubitauer jam credimus factum. Occuli quippe apo- 
stolorum, qui eumdem Agnum Dei sine macula in 
carne viderunt, ejusque passioni, resurrectioni at- 
que in coelum ascensioni praesentes exstiterunt ; 
nostri procul dubio oculi fuerunt. Hic est ille Agnus, 
qui per Joannem Baptistam primum ostenditur mor- 
talibus. Ecce, inquit, Agnus Dei, ecce qui tollit pec- 
cata mundi (Joan. 1). Bene autem in sacrificiis agnus 
offerebatur, ut innocentiae et passionis Christi ﬁgura 
demonstraretur. Bene et haedus quia per ejus mor- 
tem auctor peccati diabolus agnoscitur victus, et 
apud inferos religatus atque captivus.

Tertium sacrificium dicitur turtur et columba. 
Turtur castissimasam in hoc loco Christi carnem si- 
gnificat ; columbam Spiritus sancti figuram habere 
Joannes evangelista declarat, dicens : Super quem 
videris Spiritum sanctum sicut columbam descendere- 
tem, hic est, qui baptizat in Spiritu sancto (ibid.). 
Ac per hoc turturem et columbam (91), id est car- 
nem Christi Spiritui sancto sociacam per mysterium 
passionis, sacrificium Deo est in odorem suavitatis. 
Ista tria sacrificia offert Christus Jesus Deo Patri 
secundum humanitatem, per quam etiam interpellat 
pro nobis apud Patrem, qui cum eodem Patre et Spi- 
ritu sancto unus Deus est secundum divinitatem. 
Ipse nunc apparet per humanitatem vultui Dei pro 
nobis intercedens : ipse, per divinitatem cum eodem 
Patre et Spiritu sancto ubique regnat cuncta bona 
nobis tribuens.

Tria igitur praedicta sacrificia offert Deo Patri 
Jesus Christus secundum quod homo est ; quartum 
vero sacrificium de simila offert anima Ecclesiae 
catholicae figuram praesignans, quae ex convenienti- 
bus membris quasi simila, ex multis credentium 
granis collecta est, et legis atque Evangeliorum mo- 
la in lit era et spiritu reparat (92), per aquam etiam 
baptismatis adunata, chrismatis oleo peruncta, san- 
cti Spiritus igne solidata, et per humilitatem spiri- 
tus Deo hostia placens effecta.

Gratias itaque, fratres charissimi, agamus Deo 
Patri, qui nos eripuit de potestate tenebrarum, et 
transulit in regnum filii dilectionis suae (Coloss. i). 
De potestate quippe tenebrarum, hoc est de minis- 
tris inferni, et de ignorantia peccati nos eripuit ; 
quia vere dominabantur nobis : et transuluit in re- 
gnum, hoc est in coelum, ut essemus regnum filii 
dilectionis suae, aeterni videlicet pontificis Jesu Chri- 
fol. 536.

(91) Turtur... columba... caro Christi... so- 
ciata.

(92) Separata, ut Isid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,990,640,1020">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição literal do impresso em script latino. Mantidas hifenizações e abreviações tal como no original. Nenhuma normalização ou tradução efetuada. Algumas palavras parcialmente ocultas foram transcritas conforme leitura provável; não se utilizaram marcações [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhuma neste excerto).
  </notas>
</pagina>