<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1021 SERMONES. — SERM. XXVIII. IN LITANIIS. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    lectis suis somnum : ecce hæreditas Domini filii mer-
    ces fructus ventris (Psal. cxxvi). Cassiodorus. Cum
    dederit somnum, id est mortem temporalem, in qua
    est secura pausatio, dederit dico dilectis suis. Au-
    gustinus : Post mortem dilecti surgent (85), quia
    Dominus post mortem exaltatus est. Ergo et tu
    exaltationem tuam post mortem spera. Sede igitur
    prius, et sic surges. Cassiodorus : Ecce hæreditas
    Domini. Secundo dicit, quæ sit hæreditas, et quo-
    modo collecta. Quasi diceret : Dilecti post somnum
    id est post mortem surgent. Et qui sunt dilecti ?
    Scilicet filii. Qui filii ? Illi videlicet, qui sunt fructus
    ventris. Et istis quid erit ? Ecce his erit tunc hæ-
    reditas Domini. Quæ est illa hæreditas ? Ecce mer-
    ces, id est vita æterna. Augustinus : Attende quod
    ait, fructus ventris. Non omnes filii Ecclesiæ, quæ
    quasi quædam mulier in dolore parturit, sunt fru-
    ctus ventris, sed soli boni. Venter enim Ecclesiæ,
    ut Eva, in dolore parturit filios bonos et malos,
    ut Rebecca geminos inter se dissidentes utero ge-
    stabat, quos, partus cum apparuisset, discrevit et
    dilexit Jacob (Gen. xxv). Ita et Ecclesia, in cujus
    figura dictum est Evæ : In dolore paries filios (Gen.
    iii), bonos parturit et malos. Unde Apostolus :
    Filioli mei quos iterum parturio, donec formetur
    Christus in vobis (Galat. iv). Boni ergo sunt fructus
    ventris, ut Jacob dilectus matris; horum est mer-
    ces, surgere per passionem, lætari post panem do-
    loris. Modo ergo dolor et gemitus est eis, sed in
    resurrectione hæreditas; quia tunc apparebit par-
    tus Ecclesiæ, tunc videbitur qui sint. Sed per quid
    acquisiti sunt hi filii ? Scilicet per sagittas ; quia,
    Sicut sagittæ in manu potentis, ita filii excussorum.
    Vel ita : Ecce hæreditas. Cassiodorus : Qui sunt
    dilecti ? Ecce hæreditas Domini, scilicet filii renati
    ex aqua et Spiritu sancto. Isti sunt hæreditas, quia
    tales sunt merces fructus ventris, id est sunt mer-
    ces reddita homini Christo, qui est fructus uteri
    virginalis, qui eos acquisivit per obedientiam pas-
    sionis.
    Si ergo, fratres charissimi, ut superius dictum
    est, ea quæ a Deo in necessitatibus et angustiis
    postulamus accipere quærimus, necesse est ut a
    manibus iniquitatem et a tabernaculo, id est a corde
    injustitiam summo studio auferamus. Tunc procul
    dubio quæ in oratione petimus a cœlesti Patre obti-
    nere poterimus, si ad eum innocentes manus, et
    mundum cor levare studuerimus. Bene in oratione
    faciem, id est mentem ad Deum levat, qui a ma-
    nibus iniquitatem, et a corde injustitiam abster-
    gere curat. Tales enim nos bene vivendo exhibere
    debemus ; ut orando flagella Dei, quæ pro peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    nostris patimur, a nobis et ab omni Ecclesia aver-
    tere possimus. Flagellat enim Deus, quos diligit
    (Hebr. xii), in hac vita ; ne eos damnet in futura.
    Multoties Deus populum suum pie castigat flagellis
    in hoc sæculo, sed non omnes disciplinam recipiunt.
    De quibus Jeremias Domino loquitur, dicens : Do-
    mine, percussisti eos, et non doluerunt ; attrivisti
    illos, et renuerunt accipere disciplinam (Jer. v). Gre-
    gorius (86) : Omnis divina percussio aut purgatio est
    nobis vitæ præsentis, aut initium pœnæ sequentis.
    Propter eos qui proficiunt, dictum est per Psalmistam
    Deo : « Qui fingis dolorem in præcepto (Psal. xcii) ; »
    quia, dum flagellatur iniquus et corrigitur, qui præ-
    ceptum audire noluit, audivit dolorem (87), et a malis
    quasi præcepto dolore cohibetur. De his vero, quos
    damnent flagella, et non emendant, dicitur : « Per-
    cussisti eos, nec doluerunt. » Hæc flagella in hac
    vita inchoant, et in æternum perdurant. Unde dici-
    tur : « Ignis (88) succensus est in furore meo, et ar-
    debit usque ad inferni novissima (Deut. xxxii). » Et
    est unum flagellum, quod temporaliter incipit, et æter-
    nis perficitur pœnis. Bene ergo Propheta de his, qui
    corriguntur et emendantur, Domino loquitur, di-
    cens : Nunquid adhæret tibi sedes iniquitatis, qui
    fingis dolorem in præcepto ? (Psal. xcii.) Quasi di-
    ceret : Nemo iniquus sedet tecum, quia nulla conven-
    tio luci ad tenebras. Vel sedes iniquitatis est
    possessio mundi cum amore, qui non hæret Deo.
    Ac si apertius diceret : Non hæret tibi aliquis ini-
    quus, qui nec nobis pepercisti a flagello. Et hoc
    est, tu es qui fingis, id est qui facis et formas labo-
    rem et dolorem. Alia littera : Fingis dolorem etiam
    filiis in præcepto. Unde Petrus ait : Modo incipit
    judicium a domo Dei (I Petr. iv), id est a fidelibus.
    Et si flagellantur filii, quid sperare debent servi ne-
    quissimi ? Et item : Si initium a nobis, quis finis
    eorum, qui non credunt Evangelio ? (Ibid.) Item.
    Si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi appa-
    rebit ? (Ibid.) Quomodo ergo erunt tecum iniqui,
    cum nec fidelibus tuis a flagello parcis ? Sequitur :
    Fingis dolorem in præcepto. Quasi diceret : Facis
    dolorem, et ille labor vel dolor est in præcepto, id
    est habet vicem præcepti. Sicut enim præceptum
    corrigit, ita dolor flagelli emendat filios. Unde
    bene posuit, fingis, id est facis et formas. Dolor
    enim alius formatus, alius est informis. Formatus est,
    qui erudit et emendat, et ille dolor est præceptum ;
    aliter vero est informis. Vel ita : Fingis dolorem vel
    laborem, in præcepto, id est labor et dolor præce-
    ptum facit nobis, ut ipse dolor vel labor sit nobis præ-
    ceptum. Nam præceptum continet : Beati qui lugent
    (Matth. v) ; et : qui persecutionem patiuntur propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    (85) Omnes...surgent (prosequitur Augustinus, ne forte existimaremus eum dicere solos dilectos surrecturos), sed non quomodo dilecti... Resurgent illi (reprobi) ad pœnas, resurgimus nos quomodo resurrexit Dominus... Resurrexit jam non moriturus...? talem spera resurrectionem ; et propter hoc esto Christianus, non propter felicitatem terræ hujus.
    (86) Lib. xvii Moral., c. 15.
    (87) Greg., post verbum, dolorem, aliam orationem incipit, dicens : Dolor... in præcepto fingitur ei, qui a malis operibus, quasi præcepti vice, dolore cohibetur. Martinus transcribit Glossam collateralem in locum Jeremiæ.
    (88) Greg. et Glossa : Ignis exarsit ab ira mea, et ardebit usque ad inferos deorsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem impressa (tipografia do séc. XIX), preservando ligaturas (æ, œ) e pontuação original. Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco único no gutter. Notas de rodapé (85-88) no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>