1019

SERMONES. — SERM. XXIX. IN ROGATIONIBUS,

1050

jecia. patenter. apprehendimus, eo audacter ad pro- A princeps Assyriorum, et habet metropolim Nini-

posita respondemus. (Quia ergo invisibilis judex qua
facimus videt, quasi audit qug dicimus. Sed quia
id qued ei displicet nequaquam plene cognoscimus ;
quasi quid ipse dicit ignoramus. Vir igitur sancius
vestimentorum. suorum. abominationem considerans.
eo amplius inet, quo audiri ex aquo. in judicio
non ta:et, quia qucusque corruptionis sue pondere
premitur, hoc in pana sua gravius tolerat, quod. et
sensu.n reprehensoris sui ignorat. Ác si aperte dicat :
1n hoc ex aquo non audior quia et patent. cuncta
que facio, et tamen ipse nescio pro quibus reprehen-
dor.

Sol'iciti ergo semper, dilectissimi, et pavidi etiam
in bis quie recte agimus esse debemus, ne in ali-
quo divine majestatis oculos offendamus ; quia,
quamvis lamentis supernz: compunctionis infunda-
mur, quamvis per studia reel: operationis exer-
ceamur, in ejus tamen munditia videmus, quia

mundi non sumus. Ipse tamen est fons totius boni- .

tatis, indulgenti:e et pielatis; et nos per poniten-
tium ad se conversos potens est abluere a peccatis,
sicut ipse per Moysen alibi ait : Ego occidam, et vi-
tcre faciam; percutiam. et ego sanabo (Deut, xxxn).
Àc si apertius diceret : Occidam veterem hominem,
et vivificabo novum. Unde etiam p.r Sophoniam
(14) prophetam peccatoribus, quasi ZEthiopibus, ut
8d virtutes per penitentiam de vitiis convertantur,
salubriter comminatur, dicens :

vem. Perdito autem, id est condemnato principe
mundi, etiam Ninive, scilicet mundus, in solitu-
dine redigetur, et. nulli miserabilis erit, sed om-
nes ad ruinam ejus sibilabunt, et movebunt manus
(Soph. 1). .
Dignum est ergo, charissimi, ut JEthiopicum co-
lorem, id est vitiorum nigredinem, per puram con-
fessionem et dignam penitentiam deponamus ; qua-
lenus anie conspectum Conditoris, non nigri in
peccatis, sed virtutibus super nivem dealbati, astare
possimus. Ipse quippe Conditor noster nos admonet,
ut per poenitentiam peccata nostra abluamus, et
jugum diabolicz servitutis, de cervicibus nostris
excutiamus ; quia qui facit peccatum, servus est pec-
eati (Joan, vi). Ab hujus nimirum pessima servi-
tutis captivitate nos ut. piissimus Pater Dominus
eripere quirit, cum per prophetam dicit : Reced:te
de medio. Babylonis, et. de terra Chaldaeorum egre-
dimini; et estote quasi hedi ante gregem. (Jer. x).
Quasi diceret : Ivecedite penitendo captivi in pec-
catis de medio Dabylonis, id est confusionis ; et de
terra. Chaldeorum, captivantium videlicet. dzemo-
num ; et audita voce Evangeliorum regredimini in
Jerusalem, id est in. sanctam Ecc'esiam, locum vi-
sionis et pacis ; et estote quasi hedi. id est paniten-
tes, ante gregem, plebem scilicet catholicze Eccles;s.
Unde Origenes (15) : Quomodo corpus in nostrum ali-
quo terrz loco consistit, sic anima secundum statum

OQ JEthiopes, vos interfecti gladio meo eritis (Soph. (; suum in aliquo terrae loco nuncupata (16) est. Corpus

p). Ac si aperte ut piissimus pater diceret : Gladio
sermon:s mei interficiam in vos veterem hominem,
et vivificabo novum. lterun sermo propheticus
subjungit, dicens : Et extendet. Dominus manum
suam super aquilonem , et. perdet. Assur; et ponet
epeciosam, id est Ninivem, ín solitudinem, et in in-
viun, el. quasi desertum, et accubabunt in. med'o
ejus omnes bestie gentium; et onocrotalus, alque
ericius in. liminibus ejus morabuntur. Hzc omnia
judicia sunt vastitatis et. solitudinis. JEthiopes di-
€untur, qui in vitia sunt demersi, qui etiam pos-
Sunt ad meliora converti, ut nullus desperet de sa»
lute, qui penitere voluerit, Unde et Moyses /Ethio-
pissam duxit uxorem (Exod. 11). Comminatur au-
tem Deus his qui in vitiis permanentes tenebrarum
colorem nolunt per poenitentiam abluere, quod in-
terüciendi sunt illo gladio, quo utitur ad custo-
diendam viam ligni vitz. Hxc ergo comminatio fit,
ut timentes parniteant, ne quod comminatur, susti-
neant, Undo per eumdem proplie(am de futurs fi-
delibus Dominus alibi dicit : Ultra flumina /Ethio-
p'&, inde supplices mei deferent munus mihi (Soph.
11). Extendet etiam Deus manum inferentem sup-
plici», ut aquilo, id est frigidi et duri sentiant poe-
nà3s, Percutiet etiam Dominus Assur, id est diabo-
lum arguentem atque convincentem, Suggerit enim
peccata, et postea coarguit peccatores; qui est

(14) Ms. vitiose, Malachiam.
(15) Ms. vitiose, Oratius,

itaque nostrum aut in Egypto, aut in Babylone, aut
in Syria, aut in Palestina , aut ubicunque est. Si-
militer el anima pro qualitate vitze locorum diversi-
tatedistinguitur.In Babyloneest, quando confunditur,
turbatur et pace deserta bella sustinet passionum.
Talibus animabus dicitur : Fugite de medio Babylo-
nis, el. salect. unusquisque animam suam. er. Li),
Qui enim in Babylone est, salvari non potest. Qui
autem ibi recordatur Jerusalem, ingemiscit, et di-
cit : Quomodo eantabimus canticum. Domini in terra
aliena? (Psal. cxxxvi.) lmpossibile est enim in Bahy«
lone constitutum Deo organis canere, Otiesa sunt
ibi organa hymnorum Dei. Unde dicitur : Jn salici-
bus in medi» ejus,suspendimus organa nostra (ibid.),

D la hostili enim terra dulcis est recordatio patriz. In

salicibus, id est in malis quz? sunt iu. medio ejus,
qui scilicet rigantur fluminibus Babylonis, sed ste«
riles sunt in bono opere, et sunt in medio Babylonis,
id est multum mali, scilicet cupidi et. avari. Surt
enim aliqui in exterioribus Dabyloniz partibus, id
est non sic concupiscentiis obruti. In iilis, inquam,
salicibus qui sunt in medio Babylonis, id est al illis
valde malis, suspendimus, id est distulimus et sub«
traximus organa nostra, id est Scripturas et pro-
missa Dei. Augustinus : Áb his enim porcis et ca-
nibus Scripturas. avertinms, ne eis alligemus ; sed
differendo suspendimus. Et dicendum, quod vis do«

(16) Nuncnpatite.

Digitized by Google
