1081

S. MARTINI LEGIONENSIS

1083

nobis dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scri- A xvin). Processit de thalamo virginali , et procedens

piüras ? (Luc. xxw) Dat Christus incrementum re-
bus. Unde ait beatus Paulus : Ego plantavi, Ecele-
sig seilieet preedicando; Apollo rigavit, baptizando ;
Dens autem incrementum dedit (1 Cor. 11) : primam
videlicet gratiam contulit, virtutes sübrninistrando.

Christus etiam soli comparatur quadruplicl ra-
tione, pro privilegio videlicet: pulebritudiniB, pro
fervore caloris, pro thaguitudine splendoris, pro coin

positione corporis; quia, sicut sol sphericum corpus:

habet, id est rotundum, nec prineipium, nec finem

labens; similiter et. Christus, qui est alpha et

omega (Apoc. 1), caret principio et fine, Pro privi-
legio pulebritudinis; quia, sicut sol privilegium

obtinet inter. alios planetas in pulchritudine, simi--

liter et Christus revera speciosus forma est pra filiis
hominunt (Psal. xL1v).. Pro fervore caloris; quia,
sieut Deus posuit solem in medio fonte totius ca-
loris ; similiter et Deus noster ignis consumens est
incinerans vitia (Beat. 1v). Pro magnitudine splen-
doris; sicut sol totum mundum illuminat ; simili-
ter quicunque illuminatur, per: Christum illumina-

tur, quia ipse illuninat omnem hominem venientem:

in hunc mundum (Joan. 1). Christus ergo, ut pre-
dictum est, soli compatatur, dum corda przdesti-
natorum; illuminat sui amoris dulcedine confortat ;
et ad bene operandum incrementa virtutum przstat.

Elevatus est, inquit propheta, in colum &ol.

Quod a longe Psalmista in spiritu intuens atque'

exsultavit; quia non invitus suscepit laborem ad
currendami viam; non ad habitandain, quia. nom
stetit in via hujus mundi : Ezsultavit. &! gigas, id
est sicut fortissimus, et omnes homines incompara-
liti virtute praecedens. Bene ergo giganti compara -
tur, quia imperturbabilis, irrevocabilis, invincibilis,
huianam naturam polentia superans. Ft quam
viam cucurrit? A summo, inquit, celo egressio ejus ;
el océursus éjus tüsque ad. suminum ejus. Ecce ipse,
qui eternàliter a Patre exivit, venit. in mundum
factus homo; iterum relinquens 'inundum ascendit
ad Patrem. Hoc est ergo quod ait, à summo celo,
id' est 4 Patre, scilicet ab zqualitate Patris est.
egressio ejus, non temporalis sed :zterna, qua de

B patre. natus est, subaudi, im tempore factus est

homo, et ejusdem hóminis facti oceursus est usque
ad summum ejus , scilicet Patris, id est occurrit.
ipse homo, in quo habitat emnis plenitudo divinita-:
tis. corporáliter (Coloss. 11) , usque ad Patrem.
Occursus igitur Christo competit secundum bomi-
nem , dum ascendens ad sedem Patris occurrit.
Ascendit autem secundum humanitatem. Per hoc
autem quod dicit, usque ad summum ejus ; nota,
quia secandum quod Deus est, Patri equalis est,
Hoc idem, quod hic dicit Propheta , Christus de se
in Evangelio ait sic : Ezivi a Patre, et veni. in
mundum ;. iterum relinquo mundum, et vado ad Pa-
trem (Joan. xvi). UM !

sdmirams , Deo Patri loquitur, dicens : Domine (, ' Sequitur : Nec est qui $e. abscondat, post Verbi

Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum

in universa terra ! (Psal. vit.) Ac. si aperte dieat :»'

O Domine omnium pef naturam, noster autem

Dominus per gratiam, quam admirabile video

uomen, id est gloriam, sive laudem tuam futuram
non solum in Judza, sed etiam in universa terra.

Quare? Quia elevata. est' magnificentia. ia super

eclos (ibid); scilicet Jesus Christus Filius tuus a te
*cst assumptus, id est elevatus super omnes caelos,
sive super apostolos, qui ideo celi dicuntur, quia
super rationalem terram spiritualem pluviam effun-
dunt. Elevatus est, itaque sol, scilicet Jesus Chris-

tus Dominus noster assumptus est in coelum, usque

- ad Dei Patris videlicet consessüm.

Scilicet incarnationem , a calore ejus. Verbum enim
€aro factam mortalitatam nostram suscipiens, non
permissit ullum mortalium se excusare de umbra
mortis, id est de peccatis; quia et ipsam umbram
penetravit, et dissolvit calor verbi, id est amor vel
gratia Christi, quando sedentibus is regione umbra:
mortis , lux orta est (Isai. 1x). Vel Spiritus sanctus
est calor, quem Dei Filius in celum reversus post
ascensionem apostolis misit, a quo nemo abscondi-
tur, quia ut Deus omnium corda novit, ut valeat
arguere mundum de peccato, et de justitia, et de
judicio (Joan. xvi). In his verbis ostenditur Trinitas,
et unitas, et utraque Cbristi natura. Ubi enim dicit,
a summo celo, Pater intelligitur ; ubi vero ait, egres-

Celi tres esse dicuntur : aereum, zthereum, et D sio, intelligitur terna Filii generatio; cum ait,

empireum , id est igneum. Accipitur etium celum
pro Patre Deo sicut Propheta testatur in psalmo :
À summo, inquit, celo egressio ejus (Psal. xvn), De
sinu videlicet Patris descendit ad liberandum bu-

manum genus, Accipitur iterum coelum et pro Filio. :
Unde dicitur : Coelum celi Domino (Psal. cxun.:

Dicitur etiam celum pro angelis, sive pro apostolis,
sicut legitur in psalmis : Celi enarrant gloriam Dei
(Psal. xvin), etc, Ponitur quin etiam pro Scriptura,
sicut. dicit Psalmista : Quoniam videbo celos» twos,
opera digitorum tuorum (Psal. vin).

: Celum pro Patre Deo accipitur, sicut in psalmo

. legitur : Ezsultavit ut gigas, Dci scilicet Filius, ad
eurrendam. viam, a swnmo celo egressio ejus (Psed.

occursus, idem Filius secundum hominem inutelligi-

. Wr ; cum ait, usque ad summum, ipse idem secun-

dum quod Deo Patri est equalis; cum ait, a calore,
intelligitur Spiritus sanctus; dieendo vero, ejus,
nolat unitatem. Trinitatis. À summo itaque celo
egressio ejus, id est a Patre processit Verbum, qui
summum celum dicitur, non essentia majestatis
qua una est in tribus personis; sed ordine, quo
hominibus notificari voluit. Primum ergo colum
est Pater, et summum ; quia ab eo procedit Filius,
id est voluntas, per quam omnia operatur, qua non
est aliud in essentia quam ipse Pater, quia in Deo
nulia est diversitas, nullum accidens.

Secundum colum est verbum a Patre procedens,

Digitized by Google
