1043

SERMONES — SERM. XXIX. IN ROGATIONIBUS.

1046

Hiec de tribus emissionibus in significationem A lum transferaris, sicut. Elias (JV. Reg. 1). Non so-

tium generum hominu, quos in hac vita continet
$ancta Ecclesia, quos etiam apud Ezechielem desi-
&nant Noe, Job et Daniel, dicta sunt (Ezech. xiv);
quamvis singulis perfecti possunt nen inconvenien-
ter assignari. In his quoque prima emissio est poe-
nitentia ; secunda, justitia; tertia, doctrina. Primo
"enim p«enitendo convertuntur; secundo, bene vi-
vendo justitiam exercent; tertio, si bene profece-
rint, ipsam justitiam, quam vita tenent, verbo do-
cept. Sed quoniam virtutibus insidiantur vitia, et
ita juxta sunt posita, ut qui ab illis incurat (10);
oportet ut sit poenitentia sine pudore, ne erubescat
peccata confiteri commissa. Caveat justitia simula-
lionem, eliminet przlatio elationem, Ubi enim ma-

lum qui facit judicium, et diligit misericordia v,
salvatur; seJ etiam hzc vox fit ad universam Ec-
clesiam, ut omnes Deum timentes, licet in inferiori
gradu, per misericordiam et dectrinam Cbristi ha-
beant salutem animarum. .

Hanc ergo dignam, charissimi, poenitentiam ia
remissionem peccatorum nostrorum necesse est «t
leneamus; judicium videlicet, et justitiam atque
misericordiam faciamus, et indesinenter cum actore
nostro Deo solliciti ac devoti ambulemus, ut ad ip-
sum, qui vere est summum bonum pervenire pos-
sinus. Indesinenter verz humilitatis lacrymas fun-
damus, ut peccatorum maculas tergere, et veniant
consequi. mereamur. Nemo enim perfecte in hac

gnitudo esi gratiarum, ibi est. etiam magnitudo D prasenti vita quotidiana potest abluere peccata; sed .

discriminis.

Nas ergo, dilectissimi, in his sanctis diebu& pro
Aotius Ecclesi: pace et salute a sanctis Patribus
salubriter institutis, pro peccatis nostris poeniten-
tes, non in nobis nec in aliquibus terrenis aliquid
dignum invenimus, quod pro cxpiatione vel recon-
eiliatione nostra Deo offeramus. Non potest com-
prehendi in holocaustis, etiamsi omnes in sacrifi-
cium incendamur ; nec, ut supradictum est, in vi-
tulis annalibus, ut lac deserentes digni simus solido
cibo in acceptabili anno Domini, de quo ait Aposto-
lus : Ecce nunc tempus acceptabile; ecce nunc dies
salutis (1I Cor. vi). Si ergo omncs leviticas hostias
spiritaaliter intelligens in me exhibuero; si etiam
primogenita, id es& quod primum in me est, ob-
tulero; nibil tamen dignum magnitudini ejus offe-
ram, sed solus sanguis Christi ad delenda mala
omnia mea sufficiet. Unde cum Judaicum populum
Deus ad judicium provocasset, et ille peceàti con-
$tius non auderet contendere, sed rogare, nec ta-
men iu precibus confidens, dicebat : Quid dignum
efferam Deo? Curvabo genu de excelso ? Nunquid
offeram ei hol.cautomata et vitulos ? Nunquid pla-
cari potest Deus. in. millibus arietum, aut. in. mal-
lis. millibus hircorum pinguium? (Mich. vi.) Sub-
audis, uL anime laventur a peccatis, Responsio
M;cbez prophete : O popule Dei! quia tu nescis,
ego tibi indicabo quid sit bonum, et quid Deus qua-

tamen lacryma, si ex humili atque simplici mente
fundantur, multum juyant ad consequendam ye-
niam. Unde beatus Job, suam imperfectionem ip-
tuens, et divinam subtiliter examinationem consi -
derans, dicebat : Si lotus fuero quasi aquis nivis, et
[ulserint velut mundissime manus mea ; tamen sor-
dibus intinges me, et. abominabuntur me. ve.timenta
mea (Job 1x). Gregorius (11) : Aqua enim nivis sunt
lamenta humilitatis ; quia, ante districti judicis ocu- .
los, dum ceteris. preeminet. virtutibus, quasi per
magni meriti colorem candet. Sunt namque nonnulli,
qui lamerta. habent, sed. humilitatem mon habent;
qui offic'i plangunt, sed tamen in. ipsis fletibus, vel

. €Calra. prozimorum vitam superbiunt, vel contra or-
dinationem Conditoris eriguntur. Hi nimirum aquga
habent, sed nivis aquas non habent; et mundi esee
nequeunt, quia humilitatis fletibus minime lavantur.
Aquis. axtem nivis culpam. laverat, qui dicebat :
« Cor contritum et huniligium, Deus, non despicies
(Psal, 1). »

Hieronymus : Sacrificium peceatorum, quod pla-
€et Deo, est, spiritus contribulatus, in quo datur
spes conxertendi, si penitere velint, Cassiodorus :
Lztus et lascivus spiritus obligat peccato, sed spi-
ritus contritus est sacrificium, quo peccata solvun-
tur. Sequitur hujus sacrificii promissio : O. Deus!
non despicies cor contritum in penitentia. Augu-

'stinus : Spernit Deus taurum, híreum, et cetera,

rat a. te. Uiique facere judicium. et. justitiam, et di- D qua tempus habuerunt, dum aliquid promittefent

ligeré misericordiam, et sollicitum ambulare cum
Jjeo tuo (ibid,). Quasi diceret : Indicabo tibi quid
sit bonum, uon pt prosit. mihi przcipienti, sed tibi
illud facienti. Ac si apertius diceretur : Tu quzris

et nop invenis in te, quidquid digne possit offerri

Deo pro ablutione p.ccaturum; sed ego inveniam
sufficientem hostiam, et docebo te quid boni postea
debeas agere, ut nihil absque ratiene et consilio
agas; et non ex coactione, sed ex dileciione opera
misericordie facias; et in his nihil aljud praemii
quzras, nisi ut Deo placeas, et cum eo ambules,
sicut Henoch (Gen, v); et per eum de terra ad cce-

(10) Incurrai.
(M) Lib. ix Moral., cap. 19.,

futurum. Contritum dico et humiliatum, Deq confi-
tendo; non elatum peccata excusando. (;assiodo-
rus : Prius dicit contritum, et post humiliatum,
quia non potest bumiliari, nisj contritum sit. Ut
ergo supradictum est, ille aquis nivis culpam ab-
luit, qui humiliter in conapectu Dei lacrymas fundit.

(12) Qui etiam. lamentis affiguntur. sed murmsu-
rando rebelles sunt ; mentem quidem conterunt, sed
huniliari contemnunt. Quamvis aqua nivis intelligi
et aliter possunt. Aqua. enim fontis et. fluminis ex
terra oritur, aqua vero nivis ex aere proruit. Et sunt
plerique, qui operatione et. lamentis se cruciant, sod

(13) 6reg., ibid.

,

Digitized by Google
