1059

S. MARTINI LEGIONENSIS

1600

ii), el dzemiones pessimi persuasores, qui nunc de- A nium praedicant. lili vero quibus penitentia praci-

cipiende blandiuntur. lterum dicit: Qoneg amici
ejus spreverunt. eum, et. facti sunt. ei inimici, cum
pro peccatis affligitur, e& contemnitur tam ab ex-
terioribus quam ab interioribus inimicis.

Dignum est ergo, dilectissimi, ut pro peccatis
nostris in fletibus compungamur, ne diu deliciose
vivendo, a celesti sponso, quod absit ! despicia-
mur, et ab inimicis irrideamur. Hos igitur Roga-
tionum dies devote jejunemus, jejunio autem sac-
eum et cinerem jungamus ut, propitiante Deo, civi-
tas Ninive, id est corpus pecca'i subvertatur ; et
turi Jerusalem, virtutes scilicet anime, que ha-
' bitauio est summi regis, construantur: sicut Jonas
consulendo Ninivitis loquitur: Avhuc quadraginta
dies, inquit, et Nénivé subvertetur. (Jon. wy). Qua-
dragenarius numerus convenit peccatoribus ad pce-
nitentiam, ut per jejunium, et orationem, et sac-
cum, et lacrymas, et deprecandi perseverantiam,
a presentibus et futuris adversitatibus liberari, et
peccatorum veniam ab omnipotenti Deo consequi
possint. Hoc numero Moyses (Exod. xxiv), et Elias
(11 Reg. xix), et Dei Filius jejunaverunt (Matth.
, 1v). He numerus nobis indicitur, ad preparanda
corda, et animas nostras ad esum corporis Christi.

Adhec quadraginta dies, inquit, et Ninive subver-
&ur. Augustinus: Eversa est Ninive, qui? mala
erat, e$ bona edificata, qu& non erat; stantibus
moniis et domibus, eversa est civitas, perditis

pitur, jejunio saccum addunt, ut inanis venter el
luctuosus labitus Deum fortius deprecentur. Qui
Deum luxu et a:nbitone offenderant, eorum dau-
nationem placant, per quz prius offenderant. Prius
jejunium Deo in occulto offertur, deinde saccus,
quod exterius hominibus exhibetur;

Kterum dicitur : Quis scit si convertatur, et. igko-
scat Deus : et revertatur a. (urore ir& sue, et non per-
ibinus? Hec verba sub ambiguitate sunt dicta,
ut dum homines de salute dubii sunt, fortius agant
penitentiam, et Deum magis ad misericordiam
provocent, Ác si rex ct priucipes ejus apertius di-
cerent: Quis scit, si nobis conversis convertatur
Deus ; etsic ignoscat sceleribus nostris, et rever-
tatur a furore irz suz, quem jam pene coepit effua-
dere, et eo converso nen peribimus? Sequitur:
Kt vidit Deus opera eorum, quia conversi sunt de via
swa mala : et. misertus est eorum Deus. Non audivit
Deus verba, quz lsracl sxpe solebat promittcre, d:-
cens: Faciemus omnim quecunque dixerit. nobis
Deus (Exod. xxiv); sed. vidit aff.ctionem Ninivita-
rum ad se clamantium in veritate, quia prope est
Dominus omnibus invocantibus se in veritate (Psal.
CXLIV). Nec ait propheta, audivit Deus voces ecrun;
sed, vidit opera eorum, quia non ommis qui dicit,
Domine, Domine ; sed qui facit voluntatem Patris
Deum potest habere proyitium (Matth. vat). Miser-
i1s est itaque Dominus populo suo, quia sieut. ipse

prave conversationis moribus. Et quamvis non sit c per Ezecbielem prophetam testatur, magis vult

faetum, quod illi homines timuerunt Jona proai-
cante venturum, factum esttamen quod fuebat prae-
sciente predictum. Sequitur : Et. crediderunt. viri
Ninivite ín Domino: et predicaverunt jejunium, et
vestiti sunt saccis a majore usque ad minorem. Sac-
cus el jejunium arma sunt peenitentium. À majore
usque ad minorem vestiti sunt saccis, quia nullus
sine peccato, nec etiam infans cujus vita est unius
d:ei super terram (Job xiv). Pulcher ordo, Przci-
pit Deus. prophetz : propheta praedicat civitati ;
prius viri credunt, ad bonum scilicet promptiores,
sicut scriptum est: Viriliter agite, et confortetur
eor testrum, omnes qui. speratis in. Domino (Psal.
xxx) Augustinus: Viriliter agite, me videlicet

otiosa ait dilectio, sed indesinenter bonum operc- D

tur, ui bonis sine defectu insistentes operihus, sine
defectu zerna metatis, etiamsi gravia occurrant.
Confortetur igitur cor vestrum in Dornino, et est: te
ad hoc solliciti, ut bona faciatis, et mala patienter
sufferatis, atque ad bene operandum alios przdi-
cando sollicitetis.

In hoc ergo quod viri Ninivite in Domino credi-
derunt, et aliis, minoribus scilicet, jejunium prz-
dicaverunt, formam Ecclesie doctorum tenuerunt;
quia prius ipsi fecerunt, quod aliis postea przdica-
verunt, Viris przedicantibus jejunium, omnis ztas
saeco induitur. Viri non saccum sed tantum jeju-

(29) Lib. xu Moral., c. 16.

emendationen: impiorum, et vitam, quam morteu
(Esech.. xvni). Statim enim ut in melius mutata vi-
det opera, libenter mutat sententiam. Putius dica-
mus, quod Deus perseveraverit in proposito, volens
miaereri a principio. Non enim punire volebat, nec
puniturus erat, qui comminabatur. Sicut Ninivitis
tunc, sic et quotidie populis mundi minatur Deus,
ut pomitentiam agant. Qui si conversi fuerint, ipse
quoque sententiam convertit, et populi conver-
sione mutatur, quamvis riaturaliter sit immutabilis.

Quia igitur omnipotens Deus multus. est ad. igno-
scendum (Isai. 1v), dignum est, fratres charissimi,
tut a pravis actionibus recedentes, cum omni devo» '
lione convertamur ad eum. Si de peccatis prater-
itis veraciter poenitentiam egerimus, et ab illicitis
deinceps operibus recesserimus, veniam ab eo con-
sequi poterimus. Nemo apud se tacitus dicat : Gra-
via non commisi peccata, quia innocenter vixi ab
infantia, et idcirco peccatorum non indigeo venia.
Quisquis hoc dicit diligenter attendat, quod beatus
evangelista Joannes in Epistola sua scripsit : Si
dixerimus, inquit, quia peccatum mon. habemus, nos-
metipsos seducinus, et veritas in nobis non esl
(4 Joan. 1). Et beatus Job : Quid est homo, ait, ut
immaculatus sit? (Job xv.)

Gregorius (29) ; Etenim ipso quo dicitur homo,
terrenus exprimitur et infirmus. lomo enim ab humo

Digitized by Google
