$. MARTINI LEGIONENSIS

f096

visio ex sanctorum civium congregatione construi- A fide et vite fortitudine solidati, in magna ejusdem

tur, Jerusalem celestis ut civitas sdificatur. Qus
tamen in hae peregrinationis terra, dum flagellis
verberatur, dum wibulationibus tunditur,ejus lapides
quetidie quadrantur, Et ipsa est civitas, scilicet
sancta Eotlesia, quz regtiatura. in ccelo, adbuc la-
borat in terra, Cujus civibus sic ait beatus Paulus :
Bei agricultura estis, Dei adificatio estis (1 Cor. m).
Qus videlicet civitas saneta habet hic in moribus
sanctorum magnum sdificium suum. In zdificio
quippe lapis portat lapidem , quia lapis ponitur su-
per lapidem, Et qui portat alterum poriatur ab
altero; sic itaque in sancta Ecclesia unusquisque
portat akerum et portatdr ab altero, ut per eos
edificium charitatis surgat. Hinc enim Paulus ad-
monet dicens : Alter alterius. onera portate, et sic
adimplsbitis legem. Christi (Galat. vi). Cajus legis
virtutem denuntians, ait: Plenitudo legis est. di-
lectio (Rom, xui). Unde ait beatus Gregorius : Si
ego vos poriare negligo in moribus vestris, ei vos
me tolerare contamnitis in. moribus meis; non con-
asmrgit inter nos edificium charitatis. Quos vicaria
dilectio per patientiam conjungit, eorum opus ad
«oleste adificium proficit, In «edificio autem, ut
pradiximus, lapis lapidem poriat; quia, sicut ego
jam eorum mores tolero, qui adhuc in conversatione
boni operis rudes sunt, ita ego quoque ab illis toleror,
gui me in timore Domini processerunt, et portave-
runi, ut. portare discerem alios ; sed et. ipsi quoque
a majoribus portati sunt. Lapides vero, qui in sum-
mitate atque extremitate fabrice ponuntur, portantur
quidem ab aliis, sed alios nequaquam portant; quia
et hi, qui in fine Ecclesie, id est in extremitate
mundi nascitur sunt, tolerabuntur a. majoribus, wt
eorum mores ad bona merita componantur ; sed cum
"om eos sequantur, qui per illos proficiant, nullos
jam super se fidelis [abricwe lapides portant.

Hos nimirum veteris et novi testamenti sanctos
Patres super quos Ecclesia sdificatur, Ezechiel
typice praesignabat, cum ea, quz in visione viderat
describens, inter caetera dicebat : Vidi quatwor men-
sas ad holocaustum preparatas de lapidibus quadris
exatructas (Esech, xr). Sapiens, si placet, Gregorius
accedat, et quid pradietz inensz significent. nobis
audire desiderantibus exponat, (Quid , inquitj (35),
hoc loco lapides quadros accipimus, nisi quoslibet
sanctes, quorum. vita iu. prosperitate atque adversi-
tate novit fortiter stare? Lapis etenim quadrus eque
stat, in quocunque latere fuerit versus. Quisquis ergo
in prosperüate non extollitur, et in adversitate mon
fraqgitur, suasionibus ad. mala opera mon. trahitur,
vituperationibus a bono, quod capit, non revocatur ;
lapis quadrus est, et quasi ex omni latere statum
habet, quia casum. in. qualibel permutatione non
habet, Certe cum Judaorum populum propheta a fide
perire cognosceret, et sanctos apestolos surgere in Ec-
clesia pravideret, per quos multi gunt ex gentibus in

(So) Hom. 21 ín. Esech.
(56) Quod.

C

p

Ecclesie consolatione, locutus est, dicens : « Lateres
ceciderunt, sed quadris lapidibus edificabimus (Tsai.
1x). » Videns quippe propheta in sancta Ecclesia
apostolos, martyres atque doctores surgere, de late-
rum casu, id esi de Judeorum perditione, minus do-
Init, quia omnipotentis Dei edificium, id est sanctam
Ecclesiam de quadris lapidibus edificori conspexit.
Hzc itaque est virgo et mater Ecclesia super qua-
dros lapides edificata, hoc est super viginti quatuor
seniores, imo super omnes veleris el. novi testa-
menti doctores fundata. De qua ait David propheta :
Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. .xxxwi).
Ac si diceret : Fundata est super doctrinam san-
ctorum prophetarum et apostolorum. Deus dedit
quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas,
alios vero evangelistas, alios autem pastores et docto-
res ad consummationem sxculorum ín opus ministe-
rii, in. wdificationem corporis Christi, donee occur-
ramus omnes in unitatem fidei, et. agnitionis Filii
Dei, in virum perfectum in mensuram «tatis plenitu-
dinis Christi (Ephes. 1v).

Hoc est ferculum quo (56) sibi fecit rez Salomon
pacificus, scilicet Dominus noster Jesus Christus.
Unde sponsa ipsum laudans, ait in Cantico spiri-
tualis amoris : Ferculum fecit sibi rez Salomon de
lignis Libani; columnas ejus fecit argenteas, recli-
natorium aurewn, ascensum purpureum ; media cha-
ritate constravit propter filias Jerusalem (Cant. w).
Neque enim credendum | est, ut. ait. beatus. Grego-
rius (5T), Salomonem tante magnitudinis regem, qui
sic immensis divitiis affluebat, ut. pondus auri. ejus
astimari non posset, et argentum. iw. diebus. illius
pretium mon haberet : quod. sibi ferculum | fecisset de
lignis Libani. Sed rex iste Salomon Dominus noster
Jesus Christus est, qui vere est rex. pacificus, quem
Deus Pater in hunc mundsm misit ad. reconciliandum
sibi humanum genus, qui ferculum sibi fecit de san-
ctis hominibus. Libani quippe ligna cedrina valde
su" imputribilia. Ferculum itaque regis nostri san-
cta est Ecclesia, que de foribus veteris et novi testa-
menti patribus, id est de impulribilibus mentibus est
consiructe. Que recte. dicitur. ferculum, quia ipsa
quotidie fert animas ad eternum Conditoris sui con-
vivium. Cui ferculo columnae argeniem. facta. sunt,
quia pridicatores Ecclesia sermonisluce resplendent.
Est autem cum columnis argenteis reclinatorium au-
reum, quia per hoc quod a sanctis. pradicatoribus
Incide dicitur, mentes audientium. fulgorem claritatis
intime, in qua reclineyur, inveniunt. Per. hoc enin
quod luculente et aperte audiunt, in. lud quod. cla-
rescit in corde, requiescunt. Columse ergo argentee,
et reclinatorium aureum factum esi, quia per. lucem
sermonis invenitur apud animum claritatis quiee. Hle
jam quippe fulgor eternus mentem irtadiat, wt per
intentionem ibi requiescat , ubi pradicationis gratia
won qucaratur. De eadem quippe saneta. Ecclesia

(57) Hom. 15 in Exscchiel., et Patber. in Cantic.,
cap. 24.

Digitized by Google
