1021

S. MARTINI LEGIONENSIS

1028

scilicet, sequatur ad perditionem. Misericorditer A Astra quoque non sunt munda in conspectu Dei (ob.

vero agit, cum flagellando peccatores visitans, per-
ire eos in suis sceleribus non permittit. Ipse justis-
simus Judex nullum peccatum impunitum relinquit,
sed subtiliter cuneta disponens, unicuique juxta
meritum suum tribuit, sicut per Ezechielem sub
quadam interrogatione ait :

Quid est quod inter vos parabolam vertitis in pro-
verbium istud. in terram Israel, dicentes : Patres
comederunt. uvam acerbam, et dentes filiorum obstu-
pescunt ? (Ezech, xvii.) Haec parabola, illud est quod in
Exodo apertius dicitur : Ego sum qui reddo peccata
patrum in filios, usque ad tertiam, et quartam genera-
tionem, his qui oderunt me (Exod. xx). Et alibi : Ego
sum Deus reddens iniquitatem super filios, et filios fi-
liorum, in tertiam et quartam generationem (Deut. v):
hoc enim aliud verbis sonat, aliud sensu continet.
Nos usque nunc putamus duo testimonia, quz su-
pra posita sunt, non esse parabolam, sed simplicem
explicare sententiam ; et quanquam non audemus
quidquam dicere, sicut nec vas fictile contra figu-
lum (Isa. xtv); scandalum tamen patimur occul-
tum : quod injustitia videatur, alius (95) peccare,
et alius (94) peccata luere. Si enim Deus peccata
reddit in tertiam et quartam generationem, injustum
videtur u* alius peccet, et alius puniatur, Sed ad-
dit : His qui me oderunt. Non enim ideo puniuntur.
filii, quia peccaverunt patres eorum, sed quia eis
similes quodam hzreditario malo Deum oderunt. Ut
ergo supradictum est, sic ait Dominus in Exode:
Ego sum qui reddo peccata patrum filiis, usque ad ter-
tiam et quartam generationem. Sed hic dicunt heere-
lici, qui vetus teslamentum non recipiunt : Quanta
est crudelitas legis Dei et prophetarum, qui usque
in tertiam et quartam generationem extendit. iram
suam! Sed his respondendum est, etiam in hoc Dei
Creatoris clementiam demonstrari. Misericordia
enim est, .non statim punire, sed sententiam tene-
re, e£. vindictam differre. Sunt qui ita edisserunt :
patrem videlicet in nobis levem punctum (95) carna-
lium sensuum et incentiva vitiorum dicunt esse; fl-
lium v.ro, si cogitatio concepit peccatem ; nepotem,
$i quod cogitaveris atque conceperis, opere imple-
veris; pronepolem autem, id est quartam generatio-

Xv); et in (97) angelis suis reperit Deus. pravitatem
(Job. 1v). Si autem illa sublimis natura, priusquasn a
Deo coufirmaretur, peccato non caruit ; quanto inagis
homo, qui dicit cum Apostolo : Quis me liberabit de
corpore mortis hujus (Rom. vii )? Qui cum omnia
bona fecerit, dicere deberet : Nisi Dominus cdifi-
caverit domum, in vanum laboraverunt qui aedificant
eam (Psal. cxxvi).

Cassiodorus : Dominus Christus zdificat, sine
quo interius operante, nul'us potest in virtutibus
proficere. Ipso monente, bona concupiscimus ; ju-
vante, incipimus; prosequente, perficimus. Ipsius
juvamine in bonis operibus perseveramus ; ipso de-
serente, a bonis, quze cepimus, statim. cadimus.

B Verum est itaque quod in Evangelio ail de se. Sine

me, inquit, nihil potestis facere (Joan. xv). Aliter:
Nisi Dominus Jesus Christus zdificaverit domum,
id est Ecclesiam, frustra laborant qui aedificant eam,
praedicatores scilicet loquendo foris tanquam mi-

' mistei edificationis, et custodes edificatorum. Domug

est populus Dei, templum Dei, civitas Dei, Ad hanc
ascendit omnis qui proficit, cadit ab hac omuis qui
deficit, Amando Deum ascendis, amando seculum
cadis. Sunt enim ista verba amantium, et. quodam
desiderio sancto flagrantium. Nisi ergo Dominus
sdificaverit hancdomum, in vanum laborant qui zdi-
ficant eam ; quia neque qui plantat, aliquid est neque
qui rigat ; sed qui incrementum dat, Deus(1 Cor. iu).

C Augustinus : Oinnes in hac aMificatione laborant,

qui in Ecclesia verbum Dei praedicant, min:stri vi-
delicet. sacramentorum Dei. Ad probandum ergo
quod primus pulsus cogitationis, imo parvus mentis
instinetus non puniatur a Deo, sed si quod mente
cenceperis, opere consumes; illud de Genesi asse-
rendum, ubi dicitur : Cham peccavit irridens nudi-
latem patris, et sententiam maledictionis non ipse,
sed Chanaan filius ejus accepit, qua d.citur : Mule-
dictus Chanaan, servus servorum erit fratribus. suis
(Gen 1x). Qua enim justitia est, ut cum pater pec-
caverit, filius puuitus sit? Et illud quidem contra
ponit Apostolus, salvam esse scilicet mulierem, si
filii ejus permanserint in fide, eL sanctitate, et pudi-
citia (I Tim. ui). Videtur non esse justum, ut si boni

nen, si non solum feceris, sed et in peccato glorie- D fuerint filii et nepotes, salventur parentes. Multi

ris, seeundum illud : Impius cum in profundum ma-
lorum vencrit, contemnit (Prov. xvii). Deus. igitur
primos el secundos stimulos cogitationum, quos
Greci mponáüsg vocant, sine quibus nullus homi-
num esse potest, (90) punit; sed et si cogitata quis
facere decreverit, et ipsa, qua fecerit, corrigere no-
luerit per penitentiam, Unde dicitur : Nullus ho-
minum sine peccato est, nec si unius quidem diei fue-
rit vita ejus super terram (Job. xw). Et alibi : Quis
gloriabitur, mundum se habere cor (Prov. xx). Et:

(85) Alium.
(94) Alium.
. (95) For., pulsum, ut infra.
(90) Suppl. non alias nec veritati, nec iis quo

enim sancti parentes habent filios malos, et. inulti
peccatores habent filios sanctos. Secundum hune
sensum ergo quem diximus accipiendum est pec-
cata patrum in ranis, non in radice puniri. Hoc de
proverbio sive parabola dixisse sufficiat; quod lex
el prophete, id est Exodus et Ezechicl, ino ipse
Deus, qui bic et ibi locutus est, in sententiis dis-
Crepare non videatur.

Quod filius justus pro injusto patre non puniatur,
vel justus pater pro injustitia fihi non condemne-

pag. seq. dicit, congruun.,

(91) Glossa eollateralis, cujus hzc omnia sunt,
legit.: Et adversus angelos suos perversum. quid ex
cogttavit,

Digitized by Google

