1051

SERMONES. — SERM. XXIX. IN ROCATIONIBUS.

10358

consolelur eam ex omnibus charis ejus, sanctis vide- A idolis serviebat, quid aliud quam seductoris sui

licet, vel angelis, nisi recipiat consolationem Jesu
Christi sponsi sui, Unde dicitur: Omnes amici ejus,
angeli scilicet et. omnes sancti, spreverunt eam,
quam Deus spernit ; et facti sunt ei inimici, cui Deus
offensus est, dumm auxilium subtrahunt. Qui ergo
Deum péccando offendimus, necesse est, ut per
confessionem et lacrymas ejus misericordiam im-
ploremus.

Moraliter. Plorat in nocle anima, scilicet in pec-
catorum czcitate de qua dicitur: Bit noz illa soli-
tari« nec laude digna (Job ni). Gregorius (27) : Suht
nonnulli, qui non solum non deflent malum, quod
faciunt, sed etiam laudare et defendere non desistunt.
Et nimirum culpa cum defenditur, geminatur. Unde
Wicitur: « Peccasti, quiesce (Eccli, x1). » Peccatum
quippe super peccatum adjicit, qui sale gesta. e.iam
defendit. Ét noctem. solitariam non relinquit, qui
culpe sua tenebris etiam patrocinia defensionis ad-
jungit. Hinc est, quod primus homo de erroris aui
nocte requisitus, eamdem noctem esse solitariam no-
luit ; quia, dum requisitione ad penitentiam vocare-
lur, ei adminicula excusaiionis adjunxit, dicens:
« Mulier quam dedisti, dedit mihi, et. comedi (Gen.
IR), » $cilicet excessus aui vitium in actorem latenter
intorquens. Ác si diceret : Tu mihi occasionem delin-
quendi pra buisti, qui mulierem dedisti. Hinc. ési;
quod hujus erroris ramus. in humano genere. ex. illa
nunt usque radice proirahitur, ut quod male agitur,
adhuc etiam de[endatur, Dicat ergo: « Sit nox illa
éolitaria, nec laude digna. » Ac si aperte exoret, di-
cens: Culpa, quam fecimus, solu remaneat, ne dum
laudatur et defenditur, in conspectu nos judicis mul-
liplicius astringal. Peccare quidem non debuimus,
sed utinam alia non jungentes, vel ea, qua fecimus,
sola deseramus.

Aliter: Sit nox illa solitaria, nec laude, digna.
Antiquus hostis solitaria. nox dicitur, quia sic illum
perpetrate superbie cxcitas graval, ut ultra ad
iia claritatis intima: agmina superna non redeat.
Nequaquam jam stantibus supernorum civium di-
gnitatibus admiscetur, quia tenebrarum suarum
merito semper ad ima deprimitur. Et quia ab illa
colestis patris frequentia idem malignus hostis
exsors in perpetuum permanet, recte de illo dici-
tur : Sit noz illa solitaria, nec laude digna. Nox illa
solitaria efficitur, quia districtione perpetua, a fre-
quentia patrizx supernz separatur. Quod tamen in-
telligi et aliter potest, ut hominem videlicet, quem
sibi socium ad perditionem fecerat, amittat, et s0-
lus cum suo corpore hostis pereat, dum multos quos
destruxerat, Redemptoris gratia reformat. Solita-
ria ergo nox efficitur, cum sublatis eis qui electi
sunt, solus antiquus bostis zlernis gehennz igni-
bus mancipatur. Bene autem dicitur, nec (aude
digna. Cum enim humanum genus erroris tenebris
eppressum deos lapideos crederet; per hoc quod

(27) Lib. rv Moral., cap. 19.

B

faeta laudábat ? Unde tene per Paulum dieitur:
Scimus quia. nihil. est idolum (1 Cor. vin), sed que
immolant. gentes, demoniis immolant (1 Cor. x^.
Qui ergo idolorum venerationi substrati sunt, quid
aliud quam noctis tenebras laudant? Sed ecce jam
cernimus, quod noz illa non esse laude digna c g-
noscitur, cum a redempto buiaang geuerc idoicrum
veneratio reprobatur. Et solitaria nox relinquitur,
quia cum damnato apos'ata spiritu ad tormerta
non itur. |
Moraliter itaque, ut dictum est, plurat aniina in
peccatorum caecitate posita. Bed anima non plorat
$uo arbitrio, sed miserante Domino. Unde in pet-
sona Domini plangens propheta dicit: Quomodo
sedet sola. civitas? (Thren; 1) id est anima, qui vir-
tutibus plena, Dei habitatio esse debuerat ; facta
est quasi vidua et despecta, carens amore coelestis
sponsi. Nisi enim Dominus misericordia motus,
eam sedere solam vidisset, ipsa se minime planxis-
set. Respexit Dominus Peirum et lenit amare (Luc.
xxi). Lacrgna cjus, iuquit, in mazillis ejus (Threit,
1) Maxilla anim: conscientia est. Yultus in maxil-
lis formatur; cujusque vero qualitas in conscientia
monstratur. Conscientia autem, quae novit peccatá
sua, eemper debet fonte lacrymarum irrigari. Unde
David: Iniquitatem meam ego cognosco, et pecca-
ium meum conira me est semper (Psal. t).
Cassiodorus : Cujus misericordiam petit, ut co-
gnoscat(28), quia scit justum ut peccata puniat. Quo-
niam iniquHatem meam ego cognosco. Posset enim
diei veniam postulanti : Petis miser;cordiam, pec-
cata scilicet deleri ? Augustinus ; "Quid ergo erit?
Per misericordiam peribit justitia, ut hoc sit im-
punitum ? Non. Quia ego punio. Ac si apertius di-
ceret : Tu, Deus, ideo ne punias, quoniam iniquita-
tem meam ego cognosco. Quasi diceret : lgnosce,
quia ego cognosco, non dissimulo. Sequitur : Et
peccatum meum contra me est semper. Sibi fecit pec«
cator iste, quod Deus in judicio faciet. Unde.supo»
rius dicitur : Arguam te, et statuam contra faciem
tuam (Psal. xix). Vel secundum aliam litteram $
Et peccatum corem me est semper. Non habet pece
catum post tergum, ut prius habuit cum negligeret,

D Augustinus : David peccatum post tergum habuit,

cum sententiam dedit in divitem, qui ovem rapuit
pauperis, oblitus sui (1I Heg. x1). Anima ergo qux
se peccatricem esse cognoscit, studiose laervmag
fundit, ut consequi a Deo consolationem de pec«
cato possit. Unde et adhuc propheta apte subjun-
gil:

Non est, inquit, qui consoletur eam, vero ecilicet
consolafore amisso, id est Spiritu sancto, cum
presertim omnes amici, affectus videlicet pravse
dilectionis flant ei inimici, cum in die judicii se-
cundum Apostolum insurgant cogitationes, mise-
tám conscientiam accusantes aut defendentes (Ilom.

(28) For., ignoscat

Digitized by Google
