1054

$, MARTINI LEGIONENSIS

1559

loris exaggeratur, quando delectationem, qua se con- A reamur ab eo consequi remisstonem ; humilis quippe

solari solobant, suspenderunt. Suspensa sunt ergo
ergana nostra, dum in Baby!one sumus, in salicibus
fluminum Babylonis. Si autem venerimus in Jeru-
salem, in locum visionis ef pacis, organizabimus, et
psallemus, et citharizabimus, et semper Deum laü-
dabimus. Sicut autem anima peccatoris est in. Ba-
hylone, sic anima justi in Judea est;sed juxta qua-
litatem vitze et fidei in ipsa vita locis inter se variis
separatur. Est enim in Dan, que extrema partes
Judes sunt, vel in superioribus paululum meliori-
bus locis, vel in mediis finibus Judezs, vel circa
Jerusalem, Est autem omnino beatissima anima, quie
in medio Jerusalem consistit. Qui autem peccator
est et nimjis sceleribus oppressus, in Babylone est.

Qui nondum multa scelera commisit, in partibus B

JEgypti moratur, Nimirum qui bene vivit, Deo ap-
propinquat ; |jui autem. mal», sese a Deo clongat.
Cum igitur, quxe Deo sunt placita, faclmus, bonorum
operum gressibus illum sequimur ; si vero illius prz -
cepta contemnünus, ab eo procul dubio recedimus.
Eos itaque, qui diu peccando a Deo recesserant, et
dominio antiqui hostis sese subdiderant, nunc vero
conversi ad Deum per dignos poenitentiz fructus, in
Ecclesia digne Beo deserviunt; in spiritu przvide-
bat propheta, cum exsultans dicebat :

Venient filii Israel, ipsi et Juda simul ; ambulan-
tes et flentes properabunt, Dominum Deum suumqua-
rentes in Sion. Huc facies corum venient, et apponen-
tur ad Deum (edere sempiterno, quod nulla oblivione
delebitur (Jer. 1). Ac si apertius diceret : Venient
ad Ecclesiam filii Israel, Christiani videlicet populi
Deum per fidem videntes ; ipsi et Juda, veri scilicet
confessores Christi, ambulantes de virtute in virtu-
tem, et pro peccatis flentes, ac. peenitentes propera-
bunt; et Dominum Deum suum quarrentes in Sion,
id est in Ecclesia, interrogabunt viam veritatis, ut
est hodie. Sequitur : Huc faciet eorum venient, id
est iutentiones cordium ; et apponentur ad. Deum
federe. sempiterno, quod nulla oblivione delebitur ;
quia neque mors, neque vita poterit. eos separare a
charitate Christi (Rom. vii). Hec promissio rever-
sionem populi Dei significat de captivitate, quam a
diabolo sustinuit, quando de diversis gentibus ad

confessio peccatorem justificat, et lacrymarum cons-
punctio peccati maculas lavat. Per confessionem
quippe beatus Job justiflcari credebat, et lacrymis
delicta abluere festinabat, cum inter flagella positus
gemens dicebat :

Non parcam | ori meo. (Job vn). Gregerius (17) :
Ori suo non parcit, qui confiteri malum quod. fecit
non erubescit. In laborem quippe os mittere, est hoc
ad confessionem perpetrata iniquitatis occupare. Sed
justus ori suo non parcit, quia iram districti judicis
praveniens, verbis conira se proprie confessionis
sevit. Hinc Psalmista ait : « Preveniamus faciem
ejus in confessione, ei in psalmis jubilemys ei (Psut,
XCxiv). »

Ac si diceret : Przveniamus faciem ej:s, quia
veuturus est, ne inimicus accusando preveniat
nos, et ne aliquid tunc in nobis sit discutiendum.
Hoc est in confessione, id est illum laudantes, nos.

.hccusantes, quie sunt vota distincta, de quibus alibi

dicitur : Reddam tibi vota mea, que distinzerunt
labia mea (Psal. vxv). Distinguit ergo vota, qui
Deum laudat, et se accusat. Gemina enim confessio.
esL laudis scilicet et peccati. Nam et confessio pec-
ca' iad laudem pertinet ignoszentis Dei, de qua laude
subjungit, dicens : Et. in psalmis jubilemus ei, idest.
qui dicimus in psalmis, vel qua facimus in bono
opere, sentiamus in jubilatione. Recte ergo dicitur:
Pra'veniamus faciem ejus in confessione, ne videlicet.

C damnemur in dístricti judicis discussione.

(48) Hinc per Salomonem dicitur: « Qui abscondit
scelera sua non dirigetur : qui autem confessus fuerit, et
dereliquerit ea, misericordiam consequetur. (Prov.
xxvin).o Binc rursum scriptum est : «Justusin prin
cipio seemouis accusator est sui (Prov. xvii). » Sed
nequaquam ad confessionem. os panditur, nisi cum
rpiritus consideratione districti judicii per pavorem
angustatur. Unde et apte mox subditur : « Loquar ix
tribulatione spiritus mei. » Tribulatio quippe spiritus
linguam commoóvel , wt reatum pravi operis voz con-
fessionis impugnet. Sciendum quoque est, quia sepe et
reprobi peccata. confitentur, sed. deflere contemnunt.
Electiautem culpas suas,quas vocibus confessionis ape-
riunt, districte animadversionis fletibus insequuntur.

Ecc'esiam catholicam convenerunt, ubi quererent D Unde beatus Job, postquam se ori suo non. pascere

Deum suum, quarentes et discentes justitie viam,
id est evangelicam doctrinam; vultumque cordis sui
ad faciendam voluntatem Dei convertentes, ut jun-
gantur illi faedere sempiterno, ut sponsa vinculo
cliaritatis jungitur sponso.

Voluntatem igitur Dei, fratres charissimi , toto
mentis conamine voluntatibus nostris anteponere
festinemus, ut illi in omnibus placere, eique zeterno
possimus conjungi federe. Fateamur etiam nos in
ipsius conspectu peccatores, ejusque mandatorum
lransgressores, ut per veram confessionem et uber-
rimam lacrymarum conpunctionem delictorum me-

U7) Lib. vin. Moral., cap. 10.

spopondit, tribulationem moz spiritus subdidit. Ac
si aperte fateretur, dicens ; Sic reatum lingua loqui-.
tur, «t nequaquam ezpers a. maroris séimulo per alja
spiritus vagetur , sed culpam. ad. correctionem. cogi-
tans, salutem vulneris ex medicamine quaro salutis.
Qui enim mala quidem, qua perpetravit insinual ; si
flere que insinuaverit, recusat, quasi subducta veste
vulnus detegit, sed torpenti mente medicamentum vxl-.
neri non apponit. Con(essionis igitur vocem solus ne-
cesse est, ut maror exculiat, ne vulnus proditum, sed.
neglectum, quo licentius jam per humanam | notitiam
tangitur, eo deterius. putrescat. Quod contra. Psal-

(18) Gregor., ibid

Digitized by Google
