1063

SERMONES. -- SERM, XXIX. IN ROGATIONIBUS,

1066

tribulationibus jucunditatem. ldeo congrue huic A quarit, nulli dubium quod invenire non potest. Qui:

octonario preescribitur littera Ten, qui interpre-
tatur bonum vel exclusio, quia hic de penitent a
agit, que excludit tristitiam de adversis, et facit
bonum et jucundum pati, Martyres enim, qui vere
militant Christo, persecutiones, gladios, incendia
non timentes ; infestis etiam regibus se obtulerunt,
atque in sua patientia eos. vicerunt. Quasi diceret :
Doce me justificationes tuas, quia jam fecisti, o Do-
mine, bonitatem, vel jucunditatem, vel suavitatem
cum servo tuo. Fecisti ut bonum delectet, faciendo
fllium qui servus fuit. Et est magnum Dei donum,
ut bonum opus non timore poene liat, sed. amore
justitie ; non serviliter, sed liberaliter. Servus
enim, quod prius erat, non manet in domo ih zter-
num ; filius manet, quod modo est. De servo enim
factus est filius. Vel ita etiam : Modo intelligatur
servus, scilicet humilis, non superbus. Magnum est
ergo, ut jam diximus, donum Dei, quo adversa pa-
tienter toleramus, et de beneficiis collatis humiliter
Doo gratias referimus, de perpetratis culpis peeni-
tentiam agimus, et ut ne iterum peccemus, nosmeti-
psos prudenter castigamus, Nam qui vere Deum co-
gnoscit et diligit, benignum esse illum et misericor-
dem intelligit. Benignitatem quippe Dei Psalmi-
graphus in multis expertus fuerat, cum de illo devote
et cum quadam admiratione dicebat : Quam bonus
Israel Deus, his qui recto sunt corde. (Psal. Lxxu.)!

Augustinus : Fidelis servus ertoris sui recordans,

et inde penitens, seque castigans, cum admiratio- C

ne dicit : Quam bonus, id est jucuhdus est Deus ls-
rael ! quod non semper mihi visum fuit. Sed quibus
est bonus et jucundus? His videlicet qui recto sunt
corde. Perversis autem perversus videtur. Sequi-
iur : Mei autem. pene. moti sut. pedes; pene effusi
aunt gressus niei. Quasi diceret: Modo fateor bonum
esse Deum; sed prius, cum non rectum cor esset
mihi, pene moti sunt pedes mei ad errandum, pene
effusi sunt gressus mei ad lapsum. Non omnino
moti sunt pedes, vel effasi sunt gressus, sed pene;
quia cceperam errare, sed non erraveram; ecpe-
ram cadere, $ed non cecideram : et sunt idem pedes
el gressus, scilicet mentis affectus. Cassiodorus :
Vel pedes accipit pro arbitrio mentis quod a verita-
te d'iserepabat, cum perfecte Deum esse bonuti no2
cognoscebat, Non ergo perit, qüià cíto rediit, düin
Deum rectis corde summe bonum esse credidit.
Recte ergo dicitur : Bonus est Dominus speranti-
bus in eum, (Thren. wn). Et vie otiosá sit spes, Conti-
nuo subdit : Anime querenti illum; quoniam qui
sperat, nécdum habet, sed fruitur in $pé quod ha-
bebit in re. Unde dicitur: In lectulo meo per noctem
quesivi quem diligit anima med (Cant. ni). Ubi qua-
à tuor omni querenti necessaria notantur : ut scilicet
apud se primum deliberet, quid quirat ; et ubi, et
quando, et quandiu, donec scilicet. inveniat. Qui
enim in leeto quietis, et in nocte crcitatis Deum

(89) Lib tt Sent., eap. 4, sed paulo aliter,
ParRoL. CCVIII,

ergo sponsum animz, id est Christum invenire de-
siderat, lectum exeat, ad diem veniat; quzrat donec
inveniat, Ubi autem Deus quzrendus sit, Moyses
innuit, cum ait : Prope est verbum in ore tuo, et i
corde tuo (Deut. xxx). De quo etiam Devid dicit : In
pace factus est locus ejus, et habitatio ejus in Sion
(Psal. xxv). Ac si apertius diceret : In puce factus
est loeus ejus, Dei videlicet in illis qui pacem in se
fecerunt habentes concordiam cum moribus sanctis,
et litigium cum vitiis. Nam non potest esse, quan-
diu homo in hoc tabernaculo ingemiscit, ut fomes
peccati eum tion. inquietet ; sed ei consentire non

. debet, Si autem surrexerit ira, talem se faciat, ut

in eo non inveniat arma iniquitati, quibas extendat
manum ad proximum. Vel si surrexerint alii motus
illiciti, non instrumenta inveniant iniquitatis. Un-
de Paulus : Est peccatune ín vestro mortali corpore,
sed non regnet. (Rom. vi). Nam oportet ut. quisqvis:
sit in Judza, id est per confessionem recipiat re-
missionem, ut sic Deum videre mereatur ; nunc per
fidem, postea secundum speciem. Postquam ergo
videns est Israel, restat. ut sit. Jerosolymitánus, et
sic pacem habeat cum Deo; quia, quandiu quisque
confiteri dedignatur, quasi cut Deo per elationem
rixatur; quandiu displicet Deo, quod nobis placet
cum eo rixamur. Sibi enim displicet ébrietas, nobis
placet ; sibi displicet furtum, nos laudainus furem ;
sibi displicet novitas, nobis vetustas ; et sic ab ejus
imagine in qua creati sumus, nosrhetipsos extermi-
namus. Sed si quandoque nobis placuerit, quod si-
bi placet ; jam. cessamus a rixis ; et pacem cum eo
facimus, reformando nos sux imagini. Unde et nunc
dicitur : Factus est in pace locus ejus, et tandem ba-
bitatio ejus in Sion erit, id est in veris contem-
platoribus, non contemplantibus ea quà videntur, sed
qua nón videntür (41 Cor. w).

Ut ergo jam díctum est, Bonus est! Dominus. spe-
rantibus in eum, anime quaerenti illum, sed in loco
pacis. In pace quippe factus est locus, id est in cor-
dibas Deum et proximum diligentium, pacem et
concordiam amantium, lites et rixas odientium, est
babitatio ejus. Ipse quippe loquitur pacem in plebem
suam, et in eos qui convertuntur ad ipsum (Psal. ww).
Qvia ergo Deus immensus est, semper quzrendus
est, el. exspectandus, et inter prasentis temporis
flagella devote invocandus; quia profecto ipse est
miserorum salus, et aíflictorum ad se veraciter cla-
mantium liberator piissimus.

Inter adversa igitur, dilectissimi fratres, quz ju-
ste nobis pro peccatis nostris inferuntür, mala qua
fecimus, necesse est ut ad imemoriam reducamus,
et eidem justissimo judici gratias agamus, ejusque
justitiam laudemus, ut ipsius clementia simul et a
vitiorum sordibus mundari, et abfimminentibus
malis liberari possimus. Unde lilispaniarum do-
ctor Isidorus (52). Si vis purgari a culpa inter flagel-

Digitized by Google 35
