1121
8

$. MARTINI LEGIONENSIS

1153

tamen formam servi accipiens, quasi dignitatem A mo, vel subsistens in forma servi, id est in 3nima

exuit, dum formam servi sibi univit forma Dei. Et
ne putares formam servi in hoc immortalem fieri,
subjungit, dicens : In similitudine hominum factus,
id est passibilis et mortalis, et habitu inventus. ut
homo. Habitus est susceptio hominis, quasi vestis,
qua non mutat. quod vestit. n similitudine, inquit,
hominum. factus, qui non erat factus; et etiam
suo habitu, id est conversatione, inventus volenti
experiri, Ut homo comedit, bibit, dormivit, etc.
Humiliavit. semetipsum factus obediens usque ad
morlem, mortem aulem cracis. Ac si diceret : Huni-
liavit semetipsum, scilicet tam ahum, fectus obediens
Deo Patri, non solum sustinendo convicia, vel op-
probria , sed usque ad. mortem ; non quamlibet, sed
usque ad mortem. crucis, quz ignominiosior est ez-
teris mortibus, Propter quod et Deus. exaltavit illum,
et donavit illi nomen, quod est super omne nomen, ut
in nomine Jestt omne genu flectatur eclestium, terre-
strium. et infernorum.Ac si apertius diceret : Deus
illum secundum humanam maturam supra omne
quod creotum est, exaltav.t : in quo. et divina na-
iura potest dici exaltata secundum ostensionem,
quod ccpit sciri quod erat ; sicut. in assumptione
carnis dicitur exinanita. Donavit illi Deus Pater no-
men, quod est super omne nomen. Hoc et ante resur-
rectionen habuit, sed post resurrectionem et ascen-
sionem, quod erat. in evidenti positum est, ut. d:ie-
mones et homines illud scirent.
- (95) Aperte dici. Apostolus Cliristum propterea
exaltatum per passibilitatis, resurrectionis el ascen-
sionis gloriam; quia est humiliatus per possionis
obedientiam, Humilitas ergo passionis meritum fuit
exa'tationis, ct exaltatio premium humilitatis, Bez-
ius quoque Augustinus pr::missum exponens capi-
tulum, ait : Ut-Christus. clarificaretur. resurrechione
atque ascensione, prius humiliatus est passione. Humi-i-
tas ergo claritatis est meritum, claritas vero humilita-
tis est premium : sed in forma servi factum est hoc
totum. Semper enim in forma Dci cl:ritas fuit, et
:erit (96). Christo etiam donavit Deus Pater nomen,
quod est super omne nomen, videlicet. honorificen-
tiam, qua vocatur Deus. ilabuit enim hoc nomen
Dei Filius, in quantum Deus est, ab :eterno per na-

ei carne, nominetur ct sit Deus, et in nomine illius
omne genu flectalur, celesiium, terrestrium et infer-
norum, angelorum scilicet, hominum atque in'erx
ministrorum. Et tandem omnis lingua, bonorum vi-
delicel et malorum, confiteatur, volendo nolendo, '
quia Dominus Jesus. Christus in gloria. est Dei Pa-
tri», zqualis videlicet Patri secundum divinitatem,
ad cujus dexteram sedet. Ipse quippe moriendo fa-
ctus est hostia nostre liberationis; resurgendo ac-
cepit a Deo Patre gloriam impassibilitatis et immor-
talitatis ; ascendendo autem ad celos, aperuit nobis
januam regni celest.s.

Decreverat quippe Deus in mysterio, alto justoque
suo consilio, at ait. beatus Ambrosius (97), propter
primi hominis peccatum. non intromitti hominem. in
paradisum, id est ad Dei contemplationem non admit-
ti, nisi in uno homine tanta existeret. humilitas, que
omnibus stis sufficere. posset, sicut in. primo homine
lanta fuit superbia, que omnibus suis nocuit, Non
est autem inventus inter homines aliquis, quo id. pote
set impleri, nisi Leo de tribu Juda, qui aperuit librum
et solvit signacula ejus (Apoc. v), implendo in se ora-
nem justitiam, id est consummatissimam Inumilitatem,
qua major esse non potest. Nam alii homines debito-
res erant, e! viz unicuique sua virtus atque humilitas
sufficiebant. Nullus itaque eorum hostiam. poterat
sufficientem offerre reconciliationi nostra. Sed Chri-
stus Deus ei homo. st(ficiens et perfecta. fuit! hostia,
qui multo amplius est humiliatus, amaritudinem mor-
tis gustando, quam ille Adam superbivit per esum
vetiti ligni "noxia. delectatione perfruendo. Si igitur
illius supertia omnium posterorum exstitit. ruina,
ipsum de paradiso mittens foras. aliisque occludens
januam ; multo magis Christi humilitas, qua mortem
gustavit, ingressum regni celestis. omnibus suis, im-
p'eto Dei decreto, cperire valuit, atque decre delere
chirographum. Per aliam itaque hostiam non potuit
aperiri regui cwlesiis aditus, et fieri salus, nisi per
mortem, et. resurrectionem, atque. ascensionem cujus
tania (uit, ut. dictum est, husilitas et patientia, ut
ejus merito pateret credentibus in eum regni. calestis
aditus. Magna ergo in. morte. unigeniti Filii Dei et
Virginis nobis praestita sunt, ut redire nobis. in co-

turam ; in quantum vero homo factus est, habuit illud p festem patriam liceat, sicut. olim in morte. summi

ex tempore per gratiam, Verumtamen beatus Áugu-
stinus dicit : Ilomini donatum esse illud nomen,
non Deo ; quia illud habuit, cum in forma Dei tantum
erat. Sed eum dicitur : Propter quod dlum exaltavit,
et donavit illi nomen, quodest super omne nomen ; satis
apparet, propter quod exaltavit eum, scilicet propter
cledientiam ; et in qua fora» exaltatus sit. In qua
enim forma crucifixus est,in ea exaltatus est, el in ea
donatum esl ei nomen, ut cum ipsa forma servi no-
minetur unigenitus Filius Dei. Hoc illi donatum est
homini, quod jam habebat ipse Deus in forma Dei,
Hoc igitur per gratiam accepit, ut ipse existens lio-

' (05) Sent. Dist, 17, cap. De merito.
(96) Doid., c. Ncc tantum,

pontificis his, qui ad. civitates refugii. con[ugiebant,
secure ad propria remeare licebat (Num. xxxv).
Non est ergo inventus, ut dictum est, qui de po-
testate tenebrarum redimere possel. humanum ge-
nus, nisi Leo de trivu Juda, qui. aperuit librum, et
Sulvit signacula ejus. lpse quippe swpra omnes
est, quia non puzus lomo, sed verus Deus et
verus homo esi, Oe quo beatus Joannes Baptista
ait : Qui de terra est, de terra loquitui ; qui autem de
emlo veuit, super ounces est. (Joan. ui). Acsidiceret:
Qui de terra est, hoc est. de terrenis parentibus na-
tus, terrenus est el de terra lequitur,:ex se videlicet

(97) Ibid. c. Ad quid ergo.

Digitized by Google
