104.

SERMONEs. — SERM. XXIX, IN ROGATIOMBUS.

t062

stelle, cum per aciivam vitem necessitatibus prasentis A medicus. Unde dicitur : Non necesse habent qui sani.

vite prospiciunt. Aliquando ergo, ut supradictum est,
negligentia doctorum famem verbi Dei patitur populus ;
aliquando eero ex.culpa subjectorum sermo. pra'dica-
tionis tollitur doctoribus. Nunc ergo in. Dei Ecclesia
1uajj et boni permisti sumus, et justo Dei judicio fa-
ella sustinemus. Boni frequenter Deum. exorant, ut

aeris tempestas, el ceterae incommoditates ab Ecclesia .

discedant ; mali vero suis pravis operibus Deum ad
iracundiam provocant. Mali ergo cum bonis in Ec-
£lesia sunt permisti, nec (acile poterunt cognosci usque
jn adventum. Domini. 2

Tunc enim, ut ait Jeremiae, aperiet Dominus the-

saurum suum, et proferet. vasa ire sus, quoniam

opus est Domino Deo jn terra Chaldxorum  Ác si
diceret : Aperiet Dominus in novissimo thesaurum,
id est Ecclesiam suam, et proferet vasa irse su,
ecilicet peccatores ; quoniam opus est Domino Deo
exercituum in terra Chaldzeorum, eorum videlicet
qui stellis agcribunt, qux in terris fiunt. Alia edi-
to : Aperite apothecas ejus, scrutamini cam. quasi
speluncam, et dispergite eam, non sint ejus reliquia:
exsiccate (ructus ejus, et descendant in occisione. Va
eis, quoniam venient dies ipsorum, lempus vindicte
eerum. Unde Apostolus ; Pertulit Deus in multa pa-
lientia vasa ire sum preparata in perditionem, su-
per vasa misericordie Christi (Rom, 1x), etc. Alii
ergo sunt vasa misericordie atque alii vasa ire.
Pharao et JEgyptii vasa irz.: Paulus, qui miseri-
cordiam primus consecutus est (J Tim, 1), et apo-
stoli czeteri, ac de Judzis et gentibus credentes,
xasa misericordiz extiterunt. Sunt ergo in thesauro
Domini vasa ire, sicut scriptum est : Aperuit. Do-
minus thesaurum suum, et protulit vasa ire sua (Jer,
1). Thesaurus Domini Ecclesia est, in quo szpe lax
tent homines mali, qui sunt vasa ire. Veniet ergo
tempus ire, quando aperiet Dominus thesaurum
Ecclesie. Nunc ergo clausa esf Ecclesia, et vasa ire
eum wgsis misericordie inbabitant, et pales fru-
miento, et mali pisces cum bonis, qui in rete ceci-
derunt. Quam cum aperuerit in judicio, et protulerit
vàs ire, dicent forsitan vasa misericordire de egre-
dientibus. Vaga irz exierunt ex nobis, sed non erant
ex nobis (J Joan. nu).

In thesauro Dei vasa irz sunt, extra thesaurum
yero vasa peccantia, qua non sunt vasa ire, sed
minora. Servi enim sunt ignorantes voluntatem
Domini, et non facientes (Luc. xu). Qui autem in-
greditur Ecclesiam, aut vas irz est, aut misericor-
eordi:e. Qui foris est, neque irze neque misericordize
est. Aliud ergo nomen ejus inquiro: Opus, inquit pro-
pheta, Domino Deo in terra Chaldeorum est, Secun-
dum diversos intellectus terrenus locus multiplici-

B

D

ter nominatur. Et quomodo differenti ratione Cbri-

stus plura habet vocabula, cum in subjacenti sit
unus, multiplex autem in virtutibus , sic pro malitia
generis humani terrena negotia, cum unum sit in
subjacenti,intellectus diversitate plurima sunt. Unum
enim subjacens est Christus, sed alio intellectu est

LI

sunt medico, sed qui male habent (Marc. n). Alio
iptellectu dieitur pastor, quia irrationabilibus prze-
est ; atque alio dicitur rex, quia rationabilibus prin.
cjpatur. Alio vitis vera, quia in eum inserti homines

uberes. fructus afferunt, et hia similia, Quomodo .

ergo in Ghristo plurimi intellectus sunt diversorum
nominum, et spbjacens unus; ek sicut terrena pe-
gotia in subjacenti upum, sed juxta intellectum
plurima ; sic allegorizantes 8x»pe Babylonem diximus
esse terrena negotia, quae semper sunt confusa,
vitiis "Egyptum affligentia. Chaldeam, quia multi,
qui gerunt in terris, stellis consecrant, et earum
nutibus fieri agseverant. Omnis ergo qui putat, quod
stell faciant homines luxuriosos, adulterog, c3et0s,
vel hujusmodi, in terra Chaldzorum est. Commi-
natur ergo Deus his qui spiritualiter in terra Chal-
d:eorum sunt. Ábrabam vero promovens Deus de
terra Chaldzorum, admonens, ait : Ego sum qui te
eduxi de terra Chaldeorum (Gen. xv). Potens est
etiam Deus educere et nos de terra Chaldzorum, zt

nullum alium credamus vitam nostram dispensare -

pro qualitatibus meritorum, nisi ipsum. Opus ergo
Domino virtutum est in terra Chafdzorum. Quia
igitur venerunt tempora ejus, aperite apothecas ejus,
nativitatum scilicet doctrinas. Serutamini eam quasi
speluncam, et dispergite eam. Qui respuit supputa-
tiones eorum natalium, qui veritatis sermone utitur
adversus eas, qui ostendit falsa esse que mathe-
malici dicunt, qui docet inscrutabilia Dei judicia
nec ab hominibus posse comprehendi, qui asserit
sidera non esse causas eorum qux fiunt super ter-
ram precipue eorum quae Christianis accidunt ;
preceptum Domini exsequitur. Mathematica Latino
dicitur doctrinalis scientia, cujus species sunt qua-
tuor, id est arithmetica, musica, geometria et astro-
nomia. Harum igitur »rtium periti mathematici di-
cuntur.

Mali ergo cum bonis, ut priediximus, intra fidei
rele sunt permisli, sed mali prave vivendo, ad ira-
cundiam Deum provocant, boni vero sine intermis-
sione Deum precibus placant, Malorum studium est,
sanctorum Ecclesiam illicita perpetrando deturbare;
boni vero ad hoc student, ut eam tam a prasentis
seculi periculis, quam a gehenn: incendiis Deum
exorando possint eripere. Per malorum igitur pra-
vitatem sancta Ecclesia diversis, Deo dispensante,
flagellis atteritur, sed per bonorum industriam , et
orationes, Deo miserante, sepe liberatur, sicut de
sapienti religiosoque Ninivitarum rege ejusque prine-
pibus in Jona propheta legitur : Adhuc quadraginta
dies, inquit, et Ninive subvertetur (Jon. ni). Cum
ergo verbum istud pervenisset ad regem, mox Dei
fimore perterritus, surrexit de solio suo, et abjecto
a se purpureo vestimento, ac de eapite suo diade-
mate deposito, indutus est saccum, et sedit in cinere,
vocatisque principibus suis, mandavit eis ut omni
civitati, id est omni stati omnique sexui jejunium
et asperitatem vestimentorum predicarent. ldem

Digitized by Google
