1155

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

ns

terrena. sapit ct. dieit, Qui autem. de celo. venit, , una persona effectus ? Dicat itaque David propheta

Christus scilicet de Deo Patre in mundum; supra om-
nes est, id est supra homines et angelos. Mediator
quippe Dei eL hominum liomo Christus Jesus supra
emnes sanctos homines est, quia conceptus el natus
de Virgine sine peccato est. Est etiam super omnes
angelos ; quia resurgens a mortuis, et ascendens in
celum super omnes coelestes ordines, hoc est in
dextcra Dei Patris, cst exaltatus, .

Unde Ezechiel propheta de sibi ostensis pennatis
animalibus ait : Erat super capita animalium simili-
tudo firmamenti, quasi erystalli horribilis extenti super
capita eorum desuper (Kzech, 1). Quid de hoc versiculo
beatus Gregorius dicat solerter audiamus. Hec, in-
quit (98), largiente Domino, duobus modis exponimus,
ut lectoris judicio quideligendum censeat relinquamus.
Possunt enim. firmamenti nomine coelestes potestates
intelligi. Quod firmamentum recte quasi aspectus ery-
stalli dicitur , quia videlicel erystallum forte quidem
nimis est, sed ex aqua consolidatur, et natura ange-
lica, quando creata est, liberum arbitrium accepit, ut
utrum vellet, in humilitate persisteret, et. in omnipo-
tentis Dei conspectu permaneret ; an in. superbiam
labaretur (99) et a beatitudine caderet. per similitu-
dinem a. qua fuit. Sed quia cadentibus aliis. sancti
angeli in sua. beatitudine permanserunt, atque hoc in
munere acceperunt, ut cadere onmino nom possint ; in
eis natura. sua, quia jam duci mutabiliter non potest,
quasi in magnitudine crystalli durata est. Quod cry-
stallum — horribile extensum super capita animalium
dicitur; quia ille potestates. angelicee, que omn:po-
lentis. Dei conspectui. assistunt. nobis adhue in. hac
£orruptione posiiis terribiles alque pavende sunt :
quarum nunc gaudia, quia sensum nostrarum men-
tium excedunt, super capita animalium. esse memo-
rantur. Quis enim in. carne corruptibili positus com-
prehendere valeat qua sit illa angelorum ineffabilis
el sine fine letitia? que beatitudo sine defectu. vul-
Ium videre Creatoris atque in. ejus. delectatione sine
immwutatione persistere? Potest etiam. firmamenti no-
mine ipse per. figuram fedemptor noster inielligi, ve-
rus Deus super omnia, et factus inter omnia homo, sci-
licet perfectus, in. quo natura nostra apud. Patrem
confirmata est, De quo. eliam. per Psalmistam Deo

voto et desiderio Deo Patri de confirmatione Re-
demptoris nostri : Fiat manus tua super virum dez-

4ere tuam, et. super. filium hominis quem confirmasti

tibi. Ac si. aperte dicat : Da ei potestatem omnis
carnis, quia lius hominis est ; et tu confirmasti eum
tibi, quando vox tua paterna super eum audita est,
dicens :-Hic est. Filius. meus dilectus, in quo. mihi
eomplactit. (Matth. vu). Hoc. foco Propheta futuri
lemporis usus est verb'/s. Ac si diceret : Cum vene-
rit plenitndo temporis, fiat manus tua, scilicet ope»
ratio incarnationis, super virum dextera tuzx, id est
super Christum ; sicut apud te firmiter statuisti in
praedestinatione suo tempore, ducas ad effectum.
Humana ergo natura, ut dictum est, priusquam a

B Creatore omnium susciperetur, terra erat ; nam fir-

mamentum non erat, Peccanti quippe homini dictum
est: « Terra. es, el in terram ibis. (Gen. wm). » Ac
postquam. assumpla esi ab. auctore omnium et. in
celis sublevata, atque super angelos exaltzta, firma-
mentum facta. est, qua prius terra fuerat. Sed fir-
mamenium, quod super capita. animalium aspicitur,
cujus habet similitudinem, subinfertur cum dicitur :
« Quasi aspectus erystalli horribilis.» .

Quid beatus Isidorus de crys'alli natura dicat, au
diamus (100). Crystallus, inquit, lapis resplendens
aquosus colore dicitur, quod niz sit. glacie durata
per annos plurimos , unde et nomen ei Graci dede-
runt. Gign'tur autem in Asia, el Cypro, et mazime in
seplentrionum. Alpibus, ubi nec. estate sol ferventis-
simus invenitur. Ideoque ipsa diutyrna et annosa du-
ritía reddit hanc speciem qua (1) crystallus dicitur,
Hic oppositus radiis solis, adeo rapit flammam, wt
aridis [ungis vel foliis ignem prebeat, Fungus (2) in
arboribus invenitur, et aqua  excoquitur, ad. solem
exsiccalur, sicque ab igne lapide excusso facile suc-
cenditur, qui etiam vulgo esca vocatur. Usus. cry-
stalli etiam ad pocula destinatur, nihilque aliud quam
frigidum. pati potest. Ad ea igitur quz superius
omisimus necesse est uL redeamus,

« Similitudo, inquit (3), firmamenti swper capita
animalium, quasi crystalli horribilis. »— Crystallum
vero, ui dictum est, ex aqua congelascit, el robustum
fit. Scimus autem quanta sit aque mobilitas. Cor-

Patri prophetando dicitur : « Fiat manus tua super vi- D pus vero Redemptoris nostri, quia usque ad mortem

rum dextere ium, et super (ilium hominis quem con»
firmasti tibi (Psal. xxix). »

Utramque profecto naturam. Redemptoris nostri,
divinam scilicet et humanam, hoc loco Proph: ta
pramonstrat, eum super virum dexterz Dei, et su-
per filium hominis manum Dei esse postulat. Dex-
tera quippe Dei Filius Dei est, digitus Dei Spiritus
sanctus est, et filins hominis filius est Virg nis.
Quis est ergo vir dexterz Dei, nisi Vivginis filius ab
wnigenito Dei Patris.Verbo susceptus, e euim eo

(98) Mom. 7 in Ezech.

(99) Laberetur.

41100) Lib. xvi Etym. cap. 13.
(t) Que.

passioni subjacuit, aqua simile juxta aliquid fuit;
quia nascendo, crescendo, lassescendo, esuriendo, si-
tiendo, moriendo, usque ad passionem suam per mo-
menia temporum mobilier decurrit. Cujus cursum
Propheta intuens, ait : « Exsultavit ut gigas ad
currendam viam, etc, (Psal. xvii) » Sed quia per re-
surrectionis. atque ascensionis gloriam ex ipsa sua
corruplione in incorruptionis virtute convaluit, quasi
erystalli more ex. aqua induravit, ut in illo et. hec
eadem atura esset, et ipsa jam qua fuerat, cor-

(9) De fengo nihil bic dicit Isidor.; sed lib. xvit

E'gm., cap. 10.
(9) Rurs. Greg.

Digitized by Google
