4091

SERMONES, — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

1098

scriptum est : « Penne columbe 'deargentata, et po- A Ecclesi steterunt quasi exterius, moderni vero

steriora dorsi ejus in. pallore. auri. (Psal. vxvu). »
Mens enim, que hic spiritu smansuetudin's: impleta
est, qugsi columba pennas deargentatas habet, et in
posteriora dorsi speciem auri continet; quia. pradi-
catores suos sermonis lucem induit , in posteriori au-
tem seculo fulgorem in se claritatis ostendit, Sed ad
hoc quod clarum intus ostenditur, qualis. sit ascensus
adjungit, cum deeodem  ferculo protinus. subdidit :
« Ascensum purpureum, » Vera quippe purpura, qua
in sanguine muricis tingitur, non. immerito in coloré
sanguinis videtur. Murez autem, u( ait beatus Isido-
rus (58), conclea (59) est maris, dicta ab acumine et
asperitate. (Et dicta conclea quasi. per diminutionem
conchula.) Que alio nomine conchilium nominaiur ,
propter quod circumcisa ferro lacrymas purpurei co-
loris emittat, ex quibus purpura tingitur. Et inde os-
irum appellatur, quod hec tinctura ex teste. humore
elicitur (60). Purpura ergo vera , que de sanguine
tingitur, in sanguinis colore videtur. Et quia maxima
multitudo fidelium in exordio nascentis. Ecclesie per
suartyrii sanguinem pervenit ad regnum, rez noster
ascensum purpureum fecit in ferculo; quia ad cla-
rum, quod intus absconditur. per sanguinis. tribula-
tionem pervenitur. Quid ergo nos miseri aique ab
omni fortitudine destituti acturi sumus ? Ecce in hoc
ferculo columna esse. non possumus, quia in. nobis
nec fortitudo operis, nec (umen emicat praedicationis,
Reclinatorium aureum non habemus, quia necdum sic-
wt oportet per intellecium spiritaalem requiem inter-
sue claritatis aspicimus. Ascensus purpureus non su-
mus, quia pro Redemptore nostro [andere sanguinem
non valemus. Quid de nobis agendum est, qua spes
erit, si nullus ad regnum pervenit , nisi qui summis
praditus virtutibus fuerit ? Sed adest. quoque nostra
consolatio. Amemus, in quantum possumus, Deum,
diligamus proximum; et simul quoque et nos perti-
nemus ad Dei ferculum; quia , sicut. illic scriptum
est : « Media charitate constravit. propter filias Je.
vusalem, » Habete ergo ckaritatem, dilectissimi fra-
tres, et. ibi sine dubio pervenietis, ubi et. colamua
argentea erigitur, et ascensus purpureus. tenetur.
Nam quia hoc propter nostram. infirmitatem dicitur,
aperte monstraiur cum illic protinus subditur: « Pro-

doctores interius.

Duo quippe limina, que in porta domas Domini
Ezechiel videbat, hos novi et veteris testamenti pa-
tres significabant, testante beato Gregorio, qui
ait (01) : Qua sunt hec limina domus Domini , nisi
patres veteris ei noti testamenti ? Non. solum | ii, de
quibus Dominus incarnari dignatus est; sed etiam
omnes testamenii veleris Patres port hujus. limen
fuerunt; quia, dum eum. pradicere. et in. eo sperare
meruerunt, canciis ad eum venientibus, aditum fidei
aperuerunt : ut omnis, qui Dominum. venturum. cre-
deret, quasi portam hujus liminis intraret. Sed cur
limen exterius, et post. limen. interius dicitur, nisi
quia prius veteris testamenti Patres, et postmodum

B novi testamenti doctores [uerunt?. Recte autem. limen

exterius testamenti veteris Paires designat, quia. per
eorum praedicationem perversa opera punita sant. Per
dicta vero novorum Patrum interius cujusque animus
etiam ab illicitis cogitationibus coercetur, dum reatus
esse perfectus et in. deliberatione cordis ostenditur.
lili quippe, scilicet veteris testamenti Patres, a fagi-
liis, a crudelitatibus, a rapinis auditores suos prohi-
bere curaverunt ; isti. vero, scilicet. novi testamenti
Patres, dum non solum. perversa. opera, sed etiam
illicitas cogitationes resecant, quid mobis aliud nisi
limen intrinsecus. facti sunt? Unde et ipsa Veritas
loquitur, dicens: « Audistis. quia. dictum est. anti-
quis : Non occides ; qui autem. occiderit. reus erit
judicio. Ego autem dico vobis : Quia omnis , qui ira-
scitur fratri suo reus erit judicio (Matth, v). » Ilecte
quoque et exterius limen illos Patres designat, qui ab
ipsa Incarnatione Redemptoris nostri per. intervalla
temporum constiterunt. Et quidem ab. Abel sanguine
passio jam cepit Ecclesie, et una est. Ecclesia electo-
rum pracedenlium. atque. sequentium. Sed. tamen
quia discipulis dicitur : « Multi reges et. prophete
voluerunt videre qua vos videtis, et non viderunt ; et
audire qua auditis, etnon audierunt. (Luc. x); anti-
quis Patribus quasi foris. stetisse est , Redemptoris
nosiri presentiam. non vidisse, Exterius igitur, sed
famen nou divisi a. sancta. Ecclesia fuerunt ; quia
mente, opere, praedicatione ista jam fide sacramenta
tenuerunt ; ista sancte Ecclesie celsitudinem conspe-

pter filias Jerusalem. » Sermo elenim. Dei, qui non D xerunt, quam nos. non. adliuc prostolundo. sed. jam

filios sed filias dicit, quid aliud per sezum femineum,
quam mentium infirma signavit? Hoc est. ergo, ut
supradictum est, ferculum Salomonis pacifici regis
Domini nostri Jesu Christi, id est sancta Ecclesia,
que de imputribilibus sanctis. animabus est con-
structa. Patres igitur veteris testamenti positi sunt
in sanctae Ecclesie fundamento, doctores vero novi
testamenti construuntur in summo. Illi in zdificio

(58) Lib. xi Etgm., c. 6. .

(59) Supersunt hic, qu: ansulis includimus : nam
etymologia'est vocis , conclea, sive cochlea, quam
sic explicat Isidorus : Conche et cochlem hac ex
causa vocata, quia deficiente luna, cavantwr, id est
evacwantur... conche awtem prime positionis no-
men, cochlem vero per diminutionem quasi cou-

PaT&oL. CCVIH.

habendo conspicimus.

(62) Unde et in consiructione tabernaculi, ut co-
lumne argenteg interius starent, pazilli erei (63)
Bgi in. terra. per. circtitum exterius jussi sunt, in
quibus religatum tabernaculum tenereiur.. Columna
argentea interius, paxilli vero erei (64)' in circuitu
figuntur, atque ín ipsis funes religati sunt, ut taber-
naculum fizum maneret; quia videlicet ut sancti apo-

^] R G
ursum, r.
(64) Ead. bomil. 45.
(69) Ead homil. et Pater, ín Exod. c. £5.
(63) nei.
(64) /Enei.

: 35
Digitized by Google
