1005

S. MARTINI LEGIONENSIS

1094

lugent, quoties Ecclesia, id ést fidelis populus intus A sacre Scripture, qu:e docet justitiam. Augustinus :

forisve pro: peccatis suis repletur furoris Dei ama-
ritudine. Merito lugent viz, portz jacent destrucie,
gemunt sacerdotes, squa'ide& sunt virgines, ut
totius tabn!atura domus quaternario numero desi-
gnata concussa videatur. Unde alibi idem Jeremias
ait : State in viis, el videte, et. interrogate vías Do-
mini (Jer. vi), etc. Vize sunt patriarchze, prophete,
et alii per quos ad Christum, qui vera via est, per^
venitur. Sicut enim sancti homines lux dicuntur a
Christo, sic non incongrue viz possunt dici ab ipso.
Unde Abraham prima credendi via appellatur. Hi
sunt vie Sion, id est cutlestis civitatis. Hx lugent
et gemunt, quod non sint qui veniant ad. solemnita-
(em coelestis patriz;. Quare? Quia destructze sunt
portz : qui enim. praesunt officio, nec ipsi intrant,
nec alios intrare permittunt. Sacerdotes gementes,
quia scilicet lugent vix; virgines squalidee, quia
destructse sunt. portae, Jure autem sacerdotes virgi»
nibus copulantur ; quia virginitate sacerdotium pol-
let, et virginitas regimine sacerdotum eget. Quibus

, eonstupratis gradibus, sequentium turba commori«
tur. Unde generaliter sequitur; Et ipsa, scilicet
sancta Ecclesia, oppressa est amaritudine, quia ca-
pite languente, id est ordine przpositorum prava
agente, omnia membra, subjecti scilicet. populi,
inficiuntur, id est patiuntur, diversis videlicct cla-
dibus affliguntur. Quando rectores populi recta via
fon gradiuntur, graviter corruunt, qui sequuntur,
Inde est quod szpe gelu fructus terra urit, siccXas
arefacit, grando percutit, wurens ventus vacnos
segetes reddit, nimietas pluviarum exstinguit et ad
maturitatem pervenire non sinit, aeris tempestas
atterit et disperdit. Ecclesia ergo, peccatis tam
fectorum quam subditorum exigentibus amaritu-
dine opprimitur; quia sspe ei fames incumbit,
pagana gens ilius terminos invadit, luporum rabies
bumana membra laniare presumit, hzreticorum
perversitas ejus filios seducere ac sui erroris veneno
inficere appetit.

Moraliter. Vie Sion lugent, eo quod non sint qui
tfeniant ad solemnitatem, virtutes scilicet ad super-
ham Jerusalem ducentes, ad solemnitatem animx
,tui sponsus ablatus est, cum anima de arce super-
ha intentionis ad exteriores labitur actiones. So-
lemnitas ejus est vitz ccelestis intima contemplatio :
Bed non sunt qui veniant ad. solemnitatem, effectus
Ecilicet prioris vite non veniunt ad solemnia con-
templationis divinx, quia destructe sunt porte
sensuum.

Sunt enim portz mortis, sunt et justitie, de qui-
bus dicitur : Aperite ntihi portas justitie, et ingres-
sus in eas confitebor Domino (Psal. cxvn), etc. Ter-
tio por:as Jerusalem sibi anima fidelis cupit. Et est
notandum, Lic tria distingui, scilicet porta qua
intretur, e& quid intus fiat, et qui intrent. in eam.
Quasi diceret : Ut ilia hzreditas possit cognosci, o
propbetz et apostoli, qui portatis claves regni ccelo-
rum, aperite mihi portas. justitie, id est doctrinam

Ecce ostenditur, qua porta intretur; et quasi quis
quareret, quid intus facies? respondet : Ingressus '
in eas confitebor Domino, id est laudabo. Cassiodo-
rus : Per has enim portas doctrine ingressi vere
Deum laudant. Extra catholicam autem. Ecclesiam
laus Dei non est. Per portam igitur spiritualis do-
ctrinz, qua spiritualibus scilicet regitur sensibus,
regnum colorum a perfectis intratur hominibus.
Hx autem omnes por:e ducunt ad unam portam,
qui est Christus : et liec est porta. Domini, id est
hze poria Dominus est, ad quam ill portze ducunt,
Unde ipse ait : Ego sut. oslium, per quod si. quis
introierd. salvabitur (Joan. x). Et alibi : Nemo venit
ad Patrem nisi per me (Joan. xiv). Cassiodorus :
Hzc porta est, per quam justi intrant. Unde eubJit :
Justi intrabunt in eam (Psal. cxvii), id est per eam
intrabunt in celum, ubi jam boni et mali on erunt
permisti.

Ut ergo superius jam dictum est, sunt portz mor-
tis ; sunt et justitie, de quibus etiam Isaias ait : Ape-
rite portas, ef ingredietur gens sancta vel justa (Isai.
xWvi), Sed quia mors intravit per fenestras nostras
(Jer. 1x), squalet, ut supradictum est, anima virgi
nitas, et gemit regale sacerdotium, dum pro virtuti-
bus replemur amaritudine vitiorum. Ejrediamur er-
go de portis mortis, et portas vite resdificemus,
interrogantes quz sit Domini porta, ut ambulemus
in ea. Porta itaque Domiui, Dominus est ; quia per
seipsum nos dignatus est ad fidem vocare, et. facit
no$ seipsum quzrere, invenire, inventumque di'i«
gere, in se sperate, et per seipsum caeleste regnuta

, intrare, et in seipso sine flne gaudere, lec. igitur

porta bonitas Domini est ; quia, ut ait sanctus Da-
vid : Beneplacitum est Domino super timentes eum,
et in eis qui sperant. super. misericordia ejus. (Psal.
€ALvi), Et iterum : lnquirentes autem Dominum non
minueutur. omni bono (Psal, xxxi). Jeremias etiatu
de Dei bonitate loquens, ait: Bonus cst. Domirus
sperantibus in eum, anima querenti illum. (Thren.
m). Quis enim vere sustinet. Dominum, nisi qvi
€haritatis studio exclusus est ab omni labe vitiorum?
Quis sperat, nisi qui vere diligit et optat ?. Quod
enim speramus, per patientiam exspectaraus. Sic

p qui sperat, sustinet; qui autem sustinet, per pa»

tientiam exclud:t catnales affectus. Recte ergo cici«
tur : Bonta est Dominus. sperantibus. in eum; qu'a
qui illum per charitatem sustinent, ipsius gratia
adjuti, in bac vita ab imminestibus perieulis, et. in
futura ab zternis eripiuntur pcenis. Qui enim. spe«
Tant, non delinquunt. Unde David beneficia Dei er-
£2 se recognoscens, ipsumque humiliter ac devote
laudans, dicebat :

Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine, secundum
verbum tuum (Psal. cxvii). In hac nona Tera, scili-
cet littera, in persona Ecclesim gratias Deo agit
propheta de humiliatione et patientia sua, per quani
venit ad justitiam ; et quia bonum est humiliari.
Nam patientia tollit tristitiam, et prestot etiam in

Digitized by Google
