<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1115 S. MARTINI LEGIONENSIS 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    vulneris telum, sed specialiter venit in Christum. enim arcum suum et arma pugnandi spiritualia posuit. in Deum, qui fortis propugnator est : ad cuius dexteram sedet, cujus virtute rumpuntur omnis nequitia perfidorum. Et dissoluta sunt vincula brachiorum ejus, quibus eum fratres vinctum ad Pilatum adduxerunt. Recisa sunt enim per manum omnipotentis Dei Patris ex cujus ore ipse Dominus bonus pastor egressus est, lapis et firmitas credentium in Israel. Sequitur : Deus Patris tui erit adjutor tuus. Quis adjuvit Filium, nisi solus Deus Pater, qui dixit : Ecce puer meus, suscipiam illum? (Isai. XL.i.) Exaltabitur, videlicet super omnes cœlos, et elevabitur, super cunctos cœlestium virtutum ordines, et (77) sublimis erit valde (Isai. III). Complacuit enim sibi in illo anima mea (Isai. 1).

    Iterum subjungens, ait : Omnipotens Deus benedicet tibi benedictionibus cœli desuper, benedictionibus abyss i jacentis deorsum, ut omnibus videlicet angelis et hominibus in cœlo sedens dominetur. Sequitur : Benedictionibus uberum, duorum scilicet testamentorum, quorum altero nuntius est, et altero demonstratus; sive benedictionibus uberum Mariæ, quæ vere benedicta erant, quia ipsa sanctissima semper Virgo eidem Domino polum lactis ministravit. Unde et illi quedam mulier in Evangelio ait : Beatus venter, qui te portavit, et ubera, quæ suxisti (Luc. xi).

    Iterum dicit : Benedictionibus uberum et vulvæ. Etiam hic benedicitur vulva ejusdem matris, illa utique virginalis, quæ nobis Christum Dominum edidit, de qua per Jeremiam dicitur : Priusquam te formarem in utero, novi te; et antequam exires de vulva, sancificavi te (Jer. 1), etc. Sequitur : Benedictiones Patris tui confortatæ sunt benedictionibus patrum tuorum. Ac si diceret : Benedictiones Patris tui cœlestis, quæ datæ sunt tibi a summo coeli et abyssi confortatæ sunt, id est prevaluerunt benedictionibus patrum tuorum. Ultra enim omnium sanctorum meritum patriarcharum sive prophetarum convault benedictio Patris in Filio, ita ut nullus ei sanctorum æquari possit. Donec veniret, inquit, desiderium collium æternorum. Colles patres veteris testamenti sunt, qui Christi adventum prophetantes, magno cum desiderio incarnationem ejus exspectaverunt. De quibus ait Dominus in Evangelio : Multi justi reges et prophœte voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt : et audire quæ audivistis, et non audierunt (Luc. x). Ac si diceret : Beati oculi, non dico exteriores Planisœcrorum qui corpus meum vident; sed interiores oculi beati, qui vident quæ videtis, scilicet qui cognoscunt illa sacramenta, quæ revelantur parvulis, quibus me et Patrem revelavi. Prophetæ et justi a longe gloriam Domini viderunt per speculum et in ænigmata; sed apostoli praesentem Dominum habentes,

    (77) Rursum hic videitur auctor verba, et sublimis erit valde, capiti secundo Isaie ascribere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    et ab ipso, quæ volebant, interrogantes, non per literum dicit: Sedit in fortia arcus ejus. Christus angelos vel varias visionum species docebantur. Patres itaque sancti veteris testamenti dicti sunt : colles propter excellentiam videlicet sanctitatis : qui etiam æterni vocantur, quia vitam consequuntur æternam, nec intereunt cum mundo, sed esse creduntur æterni.

    Fiant in capite Joseph, omnes scilicet benedictiones istæ super caput Christi ponuntur, quas incarnatus accepit : et super verticem Nazaræi, de quo scriptum est : Nazaræus vocabitur (Matth. ii), id est sanctus Dei inter fratres suos, quia ipse est caput omnium eminens in cœlo et in terra universis sanctis, quia omnia subjecta sunt sub pedibus ejus. Ipse Humanitatem nostram de sinu Patris veniens, misericorditer suscepit; de sepulcro tertia die resurgens, glorificavit; quadragesimo die cœlum videntibus discipulis ascendens, in Dei Patris dextera collocavit, Ille, cui una est cum Deo Patre substantia divinitatis, pro salute nostra suscipere voluit de Virgine fragilitatem nostræ mortalitatis. Veram atque inconmutabilem de Deo Patre habet æternitatem; veram accepit in tempore de Virgine matre passibilem carnem; quam iterum per resurrectionis triumphum et ascensionis gloriam reduxit ad incorruptionem. Hunc profecto Dei et hominis filium infirmum et fortem, temporalem et æternum Ezechiel propheta typice præmonstrabat, quando de viro stante in porta civitatis ad austrum vergentis dicebat :

    Et ecce vir, cujus erat species quasi species aris, et funiculus lineus in manu ejus subiat in porta (Ezech. xl). Quod beatus Gregorius Ecclesia Christi valde utilis ac necessarius exponens, ait (78) : Ipse quippe signatur in viro, qui figuratur in porta. Varium iste metiri difficilius dicitur. Et recte Dominus per virum signatur et portam, quia ipse omnia intra sanctam Ecclesiam judicando disponit, et ipse eandem sanctam Ecclesiam portat, et portando ad cœlestem patriam secum ubi ipse est, sublevat. Sic in sancto quoque Evangelio idem Redemptor noster loquitur, dicens : : Qui intrat per ostium, Pastor est ovium (Joan. x.). Et Paulo post : : Ego sum ostium. : Atque iterum post pauca subjungit : : Ego sum pastor bonus. : Quia igitur ipse est pastor, ipse ostium, et intrat pastor per ostium; recte in hoc loco signatur per supra dictum stantem in porta virum. Sed quaerendum nobis est, cur de hoc viro dicitur : : Cuius species erat, quasi species aris? : Cuncti novimus metallum aris valde esse durabile atque omnmodo sonorum. Quid est ergo, quod aspectus mediatoria Dei et hominis speciei comparatur aris, nisi hoc quod aperte novimus, quia Unigenitus Dei Filius formam servi accipiens, fragilitatem carnis humanæ per resurrectionis victoriam, et ascensionis suæ gloriam vertit in æternitatem? Quia ergo, in eo caro facie est immortalis, jam et sine fine durabilis.

    (78) Hom. 15 in Ezech.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina moderna. Pequenos traços e pontos de referência (77),(78) retidos conforme original. Letras marginais A–D transcritas tal qual aparecem entre colunas.</notas>
</pagina>