1094

S. MARTINI LÉGIONENSIS

109x

selis cursu. posuerunt. Eclipsis solis est, quando [una A stalant, detrimentum patitur et tamen integra manet ;

tricesima ad eamdem lineam,'qua sol vehitur perve-
nit, eisque se objiciens solem obscurat, Nam de-
ficere nobis sol videtur, dum illi orbis lune op-
ponitür. Eclipsis (unm est. quoties in umbram terre
luna incurrit, Non. enim a se lumen habere, sed a
sole illuminari putatur : unde et defectum patitur, si
inter ipsam el solem umbra terre interpohatur. Pati-
tur autem hoc quintadecima luna , eo usque. quandiu
tentrum atque umbram obsistentis terra exeat, videat-
que solem, et videatur a sole. Magnitudo quoque lunc
minor fertur esse , quam magnitudo solis. Nam dum

sol superior sit a (una, et tamen a nobis major quam :

luna videtur, si. prope nos accessisset, multo majo?
quam [una conspiceretur. Magnitudo solis major terre
est. Unde et eodem momento, quo orilur, et orienti
simul et occidenti equaliter apvaret. Quod vero ad
mensuram cubiti nobis videtur, considerare oportet,
quantum distat a terris : qua longitudo facit, ut par-
vus a nobis videatur. Sicut auiem sol major est terra,
ita terra major est luna per aliquam quantitatem. Sol
dum igneus sit, pre nimio tamen motu conversionis
sue amplius incalescit. Cujus ignem dicunt philoso-
phi'agua nutriri, et ex contrario elemento viriutem
Iuminis et. caloris. accipere : unde videmus eum sc-
pius madidum atque rorantem. Solem dicimus per
seipsum moveri , non cum mundo verti, Nam si fixus
eclo maneret, omnes dies et. noctes aquales. existe-
fent, Sed. quoniam alio loco cras occasurwm, alio
occidisse hesterno videmus; apparet, eum per seipsum
moveri non cum. mundo verti. Spatiis enim inequali«
bus orbes annuos conficit propter temporum mutatio-
nes. (Oriens (54) diem facit, occidens noctem inducit.)
Nam vadens longius a meridie hiemem facit, et hiber-
nis humoribus ac pruinis terram impinguat, Accedens
propius ad. septentrionem, astatem reddit, ut fruges
maturitate durentur , et que sunt in humidis incocta,
fervefacta mitescant. Dies est sol super terram ; nox
est. sol sub terris. Ex ipso enim sunt hora, ex ipso
dies, cum ascenderit; ex fpso etiam noz, cum occide-
rit; ex ipso menses et anni. numerantur, et ex. ipso
vicissitudines temporum fiunt. Quando autem per me-
ridiem currit, tempore eidelicet hiemali, vicinior terra
est ; quando vero juxia septentrionem, sublimius attol-
litur (52). Sol oriens per meridiem iter habet, qui,
postquam ad. occastim venerit, et Oceano se immer-
serit, per incognitas sub terris vias vadit et rursus ad
orientem recurrit. His breviter de solis et lunz na-
turis, beato Isidoro docente, auditis, necesse est ut
ad quie proposuimus iterum redeamus.

Luna, inquit propheta, stetit in ordine suo, Eccle-
sia quippe lunz» comparatur, propter duas videlicet
proprietates quas habet luna, quia augmentum et
detrimentum patitur, et luce aliena lucet. Similiter
Ecclesia propter accedentes ad fldem quandoque
augtnentatur, quandoque :quia. quidam a flde apo-

(51) Qua ansulis includimus verba sunt cap. seq.

51, et hic per errorem exciderunt.
(52) Cxtera que post leguntur in editis, allata

quia, sicut luna a sole, ita Ecclesia a Christo illumi-
natur, Revera sancta Ecclesia non solum lunz, sed
etiam, quod est felicius, soli comparatur, sicut sapien-
tissimus Salbmon in Cantico spiritualisamorís testa«
tur :Que estista, que progreditur quasi auroracorsur-
gens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castro-
rum acies ordinata (Cant, v1)? (53) Sancta Ecclesia
quasi aurora consurgens, in ultimo judicio progredie-
tur ; quia, relictis tenebris corruptionis, in incorru-
ptionis claritate innovabitur. Quz bene ut sol eleeta
dicitur; quia adeamdem gloriam perducetur, ad quam
caput ejus, scilicet Christus, ascendit, qui Sol justi-
tie esse perhibetur. Unde ipse verus Sol justitize
per humanitatem rogat, dicens : Pater, volo ut. wbi

B ego sum, sint et hi mecum, ut videant. claritatem

meam, quam dedisti mihi (Joan. xvin) : Et iterum :
Ubi ego sum, ibi sit. et minister meus (Joan. xu).
Quod tamen et de ejusdem Ecclesie membris adbuc
in carne viventibus intelligi potest. Sunt enim non«
nulli, qui magná intentione, qux suut reproborum
tormenta, aspiciunf, et quz sunt facta sva, sine
patpatione, examinare contendunt. Dumque se pece
Casse cognoscunt, et per hoc ire ad reproborum
tormenta pertimescunt ; subito iniquitatis tenebras
derelinquunt, et luce justitie accendi concupiscunt.
Mox ad sanctam operationem consurgunt, et per
bona quis faciunt, clarere proximis quibusque inci-
piunt. Hi procul dubio velut aurora consurgentes
progrediuntur, quia subito noctem peccati evacuan-
tes, ad lucem magis ac magis dilatantur. Sic anima
qua prius erat in tenebris, nunc splendens apparet ;
et que eliam in seipsa obscurabatur, nunc alüs
lumine sancte operationis resplendet. De qua bene
subditur :

Pulclira ut luna, electa ut sol. Luna quippe dum
noctem illuininat, caligantibus oculis iter per quod
homo gradiatur, demenstrat. Sic nimirum qux»que
saneta anima, qui tenebras deserit, et in. saneta
operatione se extendit, dum exemplum bene ope-
randi proximis tribuit , quasi lucem tenebrescenti-
bus oculis spargit. Dum enim peccantes .quique
bonum opus aspiciunt, et ad idem faciendum se
convertunt ; quasi errantes in nocte per lumen Mense

p ad viam redeunt. Hzec itaque anima , dum peceaa-

tibus bene operandi exempla przbet, quasi luna in
nocte lucet; dum vero magis ac magis crescit, et
de die iv diem pet consuetudinem boni operis lu-
men justifie jam perfecte aecipit, ut etiam bonis
exempla imitationis praebeat, quz prius solis pecca-
toribus imitanda apparebat, profecto jam luna sol
efficitur; quia qux in nocte errantibus nune luce.
bat, modo in die ambulantibus lumen veritatis ma«
nifestat. Hinc est quod sequitur : Electa ut sol : De
qua bene subditur.

Terribilis ut castrorum acies ordinata. Notum ex-

fuere e libro De natura. rerum, vt adnotavit Gria-
lius.
(55) Gregor., in hune locum.'

Digitized by Google
