noi

SERMONES. -- SERM. XXX. IN. ASCENS:ONE DOMIN.

1102

bernacull, id est fidelium anime per charitatem con- A Spiritus infudit, et ad tolerandam haman:e pravi-

juncti aint, et non per discordiam divise. ;

Hoc est itaque virgo et mater Ecclesia in viginti
quatuor seniorum numero presignata super funda-
mentum apostolorum et propbetarum firmiter fun-
data et ad toleranda presentis mundi adversa sa-
pienter preparat», atque, ad superandas diaboli
tentationes. terribilis «t castrorum. acies. ordinaia
(Cant. vi). Vidi, inquit evangelista, viginti qua-
iuor seniores vestimentis albis. circumamictos, co-
ronis aureis coronatos (Apoc. wv). Wi viginti qua-
luor seniores omnes veteris et novi testamenuli si-
guificant Patres sonctie Trinitatis fidei praedicatores,
qui divina providentia disperguutur, per quatuor
mundi partes : seniores, dico, círcumamictos vesti-

mentis albis, juslificationibus scilicet el puritate B

vestitos. Sancta quippe Ecclesia ex omni parte ve-
stimentis albis cooperitur, hoc est beata immorta-
litate, impassibilitate, et virtutibus cateris, quas
per sancti Spiritus gratiam in baptismo accepit,
ornatur : Et in capitibus eorum coronas aureas;
dewcto scilicet diabolo, ejusque tentationibus, ac-
cepit Ecclesia de manuDomini in suis membris
coronas aureas, videlicet. diversorum certaminum
victorias charitate, et divina sapientia splendidas.
De quibus coronis vas electionis Paulus in Domino
exsultans, dicebat : Bonum certamen certaei , cur-
sum consummati, fidem servavi. De catero. reposita
est. mihi corona justitime, quam reddet mihi Domi-

tolis rabiem -roboravit. Unde Psalmista Spiritu
saneto. inebriatus, ait : Dies diei eructat cerbum
(Psal. xvin). Ac si aperte dicat.: Christus qui verus
dies est eruetat. verbum, seipsim videlicel, «qui
Verbum est Dei Patris manifestat diei, id est apo-
stolis, qui duodecim liorz sunt. diei; imo omnibus
Ecclesie filiis semper inspirat verbum evangelicze
institutionis. Ipse quoque Dei Filius ait de se : Ego
sum. [ux mundi (Joan. vini); et de ipsis discipulis
testatur, dicens : Vos estis lus mundi (Matth. v;.
Duodecim horz diem faciunt. Apostoli itnque sunt
dies de die, lux de luce per universum mundum
evangelizantes verbum salutis :terno.

Notandum preterea, quia in hos duodecim apo-
stolos Dei Filius omne episcoporum corpus solida-
vit, et in episcoporum corpore verbo evangelicce
praedicationis, et glutino charitatis omnem fidelem
populum compaginavit, Sexta die Deus Adam fecit
eique adjulricem mulierem subdidit (Gen. 1). Mulier
igitur viro subjecta, omnem populum Christianum
significavit; Adam vero omnium episcoporum figu-
ram tenuit. Sxeut ergo mulier subjecta est viro, sic
fidelis plebs debet suljici suo episcopo. Subjiciun-
tur mulieres virorum suorum jussionibus ; subji-
ciantur populi Christiani Ecclesiz: sacerdotibus. De
illis tamen qui minus perfecti sunt, ipsis sacerdo-
tibus laborandum est, «qualiter per lac przdicatio-
nis ad solidum cibum pervenientes , cognoscant

nus in illum diem justus judez. Non solum mihi, c, unum verum. Deum in personis trinum, Patrem

sed et omnibus. qui diligunt adventum ejus (11 Tim.
Ww). Sancta ergo Ecclesia in viginti quatuor senio-
rum coustituta numero unus dies cst cum capite
suo Jesu Christo. Dies quippe viginti quatuor ho-
rarum nocils et diei spatiis terminatur, et. urrus
dies nuncupatur. Sic lex ante adventum Domini
solummodo in patriarchis et prophetis fulgebat, in
exteris vero nox erat. Novum vero testamentum,
quod Christus in carne veniens ostendit, ejus ma-
nifestatio lux et dies est appellata, sicut Joannes
evangelista testatur in Epistola sua : Tenebre, in-
quit, transierunt, e& lumen verum jam (ucet (I Joan.
ii). Unde etiam (iliis Ecclesix dicebat Paulus : Fwi-
stis aliquando tenebre ; nunc autem luz in Dowino

videlicet, et Filium, et Spirltum sanctum, Sic enim
Apostolus omnia fidelium membra Deo esse con-
juncta ostendit, ubi ait : Caput mulieris vir; caput
viri Christus ; caput Christi, Deus (41J Cor. w). Om-
nia igitur membra fidelium non sunt ab invicem
separata, sed unitate verz fidei per catholicos sa-
cerdotes Jesu Christo capiti suo inseparabiliter
copulata, ,

Ipse quippe est verum lumen Ecclesie de quo
Psalinista Deo Patri loquitur, dicens : Apud te est
fons vite, et in. lumine tuo videbimus [umen (Psal.
xxxv). Ác si diceret : O Deus Pater, apud te est fons
vitm, scilicet Christus, de cujus pectore flumina
emanant aque vive, spiritualis videlicet doctrine

(Ephes. v). Et. gloriosus rex et propheta David ait D quie revera sunt. verbo vite, Et in. lumine two, hoc

jn psalmo: Luz orta est jusio, et. rectis corde letitia
(Psal. xcvi). Ac si aperte diceret : Luz, id est Chri-
$tus orius est justo populo, videlicet ad zternam
vitam predestinato ; et. rectis corde letitia, de re-
conciliatione videlicet humani generis devicto dia-
bolo. Unde etiam Isaias ait: Populus, qui ambula-
bat in tenebris, vidit lucem magnam (Isai. 1x). CUri-
sius itaque, qui vere est caput Ecclesix, sol dictus
est, prophela testante : Vobis, inquit, qui timelis
Deum, orietur sol justitim (Malach. 1v).

Ipse itaque verus dies, scilicet Christus, duode-
cim apostolos elegit, quorum pradicatione univer-
sum mundum illuminavit, Jllos quippe przsentia-
liter docuit, eorumque mentibus charisma sancli

est in Christo, videbünus lumen, per quod illuninas
oculos mentis de, spe et charitate. Videbimus lu-
men, te scilicet Deum Patrem, plenariam videlicet
tui cognitionem post bane vitam habebimus, de
qua cognitione dictum est : Tollatur impius ne vi-
deat gloriam Dei (Isai. xxvi). Unde ipse sol justi-
tie ait in Evangelio de seipso : Nemo accendit [u-
cernam, et in abscondito ponit, neque aub modio, sed
super candelabrum , ui qui ingrediuntur ,. scilicet
sanctam Ecclesiam, lumen videant (Luc. xi). Est
ergo Ecclesia. corpus Christj, Christus vero caput
Ecclesi ; humanitas ejus candelabrum, divinitas
lucerna, qua illuminat. omnem. hominem venientem
in hunc mundum gon. Di

Digitized by Google
