SERMONES. — SERM, XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

1114

pam: nec aliunde essel interim censura supplicii, nisi A landa ea, qum. eterna sunt, excitaret ; sed Incarna-

wnde (uerat causa peccati, ut ejus carnis amaritudi
homo erudiretur ad vitam, cujus oblectatione superbia:
pervenit ad mortem. (Quia igitur innumeris humanum
genus carnalis vita suppliciis premebatur, sed Re-
demptore nostro veniente, et vilia corruptionis nostra
et tormenta deleta sunt; dicatur de hoc redempto ho-
tine : « Consumpta est caro a. suppliciis, revertatur
ad dies adolescentiam sue. » Ac si diceret : Mortali-
tatis sud pormna in quantam vetustatis sua senectutem
dejectus est, revertatur ad. dies adolescentim sua, id
est prioris vita integritate. renovetur, ut. mon in. eo
maneat quo lapsus est, sed ad hoc redemptus. redeat,
ad quod percipiendum. conditus fuit. Scriptura enim
sacra sepe adolescentiam. pro novitate vite ponere
consuevit, Unde sponso in Cantico spiritualis amoris
dicitur : « Adolestule (74^) dilexerunt te (Cant. 1, »
id est electorum anima gratia baptismatis renovate,
que non in vite veteris usu deficiunt, sed novi homi-
nis conversalione decorantur. Senectutem. quippe ve-
teris hominis inter vitia.tabescentem ille deflebat, qui
dicebat : « Inveteravi inter omnes. inimicos meos
(Psal, v). »

Ac si diceret: Inter. omnes inveteravi, a. nullo
immunis fui, omnibus consensi. Vel ita legi po-
test : Ideo sic in gemitu et lacrymis laboro, quia in-
veteravi, factus membrum veteris hominis. Et dicit à

B

simili veteris vestis, quze non est apta usui nec de- -

cori. Inveteravi, inquit, inter omnes inimicos meos,
visibiles scilicet et. ínvisibiles, quibus peccando
consensi. Hoc ideo dicit, ne quis desperet de mul-
titudine peccatorum. unde hoc? Quia oculus
meus scilicet. turbatus est a furore primo parente
experto, id est a pena primo homini illata, per
quei universa posteritas est transfusa. Ipse enim
primus parens est. origo, nos vero propago ponz
sumus, .

Hac beatus David in persona penitentium scripsit ;
econtra vero alius. sapiens gaudere. in. virtutibus ad-
monens, dicit : « Letare juvenis in. adolescentia tua
(Eccli. xi). » Acsi. diceret: Fortis quippe (15) gau-
deat in renovatione sua, id e;t. letitiam suam, non
in veteris vita voluptate, sed in conversatione nove
vita constituat, Quia vero ad hoc novitatis robur non
nostris viribus, sed Iiedemplore interveniente revoca-
mur; pro hoc flagellato homine deprecans angelus
dicat: « Revertatur. ad dies adolescertie aum. » Et
quia, dum Redemptor noster ia celo Patrem pro no-
bis interpellat, nos quoque vite pristine torpore dis
Cu550 ad. siudium orationis accendimar : aperie de
hoc homine redemptio. subjungitur : « Deprecabitur
Deum, et placabilis ei erit ; et videbit faciem ejus in
jubilo. » Prius enim. postulare angelum, et postmo-
dum dicit hominem ; quia nisi prius ipse Dominus per
Incarnationem, resurrectionem atque. in colum. as-
censionem. suam interpellans Patrem, vitam nostram
peteret, nunquam ae. nostra insensibilitas ad postu-

14") Adolescentulg

. (i8) Forte quippe.

tionis, resurrectionis et. ascemsionis ejus precessit
oratio, ut torporis nostri evigilatio, quo idem Redem»
ptor humani generis processit, subsequatur. lunc
profecto Dei et Virginis Filium post passionis et
resurrectionis triumphum ad Deum Patrem redeun-
lem Jacob patriarcha przsignabat, cum — Joseph
Js suum benedicens, summa veneratione dicebat :

ilius. accrescens. Joseph. (Gen. xtix), etc. Haec
prophetia post passionem et resurrectionem Domini
paternz vocis imaginem tenuit, qua. redeuntem in
coelum post victoriam Christum Deus Pater allo-
quitur, dicens: Filius accrescens Joseph. Filius
Dei accrescens utique in gentibus, quia cum ob in-
credulitatem Synagoge Judzorum populum  reli-
quisset, innumeram gentilium plebem, scilicet san-
ctam Ecclesiam ex omnibus gentibus ampliavit.
Quod et patriarcha David cecinit, dicens: Remi.
niscentur et convertentur ad Dominum universi fines
terre (Psal. xx1i). Ac si aperte dicat : Non. solum
Judsi, sed etiam gentiles reminiscentur Domini,
qui prius obliti erant ; et convertentur ad Dominum,
qui prius aversi erant, dantes honorem creaturis,
quem deberent Creatori universi fines terr:e, id est
de omni terra. Et conversi adorabunt. in conspectu
ejus, id est in corde puro ubi ipse solus conspicit ;
vel in conspectu ejus, non in. conspectu hominum,
scilicet ut solus videat, solus remuneret. Universe,
inquit, familie gentium, id est de universis gentium
familiis. Sequitur : Filiws accrescens, et decorus as-
pectu. Ovones enim superat Christi. pulchritudo,
sicut de illo legitur in psalino : Speciosus forma
pre filiis hominum (Psal. xviv), etc. Ác si. dicerel :
Tu Verhum Patris, tu. rex immortalis, tu speciosus
forma, id est in formosa divinitate prz filiis ho-
minum.

Nota, quia posset. dicere, pre angelis; sed quia
verum hominem vult eum ostendere, induxit foriuam —
filiorum hominum, et hoc contra hzreticos qui di-
cebant, esse phantasticum corpus.

lerum subjungens ait: Filim discurrunt super
murum, id est gentes Ecclesiz, qua crediderunt in
Christum, et super soliditatem fidei, quasi super
murum amore pulchritudinis Cbrisli accensz dis-
currunt, ut verum sponsum per contemplationem
aspiciant, et oscula charitatis illi copulentur atque
adhzreant, De quo. amore vel osculo in Cantico
spiritualis amoris eidem sponso dicitur : Osculetur
mé osculo oris swi; quia meliora sunt. wbera (wa
vino flagrantia (16) unguentis optimis (Cant. 1). Jo-
seph fecerunt injuriam fratres sui et Christum Ju-
dzi objurgati sunt, quando eumdem Nazareum, id
est sanctum Domini ac Dei lilium falsis testimoniis
calumniantes opprimere tentaverunt, Sequitur :

Invideruntque. illi habentes jacula, Neque cuim
quisquam in Joseph projecit sagittas, vel aliquod

(6) Fragrantia. .

Digitized by Google
