1075

SERMONES, — SERM. XXIX. IN ROGATIONIBUS.

: 1074

jorum patrocinio vel divitu auxilio eouserventur. A populum non ad damnationem percutiat, sed iise-

Unde iu Cantico amoris spiritualis dicitur : Anima
mea liquefacta est, ui locutus est (Cant. v) Christus.
Non enim cor vel anima resolvitur a frigore infide-
litatis, nisi calore divine inspirationis. ldeo ergo
semper orandum, wt surgat Aquilo, veniat auster,
et fluant aromata charitatis (Cant. rv). Tunc enim
fluunt aromata orationum, cum mens divino Spi-

ritu aíBatur. Sed ne:sela Dei dilectio. sufficere vi-.
deatur, levandz sunt manus pro parwulis, qui pe-.

reunt fame, yerhi Dei in. capite omnium . compito-

rum. Nisi enim in viis et in capite compitorum.
essent, fame vel sili verbi Dei, et adversitatibus.
mugdi bujus non, laborassent, lllud iter dicitur.

compitum in quo plures vi? sese petunt quasi tri-

vium. Revocandi ergo sunt populi fideles, id est IJ nis per Jeremiam Dominus dicit :

parvuli Ecclesi: de triviis, de plateis, et.de capite

omnium compitorum, ut veniant ad Domini psan- .
dium,.ne fame verbi Dei pereant ip. perpetuum. -
Levandze sunt manus Moysi, scilicet priepositorum .
Ecclesi, ut Amalech vincatur, id est, ut diabolus.

superetur, Deus miseris propitielur, peccata et

vitia caveantur, Dei flagella mitigentur, aeris tem-

peries vel commoditas reddatur, Deique iracundia
ayerjatur. Sed illi sine dubio possunt impetrare

quod petunt, qui veraciter Deum et proximum di-.

liguat.

Unde Dominus ad Jeremiam : Si steterit Moyses,
ei Samuel coram me, non est anima mea ad populum
istum. (Jer: xv). Gregorius (28) : Omissis tot Pa-
iribus, soli Moyses et Samuel ad medium dedu-
cuntur : quorum mira obtinendi virtus ostenditur,
dum nec ipsi intercedere posse dicuntur. Quasi nec
illos audio, quos propter magnum petitionis sux
meritum minime contemno. Quid ergo est, quod
Moyses et Samuel ceteris Patribus in postulatione
prieferuntor, nisi quod duo isti tantum in omni tes-
lament! veteris serie eliam pro inimicis orasse le-
guntur? Unus a populo lapidibus impetitur, et
tamen pro lapidatoribus deprecatur; alter ex prin-
cipatu ejicitur et tamen benigne respondit, dicens :
Absit a me hoc peccatum, ut cessem orare pro vobis.
Si Moyses et Samuel, inquit, stelerint. coram me,
non esi anima mea ad populum istum (1 Reg. xu).
Quesi diceret : Nec illos modo pro hoc audio, quos
magne virtutis merito orare etiam pro inimicis
seio. Virtus ergo verz orationis est celsitudo cba-
ritatis; quia tunc quisque quod, recte petit, adipi-
scitur, cum ejus animus nec in petitione odio ini-
mici fuscatur. :

Si ergo, charissimi, quz petitis a Deo feliciter
cupitis obtinere, veram vobis invicem charitatem

. exhilete. Si imminentes quzritis pestilentias eva-
dere, puras in conspectu Dei orationes offerte.
Summo tamen studio orandus est Deus, ut fidelem

n Ex Glossa : nam Gregor. paulo aliter.

39) Explanationem hanc M^ it, vel potius
transcripsit Martinus ex ca e celebratione
viissa: ei ejus significatione, i a ui De divin offic., qui

ricorditer flagellando corrigat; quia, quoties pecc :-
tores feriendo erudit, ad hoc flagella emittit wt
pareat. Cum vero vitam in peccato permanentis
feriendo concludit, flagellum emittit, sed non pas-
cit. Qui enim flagellum emisit, ut parceret, ad hoc
quandoque emiltet, ne parcat. In bàc enim vita
tanto magis Dominus studet, ut parcat, quanto:
magis exspectando flagellat. Unde est illud : Ego
quos amo, arguo, et castigo (Apoc. ni). De flagello
autem damnationis scriptum est, Jn operibus ma-:
n&um suarum comprehensus est peccator (Psal. 1x). -
Quasi diceret : Non processit a Deo, quo impius:
puniatur, sed a seipso, quia ipsa peccata sunL ei.
cruciatus et tormenta. De flagello etíam damnatio-
Plaga inimici
percussi ie castigatione. crudeli, (Jer. xxx). Herum:
per eusndeisi Jeremiam Israeli Dominus dicit : Fa-
ciam consummatibnem iw eunclis gentibus, in quibus:
dispersi te; te autem non faciam in consummationem ;
sed castigabo te in judicio, ut non tibi videaris in-
noxius (Ibid.). Quasi diceret : Non tradidi te paene.
sed eruditioni; ut judicarem quasi proprios, noa
perderem quasi alienos, Si ergo, ut supradictum:
eit, ab omnipotenti Deo obtinere quarimus ea.que
petimus, necesse est ut invicem nobis veram cha-
ritatem exbibeamus. Qualiter vero nobis sit oran-
dum, vel quid in oratione petendum, ipse sapien-
tissimus magister ostendit, qui suis discipulis in
Evangelio ait :

Pater noster, qui es in colis; sanctificetur nomen
iuum; adveniat regnum tuum ; fias voluntas tua sicut
in celo et in terra. Paneni nostrum quotidianum da
nobis hodie; et dimitte nobis debita nostra, sicut et
nos dimittimus debitoribus nostris; et ne nos inducas:
in tentationem ; sed libera nos a malo, Amen. (Matth.
vi). Hac (59) oratio Dominica vocatur, quia eam
Dominus discipulos docuit, ideoque a Domino Do-
minica vocatur; hzc igitur fuit causa hujus ora-
tionis. Discipuli Dominum rogaverunt, ut doceret
eos, qualiter orare deberent. Quibus ille benignis-
simus magister ait : Nom, necesse ost ut multum
loquamini in oratione; quia Dominus omnipotens
scit, quid opus sit, antequam petatis eum. Cum oratis
ergo dicite : Pater. noster (Jbid.). Patet. dicitur a
patrando, id est a perficiendo. Qui ergo Patrem
vocat Dominum, talem se debet preparere, ut
dignus sit (ilius ejus vocari. Quem si injuste vocat,
pro ipsa vocatione injusta supplicium recipiet.
Sicut enim bonus filius imitatur bonum patrem, ut

: Isaac. imitatus est Abraham, et Jacob 152ac; sic

nos, qui Deum Patrem vocamus, ut boni filii san-
etitatem illius imitari debemus, «t simus sancti et
immaculati in conspectu ejus. (Ephes. 1), juxta quod
ipse dicit : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum,

uomine Alcuini circumfertur. Credit Cl. Mabillo-
nius, tom, V Aci., in elogio klcuini, auctorem cse
hujusce capitis Remigium Antissiodorensem MU.
nachum. .

Digitized by Google
