<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1067 S. MARTINI LEGIONENSIS 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    la te accusa, et Dei iustitiam lauda. Et iversum : Qui inter Dei flagella murmurat, iustitiam judicantis accusat, eumque amplius ad iracundiam provocat. Nam et beatus Job in flagella Dei non murmurabat, sed æquanimitere ac tolerans, dicebat : Non contradicam sermonibus sancti (Job. vi). Nequaquam de justitia perculentis murmurat, qui percussorem suum, etiam inter verba sanctum vocat. Gregorius (33). Sciendum est, quia aliquando nos adversarius, aliquando autem conterit Deus. Ex contritione autem adversarii, a virtute decidimus; per contritionem vero Domini fracti a pietis in virtute roboramur. Hanc contritionem Propheta conspexerat, cum dicebat : « Reges eos in virga ferrea, et tanquam vas figuli confringes eos (Psal. ii). »
    
    Quasi diceret : Dabo tibi gentes, et merito : quia non eris tyrannus in virga ferrea, id est in justitia inflexibili, vel in regali potestate, sed in misericordia. Augustinus : Et confringes eos, ad vitam, tanquam vas figuli, id est secundum hoc quod sunt vas figuli, scilicet lutum, id est quidquid de peccatore (34) limo contraxerunt, conteres in eis. Vel ita ut partim in bono, partim in malo accipiantur juxta illud Simeonis : Ecce positus est hic in ruinam, et in resurrectionem multorum (Luc II) ; ut qui justus est justificetur adhuc : et qui sordidus (35) est, sordescat adhuc (Apoc. xxii). Cassiodorus : Reges, inquiunt, in virga ferrea castigando bonos videlicet in misericordia. Haec est regalis potestas Christi. Et confringes eos, peccatores scilicet, permitiendo eos amplius sordescere, qui sunt tanquam vas figuli, quod et luteum est, et facile frangitur.
    
    (36) In virga itaque, ut dictum est : nos Dominus regit et contert; quia dispensationis suæ forti rectitudine cum nos interius reficit, exterius affigit. Nam quo regimine virtutem carnis humiliat, intentionem spiritus exaltat. Unde et hæc eadem contritio vasi figuli comparatur, sicut per Paulum dicitur : « Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus (II Cor. iv), » id est in corporibus. Qui simul contritionem et regimen exprimens, ait : « Licet is, qui foris est noster homo, corrumpitur : tamen is, qui intus est, renovatur de die in diem (ibid.) » Sanctus igitur vir, qui appropinquare Deo etiam per flagella desiderat, per spiritum humilitatis dicat : « Qui cepit, ipse me conterat (Job. vi). » Plurimumque enim vitiorum contritionem in nobis Dominus agere inchoat, sed cum mens ex ipso exordio profectibus extollitur, et se jam quasi de virtutibus erigit, sivevint contra se adversario aditum pandit; qui cordis intima penetrans, omnes quod in ea de studio bonæ inclinationis invenerit, confringit; tantoque se vehementius in ejus cofractione exhibet, quanto et gravius, quia vel ad modicum fuerat projectus, dolet. Unde et teste Evangelio voce veritatis, ad neglectam domum conscientiæ spiritus qui solus exiit, cum spiritibus repetem rediit (Luc. xi). Ne ergo post divinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    correptionis excordia antiquus hostis subrepat, atque ad virtutum contractionem trahat, atque ad virtutum contractionem trahat; sanctus vir congrue exorat, dicens : « Qui cepit, ipse me conterat. » Ac si aperte dicat : Hoc quod in me exorsus est, persevere feriendo non desinat, nec desertum me adversario ad contritionem tradat. Unde et bene subditur : « Salvai manum suam, et succidat me. » Saepe namque fiducia longa prosperitatis inlati, in quodam statu elationis erigimur. Cumque nos extolli Conditor conspicit, si amorem suum erga nos per verbera non exerceat, quasi ad ferienda nostra vitia manum ligatam tenet. An non affectui sui manum ligaverat, cum peccanti populo dicebat ? Jam non irascar tibi, et zelus meus recessit a te (Isai LIV ; Ezech. xvi). Solvat ergo manum dicitur, et exerceat affectum.
    
    Recte autem subjungitur : « Et succidat me. » Cum enim securus nos, ac de virtutum affluentia elatos repentinus vel flagelli dolor, vel infirmitatis tentatio percutit, protinus ab statûs sui vertice mentis nostræ elatio succisa cadit, ut de semetipsa nihil audeat, sed infirmitatis ictu prostrata manum levantis quaerat. Hinc est quod sancti viri, cum de occulta erga se dispositione suspecti sunt, plus prospera ipsa perimescunt. Tentari appellant, flagellari concupiscunt; quatenus incautam mentem dolor et metus erudiat, et in hac peregrinationis via, hoste ex insidiis exruptente, sua eum deterius securitas sternat. Hinc Psalmista ait : Proba me, Domine, et tenta me : ure renes meos, et cor meum (Psal. xxv).
    
    Quasi diceret : quia dilecta nullus intelligit, ne quid occultorum meorum lateat me : proba me, Domine, et tenta me, id est tentationibus proba me, hoc est iudica me probatum, vel indica ; non tibi, quia omnia nosti, sed mihi et hominibus, ne quid delicti remaneat. Ideo, dicit, tenta me ; quia, nisi tentaret, negligentes essemus. Cassiodorus : Nota quod tentat Deus, tentat homo, tentat diabolus ; sed aliter Deus, aliter homo, et aliter diabolus. Tentat Deus ut erudiat ; tentat homo ut quod nescit discat ; tentat diabolus ut seducat. Dei ergo tentatio probatio est, qualiter Deus tentavit Abraham (Gen. xxii). Attende, quod hic perfectus vir in persona perfectorum precatur tribulationes, ne quis de eis murmuret. Unde subdit, et digne tribulationis scilicet, ure renes meos et cor meum. Augustinus : Ure renes meos et cor meum, id est adhibe purgatorium medicinale tribulationis delectationibus meis, ne quid mali delectet me ; et cogitationibus, ne quid mali cogitem. Cor namque pro cogitationibus, reales vero pro delectationibus posuit. Quia igitur Dei flagellis a peccatis purgamur, ne negligentia torpeamus ; adversus Deum in eis murmuraræ non debemus. Ad utilitatem quippe nostram proficit, dum nos divina bonitas verberibus alterit. Nam et in hoc mundo ad hoc nati sumus, ut prævaricationis sententiam toleremus. Quod sanctus David intelligens, inno pro certo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (35) Lib. vii Moral., cap. 7.
    (36) Glossa interlin., peccati.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos principais em latino. Marginalia centrais indicadas como "A B"; sua leitura é apenas das letras marginais. Algumas linhas e notas de rodapé (numeros e referências) estavam parcialmente encurtadas na imagem; as transcrições foram efetuadas fielmente ao que é legível na reprodução, sem normalização de ortografia nem expansão de abreviações. Onde a leitura era incerta, preferiu-se reproduzir o texto visível sem interpolação.
  </notas>
</pagina>