AQ

S. MARTINI LEGIONENSIS- Mu

1973

« Nec fortitudo lapidum | fortitudo mea, nec caro A videlicet callidag hostis dum flagella ingerit, ut

mea cnea est. » Quid hocloco ere aut. lapidibus,
nisi insensibilium hominum corda signatur, que sape
et supernos ictus accipiunt, et tamen nulla disciplina
percussione mollescunt? Quo.contra eleciis per pro-
phetam, pollicente Domino, dicitur : « Tollam vobis
cor lapideum, et dabo vobis cor carneum (Ezech. x): »
Paulus quoque ait : » Si linguis hominum loquar, et
angelorum, charitatem. autem. non. habeam, factus
sum velut &s sonans, at cymbalum tinniens (I Cor.
xiii). Scimus autem, quod. percussi lapides clarum
sonitum reddere nequeunt ; es vero cum perculitur,
canorus valde sonitus ex ejus percussione formatur.
Quod quia ut lapides vita caret, sensum in sonitu non
habet. Et sunt nonnulli, qui lapidibus similes, ita ad
pietatis precepta duruerunt, ut cum eos percussio
superne animadversionis examinat, nequaquam s0-
nitum humilis confessionis reddunt. Quidam vero
metallo aris in nullo discrepantes, cum. flagella su-
perna percussionis, accipiunt, pie con[essionis soni-
tum. emittunt, sed. quia. humilitatis voces ex. corde
nón proferunt, ad statum salutis, reducti nesciunt
quod promiserunt. llli ergo more lapidum percussi,
nec voces habent; isti autem. in nullo. aris imitatio-
nem fugiunt, qui in. percussione positi, bona, qua
non sentiunt, loquuntur. Illi. venerationi ferientis et
verba denegant : isti pollicentes quod non implent, sine
vita clamant, Vir. igitur sanctus. reproborum duri--
tiam, inter verbera (ugiens, dicat in persona. electo-

rum: « Nec fortit&do lapidum, fortitudo mea, nec C

caro mea anea est. » Ac si. aperte fateretur, dicens:

. Heproborum similitudinem sub discipline | verbere
fugio, nec more lapidum ita obdurui, ut sub percus-
sionis stimulo, a mysterio con[essionis obmulescam ;
nec rursum quasi &a vocem confessionis resono, et
sensum vocis ignoro.

Nos ergo, dilectissimi fratres, necesse est ut
exemplo beati Job inter Dei flagella fortitudinem
lapidum et :ris insensibilitatem fugiamus; id est

" duritiam mentis, ct voces infructuoszx confessionis

caveamus ; videlicet ut nec mens ad. recolenda Dei '

beneficia obdurescat, nec ad proferendas humilis
confessionis et laudis voces sensus torpeat; sed
inter verbera humiliter confitendo peccata nostra
cognoscamus, et Dei justitiam laudemus. Unde Je-
remias in spiritu sanctam Ecclesiam inter. prz-
sentis mundi pericula constitutam pravidens, ejus-
que miseriis ut vir pius condolens, consulendo lo-
quitur, dicens : Consurge, lauda in nocte, in. prin-

€ipio vigiliarum, et effunde sicut aquam cor. tuum.

anie conspectum. Domini. Leva ad eum. manus tuas
pro animabus parvulorum. tuorum, qui de[ecerunt
in fame, et pereunt. in. capite omnium compitorum
(Thren. v). Consurge, inquit, propheta, et lauda
in nocte et cztera. In nocte consurgit, qui de tri-
bulatione vel angustia praesentis vitze spe ccelestium
bonorum elevatus, torporem negligentie excutit,
€i indefessus contra omnia adversa viriliter se ac-
cingit. Lauda, inquit, in principio vigiliarum; quia

Deus blasphemetur, intendit. Unde ait beatus Job:
Sicut Domino placuit, ita factum est; sit nomen Do-
mini benedictum (Job. 1). In. principio vigiliarum
laudare debemus, ut omnia, quz agimus aut pat-
mur, ad laudem et, gloriam ejus referamus, ne tor-
pentes in principio operis, opprimamur somno de-
ceptionis. Unde Apostolus : Omzis in-gloriam Dei
facite (I Cor. x): gratias agentes. Deo ei Patri. per
Christum (Coloss. 11). Debemus Deum voce et corde
laudare, et nomen Christi non tantum verbis, sed
et factis exaltare. Ac si diceret : Omnia in nomine
Domini nostri Jesu Cbristi, non ad vestram, sed ad
gloriam ejus facite, gratias agentes, non legi, sed
Deo et Patri per ipsum Christum, per quem dedit

DB omnia. Quasi diceret : omnia nen solum quse facitis

opere aut verbo, séd et in cogitatione, et si qua alia
sunt. Vel quidquid facitis, facite omne, id est. per-
fectum Deo attribuendo, et hoc est in nomine Do-
mini Jesu Christi.

In principio ergo vigiliarum, ot dictum est,
Deum laudare debemus, id est ut. omnia bona qux
agimus, aut adversa qua, patimur, ad Dei laudem
referamus, Sciendum tamen est, quia multe sunt
vigilie, in quibus laudandus est Deus; et maxime
precavendum, ne ex initio iptentionis opus con-
demnetur. Cum autem opus bene incipitur, restant
adbuc vigilie quibus usque ad finem in gloria Dei
consumetur. Effunde, inquit, sicut aquam cor tuum.
llle sicut aqua cor effundit in conspectu Domini,
qui ex intimo affectu cordis lacrymas producit
compunctionis; quia sacrificium Deo spiritus est
contribulatus (Psal. 1). Si tamen tantus laeryma-
rum imber non affuerit, non est desperandum.
Unde dicitur : Erpandi manus meas ad te ; animam
meam sicut. terram sine aqua tibi (Psal. cxyw). Cas-
siodorus : Expandi in oratione manus ad te, forinam
crucis significans, quz et salus. Vel expandi ma-
nus meas ad te, id. est dilatavi affectus vel opera
qua prius erant contracta ; e anima mea, quz est
per se sicut terra sine aqua, haeret. tibi, non. mibi,
quia eam rigare non posaum. Augustinus. Tu Deus
complue animam meam, ul fructum plus afferat,
quia arida est. Animam arentem sicut terram sinc
aqua penitens coram Domino expandit, ut irriget
imbribus suis, ille qui sitienti populo aquas de
petra produxit, (Exod. xvir). Cor queque sicut aqua
effunditur, quoniam liquefactum amore Dei et,
proximi quasi glacies charitatis calore resolvitur.

Unde sequitur: Leva ad Deum manus tuas pro
animabus parvulorum tuorum, Pro parvulig manum
ad Deum levat, qui opera misericordism pro humi-
libus membris Christi exaltat, qui fame et siti
pereunt, quia terrenis adbzserunt. Hxc est autem
perfecta charitas, ut cor quasi aqua effundatur ad
Deum, et manus misericorditer leventur ad proxi-
mum. Sicut Moyses levasse manus legitur, ne po-
pulus Dei vinceretur (ibid.); sic parvuli Ecclesim,
vel tenerz cogitationes aniinze vincuntur, nisi ma

Digitized by Google
