1655

5. MARTINI LEGIONENSIS

. to$6

temporum tranquillitate, frugum ubertate, Aeris A ducant; sed omnes devote , Seorsum viri, seorsum

temperie; pro regibus, et exterís fldeli$ populi
gubernatoribus, monente Apostolo, qui ait : Obse-
cro primum ommium fieri oratiores , obsecrationes,
postulationes, gratiarum actiones pro regibus, et pro
his qui in. sublimitate sunt constitttti, et pro omnibus
hominibus, ut quietam et trang&illam vitam agamus
in. omni pietate, et castitate; floc ànim acceptum est
coram Salvatore nostro Deo, qui vult omhes homines
salvos fieri,et ad agnitionem Péritütis venire(1 Tim.i).
Quia ergo dies isti, ut sufradictum est, abstinen-
tice sunt, non letitiz ; nemo ih his pretiosa induatur
vestimenta, sed in sacco ef cinére lugere debemus.
Prohibeantur comessationes , ebrielates , fornica-
tiones, lites, temporalium rerum contentiones ,

féminz sd generalem processionem tonveniant — !

Notàndum preterea est quod 'ista litania minor
vocatur ad differentiam illius litanize, quam Romar.a
consuetudo in die sancti Marci evangelistze devote
in magna precum instantia agit, quze major dieitur

- propter Romanam auctor-tatem. Nam illa (100) a

beato Gregorio papa constituta est duabus de cau-
sis : propter imminentiam scilicet belli, quod eo
tempore propter notum gramen facile excitatur ; «t
quia necessaria est propter fruges comservand:s.
Ista (1) tero a beato Mamerto episcopo , utpote a
minore auctore instituta est. Nos ergo, dilectissimi,
sanctorum Potrum vestigia sequentes , eorua:que
sacris inslitutionibus obedientes réeolamus cum

atque omnes carnales omnino delectationes. Nemo B omini veneratione hos dies , quatchus in hac pra-

ibi in processione equitare prisuiat ; nemo otiosa
vel turpia verba proferat; nemo propter seculi
negotia vel lucra sese absenfare audeat; nemo cal-
ceatus, sed digcalceatis pedibus omnes incedant.
Nequaquam viri per plateas vana et szcularia
canendo eant, nec mulieres guellarum more choros

(400) lta ms., sed legend. ista.

senli vita ab adversitatibus cunctis eripi, et post
hujus, &xeouli consumntationem eorum orationibus
adjuti veternis mereamur gaudiis perfrui, ipso prz-
stanle qui in Trinitate perfecto vivit et regnat Deus
per omnia s:ecula seculorum. Amen.

(4) Hla.

SERMO VICESIMUS NONUS.

IN ROGATIONIBUS (3)

E

Primo videndum, fratres charissimi, quid sil C sias regiones occuparel; apud Veronensem rbem

litania; secundo, cum duz sint litaniz, quare una
dicatur major, altera vero minor; tertio, quare
fuerint institutae; quarto, qualiter in eis jejunandum
sit, et vestiendum, et quid populus in litania debeat
cantare. Litania ergo interprelatur supplicatio vel
fogatio. Supplicatio dicitur, quia tunc Deo suppli-
tamus ut a morte subitanea et a cxteris adversita-
, ibus nos eripiat omnipotens Deus. Rogatio dicitur,
quia tunc sanctos rogamus, ut pro nobis ad Deum
intercedant. Dus sunt litanim, major videlicet et
minor. Major fit in festo beati Marci evangelista.

Dicitur autem major tum auctoritate instituentis
(Gregorius enim papa, qui et Magnus dicitur, eam
instituit), tum auctoritate loci. Fuit enim ipsa insti-
tuta Rome, et decretum fuitut ubique celebraretur.
lta litania, scilicet anteAscensionem Domini, dici-
tur minor, quia a mihori instituta fuit, id est a
beato Mamerto Viennensi episcopo.

' Tempore autem quo litania prima, qui in festo
sancti Marci celebratur, instituta fuerit, beatus
Gregorius refert, dicena (3): Ante hoc quinquennium
quando apud hanc fomanam urbem alveum suum
Tiberis egressus est , tantumque excrescens, ul. ejus
unda super muros urbis. influeret, atque in ea maxi-

2) In indice ms. : Alius sermo in citaniis.

| 3 Lib. im Dial., cap. 19.

4) Permiscet beatus auctor utramque nartatio-

fluvius Athesis excrescens, ad beati Zenonis martyris
atque pontificis ecclesiam venit, Cujus ecclesie dum
essent. januc aperte, aqua in. eam minime intravit,
sed paulisper crescens, usque ad. [enestras. ecclesie,
qua erant tectis. proxi, pervenlt. Sicque stans

., aqua ecclesie janwam clausit, ac si illud element&m

liquidum in soliditatem parietis fuisset immutatum.
Cumque. essent. muli interius inventi, qui pre aqua-
rum magnitudine ecclesia omni circumdata , viam ,
qua possent egredi, non haberent, ibique se fame ac
siti deficere formidarent ; ad. ecclesie. januam renie-
bant, ad bibendum hauriebant aquam, que, ut pre-
diximus , usque ad fenestras excreverat ; et tamen
intra ecclesiam nullo modo deftuebat. Hauriri itaque
ut aqua polerat, sed defluere ut. aqua non poterat.
Stans autem ante. januam ad. ostendendum | cunctis
meritum martyris, et aqua erat ad adjutorium, et
quasi aqua non erat ad intadendum locum.

De institutione etiam hujus l:taniz Paulus mon-
tis Cassini monacltus, Longobardorum liistoriogra-
phus, loquitur, dicens (4) : Tempore Pelagii pape
tanta fuit inundatio aquarum per ltaliam , quod
aquae ascendebant usque ad fenestras superiores
templi sancti Zenonis, quod erat Veronz, nec tamen
nem Gregorii Turonensis , et Pauli Diaconi , ut

videre est : hic in lib. i De gestis Longobardor.
eap. 25; ille in Historia Franc., lib. x, cap. 1.

*

Digitized by Google
