<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,90">
    SERMONES.  —  SERM. XXVIII. IN LITANIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    tur; Dominus per Ezechielem declarat, dicens: Anima, inquit, quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech.
    xviii); quia videlicet sicut peccata filiorum non nocent patribus, sic peccata patrum non redundan[t]
    in filios; sed anima, quae peccaverit, ipsa morietur.
    Ipsa sola anima, quae peccaverit, morietur; non tamen abolitione substantiae, sed a Deo remota, qui
    dicit: Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv). Et alibi: Omnis, qui vivit, et credit in me, non morie-
    tur in aeternum (Joan. xi). Et iterum: Si quis serva-
    monem meum servaverit, mortem non videbit in æter-
    num (Joan. viii). Illud autem quod dicit Balaam:
    Moriatur anima mea morte justorum (Num. xxii),
    sic accipientur est. Moriatur sæculo et peccato,
    et vivat cum animabus justorum, quorum vita
    Christus est. Unde propheta confidens de Dei miſe-
    ricordia, dicebat Placebo Domino in regione vivo-
    rum (Psal. cxiv). Quod beatus Augustinus expo-
    nens ait: Placebo Domino perfecte, quoniam nul-
    lus erit lapsus ambulantium pedum, nullum infirmæ
    carnis lubricum; et hoc in regione vivorum, qui
    vivunt æternaliter; quod non faciam dum in mor-
    tali carne vivo.
    
    Et nolandum quod non dixit placebo, sed placebo.
    Quasi diceret: Placebo tunc, quod modo non possum. Balaam quoque interpretatur populus vanus,
    id est gentes quæ desiderant habere consortium
    cum animalibus. Non ergo Balaam optat animam
    suam mori cum jumentis, sed cum justis, id est
    cum Abraham, Isaac et Jacob, qui recti et justi nuncu-
    pantur. Unde liber Geneseos ex eorum vocabulo
    nomen accepit.
    
    Non est ergo mirum, dilectissimi, si divino judi-
    cio flagellis incessanter affligimur, qui non solum
    illicitis cogitationibus, sed et pravis actibus adver-
    sum nos iram indignationis Dei assidue provoca-
    mus. Non enim aliterum pro patrum peccatis in
    hoc presenti tempore, sed pro reatibus nostris,
    quibus Deum quotidie exasperamus, et furoris
    ejus ignem adversum nos succendimus. Hac de
    causa effundit Dominus furorem suum in Ecclesi-
    a, Jeremia asserente prophetia. Complevit, inquit,
    Dominus furorem suum, et effudit iram indignationis
    suæ, et succendit ignem in Sion, et devorabit funda-
    menta ejus (Thren. iv). All'gorice. Super Ecclesiam
    completus est furor Domini, quia mensuram peccato-
    rum suorum implevit. Unde dicitur: Effusa est
    contentio super principes; et errare facit eos in in-
    via, non et in via (Psal. civ). Quasi diceret: Elati in
    superbia contenderent inter se, ut inique agerent; et
    contra Dei praecepta ac voluntatem viverent. Qui
    ideo principes dicuntur, quia non Domini imperio,
    sed suarum voluptatum desiderio reguntur. Errare
    eos Dominus fecit, id est permisit. De quibus dicitur:
    Dimisit eos secundum desideria cordis eo-
    rum, ibunt in adinventionibus suis (Psal. lxxx). Et
    iterum: Dimisit eos in manu iniquitatis eorum, ut
    faciant, quæ non conveniunt (Job. viii).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    Aliter. Effusa est contentio super principes hære-
    ticorum, quia superbi hæresiarcharæ contendunt con-
    tra Catholicos; et Dominus errare fecit ipsos princi-
    pes relinquendo eos sibi. Unde dicitur: Tradidit
    eos in reprobum sensum (Rom. i). Hoc ergo modo se-
    duxit illos, quia condonavit eos ipsi ipsis. Nam se
    proprie inquiras, ipsi se seducunt. Qui enim puat
    se aliquid esse, cum nihil sit, seipsum seducit (Galat.
    vi). Errare ergo fecit illos, dimittendo eos in invio,
    et non in via. Effudit ergo D[o]minus iram indignati-
    onis suæ, quia peccando sumus nos effusi. Suc-
    cendit ignem in Sion, non enim qui super apostolos
    de cælo descendit (Act. ii), sed qui pueros Job con-
    sumpsit (Job i). Habet enim Deus ignes varios,
    quos emittit de thesauris suis, cujus ignis est in
    Sion, et caminus in Jerusalem (Isa. xxvi). A tois in-
    flammat, ut erudìat; atque alios, ut exurat. Quibus
    successis, omne fundamentum destruit, fidem scili-
    cet integram et veram subverti omnino permittit.
    Unde magis nostras, quam Judæorum miseres debemus
    plangere, in quibus ignis concupiscentiæ successus
    est, et cœlotorum vitiorum flamma vorax universos
    possidet, et olla successa a facie aquilonis fervet (Jer.
    i); et fornax Babylonii regis, id est diaboli, quoscun-
    que reperit de Chaldaeis, incendit (Dan. iii).
    
    Omnipotentem igitur Dominum, fratres charissimi,
    cum omni devotionis affectu deprecemur, ut nos
    secundum iniquitates nostras ambulare non permi-
    tat; sed ut pessimus pater, flagellando, corripiendo
    voluntatem suam in omnibus implere faciat. Multo
    quippe melius est pro salute nostra a misericordio-
    sissimo Patre Deo temporaliter flagellari, quam pro
    facinoribus nostris in perpetuum condemnavari.
    
    Unde Eliphaz Themanites quasi consolando beato
    Job loquitur, dicens: Beatus homo, qui corripitur
    a Domino (Job v). Gregorius (98): Prima virtus est,
    ne perpetrari debeant vitia vitanda; secunda autem,
    saltem perpetrata corrigere. Sed plerumque culpæ
    non solum imminentemus minime vitamus, verum etiam
    nec commissas agnoscimus. Et peccatoris mens tanto
    altius tenebrescit, quanto nec damnum suæ cæcitatis
    intelligit. Unde sit plerumque divini muneris largitate,
    ut culpas poena subsequatur, et flagella oculos de-
    linquentis aperiant, quos inter vitia securitas cæcabat.
    Torpens quippe animus percussione tangitur, ut excitetur,
    qualemuis qui statum suæ recluditatis securus
    perdidit, afflictus consideret, quo cecidit. Huc itaque
    ipsa asperitas correptionis origo sit luminis. Unde et
    per Paulum dicitur: Omne quod arguunt, a lumine
    manifestatur (Ephes. v). Argumentum est ergo salutis
    vis doloris. Hinc est enim quod Salomon ait: Cura-
    tio cessare faciet peccata maxima (Eccli. x). Hinc
    iterum dicit: Quem diligit Dominus corripit, flagellat
    autem omnem filium quem recipit (Prov. iii). Hinc
    voce angelica ad Joannem Dominus loquitur, di-
    cens: Ego, quos amo, arguo, et castigo (Apoc. iii).
    Hinc Paulus ait: Omnis disciplina in presenti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,480,995">
    (98) Lib. vi. Moral., cap. 23, circa finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todo o texto transcrito no alfabeto latino. Pequenas lacunas de corte de página no final da segunda coluna (palavra final interrompida) foram mantidas tal qual; não se introduziram normalizações ortográficas além da transcrição literal. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como nota_marginal em bloco vertical.
  </notas>
</pagina>