H

£25

S. MARTINI LEGIONENSIS

1121

iol NU a . ^35 . . . A T .
düm terrena cogitat, coelestium obliviscatur prace- A ipsi secretoria sua et digna verecttiidià regere et ve-

piorum. Ab hujusmodi ecelesiastici. sacerdotis cou-
vivio jubetur vicinis et mercenarius separari (Levit.
'Xxit), el servis tantum ciborum reliquias dari. Vici-
nus hatretieus est, qui proximuni se titulo Christia-
ni nominis asserit. Mercenarium Jud:»um ostendit,
qui obscrvantiam legis carnaliter requirit. Cum istis
érgo sacerdos Dei non. partícipai pabulum Evange-
lif, quod est ad salutem atiimarum, sed tantummodo
cum servis Chris. Dantur pr:eterea de his, quie al-
tari offeruntur (Levit. vit), sacerdoti pectus et. bra-
chium dextrum, videlicet ut in pectore mundas ha-
beat cogitationes et evangelica: doctrine notitiam;
in brachio dextro opera hona, et pugnam contra
diabolum et armatam manum, ut quod corde con-
ceperit, operibus bonis perfieiat. Datur et et de pri-
vatis niaxilla ut. suavem habeat eloquentiam ac di-
scretam. Datur et de victimis venter, eujus indicio
discat luxuriam exstinguere, et appetitum gulze in se
reprimere, Pertinent ergo ista, ut. supradictum est,
Jesu Christo summo pontifici typiee intellecta ; per-
tinent et ejus membris, sacerdotibus scilicet. Ecclc-
six moraliter exposita.

Séiendüm preterea est, iste cternus pontifex;
quibus indutus vestimentis, introivit semel in sancta
(Hebr. 1x); hoc est in coelum, nunc apparens vultui
Dei pro nobis. Sacerdos quippe Aaron cuni suis sa-
eris vestibus hune zelernum sammunmmque pontificem
pradfigurabat. fulgzntem in virtutibus. Sic enim legi
tur in Levitico : Et fecit Moyses sicut precepit ei Do-
minus, Et applicuit Aaron fratrem suum, et. vestivit
eum tunica (Levit. vii), quie apud eos induitur bys.
sina, apud nos. vero'inea. Byssus est. cnim genus
lini candidissimi, ét ad stimmum candorem multo
labore multaque ablutione perducitur, Hxc. vestis
Grzece pod ris, id est talaris, appellatur, quia a col-
1o usque ad talós extenditur, Quatuor coloribus va-
Fiáta erat vestis illa, byssu. videlicet, purpura, hya-
cintho et cocco : quibus coloribus quatuor elementa
si nantut, quorum complexione naturahumana con-
stat, et quurum distemperantia vel corruptione fluxus
carnis generatur, nisi medicinali continentia cohibea-
tur. Conjunctores vel conjectores naturarum per
byssum, quia de terra oritur, terram ; per purpuram,

lare debent. His atque diversis aliis ornamentis pone
tílices veleris testamenti induti seciindum legem in-
gredicbantur manufacta sancta pro se et pro subje-
cto sibi populo ad offerendum Deo munera, Videamus
etiam quibus indumentis Dei ac Virginis Filins de-
€oratus, caelum introibit in zeternuni pontiex factus.
Conferamus, si placet, illius vestimenta veteris sa-
cerdotii indumentis, el. aperte. cognoscemus, quia
quantum distat Creator a creaturis, domintüs a ser-
vis, salus ab infirmis, rex a miseris, liberatio a per-
ditis, redemptio a captivis, misericordia a damnatis,
ccelum a terris, lux a tenebris ; tantum distat hujus
x'erni sacerdotis dignitas a sacerdotum dignitate
testamenti veteris.

Vestis ergo sacerdotalis Jesu Christi summi pon-
lifivis Ecclesia est, de qua apostolus dicit : /deo pas-
sus est Dei Filius, ut exhiberet sibi gloriosam Eccle-
siam non habentem maculam, neque rugam (Ephes..v).
Quod sancta Ecclesia, id est omnes sancti, vesti
menta. Christi sunt, Isaias propheta testatur, dicens:
Omnibus his, id est omnibus sanctis, quasi vesti-
mento vestieris (Isai xvix). Ac si eidem Jesu Christo
summo sacerdoti apertius loqueretur dicens : Omnes

. Sancti, quos per crucis passionem, ab zterna dam-

natione redempturus es, velut membra corpori fide
et ebaritate tibi inseparabiliter adhzerebunt, et te si-
ne fine cum Deo Patre et Spiritu. sancto in magna
gloria laudal;unt. Quatuor colorcs ex quibus hujus
zterni pontiflcis contexitur vestis, meritorum diver-
sitas est, qux intra sanctam Ecclesiam in Christi
corpore rutilat. Poderem autem iliam, id est sacer-
dotalem lineam, Incarnationem Christi accipimus ;
et significatur in. pedibus, quia videlicet usque ad
pedes extenditur. Pedes Filii Dei Incarnatio dicitur,
que divinitati subjecta est. Sicut enim per caput
divinitas, sic per pedes humanitas ejus exprimitur.
De qua humanitate sic in Exodo legitur : Viderunt
Dominum, Moyses scilicet et Aaron, Nadab et Abiud,
et. septuaginta de. senioribus populi, et. aub. pedibus
ejus, quasi lapis sapphirus, et quasi celum, cum se-
renum. est. (Exod. xxiv). Sicut autem per. lapidem
sappliirinum ccelestes. creaturas vel sanctos ange-
los, ita per ccelum serenum sanctam Ecclesiam ez

quia sanguine conchearum marinarum, aquam ; per D eleetis hominibus collectam figuraliter demonstrare

hyacinthum, quia sereni coloris est, aerem; per coc-
eum, quia colore flammeo rutilat, ignem significa-
ri voluerunt. In ornamento. etiam pontificis ponitur
capiti ejus. mitra, quz alio nomine cidaris vel tiara
vocatur, quia regnum quinque sensaum, quo prze-
minere pontifex debet, intelligitur. In capite enim
ususliabetur omnium corporalium sensuum, Su-
perponitur ejam lamina aurea, cui inscriptum est
- momen Dei, quod Hebrzri vocant ineffabile. Dicitur
utem ineffabile, non quia dici non potest, sed quia
finiri sensu et. intellect huniano nullatenus potest.
Feminalia vero sacerdotibus sunt necessaria, quia

voluit; super quas duas ereaturos homo assumptus,
scilicet Dei et virginis Filius in perpetuum regnat.
Unde legitur. ín Psalmo : Omnia. subjecisii sub pe-
dibus ejus (Psal. vni), ete. Podere itaque, id est
sacerdotali linea Incarnationem Christi accipimus,
Linum enim, unde linea contexitur, de terra ori-
tur (84). Cidari vero super caput ejusdem terni
pontificis et aurea lamina splendorem divinitatis
intelligimus, ut unus atque idem Dei et Virginis Fi-
lius secundum hominem poderis, secundum Beum
cidaris ornetur. Femoralia vero illa, quibus indui-
tur, castitatem et integritatem corporis Christi si-

(84) lsid., Quest. in. Exod , Cap. 59. TEec eadem in tem. l, a fol. 375.

Digitized by Google
