1941

$. MARTINI LEGIONENSIS -

1o48.

tamen lotis. lamentorum laboribus, ad sola terrena A Libera me de sanguinibus, id est ab omni corru-

desideria exsudant. Compunguntur in precibus, aed
felicitatis transitorie gaudia exquirunt. Hos itaque
xivis aqua non abluit, quig eorum (letus ab imis. ve-
nit. Quasi enim ex terre aqua per(usi sunt, qui pro
lerrenis bonis in precibus compunguntur. Qui vero
idcirco plorant, quoniam premia superna desiderant ;
«qua nivis hos diluit, quia celestis compunctio in-
[vndit. Nam cum perennem patriam per lamenta ap-
petunt, ejusque accensi desideriis plangunt ; a sum-
wis accipiunt, unde mundentur, Per manus autem,
quid aliud quam opera designantur ? Unde quibusdam
yer prophetam dicitur :« Manus vestre sanguine plene
sunt (Hai. 1), » id est cp.re erudelitatis. Notandum
veto, quod vir sanctus non ait : « Fulserunt ygundis-

plione poenz ei culpz, et da incorruptionem ; quod
complebitur in futuro, Unde sequitur : Deus. Deus
salutis mee. Augustinus : Hsc salus erit in incor-
ruptione, cum hoc mortale induerit. immortalita-
tem, modo tamen jam est in spe. Sequitur : Exsxl-
tabit lingua mea. justitiam twapi, id est cum exsul-
tatione annuntiabit justitiam tuam, cum a pecea:is
mundatus fuero. Ut ergo supradictum est, a conta-
giis corruptibilis carnis propheta cupiebat liberari,
cum dicebat : Libera me de sanguinibus, Deus Deus
salutis mee. .

(43) Hinc voce angeli ad Joannem dicitur : « Ha-
bes pauca nomina in Sardis, que non inquinaverunt
vestimenta sua (Apoc. nm). » Mors autem sacri elo-

sima ganus- mec ; » sed, « velut nuundissime manus D quii vestimenta mostra. nos. abomisari referuntur ,

yea ;» quia quousque poena nostra corruptionis astrin-
ginur, quamvis reciis operibus, veram tamen mundi-
tiam nequaquam apprehendimus, sed imitamur.

Uxde et aperte subjungitur : « Tamen sordibus in-
iinges me. ». Deus nos sordibus iniingere dicitur, id
est intiuctos. sordibus demonstrare; quia, quanto ad
Elum verius per bona opera surgimus, tanto subtilius
vite nostre sordes agnoscimus, quibus cb ejus mun-
ditia discordamur. Ait ergo : « Si lotus fuero quasi
aquis nivium , et fulserint velut mundissime ma-
qwus mer; Lamen sordibus. intinges me.» Ác si
apertius dicat : Quamvis lamentis superne compun-
ctionis infundar, quamvis per studia rect operatio-
mis erezcent; in (ua tamen munditia video, quia
mundus non sum. ]ntentum quippg Deo animum ipsa
adhuc corruptibilis caro. diverberat, ejysque amoris
pulchritudinem obscenis et illicitis cogitationum mo-
tibus fedat. Unde et subditur : « Et abominabuntus
me vestimen(a mea. » Quid enim vestimenti nomine
misi hoc terrenvm corpus exprimitur, quo indula
anima tegitur, ne instabilitate sue substantie nuds
vileatur ? Hinc enim Salomon ait : « Omni tempore
sint. vestimenta. tua. candida (Eccle. 1x), » id esta
sordidis actibus münda. Hinc JFsaias dicit : « Vesti-
mentum mistum sanguine erit in combustione (Isai.
1x). » Sanguine quippe vestimentum miscere, est de-
sideris carnalibus corpus inqyinate. Quibus nimi-
rum se pollui Psalmista formidaverat, cum dicebat :
« Libera me de sanguinibus, Deus Deus salntis mee
(Psal. 1). »

Augustinus : Ómnes novimus, Latine noa diri
sanguines, sed sanguinem. Sed elsi minus Latine
dicatur pluraliter quam singulariter, tamen ma-
gis proprie pluraliter dixit, intuens multa pec-
cata ey origine carnis peccati trahi, id est ex carne
per originale peccatum corrupta. Unde est illud :
Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt (1 Cor.
Xv), id est peccata qux de corruptione carnis et
sanguinis veniunt Hoc est ergo : Libera me de san-
guinibus Deus, id est de carnalibus peccatis, qu
multa sunt, ut jam ab his desipam. Cassiodorus :

(15) Gregor., ubi supr

quia abominabiles reddunt, sicut per Petrum quo-
que de, Juda dicitur : « llic possedit agrum de smer-
cede iniquitatis (Act. 1). » Neque enim pretio san-
guinis agrum figuli possidere Judas potuit; quia se-
lajis triginta. argenteis traditionis , criminesiorem
in se protinus mentem muliavit. Sed, « possedit, »
dicitur, cum. possidere fecit. 1ta hoc loco, « abomi-
nabuntwr me vestimenta mea » dicitur, id est abomis
nabilem faciunt, quia nimirum, dum contra mentem
membra superbiunt, dum sancti desiderii studia ten-
(«tionum suarum. tumultibus énterrumpunt, in. ipso
suo certamine posita anima agnoscit, quantum adliuc
& divinitate despicitur, qua. corruptionem suam ple-
ne (r«nsire appetens, sed non valens, fade pulvere
cogitationis inquinatuwr. Hanc vestimentorun abomi-
nationem senserat, qui dicebat : « Video aliem legem
in membris meis, repugnantem legi mentis mee, et
captivum. me ducentem in lege. peccati, que. est in
membris meis (Rom. vi). » Hec etiam. vestimenta,
in quibus perfecte placere non polerat, quandeque
melius resumenda, deponere festine cupiebat, dicens :
« Infeliz ego homo, quis me liberabit de corpore
mortis hujus? (ibid.). » Dicat itaque vir sanctus :
« Si lotus fuero. quasi. aquis. nivis, et fulserint velut
msumndissime manus mea, tamen sordibws intingea

"me, el. abominabuntur me vestimenta mea; » quia

quantumlibet ad. summa ex contemplationis com-
punctione ascenderit, quantumlibet in opere se per

p txercitium. laboris accinzerit, indignum tamen ad-

huc aliquid de corpore mortis sentit, et abominabi-
lem se esse considerat, in multis que de pondere
ecrruptionis portat. Cui hoc quoque fit gravius, quod
srpe neque hoc intelligit, unde delinquit, Flagella
suscipit , sed. districto judici quid in se majus,
quidve minus displiceat, non agnoscit. Unde et sub-
ditur :

« Neque. enim viro. qui similis mei est, respon—
debo; nec qui mecum in judicio ez equo possit au-
diri (Job ix). » Dum cum quolibet in judicio ex
aquo contendimus, et quid contra nos dicatur agno-
scimus, el in his qua dicimus audimur, et quo ol«

Digitized by Google
