1119
'

S, MARTINI LEGIONENSIS

1120

rege nato angelor&m chori in. ejus annuntiatione pro- A celo semper est, ad. celum quotidie ascendit; quia

deunt, hymnum. Deo. dicunt, et devicla prave vite
discordia, hos, quos dudum despezerant, cives agno-
scunt, consono ore praedicantes : « Gloria. in excelsis
Deo, et in terra paz hominibus bone voluntatis (Luc.
1i). » Ac si aperte dicant : Quos a nobis malitia dis-
iunzerat, jam. nunc in terra nata. bonitas jungat.
Hinc est , quod ante. Incarnationem ejus in. Testa-
mento Veteri. adorasse. hominem | angelum | legitar,
mec tamen. adorare prohibetur. Sed post mediatoris
adventum , resurrectionem atque. in. calis. ascensio-
nem, cum sese Joannes ad adorandum angelum pro-

atravisset, ab eodem angelo protinus audivit : « Vide

me [eceris : conservus enim tuus sum, et. fratrum
tuorum (Apoc. xJX). » Quid. est enim hoc quod prius

qui divinitate super omnia permanet, humanitatis
suc compage sese quotidie ad celos trahit, Non ergo
desperet humana | fragilitas; Unigeniti: sanguinem
consideret, et in pretio suo. conspiciat , quam magna
est qua tantum valet. Perpendat sollicite , quo ceput,
scilicet Christus, praecessit ; et que ad vivendum pre-
ceptis astringitur, ad sperandum. exemplo roboretur.
Confidat celos ascendere, speret. supernam. patriam
possidere, sciat se angelorum sociam esae, gaudeat se
etiam angelis prelatam in Christo suo capite. Dicatur
igitur recte de hac luce interne patrie : « Annuntiat
de ea amico suo, quod possessio. ejus sit. » Et valde
mira sunt ista , valde terribilia, quod homo in terra
editus, atque a. celesti potria. exigentibus meritis

equanimiter adorari concedebant, post nb homine B longe damuatus, non. solum ad. statum. conditionis

angeli recusant; nisi quod prius hominem carnalibus
corrupiionibus deditum, nec ab eisdem corruptionibus
redemptum, quo abjectiortem noverant, eo justius
contemnebant ; postmodum vero humanam natsram
eo jam subtractam habere non poterant, quo hano in
auctore suo etiam super semetipsos elevatam vide-
bant? Neque enim debebat jam. in membris subjecta
despici, que in ipso membrorum capite meruit pre-
lata. venerari, ]s ergo, qui propter nos paulo minor
angelis exstitit, equales nos angelis virtute sue mi-
norationis fecit, Unde et moriendo docuit, mortem
mon meluere ; resurgendo, de vita confidere; ascen-
dendo, de colesiis patrie hereditate gloriari, ut quo
capui preisse conspiciunt, illuc subsequi et. membra
gratulentur. Unde bene et ab. eodem — capite nostro
dicitur : « Ubicunque fuerit corpus, fuc congrega-
buntur et aquile (Matth. xxw). » Unde etiam bea-
tus Petrus apostolorum. princeps ait : « In haredi-
tatem incorruptibilem, et incontaminatam, et immar-
eescibilem conservatam. in. celis (I Petr. 1). » Unde
et beatus Paulus dicit. : « Scimus quoniam si terre-
atrié domus nostra. hujus. habitationis dissolvatur,
quod aedificationem ex Deo habemus, domum non ma-
nufactam, aternam in colis (11 Cor. v). » Sed et si
nos quoque, qui editi in terra sumus, calum conscen-
dimus, ubi est. quod rursum Veritas dicit : « Nemo
ascendit in. coelum, nisi qui descendit de celo, Filius
homiuis, qui est in calo? » (Joan. wi.) Cui nimirum

reducitur, sed etiam gloriosius exaltatur. Ut qui pa-
radisum perdidit, celum recipiat; et non solum hune
debiti sui reatus non teneat, sed huic post culpam
dona cumulantius excrescant, Ut ille contemptor Dei,
ille imitator diaboli, si ad (fructum penitentie redeat,
wsque ad celsitudinem.  contemplande diving maje-
statis ascendat, Cujus. itaque. cor in hujus admira -
tione pietatis non exasiliat ? Cujus torpor non in su-
blevatione tante considerationis expavescat ?

Magnum procul dubio hoc pretium fuit, quo tam
grave peccatum deleri potuit. Magnus et hic sacer-
dos, qui homines in terra natos, ac variis peccatis
irretitos tam clementer reportavit ad colos. Sine
culpa quippe exstitit, cujus corpus semel in ara
crucis Deo Patri oblatum humani generis sufcien-
ter delevit reatum, Ex Deo Patre processit, et venit
in hunc mundum, et in oreejus non cst inventum
mendacium.

Potest utique huic summo pontifici typice eon-
venire, quod Dominus inter czlera ait Moysi in
lege : Pontifex, id est sacerdos magnus inter fratres
su0s, super cujus caput fusum est unctionis oleum, et
eujus manus in sacerdotio consecratae sunt, vestitus-.
que est sacris vestibus, caput suum non disceoperiet,
vestimenta sua non scindet et. ad omnem mortuum
non ingredietur omnino. Super patrem. quoque suum
et matrem non. contaminabitur. Nec. egredietur de
sanctis, ne polluat sanctuarium. Domini, quia oleum

sententia statim. obviat , quod hac eadem Veritas di- p sancta unctionis. Dei super caput ejus est. Virginem

cit : « Pater, volo ut ubi ego sum, et hi sint mecum
(Joan. xvi). » Que aibi in verbis suis non discrepat,
sed ad inquirenda hec quasi discordaniia, studium
postre mentis inflammat : omnes. enim nos quia. ín
ejus [fide nati sumus, ejus procul dubio corpus exisii-
mus, Quia igitur. mira dispensatione pietatis mem-
brorum suorum Dominus caput factus est; repulsa
reproborum. multitudine, solus est etiam nobiscum.
Nemo ergo ascendit in celum, nisi qui de celo de-
scendit, Filius hominis, qui est in colo; quia, dum
nos unum cum illo jam facti sumus; unde solus venit
ín se, illuc solus rediit etiam In nobis. E41 is, qui in

(80) Isid, Quast, in Levit., cap. 12.

ducet uxorem ; viduam et. repudiatam , sordidam at-
que meretricem npn accipiet, sed puellam de populo
swo; nec contaminet semen suum (Levit. xx1). (80)
Sacerdos magnus inter fratres suos ille est, qui mi-
sericorditer dignatus est nasti, pati, mori et regure
gere pro humani generis salute, quique in die re-
surrectionis sux summo diluculo, inter cetera
dixit Mari» Magdalene : Vade ad. fratres meos, et.
dic eis : Ascendo ad. Patrem. meum, ei Patrem ve-
atrum, ad Deum meum, et ad Deum vestrum (Joan.
xx). Super cujus caput fusum est unctionis oleum,
juxta quod Peatmista dicit : Dilexisti justuiam, et

Digitized by Google
