411

SERMONES, — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI,

11ià

Nam x surgens a. moriuis, jam mon moritur, miors A dem eclestis patrie lucem per dilectionem Dei et

ili ultra non. dominabitur (Rom. vi). » Quid est
autem: quod ipsa ejus. Incarnatio valde humanitati
mostre insonuit omnibus gloriam majestatis suc (19)?
Et quasá aspectum aris habet in. corpore, quia Deus
snundo innotuit ex carne. Unde et per Joannem dici-
tur : € Habebat in vestimento, et in femore suo scri-
ptam : Rex regum, e& Dominus dominantium (Apoc.
xix). » Quid enim eit vestimentum ejus, nisi corpus
quod accepit ex. Virgine? Nec tamen aliud est vesti-
mentum ejus, et aliud ipse. Nam nostrum quoque
vestimentum caro dicitur, sed (amen ipsi nos sumus
caro, qua.vesiimur. Hoc autem vestimentum. illius
leuge antea. Isaias aspiciens per crucem. passionis
sanguine cruentum, dixit : « Quare rubrum est in-
dumentum tuum, et vestimenta tua. sicut calcantium
in. torculari * (Hsai. vxu). ». Cui ipse respondit :
€ Torcalar calcavi solus, et de gentibus non est vi?
mecum. (ibid.). » Solus enim torcular, in quo calea-
tus est, calcavit, qui sua potentia eam quam pertulit,
passionem. vicit, Nam qui usque ad mortem crucem
passus est, de morte cum victoria surrezit, et celum
cum gloria ascendit. Bene autem dicitur.: « Et de
gentibus non est vir mecum ; » quia hi pro quibus pati
venerat, passionis ejus esse participes debebant; quia
pro eo quod illo tempore necdum crediderant, de ipsis
ín passione queritur, quorum vita illa passione qua-
rebatur. « Habebat, inquit, in. vestimento, et in fe-
more suo scriptum : Rex. regum, et Dominus domi-

maniium. » Per femur quippe propagatio carnis QC

fntelligitur. Quia ergo per propaginem generis hu-
mani sicut generationum ordines, Matihoo vel Luca
narrantibus, describuntur, in hoc mundo natus est
ex Virgine, et per Incarnationis sue mysterium,
quia rex esset et. Dominus cunctis ubique gentibus
indicavit, In vestimento itaque et in femore scriptun
habuit ; « Tex regum, et Dominus dominantium, »

Species ergo hujus regis et Domini quasi species
seris fuit, quta illius Incarnationis mysterium per
verissimos przcones toti mundo insonuit, et idem
corpus, quod sine peccato de Virgine assumpsit,
per resurrectionis el ascensionis sw gloriam ad
zternitatem perduxit. Ipse quippe sedet in dextera
Dei Patris, et per seipsum, qui vere est ostium
ovium, facit in se credentes pertingere ad clarita-
tem perpetux lucis. Ad hoc nimirum ipse :ternus
pontifex de sinu Patris dignatus est descendere, ut
sua nos dulci praedicatione eamdem :eternz clari-
fatis lucem doceret desiderare, atque ut ad eam
pertingere possemus, "summopere laborare. Unde
beatum Job novimus dixisse :

'Annuntiat de amico suo , quod possessio ejus sit,
ei ad eam possit ascendere (Job xxxvi). Ac si aperte
dicat : Dei Filius veniens de sinu Patris, annuntiat
fideli populo, vel cuilibet Christiano ad zmternam
vitam przdestinato, de celesti luce, quod possessio
ejus sit, si bene videlicet et pie vixerit, et ad eam-

(49) Locus decurtatus sie complendus : Quid est
autem quod ipsa ejus Incarnatio sonoro metallo com-

proximi bona operando possit ascendere. Quod
magnus doctor Gregorius exponens ait : Amicus
veritatis esi recie. amator actionis. Unde et ipsa Ve-
rias discipulis ait: « Vos amici mei estis, si feceritig
quo ego pracipio vobis (Joan. xv). » Amicus quippe
animi custos dicitur. Unde non immerito, qui custo-
dire voluntatem. Dei in preceptis iilius nititur, ejus
amicus vocatur, Hinc est quod rursum eisdem disck-
pulis. Veritas ait : « Vos autem dixi amicos; quig
'omnia quecunque. audivi a Patre meo, nola feci vo-
bis (ibid.). » De hac igitur [uce eterna patrie amico
suo Deus annuntiat quod possessio. illius sit, ut ne-
quaquam in infirmitatis sue fragilitate desperet, ne-
quaquam koc quod creatur, sed. ad quod creatus est
penset ; sed tanto certius sciat, quia illius Iucis clari-
tatem. possideat, quanto nunc. vitiorum pulsantiwm
tenebras. verius. calcat. Bene autem. in promissione
subjungitur: « Et ad eam possit. ascendere. » (Quid
enim difficilius, quam hominem in terra editum, ter-
rena et [ragilia membra gestantem, celorum. alta
conscendere y supernorum spirituum arcana. pene-
trare ? Sed eorumdem spirituum ad nos Conditor ve-
nit, segue hominem etiam sub ipsis exhibuit, sicut de
illo Patri a Propheta dicitur : « Mínuisti eum paulo
minus ab angelis; gloria et honore coronasti eum, et
éonstiluisli ewm super opera  manwum (arum
(Psal. vni). 1

Ac si diceret : Minuisti eum quántum ad te : et
mon solum quantum ad te, sed etiam fecisti eum
mónus ab Angelis; sed paulo, quia tantum carnis
possibilitate. Sed quid mirum? Gloria enim resur-
Tectionis et honore ascensionis coronasti eum , et
constituisti eum super opera manuum tuarum , id
est super eclestem et terrenam ratienabilemque
ereaturam, qua ópera manuum tuarum dicitur per
excellentiam. Manus significat virtutem operationis
Dei, scilicet Filium et Spiritum sanctum. Sicut
manus dividitur in plures partes, ita Spiritus sat-
etus, qui ubique est totus, dividitur in plura dena.
Vel aliter : Coronasti eum gloria, quia quando
anima ejus in infernum descendit, ubi zeternaliter
tenebre fuerant, lux magna refülsit ; et honore,
quando regrediens ab inferis cum multitudine an-

D gelorum, multa corpora Sanctorum qua dormie-

vant, in testimonium verz resurrectionis resurgere,
et multis in sanctam civitatem Jerusalem spparere
fecisti (Matth. xxvi); et. constituisti eum, id est a
dextris tuis, o Deus Pater, consedere fecisti. Ideo
igitur Redemptor noster paulo minus ab angelis di-
gnatus est minui secundum humanitatem, ut nos
ad eorumdem beatorum spirituum perduceret so-
cietatem. o7

' Et quia tnter. nos et. eosdem spiritus discordantis
vitm scandalum reperit, mira potentia, mirabiliori
etiam pielate summa creans, ima suscipiens, ima
summis conjunxit. Hinc est enim, quod de eodem

paratur, nisi quod per eamdem assumplionem luma-
nitatis nostra Vusonuit ommibus gloria majestatis suc ?

Digitized by Google
