1095

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1094

pertis est. quod milites, cum in procinctu contra A sancti prdicatores existunt ; quia, dum se in Dei

hostes vadunt, si strictim et concorditer gradiuntur,
ab hostibus contra venientibus timentur ; quia dum
in eis aditum per scissuram non aspiciunt, qualiter
eos penetrent hzsitantes non inveniunt; illisque
hor impenetrabile munimen efficitur, quod concor-
diter ordinati seipsis semetipsos tuentur. Dum enim
de seipsis vallum sibi efficiunt, intrandi ad se adi-
tum hostibus non relinquunt et nt occidantur appe-
titi, ipsi facilius occidunt. Sie in sancta Ecclesia,
jd est in multitudine fidelium contingit, quae dum
contra malignos spiritus pugnare non desinit, ne-
cesse est ut pace charitatis astringatur, quo salva
sit. Si enim pacem tenet, terribilis hostibus appa-
ret, si vero per discordiam scinditur, undique ab
hostibus leviter penetratur. Sancta itaque Ecclesia
pace se muniat, unitate se vinciat, charitate se
uniat, ut dum de seipsa per scissuram damnum
non patitur, ducem suum semper exsultans sine
confusione sequatur. Stet in ordine suo, ne vinca-
tur a diabolo. Per dilectionem Dei et proximi bonis
studeat operibus, et sollicite caveat ne interrumpa-
ter ' alb bétibus. In bonis operibus ut ordinata acies
persisisi; 6b conira hostes purs orationis jacula
indesinesMéf emittat, Ad spirituale przlium viriliter
sé accingat, et fideles omnes quasi propria membra
diligat. Spiritualia arma nunquam deponat, et
cunctos in Christum credentes vineulo cbaritatis
&stringat. Ünde beatus Paulus discipulis fidelibus

servitio cxteris fortius affligunt, dum omnia mun-
dana contemnent, dum voluptates suas abnegant,
et vitia sua omnino mortificant, czeteros excellunt ;
et dum per exempla sua czteros nutriunt, quasi
fracti et aperti se cibos offerunt. Sic nimirum luna,
id est sancta Ecclesia, stat in ordine suo, dum sub»
jecti im bonis operibus doctores imitantur, dum
oves bonos pastores sequuntur, dum omnes simnl
Ecclesie filii sui capitis Jesu Christi in caelum
euntis comprehendere vestigia nituntür. Unde ipsa
exsultans, per Salomonem sic loquitur.: Introduzit
me rez in cellam. vinariam ordinavit in me charita-
tem (Cant. n). Quid per cellam vinariam nisi evan-
gelicz institutionis doctrina, in qua est vinum pre-
dicationis, figuratur? Per hanc quippe in sponsa
summi regis Jesu Christi, id est in saneta Ecclesia
charitas ordinatur, quia jn ejus doctrina aperte co-
gnoscitur, qualiter Deus et proximus ordinate dili-
gatur. Saneta ergo Ecclesia fideles omnes caelestis
verbi pane reficit, eosque quasi mater in unitate
fidei sinu charitatis constringit.

Be hac quoque immaculata et perfecta sancta
Ecclesia in duodenario numero constituta Joannes
evangelista figurate loquens, ait in Apocalypsi sua:
Vidi in circuitu throni sedilia viginti quatuor; et su-
per sedes viginti quatuor. seniores. sedentes , circum-
amicti vestimentis albis, et in capitibus eorum corone
aureg (Apoc. 1v). Ecce aperte demonstrat per vi-

dicebat : Super omnia autem charitatem Rabete, qua (, ginti quatuor seniores omnes sanctos novi et veterig

est. vinculum. perfectionis (Coloss. v). Sancta ita-
que Ecclesia omnes Christi fideles sinu charitatis
recipiat, et sollicite vigilet,
pereat.

Unde etiam Salomon eamdem Ecclesiam Christi
sponsam laudens, in Cantico spiritualis amoris sic
ait : Sicut vitta coccinea, labia tua, et eloqnium tuum
dulce (Cant. ww). Predicatores fidelium labia Eccle-
sie dicuntur, quia nimirum per eos populis prz-
cepta viti loquitur. Qui bene sicut vitta dicuntur ;
quia, dum fluxas cogitationes in cordibus bominum
suis przdicationibus restringunt, quasi sparsos cri-
nes, ne immoderate defluant, reprimunt. Sed quidest
quod non tantum vitte sed coccinea viti comparan-

ne eorum aliquis-

testanrenti doctores. Per hos itaque viginti quatuor
seniores, patriarcbas et prophetas, apostolos et
evangelistas, eorumque &uccessores intelligimus,
per quos olim Deus Judaicam plebem erudivit, et
nunc sanctam Ecclesiam regit. Duodecim prophe.
tarum et duodecim apostolorum numerus ex terna-
riis el quaternariis numeris constat, et ideo omnes
novi ac veteris testamenti sancte Trinitatis przdi-
catores, qui per quatuor mundi partes predicave-
runt, significat. Isti sunt. lapides vivi, patriarchze
scilicet et prophetze, apostoli et evangelista», eorum-
que successores, in fundamento Ecclesie id est in
Christo fundati, qui est fortissimum fundamentum,
preter quod nemo potest. aliud. ponere (1 Cor. wi).

tur, nisi quia per coccum charitatis flamma intelli- D Super hos quidem lapides vivos fundatur Ecclesia

gitur, qua illi ardent, et per eos alii accenduntur?
Per quos eloquium sancte Ecclesi dulcoratur;
quia, dum bona, qus dicunt, faciunt; predicatio-
nes suas hominibus quasi dulces escas apponunt.
Sequitur : Sicut fragmen mali punici, ita gena tua,
absque (BÀ) occultis tuis. Quid per genas Ecclesise
nisi eosdem ipsos praedicatores intelligimus, qui,
dum populis, ut eis proficiant, imminent, quasi in
facie Ecclesi: manifesti apparent. Per malum autem
punicum ipsa Ecclesia designatur, quia dum multos
populos in unitate fidei nutrit, quasi multa grana
$ub uno cortice stringit. Fragmen vero mali punici

8b hujus mundi initio, et crescit in templum san-
ctum in. Domino. Super hoc quippe fnndamentum
beatus Petrus sdificium erigebat, cum discipulis
dicebat : Et. vos tanquam lapides vivi superedifica-
mini domos spirituales (1 Peir. v). Naim et gentium
doctor Paulus et super hoc fundamentum :edifica-
bat, cum exsultans Ecclesi: filiis aiebat : Jam non
estis hospites et advena ; sed estis cites sancterum et
domestici Dei superadificati super (undamentum apo-
stolorum el prophetarum (Ephes. n). Hac est itaque
Jerusalem, scilicet Sancta Ecclesia, que aedificatur
ut civitas (Psal. cxx1). Quia enim illa superns pacis

(54) Gregorius sequitur Vulgatam : Absque eoquod intrinsecus. latet, Sed. Martinus persistit in. peculiori

lectione, quam sup. etiam attulit.

Digitized by Google
