1109

SERMONES. — SERM. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1110

Uude ipse Dei et Virginis Filius coelum ascensurus,/A — Sí fuerit pro eo angelus. [cquens unum de simili-

discipulis suis ait : Vado parare vobis locum.
.IJn domo Patrís rei mansiones mulue. sunt. Et si
abiero, et preparatero vobis locum; iterum veniam,
et assumam eos ad meipsum, ut t ubi ego sum, et. vos
sitis (Joan, xiv).

Nonne quando ista dicebat, zterna discipulis, imo
cuneis in. se credentibus, gaudia iüinistrabat?
Christus est itaque secunduin Apostolum minister
sanctorum, quia omnis pontifex ad ministrandum
constituitur, Talem itaque pontificem habemus, qui
consedit in colis in dextera Dei Patris, vel super
materiales coelos, vel super throuos et. domina-
"Viones, Ibi est minister sanctorum, quia sanctis, ut
dictum est, ministrat vitam :eternam ; vel in coelis

ministrat gloriam per Sancta sanctorum figuratau.

Idem etiam Dei Filius calum ascendens, est mi-
nister tabernaculi veri, id est veritatis, quam ta-
bernaeulum vetus przfigurabat; scificet justitiam
in presenti Ecclesia, et gloriam in futura. Quod
verum tabernaculum fixit Deus et non homo, ut
in zterpum permaneat; uinbratile vero non. erat
fixum, sed portabile; quia et vetus tabernaculum
Deus posuit, sed per ministerium hominis.

Christus autem. assistens pontifez. futurorum bo-
norum per amplius et perfectius tabernaculum , non
manufactum, id est. non hujus creationis (Hebr. ix).
Ac si diceret : Christus pontifex futurorum bono-
rum, presentis scilicet justitize eL :eternze beatili-
dinis, que lempore legis futura erant, per carnem
quz sine virili semine concepta est assistens Patri
ad interpellandum, vel fidelibus ad auxiNum, per
amplius et perfectius tabernaculuni, videlicet in cee-
lum; non. manufactum ( nomine significantis desi-
gnat 'signilicatum ) id est mon hujus creatienis,
cujus illud in eremo quod fixit liomo, scilieet Moy-
ses, sed longe aliter a. Dco. Sequitur : Neque per
"sanguinem hifcorum, aut vitulorum, sed. per pro-
prium sanguinem. introivit semel in. sancta, eterna
redemplione intenta. Quasi diceret : Neque per
sanguinem hircorum, aut. vitulorum, ut in veteri
testamento effusum, sed per proprium. sanguinem
"introivit semel (quia perfectum est, ideo non debet
iterari) in sancta, hoc est in celeste tabernaculuin,
eterna. redemptioge inventa, per hoc scilicet iu

| Sancta sanctorum, quia zterni redempti. Birens
significat Christum propter similitudinem carnis
peccati. Christus. itaque introivit tabernaculum, id
est eaum, per amplius, quia plures capit. quam
terrenum illud tabernaculum, et perfectius, quia ibi
perfecta est beatitufo. Ad hoc nimirum dignatus
est nasci, pati, mori et resurgere, ut. humanitatetn
nostram ad colos sublevaret, et in ea semper Patri
pro nobis snpplicaret.

Ipse quippe est angelus magni'consilii, qui pec-
caia mostra misericorditer in cruce portavit, et
apud Patris justitiam semper pro nobis intervenit.
Hunc profecto angelum beatus Job pro humani ge-
neris- salute rogare optabat, cum diccbat :

bus, wt annuntiet. equitatem: (Job. xxxi). Quem
beatus Gregorius versiculum exponens, ait : Quis
"enint iste angelus, nisi ille de quo per prophetam di-
citar, « magni consilii angelus ?» (Isai. 1x, sec. LXX. )
"Quia enin. Greca. lingua evangelizare, annuntiare

' dicitur, semetipsum nobis annuntians Dominus, au-

'gelus vocatur. Et bene ait, « si fuerit pro eo angelus

"loquens? » quia,'sicit git Apostolus, etiam interpellat

apud Patrem. pro. nobis (om. vni). Sed quid. pro
nobis loquatur, audiamus : « Unum de similibus. »
Moris medicine est, ut aliquando similia similibus,
aliquando contraria contrariis curet. Nam sape calida

calidis, sepe autem [rigida aalidis, calida:[rigidis sa-
* nare consuevit. Venjens ergo ad nos desnper medicus.
D noster, (antisque.nos inveniens languoribus. pressos,
.quoddqm uobis simile, et quoddam contrarium. cp-
posuit. Àd homines quippe homo venit, sed ad pecca-
. Aores justus. Concordavit. nobis veritate. naturw, aed

discrepavit a. nobis vigore justitim. Vitiosua euim
homo corrigi non poterat, nisé per. Deum. Videri
autem debuit, qui , corrigebat ; ut. prabendo. imita-
ionis formam, anteactie malitia mutaret vilajn. Sed

. quia videri ab homine non potarat Deus, homo (actus

est, ui videri potuisset. Jugius igitur atque. iuvisi-
bilis Beus apparuit similis nobis hono visibilis, ut
dum videtur ex simili, curaret ex. justo. Et dum. ve-
ritate generis concordat condilione, vir(ute. artis ob-
tiarel a'gritudini. Quia ergoveniens Dominus in carne,
nen culpgin nosiran ez vitio, non. ponam ex necessi-

, tate suscepit, (unlla, enim labo peccati pollutus, rea-

fus. nosiri teneri. conditione non. poluit, aique ides

.morien. nostram omni necessitate caicala, cum | vq-

lyit, spouta, suscepit) recte dicitur, quod pro wentaio

. Biomine iste angelus unum de similibus loquitur ; quia
,nec ita moriuus,
. exlum assumptus. Non euim cooperanie coitu, scd
. Spiritu. sancto. superveniente, conceptus est, matus

nec ila, resnscitatus, nec ita. in

autem, materna viscera et fecunda. exhibuit, et. in-
corrupta servavit. Rursum.nos omnes, cum nolumus,
morimur; quia ad solvendm punug debitum, culpe
nostra: condiliene cogrctamur. llle autem, quia nulli
admistus est. culpe, uulli ex necessitate succubuit
pena, sed quia. culpam nostram. dominando subdi-

D dit, penam nostram miserando suscepit, sicut ipse

ait : « Potestatem habeo ponendi animam meam ; et
polestatem habeo. iterum. sumendi eam (Joan. x). »
Qui etiam praemisit, dicens : « Nemo tollet ánimam
meam a me, sed ego pouo eam (ibid.), » Rursum non
ut reliqui suscitatus est; quia nostra resurrectio. in
fne seculi dilata est, illius vero die tertio celebrata.
Et nos quidem per illum. resurgemus , ipse vero. per
se : ueque enim. qui Deus eral, ut resuscitari sicut
nos ab alio potuisset indiguit. In hoc ergo ejus re-
stirrectio distat a. nostra. resurrectione, quod non
per nosmetipsos resurgemus, sicut per se surrezit
ipse. Ob hoc enim quod simpliciter homines sumus,
superiori adjutorio ut resurgere valeamms, indige-
mus. llle autem. cjusdem. resurrectionis vim cum

. Digitized by Google '
