1105

bernaculo Moysi facere pracipiebat : hoc. nimirum
candelabrum, id est Dei Filium Ecclesiam suam
illuminaturum, prefigurabat. Facies, inquit, cane
delabrum. ductile" de auro. mundissimo, hastile ejus,
et calamos scyphos, et. spharulas, ac lilia ex ipso
procedentia ( Exod. xxv). Quod beatus Gregorius
exponens, ait (68) : Quis in candelabro nisi* Re -
demptor l&mani generis. designatur, qui in. natura
humanitatis. in[ulsit. lumine. divinitatis: ut. mundi
candelabrum fieret quatenus. in. ejus. lumine omnis
peccator in quibus jacerel tenebris, videret? qui
pro eo quod maturam nostram sine culpa susce-
pit, candelabrum tabernaculi ex auro purissimo fieri
jubetur. Ductile autem feriendo producitur, quia et

S. MARTINI LEGIONENSIS
Nam candelabrum ductile, quod Dominus in ta- A est aliud quam volubilitas praedicationis? Sphera

enim ez omni parte volvitur, Et praedicatio, que nec
adversitate deprimitur, nec prosperitatibus elevatur,
sphera est; quia et. inter adversa. fortis , et inter
prospera humilis, nec. timoris habet. angulum, mec
elationis. In cursu ergo suo flecti non valet, quia
per cuncta. se volubiliter trahit. Ut autem hoc quod
exempli causa protulimus, exsequamur; bene post
calamos, ei scyphos, et spharulas in candelabro lilia
describuntur; quia post eam, quam diximus, predi-
cationis gratiam atque volubilitatem, illa virens pa-
iria sequitur, qug animalibus sanctis, id est floribus
vernat «ternis. Spherula ergo ad laborem pertinent,
lilia ad retributionem.

Christus est itaque verus Sol justitizw, sedentes

Redemptor noster, qui ex conceptione ei nativitate B in tenebris et umbra. mortis illuminans; ipse ho-

per[ectus Deus ei perfectus homo ezstitit; passionum
dolores pertulit, el sic ad resurrectionis gloriam*per-
venil, Ex auro ergo mundissimo ductile candela-
brum fuit; quia el peccatum non habuit, et tamen
ejus corpus, per passionis contumelias ad mortalita-
tem profecit, Nam juxta virtutes anime, quo percus-
sionibus potwisset proficere, omnino non habuit. In
membris autem. auis, qua nos sumus, quotidie per-
cussionibus proficit; quia, dum nos twndimur, et
efficimur ut ejus corpus esse mereamur, ip:e proficit.
De cujus corpore scriptum est : « Ez quo totum cor-
pus per neius et conjunctiones. subministratum, et
constructum crescit in augmentum Dei (Coloss. v). »
Corpus quippe Christi nos omnes sumus; per nezus
vero et conjunctiones corpus ligatur; quia, dum ca-
piti pectus, dum pectori brachia, dum brachiis ma-
nus, digiti manibus sunt conjuncti, hec membra et
ectera membris inherent, et corpus omne perficitur;
sicut. sancli apostoli quía Redemptori nostro propin-
qui astilerunt, quasi pectus capiti inheserunt. Quos
quia martyres secuti. sunt, quasi conjuncta brachia
pecori fuerant. Quibus dum pastores et. doctores
subjuncti suut per bona opera, manus. brachiis in-
heeserunt. Hoc vero omne corpus Redemptoris nostri
quotidie per nexus et. conjunctiones. subministratur
in celo, quia, dum ad. eum illuc electe anime du-
cuntur, ei sua membra colligantur. De quo bene di-
citur : « Subministratum ei constructum. crescit. in
augmentum Dei, » Quia Deus omnipotens Dedemptor
noster, qui in se, quo proficial non habet, adhuc per
membra sua quotidie augmentum habet. Unde rursus
scriptum est : « Donec. occurramus omnes in. virum
per(ectum, in. mensuram. etalis plenitudinis Christi
(Ephes. ww). » Hastile vero ejusdem. candelabri ipsa
Ecclesia debet intelligi, que corpus ejus est, quia in
lot adversis libera stat. Calami autem, qui de hastili
prodeunt, predícatores sunt, qui dulcem sonum in
mundo ediderunt, videlicel. canticum notum. Scyphi
autem vino repleri solent. Quid ergo mentes audito-
rum, nisi scyphi sunt, que (69) sanctis pradicanti-
bus vino. scientie replentur?. Spherula autem. quid

(68) Hom. 6 in Exzech., et Pater. in Exod, esp A

(69) AL ins., quotiens.

*

$tia sufficiens, Deo Patri seipsum pro humani ge-
neris redemptione offerens ; ipse sacerdos pro san-
€ta Ecclesia sponsa swa semper Patrem iuterpel-
lans. Non introivit in manufactis sanctis, sed ín
ipsum calum, ut appareat nunc vultui Dei pro nobis
(Hebr. ix). Nec introivit in sanguine alieno, sed in
proprio, nec in mobile vel umbratile tabernacu-
lum, sed in summum celum. Multi nomen taber-
naculi audiunt, et tamen qualiter illud Deus per
Moysem fieri jusserit nesciunt. Beatum itaque Pau-
lum in Dei lege studiosissimum interrogemus , et
quidquid nobis de tabernaculi dispositione dixerit,
diligenter audiamus.

Tabernaculum, inquit, factum est primum, ín
quo erant candelabra, et mensa, et propositio panum,
quod dicitur sancta. (10) In hoc tabernaculo erat
candelabrum aureum : sed Apostolus dicit candela-
bra, quia licel unum esset, septem tamen habebat
brachia. Erat enim in medio bastile, a quo proce-
debant brachia tria a dextra parte, et tria a sini-
stra, habentia per tria loca scyphos, sphzrulas, et
liia. In eodem eliam erat mensa quxdam, ut al-
tare et habebat. quatuor pedes post introitum ta-
bernaculi, qua erat de lignis setim, et inaurata
&uro purissimo, qui babebat labium aureum per
circuitura, ac desuper coronam auream interrasi-
lem, altam digitis quatuor, et super illam, alteram
ceronulam aureolam. [labebat etiam per singulos
angulos circulos aureos, quibus immittebantur ve-
ctes, ut posset. portari, qui erant. de lignis setim,
et auro circumdati. Et super mensam erant duo-
decim panes Deo propositi, qui erant de simila, et
singulis Sabbatis omnes mutabantur. Si vero ante -
Sabbatum aliquis illorum ess:t necessarius, non
poterat sumi, nisi loco ejus statim alius substitue-
retur. Et super panes erat patena aurea et pugillus
lucidissimi thuris. 1n eodem quoque tabernaculo
erat altare incensi, ubi scilicet adol batur incen-
sum super cineres ardentes ; quia illuc defereban-
tur ab altari sacrificiorum, quod erat extra taber-
naculum in atrio sub divo, et erat quadratum,

(70) Ex Glossa ordin. desumuntur omnia liec de
tabernac.

Digitized by Google
