<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1031                                S. MARTINI LEGIONENSIS                               1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    quidem non videtur esse gaudii, sed maeroris; autem fructum pacatissimum exercitatis reddet justitiæ (Hebr. xii). Quamuis ergo convenire simul nequeant dolor et beatitudo, tamen recte nunc dicitur: Beatus homo qui corripitur a Domino; quia per hoc quod peccator dolore correprionis prematur, quandoque ad beatitudinem, quæ sine interventu doloris est, eruditur.

    Sequitur: Increpationem ergo Domini ne reprobes. Quisquis pro culpa percutitur, sed in querela suæ percussionis elevatur, increpationem Domini reprobat, quia hanc injuste se perpeti accusat. Qui autem non pro purgatione criminis, sed pro fortitudinis probatiore feriuntur, cum causas suæ percussionis inquirunt, nequaquam increpationem Domini reprobare dicendi sunt, quia in semetipsis satagunt invenire quod nesciunt. Unde et beatus Job ad libertatis verba, inter percussionis verbera erumpens, tanto se de rectius judicia ferientis interrogat, quanto in se ipso verius causas passionis ignorat. Eliphas itaque, qui beatum Job sanctæ Ecclesiæ typum gerentem non probationis examine, sed purgationis percussionem æstimavit; dum libere inter flagella loqueretur, reprobasse Dei increpationem credidit. Unde et adhuc superne dispositionis moderantina prædicando, subjugit, dicens:

    Ipse Deus vulnerat, et medetur; percutit, et manus ejus sanabunt. Duobus modis omnipotens Deus vulnerat, quos reducere ad salutem curat. Aliquando enim carnem percutit, et mentis duritiam suo pavore tabefacit. Vulnerando ergo ad salutem revocat, cum electos suos affligit exterius, ut interius vincat. Unde per Moysem quoque loquitur, dicens: Ego occidam, et vivere faciam; percutiam, et ego sanabo (Deut. xxxii). Occidit enim, ut vivificet; percutit, ut sanet; quia idcirco foris verbera comminoretur, ut intus vulnera delictorum curet. Aliquando autem etsi flagella exterior cessare videntur, interius vulnera infligit; quia mentis nostræ duritiam suo desiderio percutit; sed percutiendo sanat: quia terroris sui iaculo transfixos ad sensum nos rectitudinis revocat. Corda enim nostra male sanata sunt, cum nullo Dei amore sauciantur, cum peregrinationis suæ curam non sentiunt, cum infirmitate proximi nec quantitate bet minimo affectu languescunt. Ideo igitur vulnerantur, et sanentur; quia amoris sui spiculis mentes Deus insensibiles per ardorem charitatis reddit. Unde et sponsa in Canticis canticorum dicit: Vulnerata charitate ego sum (Cant. v). Male enim sana anima, atque in hujus exsilii cæca securitate prostrata, nec videbat Dominum, nec videre requirebat. Percussa autem charitatis ejus spiculis, vulneratur in intimis affectu pietatis; ardet desiderio contemplationis, et miro modo vivisfactur et vulnere, quæ prius mortua jacebat in salute. Estuat, anhelat, et jam videre desiderat, quem fugiebat. Percussione ergo ad salutem reducitur, quæ ad securitatem quietis intimæ amoris sui perturbatione revocatur. Sed cum sæcularis mens anhelare ad Deum ceperit, cum cuncta hujus mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,560">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    postea a blandimenta despicens ad æternam patriam per desiderium tendit, ad tentationem ei protinus vertitur, quidquid amicum prius in sæculo blandumque putabatur. Nam qui peccantem amare consueverant, recte vivendum crudeliter impugnant; et rectus in Deo animus carnis suæ bella tolerat, in qua prius rituis serviens, delectabiliter jacebat. Voluptates prisce ad memoriam redeunt, et contra mentem se dejicientes gravi certamine insurgunt. Sed quia dum transitorio labore alterimur, a perpetuo dolore liberamur; apte subjungitur:

    In sex tribulationibus liberabit te, et in septima non tanget te malum. Quid enim senario numero, quem septimus sequitur, nisi præsentis vitæ operatio discurs(us)que signatur? Sexta quippe die omnia perficiens Deus hominem condidit; septimo requievit: qui scilicet septimus vesperam non habet, quia subsequentem requiem nullus jam terminus cludit. Perfectis ergo omnibus, requies sequitur; quia post bona vitæ præsentis opera retributio æternæ quietis invenitur.

    In sex itaque tribulationibus nos Dominus liberat, ne in septima malum tangat; quia per paterna pietetis eruditionem præsentis vitæ labore nos atterit, sed in adventu judicii a verbere abscondit; ut tanto tunc certiores ad salutem exhibeat, quanto nunc flagella nos durius secant. Iterum subjungens, ait:

    In fame eruet te de morte, et in bello de manu gladii. Sicut fames carnis est sublactum subsidium corporis, ita famis mentis est silentium divinæ locutionis. Unde et recte per prophetam dicitur: Emitam famem in terram, non famem panis, neque sitim aquæ, sed famem audiendi verbum Dei (Amos. viii). Et quia humanam mentem cum divinâ locutione deserit, contra eam tentatio carnis invalescit, apte subjungitur: Et in bello de manu gladii. Bellum quippe patimur, cum carnis nostræ tentationibus impugnatur. De quo nimirum bello per Psalmistam dicitur: Obumbrans caput meum in die belli (Psal. cxxxix). Quasi diceret: O verissime Domine! non ut homines domini sunt, qui emunt de sacello; tu vero in sanguine tuo me emisti. Homines de sacello emunt, id est de pecunia parvissimi marsupii. Omnis enim pecunia in comparationem sanguinis Christi nihil est. Ac si diceret: Tu exaudi me, qui es virtus salutis meæ, id est qui das vires salutis meæ, perseverantiam scilicet qua salvar? possim. Ideo hoc dicit iste, quia videbat pericula, videbat mala abundantia, pro quibus refrigeret charitas, abundat iniquitas, et vidit solatium; scilicet quod qui perseveraverit tolerando passiones, et tentationes carnis, et hujus mundi adversa, hic salvus erit (Math. x). Perseverantia ergo ad virtutem pertinet. Quia igitur difficile est in longinqua via perseverare, ait: Tu es virtus salutis meæ (Psal. cxxxix), id est tu das vires perseverandi in bonis, ut perseverando sim salvus, et in te spero, qui es virtus, quia in die belli, scilicet dum foris pugno contra fictos fideles, et intus contra legem membrorum, obumbrasti per gratiam sancti Spiritus caput meum. Caput ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Acentuação e caracteres tipográficos mantidos conforme impresso; algumas formas (æ, æst-) reproduzidas como no original. Uma letra marginal "B" central foi transcrita como nota_marginal. Onde o original usa formas ligadas ou abreviaturas foi expandido apenas quando claramente legível; não foram introduzidas palavras novas.  
  </notas>
</pagina>