4025

8. MARTINL LEGIONENSIS

1094

. M nOIfüal :
pustitiam. (ibid.). Merito ergo hac precipit ; quia A eis in futura : eosque diversis affleit verberibus, ut

labor pretium regni Dei, quo ipsum venale amatur.
Ideo precipit Deus laboret et dolorem, ut non sit
homo sine timore, nec amet aliquid aliud, oblitus
veti boni. In tranquillo enim dormit Christus, et
tunc surgit fluctus, in quo excitatur. Ita in qui-
busdam tepescit Christi fides tranquillitate otii, et
surgit fluctus tentationis. Sed misericerditer hemo
3 Deocastigatus, atque ipsius gratia adjutus incipit
tentationes vincere, vitia contemnere, virtutes dili-
gere, Deo adhzrere, zterna bona concupiscere,

(89) Qui in hujus quoque vite adhuc certamine
positus, cum se, utait Sopbar Naamathites, con-
sumptum putaverit, orietur ut Lucifer (Job. xi),
quia foras cadens, intus innovatur ; et quo magis
exterius adversa tolerat, eo uberius virtutum lumine
interius coruscat, Paulo attestante, qui ait : Licet is
qui foris esi noster homo corrumpatur; tamen is qui
intus est, renovatur de die in diem secundum Deum.
Jd enim, quod in. presenti est, momentaneum est,
et leve tribulationis nostre supra modum in sublimi-
tate. elernum. glorie pondus. operatur in nobis (11
Cor. 1v). .

Et notandum est quod nequaquam, cum consum-
ptus fueris, sed dum te consumptum putaveris,
dicit: quia, quod non videmus in dubietate est, et
quod speramus in certitudine, Unde et idem Paulus
Ton se consumptum noverat, sed putabat ; quia et
in adversa tribulationnm corruens, ut Lucifer splen-
debat, dicens : Quasi morientes, et. ecce. vivimus,
quasi tristes, semper autem gaudentes ; sicut egentes,
multos autem locupletantes (11 Cor. vi). Sciendum
vero est quod bonorum mens, quz duriora pro ve-
ritate tolerat, zternitatis premia certius sperat, Et
rursus nequaquam retributionis gaudium de zterni-
tate colligitur, quod non hie prius tribulatione pia
seminatur.

Hinc enim per Psalmistam dicitur : Euntes ibant et
flebant, mittentes semina. sua (Psal. cxxv). Cassio-
dorus : Euntes ibant provectu melioris vite. (90) Et
flebant, qui (91) miseri erant inter. miseros, Melius
est enim ut nullus sit. miser, quam ut tu facias mi-
sericordiam. Qui enim ut faciant misericordiam,
optant esse miseros, crudelem habent misericor-

. diam. Sic est crudelis medicus, qui, ut exerceat ar- D

em suam, optat multos :gros. I&ant et flebant, mit-
tentes semina sta , quasi ante se pramittentes in
illo s:eculo futuro semina, scilicet misericordiam
ei bona opera. Hinc ascendunt ; semina dico sua;
scilicet non de rapina, sed de proprio labore facta.
Dicatur itaque: Euntes ibant et flebant, in. miseriis
hujus szculi, mittentes semina bonorum eperum.
Quamvis inter Debflagella, atque bujus mundi peri-
cula constituti sumus, nunquam tamen a bono
.opere cessare debemus. ideo flagellat Deus mul-
toties electos suos in hac presenti vita, ut parcat
(0) Greg., lib. x Moral., c. 13,

(90) Deest hic : Augustinus; nam ejus sunt, qua
sequuntur usque ad e'qros.

a pravis corrigantur operibus.

Quod Jeremias gemens et plangens asserit, dicens :
Tetendit arcum. suum. Dominus quasi inimicus, fir-
mavit dexteram suam. quasi hostis; el occidit omne
quod pulchrum erat visu. in tabernaculo filie Sion,
et effudit quasi ignem indignationem suam (Thren. u).
Allegorice. Tendit contra Ecclesiam Dominus ar-
cum suüm quasi inimieus, quia ipsa quasi inimica
non vult audire clamantem Dominum, ut peniteat, .
et redeat ad eum. Per arcum, judicium intelligitur,
quo quisque nunc percutitur, ut a malo corriga-
tur, Aut initialiter punitur, aut diu tenditur, ut cum
peccata consummata fuerint, ad puniendum gravius
relaxetur. [n arcu Dei divers: sunt sagittze, e qui-
bus ali: mittuntur ad perimendnm veterem homi-
nem cum actibus suis, aliz ad aflligendum univer-
sum populum diversis eladibus, sive ad coronam,
sive ad correctionem, sive ad penam. [lios autem
in persona Ecclesiz plangit Jeremias, quos percutit
Dominus quasi ininiicus, aut per diabolum, aut per
hereticos, de quibus dicitur.

Peccatores intenderunt. arcum. suum, paraverunt
sagittas suas. in pharetra, ut. sagittent in obscuro
fectos corde (Psal. x). Hieronymus : Quoniam ecce
quasi in evidenti est quod peccatores, id est hzere-
tici, intenderunt arcum,.id est versus se, scilicet
contra voluntatem suam detorserunt Scripturam
sacram, ad vulnerandas simplicium animas. Cas-
siudorus : Vel intenderunt arcum, id est in Scriptu-
ris subtilero, ut. sibi videtur, intellectum babent,
qui et alios remissum existimant babere. Et parave-
runt sagittas suas. in pharetra, id est parata habent
in corde suo verba venenosa. Ad quid ? Ut sagittent
in obscuro rectos corde, id est in simplici sensu. de-
gentes. Vel sagittent in obscuro rectos corde, id est
in suis ambiguis et obscuris sententiis. Per arcum
hoc faciunt ; non quod Scriptura ad hoe valeat, id
est non ex vitio Scripture, sed quoniam dextruxe-
runt male vivendo vel exponendo, id est perverte-
runt ea, quie fecisti in Scripturis, quas perfecte
edidisti, vel perfecisti implendo in te.

Vel secundum aliam litteram : Ut sagittent in ob-
scura luna rectos corde (92). Luna congrue significat
Ecclesiam. Augustinus : Dwe sunt opiniones de
luna ; quarum, quá verior sit, vel non omnino, vel
difficile sciri potest. Alii dicunt eam lumen suum ha-
bere, sed dimidium ejus globum lucere, dimidium ob-
scurum esse. Dum autem partem. illam, qua lucet,
paulatim ad terram vertit, ut videri possit, cornicu-
lata apparet, et sic crescit, donec tota i!la pars videa-
tur. Et dum iterum convertitur, obscura pars incipit
apparere, donec nobis tota iterum offeratur. Hec est
Ecclesia qua ex parte spiritualium. lucet, et ex parte
carnalium obscura est. Et spiritualis quidem pars
*modo apparet hominibus per bona opera, modo latei

(91) Quia.
(92) Enarrat. in psalin. x.

Digitized by Google
