<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1009    SERMONES. — SER. XXX. IN ASCENSIONE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,860">
    Tertium coelum est charitas, id est dilectio et concordia voluntatis Dei Patris; quia nunquam ejus voluntas mutatur, vel ab eo discedit, vel, quod melius est, dissentit. Dicitur etiam coelum pro angelis sive pro apostolis, sicut legitur in psalmis : Caeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiant firmamentum (Psal. xviii). Caeli, id est angeli, gloriam Dei enarraverunt, quando pastori bus angeli nativitatem Christi annuntiaverunt (Luc. ii), et ipso ascendente, juxta apostolos steterunt, eisque dixerunt : Viri Galilaei, quid statis aspicientes in caelum? Hic Jesus qui assumptus est a vobis in caelum, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem in caelum (Act. i.). Caeli etiam, id est apostoli gloriam Dei praedicaverunt. Quam gloriam? Hac (46) scilicet quod non ex operibus justitiae, quae fecimus nos, sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit (Tit. iii). Et iterum : Omnes peccaverunt, et egent gloria Dei, justificati gratis per gratiam ipsius (Rom. iii). Coeli, inquit, gloriam Dei enarrant, id est misericordiam humano generi per Filium exhibitam, in qua Deus Pater est glorificandus : Et opera manuum ejus annuntiat firmamentum (Psal. xviii). Quod supra, gloriam; hic, opera; quod, caeli; hic, firmamentum diversa similitudine, id est iidem praedicatores novi testamenti a Spiritu sancto corde confirmati, et firmamentum facti contra impetus saevientium, et hanc Dei gloriam respuentium, annuntiant, id est cum magna fiducia nuntiant opera manuum ejus, id est propria Dei opera; talia scilicet, quae nullus poluit facere nisi solus Deus.

    Ponitur etiam coelum pro divina Scriptura, sicut dicit Psalmista : Quoniam videbo coelos tuos, opera digitorum tuorum (Psal. viii). Hoc modo dicitur coelum Scriptura sacra. Coelum est quoddam instrumentum digito Dei comparatum. Sicut ergo sculptores sculpunt illo instrumento, sic scriptores operantur Spiritus sancti digito. Et, quemadmodum opera coeli celata diversas imagines continent in se, sic Scripturae videntur diversos inter se habere sensus, historiales scilicet, typicum et moralem. Sic enim legimus in Genesi Moysem dixisse : Fecit Deus firmamentum caelum, divisitque aquas quae erant sub firmamento, ab his quae erant super firmamentum (Gen. i). Sed quod Moyses dixit historialiter, nos intelligere debemus spiritualiter (47). Fecit itaque Deus coeli firmamentum, id est solidamentum sanctarum in Ecclesia Scripturarum. Firmamento enim in Ecclesia Scripturae divinae intelliguntur; quia caelum sicut liber plicabitur (Isai. xxxiv). Divisitque Deus super hoc firmamentum aquas, id est coelestes populos angelorum, qui non opus, habent hoc suscipere (48) firmamentum, ut legentes audiant verbum Dei; semper enim vident eum, et diligunt. Sed superposuit ipsum firmamen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,860">
    tum Scripturae suae; infirmitatem inferiorum populorum, ut ibi suspicientes cognoscant, qualiter discernant inter carnalia et spiritualia, quasi inter aquas superiores et inferiores.

    Elevatus est itaque sol, scilicet Christus qui est verus Sol justitiæ, in cœlum, id est in dextera Dei Patris, sicut ipse ait, suis discipulis : Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum, Deum meum, et Deum vestrum (Joan. xi).

    Notandum præterea, quia Christi exaltationes quinque fuerunt. Prima videlicet in cruce. Unde ipse ait : Cum exaltatus fuere a terra, omnia traham ad meipsum (Joan. xii). Et alibi : Sicut Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari oportet Filium hominis (Joan. iii), etc. Secunda exaltatio in resurrectione fuit, sicut Paulus apostolus ad Philippenses ait : Propter quod, scilicet propter obedientiam, Deus exaltavit illum, et donavit illi nomen quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium et infernorum (Philipp. ii). Tertia fuit in Ascensione, Psalmista testante : Elevata, inquit, magnificencia tua super cœlos (Psalt. viii). Quarta in missione sancti Spiritus, sicut ait idem Dei Filius : Ille me clarificabit, id est exaltabit, quia de meo accipiet (Joan. xvi). Quinta exaltatio in gentium predicatione fuit, sicut ipse per Psalmistam dicit : Exaltabor in gentibus, et exaltabar in terra (Psal. xlv). Elevatus est itaque sol, Dominus Jesus Christus videlicet, ut supradicum est, imo nobilitus gloriosiusque quam cogitari vel dici humana lingua potest, in cœlum, et luna stetit in ordine suo. Ecclesia lunae comparatur, quia videlicet augmentum et detrimentum patitur. Quia igitur sacra lectio solem et lunam nobis ad memoriam reduxit, si placet, quid de eorum magnitudine, altitudine, qualitate ac varietate beatus Isidorus patronus noster dicat audiamus.

    Interlunium, inquit (49), luna est tempus illud inter deficientem et nascentem lunam. Est autem tricesima die, quod luna non lucet : qua id est tunc videri non potest, quia soli conjuncta obscuratur. Sed eodem momento renascens, pulsatim ab eo recedendo videtur. Quidam dicunt lunam non a se lumen habere, sed solis radiis illuminari : id est et eclipsis patiatur, si inter ipsam et solem umbra terræ se interponat. Luna amisit ac recepti luminis, vicibus menstruali spatio moderatur : quia idea obliquo incedit cursus et non recto, ut sol; videlicet ne incidat in centrum terræ, et frequenter patitur eclipin. Vicinus est enim ejus circulus terræ. Crescens autem orientem cornibus spectat; decresens, occidentem : merito, quia occasura et amissura est lumen. Luna, quia terris vicinior est quam sol inde et brevi orbe celerius peragit suum cursum. Nam iter quod sol in diebus trecentis sexaginta (50) peragit, luna per triginta dies percurrit : unde et antiqui menses in luna; annos autem in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,480,950">
    (46) Hanc.
    (47) Isid., Quæst. in Gen., cap. 1.
    (48) In ms.; sed legendum suspicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,940,950">
    (49) Lib. iii Etym., cap. 35 et seq.
    (50) Edit., sexaginta quinque, et recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Observações: palavra "firmamentum" aparece hifenizada no fim da coluna esquerda como "firmamen-" e continua no início da coluna direita com "tum", mantida aqui tal como no original impresso. A transcrição segue o texto impresso sem normalizações; abreviações e ortografia antiga foram preservadas na medida do legível.
  </notas>
</pagina>