1055
stante, qui ait : « Deus angelis peccantibus non pe-
percit, sed rugientibus infernis detractos in tartarum
tradidit, in judicium cruciandos. reservari (11 Petr.
n).» Cetus ergo, id est antiquus hostis, carcere
asiringilur, quia. tentare bonos, quantum. desiderat,
. prohibetur. Carcere. quoque mare circumdatur, quia
carnalium mentium. tumida. insanaque desideria ad
peragendum mala, que appetunt, impossibilitatis sue
angustia gravantur. Sape enim dominari melioribus
concupiscunt, sed tamen eis, divino judicio cuncta
mirabiliter disponente, subtracti sunt. Nocere bonis,
elati desiderant; et tamen. subjecti, ab eis. solatia
sperant. Pro explendis voluptatibus carnis longevi-
tatem tite praesentis cupiunt, sed tamen ab ea. sub
celeritate rapiuntur. De quibus bene per Psalmistam
dicitur : Statuit aquas. quasi in utre (Psal. xxvi).
Mystice (22). Qui tunc stare fecit aauas, et trajecit
filios Israel ; cohibet nunc fluida concupiscentia-
rum, cum renuntiatur s:culo, peccatis omnibus
qnasi inimicis deletis, Pepulus fidelis trajiciatur
per baptismus, et post deduxit eos, priusquam
ponat in patria , in nube diei, (22) Aque ergo in
wutre sunt, cum lubrica carnalium hominum corda
tel desideria, quia operis effectum non. inveniunt ,
sub carnali corde deprintuntur. Cetus ergo ac mare
circumdatio (84) carceris. premitur; quia. malignus
spiri(ts, vel sequaces illius, in iniquorum se mentibus
colligit, atque in eis undas twmentium cogitationum
tolvit ; et quia implere mala que appetunt, nequeunt,
superna eos disirictio angustat

Sancti autem viri, quo mundiori corde celestium
ercana considerant, auctis ad. hoc quotidie ardo-
ribus anhelant : ibique jam plene satiari desiderant,
unde adliuc parum. aliquid ore contemplationis de-
gustant. Per(ecte cupiunt. carnis stimulum subdere,
nihil in ccgitatione illicitum, de ejus jam corruptione
lolerare. Sed quia scriptum est : « Corpus, quod cor-
pumpitur, aggravat animam, et deprimit terrena ia
habitatio sensum. mulia cogitantem (Sap. 1x); » in-
tentione jam. quidem ultra semetipsos. eminent, sed
famen adhuc infirmitatis suem incertis motibus sub-
diti, se corruptionis varcere clausos dolent, Ait ergo:
$ Nunquid mare sum ego, aut. cetus, quia. circum-
dedisti me carcere. ». Ac sl aperte diceret * Mare,
cetus, iniqui videlicet, eorumque actor malignus spi-
ritus, quia. effrenati solam perpetrande iniquitatis
licentiam | appetunt , recte carcere suc pane. con-
stringuntur. Ego autem, qui jam aeternitatis tua
libertatem desidero, cur. adliuc. carcere. corrupticnis
premor ? Quod tamen nec a justis superbe requiritur,
qui amore. veritatis accensi, infirmitatis. angustias
Iransgredi perfecte concupiscunt ; nec. ab actore. ju-
storum injuste disponitur; quia (25) electorum suo-
rum vola differens, crucians purgat, ut ad percipien-
dum quod desiderant, quandoque melius ex dilectione
convalescant. Electi autem quousque ab intima quiete

(32) Ilzc ex glossa.

(25) ltursum Gregor.
(24) Circumdatione,

S. MARTINI LEGIONENSIS

1056

A differuntur, ad cor suum redeunt, ibique carnis sue
tuinultibus absconsi, quasi amanissimum | secretum
petunt. Sed ideo sape tentationis acmleos. sentiunt,
carnis incentiva patiuntur, et ibi gravissimos labores
inveniunt, ubi magnam requiem a labore quaesierunt.
Quia igitur beatus Job per confessionem peccatorum
se veniam consequi posse credebat, recte in per-
cussione sua dicebat : Non parcam ori meo. Nam
et cum loquebatur cum amaritudine animz suz,
compunctionis laerymas fundebat in confessione.

Dignum est etiam, fratres charissimi, ut et. nos,
qui carcere, id est corruptibili carne includimur et
gravamur, de nostrorum recordatione peccatorum
laerymas imn conspectu Dci humiliter fundamus,
siue quibus mundari omnino perfecte non possu-

D mus. Ad hoc nimirum in Dei Ecclesia constituti |
sumus, et eleemosynis fidelium sustentamur, ut
non solum pro nostra, sed et pro totius fidelis po-
pili pace et salute, omniumque peccatorum remis-
sione Domino preces devote fundamus, sicut in
Rersopa Ecclesi: Jeremiam fecisse legimus.

Plorans, inquit, ploravit in nocte, et lacryma ejus
in maxillis ejus (Thren. 1). Allegorice. Christi Ec-
clesia plorat in nocte, id est inter adversa hujus
vit: ; quia, licet sit. ad gloriam przedestinata, ta.
men dum versatur infer caligimes ignoranti, et
€zeitatis discrimina, plorat intus infirmitatis su
zrumnas. Sed plorans plorat, quia intus de reccr-
datione peccatorum. prius compungitur, et sic
exterius propriis lacrymis baptizatur, que de

c fonte cordis producuntur : quarum ubertatem pro-

pheta insinuans, ait: Plorans ploratit in nocte, etc,
Moc modo non minus exterior, quam interior homo
reformandus abluitur a peccatis. Unde sequitur :
Lacryme ejus in. mazillis ejus. Ecclesie maxilla
sunt, qui sciunt et sua et aliena delicta plangere,
non detergere, de quibus ip Canticis dicitur : Gene
tue sicut fragmen mali punici, absque (26) occvltis
iuis (Cant. &). In. his enim pulchritudo Ecclesi
ostenditur, et ipsorum przedicatione in corpus Ee-
clesie trajicimur. Qui sicut plus cxteris in corpore
Christi laborant, plus gemunt et plorant eos, quos
vident in nocte delictorum versari, et in czxcitate
erroris detineri. Plorat Ecclesia, id est congregatia
D fidelium, in nocte, qus peccatorum suorum tene-
bras non ignorat. Lacrymas im maxillis portat,
quibus pulchritudinem suam quotidie renovat. Pro-
dest euim Maria Marthz laboranti, dum orans
plorat secus pedes Domini (Luc. x). Plorat sponsa
a complexu sponsi remota, et in valle, id est in
nocte bujus ignorantie constituta, plorams plorat
pro coelestis patris desiderio, et pro suis aliorum-
que peccatis in hoc szeculo. Plotat in his qui mor-
tui sunt mundo. Plorat in virginibus et in viduis,
plorat in omnibus, qui se peregrinos et hospites
confitentur super terrara. Sequitur : Non est qui
(25) Qui.
(26) Glossa hie legit ut. Vulgata, absque eo. qued
intrinsecus latet. .

Digitized by Google
