1039

8, MARTINI LEGIONENSIS

1010

timo sequitur ipse draco. Draco est et leo. Modo A sunt genera fetuum, at animaliüm et fructuuni, etc.

draco est, quia homines non aperte, sed latenter
decipit ; retro inspiciens, si quis cadat a rectitudine
fidei, quem sibi incorporet. Leo erit in tempore An-
licliristi, quia tunc in nomine Christi deswviet
aperte, Draco fuit, quahdo Christum supra pinna.
culum templi, id est primum deambulatorium, ubi
multos ante per vanam gloriam seduxerat, latenter
fallere voluit, et tentavit, dicens : Si Filius Déi es,
mille te. deorsum. (Matth. 1v). Et ut secure. posset
hoc facere, addicit, dicens : Quoniam angelis sui»
mandavit de te, et. in. manibus. tollent te, ne forte
offendas ad lapidem pedem tuum (ibid.). Intelligebat
enim Seripturas diabolus, et ideo. quod ad malum
suum erat, tacuit, scilicet hoc : Super aspidem et

basiliscum ambulabis ; et conculcabis leonem et dra- B

conem (Psal. xc). Leo autem fuit in passione Do-
mini, quoniam eum crucifigere fecit, De illo dicit
Joannes in Apocalypsi : Vidi Satan cadentem de calo
sicul fulgur, et trahebat secum. tertiam partem stel-
larum (Apoc. xu). Per stellas igitur significantur
homines, qui in tres partes dividuntur, videlicet
perfecti, imperfecti et reprobi. Tertiam ergo partem
stellarum secum (rahit diabolus, id est reprobos ;
et hi sunt cauda illius. Alibi vocat eum Christus
Satan, dicens : Vade retro, Satana (Matth. ww). Ubi
vero ipse dicit ad Petrum : Vade reiro me, Satana
(Math v11), non est intelligendum quod eum vocet
diabolum, sed adversarium, quod interpretatur Sa-
tanas. Est enim sensus : Vade me retro, Satana, id
esi sequere me per imitalionem passionis, et noli
impedire passionem meam. Vel aliter : Videbat enim
Christus, ut ait beatus Hilarius, dz:emonem ad aü-
rem Petri suggerentem, ut. disturbaret passionem
illius, et ait ei : Vade, Satanas. Ac si dieat : la
vanum laboras, Et conversus ad Petrum dixit : Vade
relro a me, id est. sequere me imitando passionem
meam.

Nota, quod officium litaniarum concordat causis
Quare litanie iustitutze sint. Oratur namque, ut
Deus avertat pestes. In.Epistola legitur de oratione,

ubi sie dicitur : Multum valet deprecatio justi assi-

dua (Jac. v). Et ne homo se vilipendat, ibi agitur
de alie, et dicitur : Elias homo erat passibilis; et
. eratit ad Dominum, et non pluit tribus annis (ibid.).
Nota, quod oratio tam justi «quam injusti multum
valet assidua. Injustl videlicet propter ipsam ora-
tionem, quia a Spiritu sancto venit. Que enim lo-
quitur, a Spiritu sancto loquitur. Oratio autem justi
multum valet assidua, tum propier ipsum, tum pro-
pter ipsam orationem.

In Evangelio vero commendatur oratio, ubi dici-
tur quod si noluerit amicus amico dare, eo quod
amicus est, dabit ei tamen propter improbitatem
illius, id est instantiam. (Luc. xr). Subjungit iterum
de ovo, et pane, et de pisce. Per panem intelligur.-
tur omnia, qui£ bominis victui sunt necessaria, ut
cibus et potus. Per ovum intelliguntur omnia, quse

(7) Sent., dist. 18.

Per pisce intelliguntur omnia genera naturalium:
lem pe: ovum imellijitur spes; quia, sicut per
ovum possihile est habere pullum, iia si habemus
Deum per spem, possibile est babere per: rem. «tem
per piscem intelligitur fides, quia fides nutritur in
aquis, id est in tribulationibus. Per panem etiam
intelligitur charitas. In. missa ergo litaniarum ora-
tur, ut Deus liberet nos a pestibus fructuum, fe-
tuum ; et conferat nobis spem, fidem et charitatem.
Cavendum est ne quis equitet in processione hia
tribus diebus; cavendum eliam ne mulieres cho-
ream íaciant, et cantilenam cantent, nisi Kyrie, elci-
4on. Ha dicuntur nigri processiones, propter nigras
vestes, et p'opter mortem heiminum designandam.
.lgiur, fratres. charissimi, cum semper invitari
et commoneri ad confessionem et poenitentiam de-
beet fraternitas vestra, przcipue in sanctis jejuniis,
qua pro remissione peccatorum, salute córporum,
ubertate frugum, serenitate aeris, tranquillitate teu-
porum, pace regum a sanctis Patribus inventa e&
slatuta sunt, culpas debet confiteri, et orationi de-
vule insistere, secundum consilium beati Jacobi
apostoli dicentis : Confitemini alterutrum peceata
vestra, et orate pro inbicem ut. salvemini (Jac. v). Sed
tamen discretio est in confessione adhibenda, u&
scire valeamus, qua» peccata, et cui sint confitenda:
Non enim cui.ibel, nisi in magna necessitate, debe-
mus peccata confiteri; quia non cuilibet data est

n potesjas peccata dimittendi, sed illis tantum cata

est, quibus dicitur ; Aecipite Spiritum sanctum :
quorum reniseritis peccata, remiitentur eis; et quo-
rum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx), id est san-
elis apostolis, et vicem eorum obtinentibus, scilicet
episcopis ei gacerdotibus (7). Claves istze non sunt
corperales , scd spiriuales, scilicet discernendi
Scientia et potentia judicandi, id est ligandi et sol-
vendi, qua dignos recipere et indignos debet a re-
gno exeludere ecclesiasticus judex ; quia sicut habet
jus ligandi, ita et solvendi. Unde beatus Ambrosius:
Dominus pariter (8) et ligandi esse voluit et sol-
vendi, quia utrumque pari conditione promisit.
Ergo qui non babet jus solvendi, nec ligandi habet.
Certum est quod utrumque Ecclesiz licet, ligres.s
p autem utrumque non habet. Jus enim hoc solis pro-
missum est sacerdotibus. Recle ergo Ecclesia hoe
vindicat, que veros habet sacerdotes, hzresis vin-
dicare non potest, qu: veros sacerdotes non habet.
Sciendum tamen est quod sunt quedam fevia
peccata, qui quotidie committimus ; quz co:equa-
libus nostris invicem confiteri possumus, quz ora-
tionibus proximorum purgantur. Unde quotidie in
Ecclesia clerici inter se, Cunfiteor Deo, dicunt, de
qua confessione dicit hic beatus Jacobus ; Confi-
temini alierutrum peccata vestra, id est cozqualibus,
Scilicet presbyleris peccata vestra quotidiana et
levia, gravioris vero lepre immunditiam sacerdoti,
id est abbati vel episcopo; cet jurta eorum arbi»

(8) Par jus.

Digitized by Google
