1019

S. MARTINI LEGIONENSIS

1036

lectamur. Nam, ut ait beatus Isidorus (77) : Sicut A — His erge similitudinibus, pane scilicet , lapide,

vipera a filiis in utero positis lacerata perimitur, ita
nos cogitationes nostra intra nos enutritg occidunt ,
el concepue interius viperveo veneno consumunt, ani-
mamque nostram crudeli vulnere perimunt. Vipera
dicta eo quod vi pereat (78). Nam cum venerit
venter ejus ad partum , et ingemuerit , catuli non
exspectantes maturam natura solutionem , corrosis
ejus lateribus vi erumpunt cum matris interitu.
Unde Eucanus :

Viperei (inquit) coeunt abrupto corpore nodi (19).
Fertur autem, quod masculus ore inserto viperze
rabiem versa, caput maris ore receptum precidat,
et ita fit ut. parens uterque pereat, masculus sci-
licet dum coit, femina dum parturit. Ex vipera
autem fiunt pastilli, qui Tyriaci vocantur a Graecis.
Sequitur :

Si petierit ovum, nunquid porriget ei scorpionem ?
In ovo significatur spes; quia, sicut in ovo fetus
nondum cernitur, et futurus creditur, sic spes non
videtur oculis, sed speratur mente, sicut ait Apo-
stolus : Nam quod videt quis, quid sperat? Si autem
quod non videmus, speramus; per patientiam exspe-
€tamus (Rom. vin). Omnis quippe justus, ut ait bea-
tus Isidorus (80), spe et formidine nititur ; quia nunc
illum spes ad. gaudium erigit, nunc ad. formidiuem
terror gehenne addicit. ln. ovo igitur, ut supradi-
ctum est, fetus nondum cernitur, quia omnium
genera volucrum bis nascuntur, Primum ut ova
gignuntur, deinde calore materni corporis forman-
tur, et animantur (81). Ova autem dicta ab eo quod
sint uvida. Unde dicitur uva eo quod intrinsecus hu-
more sit plena. Nam humidum est, quod exterius hu-
morem habet ; uvidum, quod interius. Quidam autem
putant, ovum Gracam habere originem nominis. Ili
autem dicunt 5a, littera v videlicet ablata. Ova au-
tem quedam inani vento concipiuntur, sed non sant
generabilia, nisi que fiunt (82) concubitu. masculino
concepta, et seminali spiritu penetrata, Ovorum vim
tantam esse dicunt ut lignum perfusum eo non ardeat,
ac vestis quidem contra. aduratur. Admista quoque
calce glutinare fertur vitri fragmenta.

Ut ergo jam dictum est, sicut in ovo fetus non-

pisce, serpente, ovo, scorpione, hoc Dominus
ostendit; quia, cum sit ipse pius et clemens, pe-
tenti bona nulla mala tribuit. Non enim pro paue
lapidem donat; quia amanti cbaritatem, durum et
immisericordem animum non tribuit. Nec pro pisce
serpentem denat; quia fidem pure quaerentem ne-
quaquam ad infidelitatem cogit. Sed neque pro ovo
porrigit scorpionem ; quia, qui in se habet spem,
in desperationem cadere non compellit, Proprium
est autem immensz bonitati aliquande malos fa-
cere bonos, nunquam autem bonos compellere, ut
sint mali. Unde adhuc concludit sententiam, dicens :
Si ergo vos cum sitis mali, nostis bena data dare
filiis vestris; quanto magis Pater vester de celo dabit

B spiritum bonum petentibus se ? Ubi evidenter nomen

nostrum manifestatur, cum dicitur : Vos cum aitis
mali. Boni enim a Deo conditi vitio mali sumus ef-
fecti. Si autem nostra bonitas ejus bonitati compa-
retur, nec bonitas esse nominatur. Facti ergo mali
per malam intentionem, patrem habemus in celis
per conditionem. Ac si diceret Dominus : Si vos,
€um sitis mali, bona data filiis vestris nostis dare,
id est panem, piscem, ovum et czetera, quie humana
consuetudo inter bona prxsentis vitze enumerare
consuevit ; multo magis Pater wester de e«lo dabit
spiritum bonum petentibus se. Qui scilicet ejus
Bpiritu illuminati, non solum fidem, spem et cba-
ritatem petere discunt, sed etiam accipere meren-
tur. Cum ergo dicit : Dabit spiritum bonum peten-
tibus se, omnes virtutes anim: coinprehendit ; quo-
niam bona, que hominibus a Deo donantur, per
Spiritum sanctum administrantur, teste Apostolo ,
qui ait ; Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris
per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v).
Alii datur per spiritum sermo sapientie, alii serme
scientie , alii genera linguarum, alii interpretatio
sermonum, alii discretio spirituum (1 Cor. xi).
Petamus ergo indesinenter, fratres charissimi,
quia nimirum Pater noster ccelestis bona vult no-
bis tribuere, qui nos frequenter admonet petere.
Mundemus igitur corda nostra ab illicitis cogita-
tionibus, et manus a pravis operibus, ut digni esse
mereamur donis relestibus, et offerre coram omni-

dum cernitur, sed futurus creditur; sie spes non p) potenti Deo preces in nostris periculis et necessita-

videtur oculis, sed speratur mente. Huic virtuti,
scilicet spei, contrarius est scorpio aculeum in
cauda gestans, id est desperatio, qu:e nos ab omni-
bus retrahere perennibus conatur. Scorpio vermis
ferrenus est, ut ait. beatus Isidorus (83), qui potius
vermibus ascribitur, quam serpentibus ; animal vide-
licet armatum aculeo : et ez eo Grece vocatum, quod
caudam figat, et arcuato. vulnere venena. diffundat.
Proprium est autem scorpionis, quod manus vatmam
non feriat.

77) H., lib. xn Etym., cap. 4.

78) Pariat.
19) Mss.': Vipere... abrulo corporis nodo
(80) Lib. i1 Sent,, cap. 4.

(81) H., lib xu. Etym.,c 7.

tibus. Unde Sophar Naamatites beato Job dixisse
legiinus : Si iniquitatem, que est in manu tua, ab-
stuleris a te, et non manserit in tabernaculo («o in-
justitia, tunc levare poteris faciem. tuam — absque
macula, et eris stabilis et non timebis (Job, xi). Gre-
gorius (84) : Omne peccatum. aut. sola. cogita-
tione committitur, etc., usque ad : Hinc namque-scri-
ptum est : « Timenti Deum bene erit in exiremis. »
(Eccli. 1).

Hinc per Psalmistam dicitur : Cwm | dederit di-

(82) Fort., fuerint.

(83) Ibid., cap. 5.

(84) Lib. x. Moral., cap.45. Patrol., t. LXXV,
col. 955. Locum hunc, prolixum nimis, brevitatis
gratia omittimus.

Digitized by Google
