<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1497 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V. - IN EPIST. AD ROM. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    lauerit quis semetipsum ab his, erit vas ad honorem sanctificatum, et utile Domino, ad omne opus bonum paratum. Audis Paulus in his in quibus non habuit protervum contradictorem, quomodo vasorum diuersitates aperuit? nam ibi ubi auditor non erat dignus, sed contradictor erat, sola fictilia vasa commemorat: hic autem et aurea dicit esse, et argentea, et ligneа, et fictilia, et alia quidem esse ad honorem, alia autem ad contumeliam fieri; similiter ut ubi memorauit rationem quare alia ad honorem, alia vero ad contumeliam fiant, ibi siluit, hic aperuit. Si enim quis emundat semetipsum, inquit, ab his, sine dubio, peccati sordibus, erit vas ad honorem sanctificatum, et utile Domino, ad omne opus bonum paratum. Restat igitur ut qui se non emundauerit, nec per poenitentiam peccati maculas abluerit, sit vas ad contumeliam; quod etsi auxerit malitiam et coarcti per duritiam mentis et cor inpenitens omnino contempserit, erit iam non solum vas contumeliæ, sed et vas irae. Ita ergo rationem, quam ibi indigne poscentibus claudit, hic digne desiderantibus pandit. Per quam etiam illud quod paulo ante de Jacob et Esau proposuit apertius explanatur. Ut enim Jacob esset vas ad honorem sanctificatum et utile Domino, ad omne opus bonum paratum, anima ejus emundauerat semetipsam, et videns Deus puritatem ejus, et potestatem habens ex eadem massa facere aliud vas ad honorem, aliud ad contumeliam, Jacob quidem, qui, ut diximus, emundauerat semetipsum, fecit vas ad honorem: Esau vero cujus animam non ita puram, nec ita simplicem vidit, ex eadem massa fecit vas ad contumeliam. Ut autem scias quod pro puritate et simplicitate animae Jacob factus fuerit vas ad honorem, audi quale ei divina Scriptura simplicitatis testimonium perhibet: Erat, inquit, Jacob homo simplex habitans domum (Gen. xxv): ideo ergo Apostolus dicit de eis quia priuusquam nascerentur, dicitur de eis, Jacob dilexi, Esau autem odio habui.
    
    Quod si volens Deus ostendere iram, et notam facere potentiam suam, sustinuit in multa patientia, vasa iræ aptata in interitum, ut ostenderet diuitias gloriæ suæ per vasa misericordiæ quæ præparauit in gloriam, quos el vocauit nos, non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus. (Orig.) Sæpe de incompostis elocutionibus Apostoli defectibusque earum commonuimus, quod el in presenti loco nihilominus inuenitur, non enim redditur ad aliquid hoc quod ait in principio capituli, quod si volens Deus, verbi causa, ut et in aliis ipse dixit, quod si primitiæ sanctæ et massa, hic nihil tale reddit, sed quasi vagam conjunctionem istam reliquit, quæ etiam si non assumantur, lucidor absque ea dabitur intellectus (verbi causa) ut ita legamus, solens Deus ostendere iram et notam facere potentiam suam, sustinuit in multa patientia vasa ira apta in perditionem, ut notas faceret diuitias gloriæ suæ, in vasa misericordiæ. In quo hoc videtur intelligi, quia dum susciuit Deus, et per patientiam fert incredules et infideles, notam facit hominibus, et patientiam et potentiam suam. Patientiam, dum diu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    sustinuit, si forte resipiscent, et conuertantur: potentiam, dum aliquando punit, et flagitia non usquequaque inulta derelinquit. Et rursum in vasis misericordiæ, hoc est qui semelpostos emundauerunt ab omni sorde peccati, ex qua mundus nemo est, etiam si unius diei fuerit vita ejus, notas facit diuitias gloriæ suæ, quæ vasa non irrationabili aliqua, aut fortuita gratia, sed quoniam ipsa a supradictis sordibus se expurgauerunt, præparauit in gloriam. (Ambr.) Patientia et longanimitas Dei ipsa est, quæ sicut malos præparat ad interitum, ita et bonos parat ad coronam: boni enim sunt, in quibus spes fidei est, omnes enim sustinet, sciens exitum singulorum, ac per hoc patientia est, quæ illos qui ex malis corriguntur, aut in bono perseverantes sunt, præparat ad gloriam Dei. Diuitiæ autem gloriæ sunt dignitas multiplex præparata credentibus, eos autem qui ex bonis fiunt mali et in coepto perdurant, præparat ad interitum. Hoc est autem manifestare potentiam suam in multa patientia, quia cum putatur non vindicaturus, quia diu dissimulat, cum cœperit vindicare, apparebit ejus potentia; quia cum possit statim vindicare, diu sustinuit, ut perfidi querimon possint dam[n]ati. Præparare est autem, unumquemque præscire quid futurum est. (Aug.) Hinc satis significauit obdurationem illam cordis, quæ in Pharaone facta est, ex merito venisse occulte superiori impietati, quam tamen patienter sustinuit Deus donec ad illud tempus perduceretur, quo opportune in eum vindicta procederet ad correctionem eorum quos ab errore instituerat liberare, et ad cultum suum pietate vocando perducere, precibus eorum et gemitibus opem præbens. (Orig.) Quod autem subjungit quos el vocauit nos, pro eo, ut si dixisset, sicut nos, quos vocauit non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus. Superiora enim quasi de Pharaone, qui fuit vas iræ, et de filiis Israel, qui erant vasa misericordiæ prosecutus videtur; hic ergo quod subjungit, quos et vocauit nos non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus, similitudinem videtur assumere, hoc est, ut ita dictum videatur: sicut et nos sumus vasa misericordiæ, quos vocauit non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus. (Aug.) Totius hujus disputationis propositum ad hoc perducit, ut quomiam dociit misericordiam Dei esse, quod bene o[pe]ramur, non tanquam ex operibus Judæi glorientur, qui cum Evangelium percepissent, tanquam meritis suis id retribuendum existimantes, nolebant genibus dari, a qua superbia jam debent desistere, intelligentes, quoniam non ex operibus, sed misericordia Dei, et vocacione hoc credentibus præstatur ut bene operemur, non est gentibus ista inuidenda misericordia, quasi prælato merito Judæorum, quod nullum est. (Orig.) Hæc, quantum ad ipsius Apostolici sermonis ordinem explanationemque verborum pertinet, dicta sint; nunc breviter repetentes aliqua etiam de intellectu interiore requiramus; quomodo ergo Deus notam facit iram suam? per vasa, inquit, irae aptata ad perditionem. Obstupesco ego
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico antigo; duas colunas. Pequenas corrupções ortográficas mantidas conforme o original; colchetes [...] usados apenas onde indicado (ex.: [ilegivel] não foi necessário). BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>