<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4573 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VII. — IN EPIST. AD ROM. 4574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dico suo, ne scandalum passus a charitate, quae quasi mater est animarum, recedat cum mentis perturbatione, cum Christiani pacifici debeant esse et quieti. (Orig.) Potest quidem videri dictum et ad eos qui ex gentibus crediderunt, extollentes se infirmitate fidei, quia nihil commune aut immundum esse crederent adversus eos qui ex circumcisione crediderunt, observantes adhuc secundum traditiones legi s ciborum differentiam, ut eos reprimere videatur et monere, ne insultent eis quibus longa consuetudo in observandis cibis discretionem adhuc aliquam et uncationem movebat. Jubet ergo eum qui ita in hac fide infirmus est assumi magis et non abjici, nec quasi infidelem judicar1. Aliud est enim infideli tem esse, aliud infirmari in fide. Nam infidelis dicitur qui non habet fidem, infirmus autem in fide, qui dubital in parte aliqua fidei. (Aug.) Hoc ergo dicit, ut eum qui infirmus in fide est recipiamus, et nostra firmitate infirmitatem ejus sustineamus, neque dijudicemus cogitationes ejus, id est, quasi ferre audeamus sententiam de alieno corde, quod non videmus. Ideo sequitur et dicit : Alius enim credit manducare se omnia, qui autem infirmus est, olus manducet. (Amb.) Hic fiducia lectionis non dubiat omnia celienda quae data sunt humanis usibus, legit enim in Genesis, omnia bona valde esse, quae creavit Deus; ideo nihil rejiciendum, quia nec Enoch, qui primus Deo placuit, neque Noe, qui in diluvio solus justus inventus est, neque Abraham ille amicus Dei, aut Isaac, aut Jacob justi et Dei amici, inter quos et Loth fuit, aut ceteri justi ab his abstinuisse leguntur. (Aug.) Quia illo tempore multi jam firmi in fide et scientes, secundum sententiam Domini (Math. xv), non commaculare ea quae in os intrant, sed quae exeunt, indifferenter sumebant cibus salva conscientia; quidam vero infirmiores abstinebant a carnibus et a vino, ne vel nescientes inciderent in ea quae idolis sacrificabantur. Omnis enim tunc immolatio caro in macello venundabatur, et de primitiis vini libabant gentes simulacris suis, et quaedam in ipsis loccularibus sacrificia faciebant. Jubet ergo Apostolus et his qui salva conscientia talibus alimentis utebantur, non spernere infirmitatem illorum, qui se a talibus cibis et potu abstinebant, et illis infirmis, ne eos qui carnibus vescebantur et vinum bibebant, tanquam pollui judicARENT. Ad hoc valet quod consequenter dicit :
    Qui manducat non manducantem non spernat; et qui non manducat manducantem non judicat. Firmi enim infirmiores contum:citer contemnebant, et infirmi firmos tenere judicabant. (Amb.) Qui autem infirmus est, olera manducet. Igitur qui hoc putat utiue ut olera edat, ideo suadendum non est, ut carnem edat, nec cum scrupulo edat, et videatur peccare quia propositum suum non custodit. Si quis manducat, non manducantem non spernat, et qui non manducat, manducantem non judicat : quia voluntatis est edere, aut non edere, ac per hoc quaestio hinc fieri non debet : ad hoc enim facta sunt omnia ut vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    luntati subjaceant, quia dominio humano subjecta sunt. Nisi ergo mentes abstinentium perveniqueJux patientia a sinu tranquillitatis excuteret, nequaquam Petrus cum diceret : Ministrate in fide vestra virtutem, in virtute autem scientiam, in scientia autem abstinentiam (II Pet. i), protinus vigilanter adjunget, dicens, in abstinentia autem patientiam; deesse quippe abstinentibus patientiam provexit, quae eis, ut adesset, admonuit. Rursum nisi cogitationes abstinentium nonnunquam superbiae culpa transfigereret, Paulus minime dixisset : Qui non manducat, manducantem non judicat, qui rursus ad alios loquens, dum de abstinentiae virtute gloriantium praecepta consringeret, adiunxit : Quae sunt rationem quidem habentia sapientiae in superstitionem et humilitatem, Et non ad parcendum corpori, non in honore aliquo ad salutaritatem carnis. Deus illum assumpsit. (Amb.) Assumptus a Deo est, dum ad gratiam vocatus est. Tu quis es qui judices alienum servum? suo domino stat aut cadit. Manifestum est, servum non debere conservi voluntatem judicare cui lex in hac parte tradita non est. Nam qua conscientia edat aut non edat, Deus judex est, cujus servus est. (Aug.) Dicit ergo, ut in his rebus, quae possunt et bono animo fieri, et malo, judicium Deo dimittamus, nec audeamus de alterius corde, quod non videmus, ferre sententiam : in his vero rebus quae ita comprehenduntur, ut eas bono et casto animo non posse fieri manifestum sit, non improba tur si judicemus. Itaque hoc, quod de cibis dicit, quia ignoratur quoniam amino fiat, non vult nos esse judices, sed Deum; de illo autem necessario stupro, ubi uxorem patris sui quidam habnerat, praecepit debere judicari : non enim poterat ille dicere bono animo se tam inmane flagitium commisisse. Ergo quaecunque facta ita manifestantur, ut non possit dici : bono animo feci, judicanda sunt a nobis ; quaecumque autem ita sunt, ut quo animo sunt, incertum sit, non sunt judicanda, sed servanda judicio Dei, sicut scriptum est, quae occulta sunt Deo, quae autten palam sunt vobis et filiis vestris. (Cass.) Oportet enim unumquemque semetipsum tantummodo judicare et circumspice cautelique in omnibus custodire, non aliorum conversationem vitiumque discutere, secundum illud Apostoli praeceptum, tu autem quid judicas fratrem tuum, suo domino stat, aut cedit. Et : Nolite judicare ut non judicemini, in quo enim judicio judicareitis, judicabitur de vobis (Matth. v). Stabit autem, potens est enim Deus statuere illum. (Amb.) Stabit, inquiit, Domino suo, propterea quia neque si edat reus erit, neque si non edat culpabilis, si tamen devotione hoc agit, non evitans hanc velut contrarian. (Orig.) Sed videtur haec Paulus profundiore magis sensu elocutus, neque enim ex circumcisione venien!ibus de edendis oleribus lex aliquid mandaverat, ut ipsis convenire videatur quod ait, qui autem infirmus est, olera manducet. Unde constat eum de cibo verbi ista tractare, et infirmum dicere esse in fide eum, qui non ia per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita preservando feições tipográficas e abreviações. Pequenos sinais de corte na margem direita foram inferidos; usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>