1ot1

B. RABANI MAURI ARLHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil. ' foli

alio loco dicitàr : Quortm. Deus venter est. (Ambr.) A obedientes, certus quod cum docuerit eos non vulgzi

De personis enim dicit pseudoapostolorum, quos in
teta epistola monuit cavendos, sicut et nunc , sed
Sire manifestatione traditionen! eorum compressit :
hi enim cogebant credentes judaizare, ut beneficium
circa se Dei inanirent, sicut supra memoravi. Com-
positis enim genealogie verbis tractatus sibi coapta-
bant ad commendationem traditionis sux, per quos
simplicium corda deciperent. ( Orig.) Hzc et ad eos
qui ecclesiis prosunt, et ad omnes credentes per Spi-
ritum sanctum scribere credendus est Paulus, ut di-
ligentius confiderent, et perspiciant, qui sint qui dis-
sensiones el offendicula in ecclesiis generent, et alieni
sint ab illa beatitudine, quam Deus promiserat. Beati
pacifici, quoniam ipsi filii Dei vocabuntur (Matth. v);

o^edientia quam incaute omnibus prebent uti de.
bere : sed illa sola. qua obedire oportet Deo magis
quam hominibus, relictis czeteris, ipsa sola utantur.
Nam et revera non est parv discretionis, sed pre
babilis et. exercitatissimi judicii, scire cui verla
cuire operi obediendum sit, et cui renitendum. Deni-
que ipse Dominus in Evangelio dicit: Attendite vehi
ab his, qui veniunt ad vos in vesti-entis ovum, intris-
secus autem sunt. [upi. rapaces ( Matth. vn); et ides
vigilans sensus, et intenta mens requiritur, que pro
hare noverit, vel ovis in propatulo simplicitatem, vel
lupi latentem rapacitatem. Unde vide quia proximi
periculis fiant hi, qui exerceri in divinis litteris ne-
gligunt, ex quibus solis hujusmodi examinationis

hoc enim, inquit, ut pacifici sitis, a Domino per Evan- B agnoscenda discretio est. Continuo ergo in bresi spe-

gelium didicistis ; dissensiones vero commovere vel
scandala, preter doctrinam est, quam vos didicistis,
et ideo alienus vobis sit, nec omnino recipiatur iuter
vos, qui certamina commovet, qui serit jurgia , qui
lites excitat, et studia contentionis exercet: qui enim
tales sunt Christo Domino nostro, qui est pax nostra,
non serviunt, sed suo ventri. Sed et quid cause sit
quia jurgia in Ecclesiis suscitantur et lites, divino
spiritu instinctus aperit, ventris, inquit, gratia, hoc
est, quastus et cupiditatis. Inde est unde nonnulli
cireumeunt domos loquentes ad gratiam, cum omni
adulatione, et deceptione, non ut in verbo Dei xdifi-
cent animas ad virtutem, sed ut adulatoriis dulci-
busque sermonibus permanere, vel etiam prolicere

ciem propositz distinctionis ostendit, et dicit, quo-
niam quidem facilis et indiscreta est vestra obedien-
tia, accipite quod servare, quod cavere delati:
volo, inquit, vos sapientes esse in bono, et simplices
in malo. Simile est illi dicto, quod ad Corinthios scri-
bit, dicens: Malitia parvuli estote , ut sensibus per-
fecti sitis (I Cor. xi). Sed et illud quod Douious
ait, quia filii hujus seculi prudentiores aunt quam fli
lucis in generatione swa (Luc. xvi). Hüic convenit
dieto, filii enim. sculi hujus prudentiores sunt in
malitia, pro eo quod seinper aliquid profundius et
subtilius inveniunt in. ea, unde plus noceant, e ve-
hementius edant: in bono autem stulti sunt, vix
enim igveniunt unde proficiant in bono: e contrario

eas hortentur in vitiis, laudantes et bona dicentes ea C vero Paulus vult nos sapientes esse in bono, lioc st,

qu: correptione digna sunl, ponentes Iucem tenebras,
el tenebras lucem, dulce amarum, et amarum dulce
(Isa. v), et in his seducunt corda innocentium ; et
ideo diligenter oport& intendere, quo affectu [pro-
spectu] doceat ille, qui docet, utrum gratiam et hono-
rem ab auditoribus quxrens, an mercedem a Domi-
no pro instructione et profectu discentium sperans.

Vestra enim obedientia in. omnem locum divulgata
est : gaudeo igitur in vobis , et volo vos sapientes esse
in bono et simplices in malo. (Orig.) Subtiliter sane
Paulus indiscretam et facilem Romanorum obedien-
liam notat, camque asserit ubique non laudatam, sed
pervulgatam : sed ne eos rursuni, si pro hioc apertius
castigaret, inobedientes efficeret, addit, i vobis ergo
gaudeo; sed. dicis, Quomodo vulgarem in eis notat
obedientiam, cum dicat, se gaudere in eis ? Primo
quidem aliud est notare vitium, aliud bomines : po-
test enim fieri, ut gaudeat in his, in quibus multa alia
bona deprehenderat ; vitium autem quod ci displi-
€uerat notat, ne utetur ei etiam ipsum cuim cxteris
placuisse. Potest autem ét pro co dixisse Apostolus
gaudere se in eis, quod qui inobediens est neque ad
malum, neque ad bonum trahi potest : qui vero obe-
diens, si quidem ad inutilia trahatur, imperitiz culpa
sit; iguorat enim inutilia esse ea, quibus obedien-
tiam sui prxbet. Cum vero didicerit que sunt. inu-
tilia, habens paratum obedientie bonum, continuo iter
per eam virtutis ascendit. Gaudet. ergo Paulus super

semper aliquid plus invenire, plus exquirere, et prv-
fundius cogitare quid faciamus boni, ila ut eti1nsi
impediamur per.alicujus malitiam ab opere bono,
nos si sapientes simus, cogitemus quomodo, si
opus bonum non possumus, vel sermonem bonum
proferamus; quod si nec hoc licet, volum sallem
bonum et animum demonstremus. Sic ergo sapientes
esse debemus in bono, simplices vero in malo: ul
si pulsamur malitia, pulsamur injuria, non simus
callidi, et per versutze artis argumenta quaerentes,
quibüs reddere malum pro malo, et nequitiam pro
nequitia debeamus. Sed in tali loco nieminisse debe-
mus iliius sententiz quie dicit: Si quis exll sapis
esse apud Deum, stultus fiat in hoc mundo(I Cor. n);
simus ergo stulti accipientes injuriam et non red-
dentes, ut sapientes simus apud Deum, qui dixit:
Mihi vindictam, ego retribuam, dicit Dominu (Ren.
xi , Hebr. x, Deut. xxxi); nam de impiis et dere
mias dieit: Sapientes sunt ad malefaciendum, Mid
autem facere nesciunt (Jer. w). Ad hoc respicit eui
lud quod Dominus dicit, simplices debere nos e$
sicul columbas, et prudentes sicut serpentes ( Matth.
x). Quod si aliquis nobis ex intidelibus argute €
currat et dicat, Quomodo potest idem ipse et sapie
esse et stultus 7 dicemus ad eum, Respice 3d arts
istas, qu: in usu hominum habentur : grammaticus
in arte fabrili insipientissimus invenitur ; vel Tif*
sum sapien:issimus gubernator quomodo in arte mé

Digitized by Google :

