<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. V. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    turis Propheta, videbat quod plurimi ex Israel, et hi maxime qui arenae maris compararunt, per duritiam suam et eor impoenitens futuri erant ‹ vasa irae, aptata ad perditionem, › non credentes vitae suae, sed Dominum majestatis crucifigentes ; si ergo, inquit, fuerint ‹tanquam arena maris,› reliquiae salvae fient › Nii qui non salvantur tanquam arena maris sunt ; reliquiae vero, quae salvae fient tanquam stellae coeli sunt, utrumque eternim promissionis, quae ad Abraham facta est, continet sermo : Eric, inquit, semen tanum sicut arena maris, et sicut stellae coeli. (Gen. xxii) [Aug.] Alio autem sensu, in eo quod dicit, Isaias clamai pro Israel, et reliqua, ostendit quemadmodum sit Dominus lapis angularis utrumque parietem in se jungens. Testimonio enim Osee prophetae dictum est pro genibus : Vocabo non plebem meam, plebem meam, et non dilectam, dilectam. Et Isaiae testimonium dictum pro Israel, quoniam reliquiae salvae fient, ut ipsae deputentur in semen Abrahae, quae crediderunt in Christum, ita concordes ambos populos facit secundum Domini testimonium dicentis in Evangelio de gentibus: Haboo alias oves quae non sunt de hoc ovili, quas oportet me adducere, et erit vnus grex et vnus pastor (Joan. x). [Greg.] Sancta namque Ecclesia in primitivis suis multitudine gentium fecundata, vix in mundi sine Judeos, quos invenerit, suscipit, et extrema colligens, eos, quasi reliquias frugum ponit. De quibus nimirum reliquiis Isaias dicit : Si fuerit numerus filiorum Israel quasi arena, reliquiae salvae fient. (Amb.) Clamat ergo Isaias pro his qui credunt in Christum, hi enim vere sunt Israelitae, sicut Dominus ad Nathanael : Ecce vere Israe­lita, in quo dolus non est (Joan. i) ; ‹ Si fuerint numerus filiorum Israel, tanquam arena maris reliquiae salvae fient. › Recedentibus Judaeis a merito, et promissione patrum, dum illam non recipiunt, hi reliqui sunt qui credendo in fide promissionis patribus factae persistent. A lege enim recedunt, qui in eam quem lex solum ad salutem sufficere promisit, non credunt. Igitur Apostatae habentur necesse est, qui dum Christum non recipiunt, rei sunt violatae legis. De maxima istaque multitudine soloe credentes dicit salvari, quos praescivit Deus.
    
    Verbum enim consummans , et breuians in exquisite, quia verbum breuiatum faciet Dominus super terram. (Orig.) Verbum breuiatum, ibi multi sunt peccati, pauci autem electi. Possumus et totius doctrinae verbum dicere breuiatum, ut quod prius lex et prophetiae continebant in latitudine praeceptorum veniens Dominus pressiunaret et diceret : Diliges Dominum Deum tuum, ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tolis viribus tuis, et proximum tuum sicut teipsum, in his duobus mandatis pendet omnis lex et prophetas. (Matth. xxii), in quo evidenter prophetas et legem duobus his sermonibus breuiavit. Potest et « verbum breuiatum » dici fides symboli quae credentibus traditur, in qua totius mysterii summa paucis connexa sermonibus continetur. (Amb.) Convenit enim ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    solo nomine Domini conditoris consequaret salutem creatura, hoc est, per fidem, quia sublatis omnibus neomeniis et sabbato, et circumcisione, et lege escarum, et oblationibus pecorum, sola fides posita est ad salutem, quae abbreuiata ex lege est, quia quod in fide est, in lege habetur, quasi principale legis, dicente Salvatore : De me enim scripsit Moyses (Joan. v). Abbreviata est ergo lex, reliquiae Judaeorum salvantur, caeteri vero salvare non possunt, quia praefinitionem Dei spernunt, per quam genus humanum decrevit salvare. Et sicut praedixit Isaias : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen, sicut Sodoma fuissemus et sicut Gomorrha similes fuissesmus. (Orig.) Quod semen Isaias a Domino dicit derelictum? illud sine dubio quod idem Apostolus exponit in aliis, cum dicit ad Abraham dictum esse : Tibi dabo terram hanc, et semini tuo ; non dixit, et seminibus, tanquam in multis, sed semini tuo tanquam in uno, quod est Christus (Gal. iii). Hoc est ergo quod dicit Isaias : Nisi Dominus reliquisset nobis semen, id est, nisi dedisset nobis Christum, ut ex nobis nasceretur, sicut Sodoma fuissemus, quantum ad impietatis magnitudinem spectat, nisi quia et gravius aliquid apud Israelitas gestum est. Nam Sodomitae inhopites incesti referuntur et impudici ; populus vero Israel in eum sacrificus existit, qui cum Dominus majestatis sit, frater eorum et dilci voluit, et esse. Nisi ergo semen istud Dominus reliquisset, per quod reliquiae salvae hereont, et vasa misericordiae salverentur, iinterisset populus ille ut Sodoma ; et tamen non otiose Isaias semen nominavit, quod relictum est : semen namque dicitur, quod seminator in terra, et fructum multiplicem reddit, docens per hoc etiam Christum seminandum esse, id est, sepelendum in terra, et inde resurgentem fructum plurimum totius Ecclesiae multitudinis prolatatum, sicut et ipse Dominus dicit : nisi granum frumenti in terra ceciderit, et mortuum fuerit, fructum non affert; si autem mortuum fuerit, fructum plurimum affert (Joan. xii).
    
    Quid ergo dicemus ? Quod gentes quae non sectabantur justitiam comprehendenderunt justitiam, justitiam autem quae ex fide est. Videtur forstasss hoc contrarium esse vel illis de quibus supra diximus, quod unusquisque emundet et ex purget, ut fiat vas utile et vas misericordiae, vel illis quae in superioribus disseruimus, quod naturali lege, in qua sine dubio est et justitia, utantur etiam gentes. Quomodo ergo hic dicit, quod « gentes, quae non sectabantur justitiam, comprehenderunt justitiam » ? vide si hoc modo possumus respondere. Aliud est sectari, aliud insistim habere ; sectari dicitur ille, qui per doctrinam et lectionem multam assequi aliquid cupit ; unde et a sectando sectae appellatae sunt hujusmodi doctrinae, quae hominum traditione discuntur. Gentes ergo quia legem tabulis vel libris scriptam non habuerunt, non dicuntur sectae esse justitiam, habuerunt tamen insitam quam lex eos naturalis edocuit. Idecirco ergo proximi fuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    1502
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenizações e abbreviaturas conforme visíveis; pequenas lacunas ocupadas com [ilegivel] não foram necessárias; rodapé numérico central inferior.</notas>
</pagina>