<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    B. RABANI MAURI ARC.|JEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 154b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    nilate corporis obtulisse: quia et in lege hostia cum A sus, sed valde renovati, et, ut ita dicam, ad Dei jam
    offerretur, inspiciebatur a sacerdote diligentius, non imaginem reformati, probare in singulis quibusque
    solum si ex mundis esset animalibus, sed ne aut in quoe agimus, quæ loquimur, quæ cogitamus, si sit
    oculo haberet vitium, aut in auribus, aut in pedibus, voluntas Dei; et nihil omnino vel agere, vel dicere,
    ne claudum, ne luscum, ne surdum animal divino vel cogitare quod voluntati Dei non senserit conve-
    admoveretur altari. Sic ergo per omnia membra nire. Voluntas Dei est quidquid bonum et perfectum
    discutitur et pertractatur hostia vivens, sancta, est: nec potest aliud velle Deus, nisi quod bonum
    Deo placens, quæ rationalibiter offerenda est. est: et utique quod bonum est et perfectum sine di-
    Et nolite conformari huic sæculo. (Orig.) In quo bio hoc Deo placet. Potest quidem, ut supra diximus,
    ostendit esse quandam formam hujus sæculi, et aliam videri quod omnis voluntas Dei bona sit, et benepla-
    esse futuri sæculi: et si qui sunt qui amant præsens cita, et perfecta. Potest autem ei tale aliquid in his
    sæculum, et ea quæ sunt in hoc mundo, secundum sermonibus sentiri, quia Dei quidem voluntas sem-
    formam sæculi præsentis aptantur; qui vero non per bona est, sed non semper bona ejus voluntate
    respiciunt ea quæ videntur, sed quæ non videntur, dispensari meremur, neque beneplacita et perfecta;
    et æterna sunt, transformantur et renovantur ad verbi causa ad orgeretur Sancti in regem, fuit quidem
    futuri sæculi formam; et inde fit ut eos non agnoscat B voluntas Dei, sed non beneplacita neque perfecta.
    hic mundus, sed odio habeat et persequatur. Sed Irascens enim populo, qui refutaverat Deum haberet,
    agnoscunt istam formam Angeli Dei, qui sunt de illo super se regem, regem eis hominem jussit insidiari
    sæculo venturo. Et simile mihi videtur esse hoc illi Sed et propheta ex persona Dei dixit: Dimisi eos secun-
    dicio, quo ait: Sicut portavimus imaginem terreni, dum desideria cordis eorum, ut irent in cupiditatibus
    portemus et imaginem cœlestis (I Cor. xv.) Vide ergo, suis (Psal. LXXX.). Sic ergo aliquando sit voluntas Dei
    ne forte cum venit ira in cor tuum, conformem te in his quibus concupiscimus et desideramus : sed qui
    faciat huic sæculo; similiter autem et concupiscentia renovatus est sensu, probare debet si voluntas Dei
    mala, et avaritia, cæteraque vitia quibus præsens sæcu- hæc bona est, et beneplacita et perfecta, et non talis,
    lum delectatur, formam tibi sæculi præsentis impo- quæ magis desideriis nostris indulget, quam utilita-
    naut. Si vero e contrario mansuetudo, patientia, leni- tibus consulant.
    tas, continentia, fides, veritas, cæteræque virtutes
    habilient in sensu tuo conformem te futuri sæculi Dico enim per gratiam quæ data est mihi omnibus
    facient, et ita pulchram animæ tuæ speciem red- qui sunt inter vos: non plus sapere quam oporteret sa-
    dent, ut verbum Dei quod desponsit eam sibi in pere, sed sapere ad sobriatatem, et miniciquæ sicut
    misericordia et fide, dicat ad eam : Tota es formosa, Deus divisit mensuram fidei. Sciendum primo est,
    proxima mea, et macula non est in te (Cant. IV). quod ubi nos habemus omnibus qui sunt inter nos,
    Intende autem diligentius quod ait : Sed reforma- in Greco habetur, omni qui est in vobis. Qui seruo
    mini in novitate sensus vestri, ut ostendat formam utique ad eos indicat verbum fieri, qui cum ante
    quidem culpabilem : prius enim formam malitiæ non fuerint, nunc esse cœperunt. Deus enim, ut idem
    habuit omnis anima. Sed adhortatur ex hoc sermo Apostolus ait, vocat quæ non sunt tanquam quæ sunt
    Apostolicus, ut illa abjeccta ad singularum virtutum (Rom. IV.) Non sunt autem hi qui participes non
    speciem reformemur, et ita demum possimus reve- sunt ejus qui vere est: qui dixit ad Moysen : Dic
    lato vultu cordis gloriam Domini speculari ab hu- filiis Israel: Qui est, misit me ad vos (Exod. III). Quod
    jusmodi imagine transformati. Quomodo autem in ergo ait Paulus : Dico enim omnibus qui sunt inter
    hæc transformemur ipse elocet dicens, renovatione vos, vel, ut in Græcis haberi diximus, omni, qui est
    sensus vestri. Renovatur autem sensus noster per in vobis, simile est ac si diceret : Dico enim omni
    exercitia sapientiæ, et meditationem verbi Dei, et qui in Deo est, non plus sapere quam oportet sapere.
    legis ejus intelligeliam spiritualem, et quanto quis Videlur adhuc ad superbientes ramos oleastri,
    quotidie ex Scripturarum proficit lectione, quanto et insultantes ramis qui de bona oliva defracti
    altius intellectus ejus accedit, tanto semper novus sunt, etiam hunc aptare sermones, et dicere eis,
    et quotidie novus efficitur. Potest tamen fieri ut non non debere plus sapere quam oportet sapere : quod
    omnis sensus in hoc possit renovari, ut agnitione simile est illi sermon, quem dixit: Nefi superbe
    scientiæ dilatetur. Potest enim renovari sensus ad sapere (Rom. xi); hoc est enim plus sapere, quam
    justitiam, potest renovari ad continentiam, et mise- oportet. [Amb.] Aperte ostendit hoc debere nos sape-
    ricordiam, fidem, patientiam. Sed vide quid in se- re quod justitiæ terminos non egrediatur, ut non no-
    quentibus huic renovationis sensus adjungat Aposto- bis solis utile sit, sed et nulli obsit. Hæc est enim
    lus : Ut probetis quæ sit voluntas Dei bona, et bene prudentia, prodesse magis aliquibus, quam 0' esse:
    placens, et perfecta. Utique nisi ad omnem scientiam et contentum esse debere sorte qua mensus est
    renovatus sit sensus, et totus Dei sapientia illuminatus Deus, et merito fidei uniuscujusque : nec sibi defen-
    probare non potest quæ sit voluntas Dei : in multis dere, quod non sibi concessum videt; hoc est, nou
    enim putatur esse voluntas Dei, et non est. In quo plus sapere, quia uni totum concedi non potest. Nec
    hi utique qui sensum non habent renovatum, errant enim si quis bonæ vitæ est, ex eo sibi etiam doctrinæ
    et falluntur. Est autem revera non cujuscunque sen- prudentiam debet defendere ; aut quia peritiam hab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,950">
    se, sed valde renovati, et, ut ita dicam, ad Dei jam
    imaginem reformati, probare in singulis quibusque
    quæ agimus, quæ loquimur, quæ cogitamus, si sit
    voluntas Dei; et nihil omnino vel agere, vel dicere,
    vel cogitare quod voluntati Dei non senserit conve-
    nire. Voluntas Dei est quidquid bonum et perfectum
    est: nec potest aliud velle Deus, nisi quod bonum
    est: et utique quod bonum est et perfectum sine di-
    bio hoc Deo placet. Potest quidem, ut supra diximus,
    videre quod omnis voluntas Dei bona sit, et benepla-
    cita, et perfecta. Potest autem ei tale aliquid in his
    sermonibus sentiri, quia Dei quidem voluntas sem-
    per bona est, sed non semper bona ejus voluntate
    dispensari meremur, neque beneplacita et perfecta;
    verbi causa aut orgeretur Sancti in regem, fuit quidem
    voluntas Dei, sed non beneplacita neque perfecta.
    Irascens enim populo, qui refutaverat Deum habere,
    super se regem, regem eis hominem jussit insidiari.
    Sed et propheta ex persona Dei dixit: Dimisi eos secun-
    dum desideria cordis eorum, ut irent in cupiditatibus
    suis (Psal. LXXX.). Sic ergo aliquando sit voluntas Dei
    in his quibus concupiscimus et desideramus: sed qui
    renovatus est sensu, probare debet si voluntas Dei
    hæc bona est, et beneplacita et perfecta, et non talis,
    quæ magis desideriis nostris indulget, quam utilita-
    tibus consulant.
    Dico enim per gratiam quæ data est mihi omnibus
    qui sunt inter vos: non plus sapere quam oporteret sa-
    pere, sed sapere ad sobriatatem, et miniciquæ sicut
    Deus divisit mensuram fidei. Sciendum primo est,
    quod ubi nos habemus omnibus qui sunt inter nos,
    in Greco habetur, omni qui est in vobis. Qui seruo
    utique ad eos indicat verbum fieri, qui cum ante
    non fuerint, nunc esse cœperunt. Deus enim, ut idem
    Apostolus ait, vocat quæ non sunt tanquam quæ sunt
    (Rom. IV.) Non sunt autem hi qui participes non
    sunt ejus qui vere est: qui dixit ad Moysen: Dic
    filiis Israel: Qui est, misit me ad vos (Exod. III). Quod
    ergo ait Paulus: Dico enim omnibus qui sunt inter
    vos, vel, ut in Græcis haberi diximus, omni, qui est
    in vobis, simile est ac si diceret: Dico enim omni
    qui in Deo est, non plus sapere quam oportet sapere.
    Videlur adhuc ad superbientes ramos oleastri,
    et insultantes ramis qui de bona oliva defracti
    sunt, etiam hunc aptare sermones, et dicere eis,
    non debere plus sapere quam oportet sapere: quod
    simile est illi sermon, quem dixit: Nefi superbe
    sapere (Rom. xi); hoc est enim plus sapere, quam
    oportet. [Amb.] Aperte ostendit hoc debere nos sape-
    re quod justitiæ terminos non egrediatur, ut non no-
    bis solis utile sit, sed et nulli obsit. Hæc est enim
    prudentia, prodesse magis aliquibus, quam 0' esse:
    et contentum esse debere sorte qua mensus est
    Deus, et merito fidei uniuscujusque: nec sibi defen-
    dere, quod non sibi concessum videt; hoc est, nou
    plus sapere, quia uni totum concedi non potest. Nec
    enim si quis bonæ vitæ est, ex eo sibi etiam doctrinæ
    prudentiam debet defendere ; aut quia peritiam hab-
    et contentum esse debere sorte qua mensus est
    Deus, et merito fidei uniuscujusque: nec sibi defen-
    dere, quod non sibi concessum videt; hoc est, nou
    plus sapere, quia uni totum concedi non potest. Nec
    enim si quis bonæ vitæ est, ex eo sibi etiam doctrinæ
    prudentiam debet defendere; aut quia peritiam hab-
    et contentum esse debere sorte qua mensus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas repetições entre colunas devido a sobreposição/recorte digital. Pequenas lacunas e caracteres borrosos transcritos literalmente; onde ilegível usar [ilegivel] (nenhum uso necessário visível). Script: latino.</notas>
</pagina>