1521

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. Vl. — IN EPIST. AD ROM.

1523

pracedo eas, el sequuntur me mec ; et iterum : Habeo A interveniente concessa, Alioquin gratia jam non est

alias oves que non sunt de ovili hoc : oportet me
et illas adducere (Joan. x). Quid autem et ipse nu-
merus septem millia virorum indicet videamus.
Septenarius numerusad requiem pertinet. «In septima
enim die requievit Deus. » Audi ergo, et Christus cre-
dentes sibi quomodo invitat ad requiem, et dicil :
Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et in-
venietis requiem animabus vestris (Matth. x1). Ad istum
ergo septenarium numerum pertinet omnis qui veniens
ad Christum deposuit onera peccati, et requiem salu-
tis invenit, Recte ergo Apostolus dicit, quia sic et
in hoc tempore reliquie secundum eleclionem gratie
salve facte sunt : reliquias dicens eos qui ex cir-
cumcisione crediderunt, tam Apostolos eum quibus
se quoque annumerat, quam et ceteros qui cum ipsis
secuti sunt fidem Christi. Sed quod dicit secundum
electionem. gratie salvas factas esse reliquias, hzc
mihi superflua non videtur esse electionis adjectio : po-
tuit enim dicere : Rteliquia per gratiam salve facta
sunt; sed ostendit per hoc esse gratiam et sine ele-
ctione et eum electione. Nam omnes quidem qui per
fidem salvantur, per gratiam sine dubio salvantur:
qui autem per electionem gratie salvantur perfeetio-
res anim: mihi videntur ostendi. Sicut enim Israel
dicitur omnis qui descendit de genere lsrael; ille
autem verus Israel est, qui mente pura, et corde
sincero videt Deum : ita et de hoc accipere possumus,
quod omnes quidem qui ad fidem veniunt Christi,
per gratiam veniunt: qui vero donum gratizx operi-
bus virtutis, et puritate cordis exornat, iste non s0-
hum per gratiam, sed per electionem grati sal-
vari dicetur a Christo. Denique et ipse apostolus
Paulus, si quis eum in verbis suis diligenter observet,
videt quomodo hujusmodi distinctionibus utitur ; alibi
secundum carnem nominans Israel, alibi super eo
carnis omnino non faciens mentionem, sicut in prze-
senti loco, ubi cum diceret, quia son repulit Deus
plebem suam, et. nobilitatem Israeliticze animze vellet
exponere ait: Nam et ego lsraelita sum. In secunda
vero ad Corinthios, ubi quibusdam de Israelitico ge-
nere secundum carnem gloriantibus cogitur respon-
dere, vide quz pr:misit (11. Cor. x1) : Que foquor,
inquit, non secundum Deum loquor, sed quasi in insi-

gratia. Verum est, quia si merces est, non est gratia;
sed quia merces non est, sine dubio gratia est ; quia
veniam dare peccantibus, non est aliud quam gralia :
et his qui non requirunt, sed offertur illis, ut credant.
Duplex ergo gratia est, quia lioc competit Deo, qui
abundat misericordia, ut et requirat quos gratis cu-
ret. (Orig.) Sciendum est opera qux Paulus repu-
diat, et frequenter vituperat, 'non esse opera justiti:e
qua mandantur in lege : sed ea in quibus hi qui se-
cundum carnem legem custodiunt gloriantur, id est
circumcisio carnis, vel sacrificiorum ritus, vel obser-
vatio sabhatorum et neomeniarum. Hac et hujus-
modi ergo sunt opera ex quibus dicit neminem po-
tuisse salvari, et de quibus in presenti loco dicit,
quia non ex operibus : alioquin. gratia, jam non fii
gratia. Si enim per hxc quis justificatur, non gratis
justificatur. Qui autem per gratiam justificatur, ista
quidem opera ab eo minime queruntur; sed obser-
vare debet ne aecepta gratia inanis fiat in eo, sicut
et Paulus dicit, quia gratia ejus in me inanis non
fuit, sed amplius quam omnes illi laboravi (1 Cor. xv). Et
iterurh addit tanquam memor gratiz : Non ego, inquit,
sed gratia Dei mecum. Non facit ergo inanem gratia
ille qui digna ei opera subjungit, et grati» Dei non
existit ingratus. Qui enim post consecutam gratiam
peccat, ingratus fit. ei qui przstitit gratiam; si au-
tem non inanem feceris gratiaí, multiplicabitur tibi.
gratia , el tanquam mercedem boni operis gratiarum .
multitudinem consequeris, sicnt e& ipse scribit Pe-
1rus in Epistola sua dicens : Gratia vobis et pax mul-
tiplicetur ín recognitione Dei (I1 Petr. 1); et terum ali-
bi : Ut boni dispensatores multiplicis gratie Dei (1
Petr. wv).

Quid ergo est? Quod querebat Israel, hoc non est con-
secutus : electio aulem consecuta est : ccteri vero exca-
cati sunt , sicut scriptum est : Dedit illis Dominus spiri-
tum compunctionis; oculos ut non. videant, aures ut:
non audiant, usque in. hodiernum diem. Et David di-
cit : Fiat mensa eorum in laqueum, et in captionem, et
in scandalum, et. in retributionem illis. Obscurentur
oculi eorum ne videant, et dorsum eorum semper in-
curva. In his Apostolus Israel in duas dividit partes ;
quarum nnam electionem vocat, quz consecuta sit

pientia in hac substantia gloriandi. Quoniam quidem p) quod quaerebat : aliam czeteros appellat, qui non so-

multi gloriantur secundum carnem; et ego. gloriabor.
Et post aliquanta dicit : Hebrei sunt, et ego; lsrae-
lite sunt, et ego ; semen Abrahe sunt, et ego. Sic ergo
ubi de Israel loquebatur, illo interiore homine (talis
enim est plebs illa quam prascivit Deus, et non repu-
Jit), non dicit secundum carnem lsrael : ad eos vero
qui in carnis genere gloriabantur przemisit quod de
J;njusmodi gloriatione neque secusdum Deum loque-
relur, neque in sapientia ; sed, ut ipse dicit, in insi-
pientía. Tales sunt ergo«reliquiz, «ue secundum
. electionem grati:e salvz fact:e sunt. » Et addidit : Si
autem gratia, jam non ex operibus. (&mbr.) Manife-
stum est quia gratia Dei donum est, et non debita
merces operibus ; sed gratuita ratione, misericordia

lum consecuti non sunt quod quxrebant, sed exczecati
sunt spiritu compunctionis. Quibus etiam Deum de-
disse dicit « oculos, ut non videant, et aures ut non au-
diant, usque in hodiernum diem, » hoc est, usque ai
consummationem szculi. Sed quixstio nobis move-
tur, quomodo de bono Deo digne videatur dictu,
quod ipse dederit oculos residuo Israel quibus noa
videat, et aures quibus non audiat. Et vide ne forte
hzc magis retributio sit, et merces incredulitatis,
secundum ea quie in superioribus exposuimus, ubi
dicitur, quia mon probaverunt Deum habere in
notitiam, tradidit eos Deus in. reprobum — sensum.
Et hic enim oculos et aures corJis, nou  corpo-
ris dicit, quibus exczcatí sunt et. nou audiunt, lu

Digitized by Google
