<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,90">
    1599    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.    1690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,950">
    solo sermone dicta sunt, facile interciperet oblivio,
    per haec, inquiĭ, pauca quae scripsi per gratiam que
    dada est mihi, illorum vobis inmemoriam revoco, quae
    a me latius saepe disserta sunt. De gratia autem
    quam sibi datum Paulus commemorat, supra jam
    diximus. Quam gratiam ob hoc sibi datum dicit, Ut
    sim, inquit, ministruns Christo Jesu in gentibus, sanc-
    tificans Evangelium Dei. Quod nos habemus, sanc-
    tificans Evangelium Dei, Graeci magnificentius di-
    cunt ἱεροποιοῦντα τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, quod licet
    non plene a nobis, posset tamen dici sacrificans
    Evangelium Dei : per quod ostenditur pontificale
    [sacrificiale] opus esse annuntiare Evangelium. Il-
    ciro denique subjungit, Ut fiat oblatio gentium ac-
    cepta, sanctificata in Spiritu sancto, ut scilicet ofe-
    rantur gentes Deo, tanquam acceptabile sacrificium,
    cum in Christo credentes per Evangelium sanctifi-
    cantur, sicut ei superius dicit : Obsecro itaque vos
    per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra
    hostiam vivam, sanctam, Deo placentem. Sicut ergo
    pontifices, cum offerebant, necessario eis erat provi-
    dendum ne macula inesset hostiæ, ne vituperatio,
    ne vitium, ut posset accepta esse Deo et grata : ita et
    qui Evangelium sacrificat, et verbum Dei annuntiat,
    curare omnimodis debet, ne qua in praedicando ma-
    cula, neque in docendo vitium, neque in magisterio
    culpa nascatur : sed, ut ita dixerim, si fieri potest,
    semetipsum primo immolcet, se primum villis jugu-
    let, sua ipsius peccata prior mortificet, ut non solum
    doctrina, sed et vitae exemplo discipulorum salutem
    oblatione sua acceptam faciat Deo. Sanctificata, in-
    quit, in Spiritu sancto, sanctificationis fons Spiritus
    est, et ideo oblatio gentium, quae Paulo sanctificante
    offerrtur, non per observantiam legis, sed per Spiri-
    tum sanctum accepta fieri dicitur Deo.
    
    Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Deum.
    Non enim audeo aliquid loqui eorum quae per me non
    effcit Christus in obedientiam gentium verbo et facis,
    in virtutes signorum et prodigiorum in virtute Spiritus
    sancti. Vera quidem gloriatio ad Deum non est, nisi
    illa quae est in Christo : sine Christo autem gloriari
    in Deo tale est, quale si quis dicat posse se habere
    gloriam apud Deum sine justitia, sine sapientia, sine
    veritate; haec enim omnia Christus est, et ideo in solo
    Christo vera est gloriatio ad Deum. Simile est hoc
    illi, quod in aliis ipse dicit : Qui gloriatur, in Do-
    mino glorietur. Quomodo culpabilis sit gloriatio om-
    nis, que extra Christum est, verbi causa, in divi-
    tijis, vel honoribus saeculi, vel sapientia mundi, et
    ceteris artibus, quae extra Christum sunt, supra jam
    latius disseruimus. Sciendum sane est, quod hic
    Latini gloriam pro gloriatione posuerunt. (Ambr.)
    Gloriam habere se dicit apud Deum per Christum
    Jesum : credens enim et serviens Christo Jesu in
    conscientia pura, meritum sibi fecit apud Deum Pa-
    trem, in tantum ut nihil deesse dicat, quod non per
    illum pereratus sit Christus ad exhortationem gen-
    tium, dando prodigia et signa per manus ejus, ut
    praedicationem eius virtus commendarret. (Orig.) Que
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,975,950">
    loquor, i: quit, non sunt alieni operis verba, nec
    alienorum gestorum laudator effecior, sed quæ scio
    Christum per me effecisse, hæc vobis scribe, quæ
    per obedientiam gentium verbo in me et opere ex-
    plevit, verbo praedicationis, opere signorum et pro-
    digiorum. Quæ autem sit differentia inter signa et
    prodigia, et in aliis jam latius diximus, et in presenti
    loco compendiosius explicabimus. Signa appellantur,
    in quibus cum sit aliquid mirabile, indicatur quoque
    aliquid futurum : prodigia vero, in quibus tantum-
    modo mirabile aliquid ostenditur; signa vero et pro-
    digia quasi quæ utrumque contineant dirit. Scriptura
    tamen divina interdum tenet istas proprietates, in-
    terdum autem abusive et prodigia pro signis, et
    signa pro prodigiis ponit. Observanda sunt hæc Ec-
    clesiarum rectoribus, et diligenti intentione ser-
    vanda, ut neque loqui aliquid videantur eorum
    quæ per ipsos non effecerit Christus, neque alienos
    labores et studia decolorent. Loquitur autem quis
    ea quæ per se non effecit Christus hoc modo, si
    loquatur de continentia et doceat, cum ipse coni-
    nens non sit : vel si loquatur de sobrietate, vel de
    justitia, vel de largiendis opibus, et condemnendis
    facultatibus pro regno Dei, et in ipso qui hæc docet,
    nihil horum effecerit Christus. Et ideo formam sui
    Apostolus ponit, et dicit ea se loqui, et ea cæteris
    prædicare, quæ per ipsum prius Christus impleverit.
    Ila ut ab Jerusalem per circuitum usque ad Illyricum
    repleverim Evangelium Christi. Sic autem prædicati
    Evangelium, non ubi nominatus es Christus, ne super
    alienum fundamentum ædificarem. Paulus ergo per
    potestatem signorum et prodigiorum, quæ tamen
    signa et prodigia in virtute sancti Spiritus faciebat,
    ab Jerusalem usque ad Illyricum replevit Evan-
    gelium Christi. Moysi et Aaron dederat Deus potes-
    tem signorum et prodigiorum, sicut scriptum est :
    Posuit in eis verba signorum, et prodigiorum in terra
    Chanaan (Psal. CIV), ut filios Israel castigala
    Ægypto liberaret, sed illi vix rarumque potuerunt
    ex Ægyptiorum gente convertere; Paulus accepta
    potestale signorum et prodigiorum non unam ge-
    ntem neque duos aut tres populos, sed omnes ab
    Jerusalem in circuitu usque ad Illyricum nationes
    ac populos prædicatione verbi, et operum virili-
    tumque potentia ad Christi sacramenta convertit.
    Sic autem prædicavit hoc Evangelium, ut non alienis
    laboribus, neque alienæ prædicationi addimentum
    sui sermonis insereret, ne ab alio fidei positis fun-
    damentis ipse ædificationi propriæ prædicationis impo-
    neret, et alieni operis subripere gloriam videretur.
    (Ambr.) Non sine causa illic se prædicare nitii dicit,
    ubi non nominatus est Christus; sciens enim perso-
    apostolos aliter quam oportebat Christum tradere :
    ad hoc enim circubibat, ut sub nomine Christi alios
    dogmabuli populum manciparet, quod postea cor-
    rigere maximi erat laboris; ideo prævenire vo-
    lui, ut mundatae prædicationis verba traderet au-
    dientibus, et integra linea superficies ordinata iu-
    columna fundamenti robur haberet. Et quia majiser
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia moderna; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme grafia visível; palavras com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>