LEO

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. Vi. — IN EPIST. AD ROM.

1553

enim aliud secundum Evangelium quidem inimici pro- A ignorantia. versabantur, ut pote sine Dec : propter

pter vos, uisi quod eorum inimicitia, qua occiderunt
Christum, Evangelio, sicut videmus, sine dubitatione
proficit. Secundum electionem autem, charissimi, pro-
pter patres : sine panitentia enim sunt dona et voca-
tio Dei. (Orig.) Quantum spectat ad honorificentiam
patrum, electus. est, et. charissimus habetur apud
Deum. Semel autem donata clectione semini patrum,
et dilectione concessa, servat sine. dubio Deus dona
et vocationem suam erga semen eorum quorum
meritis id aliquo modo largitus est : nec poenitudo
incurrit in. Deum, etiamsi minus digni videantur
existere hi erga quos promissa patribus beneficia
conferuntur. (Amb.) Quamvis graviter peccaverint
Judwi reprobando donum Dei, et digni sint morte,
tamen quia filii sunt bonorum quorum prerogativa B
et merito plurima a Deo beneflcia perceperunt, re-
gressi ad lidem suscipientur cum letitia, et quia dile-
ctio in his Dei exsuscitatur memoria patrum. (Orig.)
Secundum reliquias autem que. salvandz dicuntur,
in quibus electio credentium subsecuta est ex Israel,
charissimi sunl propter patres, quorum scilicet fidem
sequentes, credunt in eum qui suscitavit. Christum
Jesum a moriuis. Et secundum hoc erga hujusmodi
semen sine penitentia sunt dona et vocatio Dei.
(Amb.) Quia graiia Dei in baptismate non quzrit
gemitum, aut planctum, aut opus aliquod, nisi solüm
€x corde professionem : non enim quia graviter deli-
querant, non recipiendo promissum Dei, et quia qu»
graviter peccantur, non nisi gemitu et fletu ad ve-
niam pertinent, ne ideo illos non posse jam accipere C
misericordiam putarent , quia dolere illos non vide-
bant; ostendit hoc inter primordia fidei non requiri :
donnm enim Dei gratis donat peccata in baptismo.
(Orig.) Post h:ec vero etiam latentes et profundiores
inceredulitatis eorum aperit causas, et dicit: Sicut
enim aliquando et vos non credidistis Deo, nunc autem
tnisericordiam. conseculi estis propter. illorum. incre-
dulitatem ; ita et isti nunc. non crediderunt ín vestram
misericordiam, ut et ipsi misericordiam consequantur.
Conclusit enim Deus omnia in incredulitate ut omnium
misereatur. Sicut , inquit, vos gentes quondam non
eredebatis Deo, nec tamen idcirco penitus reliquit
vos Deus, sed aliquando ad ultimum misericordiam
consecuti estis, occasio tamen conferende in vos
misericordie populi Israel incredulitas exstitit : ita
etiam hi qui nunc de populo Israel non credide-
runt, et pro incredulitate sua derelicti sunt, ut ad
vos Dei misericordia flecteretur, non usquequaque
relinquentur in jncredulitate sua; sed posteaquam
plenitudo gentium intraverit, etiam ipsi misericor-
diam consequentur. Ín quo volens Apostolus bonita-
iem Dei ostendere, qua per incredulitatem aliorum
salutem facit, Conclusit, inquit, Deus omnes in incre-
dulitate ut omnibus misereatur : non. quo ipse eis
injecerit incredulitatis propositum, sed ex ipsorum
incredulitatis proposito credendi aditum aliis qui
et ipsi prius increduli fuerant patefecit. (Amb.) Por-
ro gentes ab antiquis temporibus in impietate et

quod manifestata lex in litteris est, qua possent in-
frenari priecipites; et quoniam versutia adversarii
cumulari peccata c&perunt, ut per interdictum magis
reus homo copstilueretur; Deus clementia bonitatis
sui semper homini procurans , ut et quod sine lege
peccatum erat, et in lege possit deleri; hoc decrevit
ut solam fidem poneret, per quam omnium peccata
abolerentur ; ut quia nulla spes per legem omnibus
hominibus erat, Dei misericurdia salvarentur. lloc
est omnia conclusisse in incredulitate , ut tunc dc-
cretum donum a Deo veniret, quando omnes dilli-
dentia laborarent, ut gratia muneris esset gratissima.
Itaque nemo se jaciet; miserum est enim superbui
esse eum, cui iguotum est. (Orig.) In his autem
positus locis Paulus, et altius intuens hujusmodi cau-
sas, quomodo Deus malum propositum non conü-
nuo resecet, et excidat, sed patiatur, et reservet :
prospiciens quia aliquid boni in aliis facturus sit per
alierius propositum malum : ab his, opinor, de quibus
loquebatur, retulit oculos cordis sui ad ipsam malitize
originem, quod eam feus ex initio in his quibus orta
est, quicunque illi sunt, pullulantem et arbitrii liber-
late crescentem utile non judjcaverit resecare ; sed
permiserit eos uti proposito suo, sciens ct prospi-
ciens quia multorum profectus et utilitas ex malitize
illorum occasione consurget, et in tantum apud bo-
num Deum virtuti locus est, ut et malitize opus quam-
vis illi perniciosa sit, de quo procedit, beneficium
iamen przstare dispensetur cui agones commo-
vel, cum fuerit superata. Considerans igitur sanctus
Apostolus tantas esse bonitatis Dei divitias, et tan-
tum divin sapienti? opus erga rationabiles agi
naturas, et. quia tantum Deus dives est in misericor-
dia, et dives in omnes, qui invocant eum, et tanta
est bonitatis ejus, et patientie, et longaniruitatis
magnitudo, repente interioribus eas cordis oculis
intuens immensitatemque earum perspiciens, suipore
simul et pavore perculsu$ exclamat et dieit :

O altitudo divitiarum sapientie et. scientie. Dei!
Quam inscrutabilia sunt. judicia ejus, el. investiga-
biles via ejus. (mb.) Excelsum et immensum Deuin
in divitiis sapienti eL scienti sux cum omni laude
et gratiarum actione testatur : est enim consilium et
judicium ejus incomprehensibile. Nam sciens ab ini-
tio conversationes et opera hominum , quia ncque
sola severitate justiüie salvari possit. hominum ge-
nus, neque sola misericordia ad profectum merito-
rum pervenire, unoquoque tempore decrevit quid
esset priedicandum; -2nte (amen permittens unum-
quemque suo judicio, quia natura ipsa duce cogno-
scitur justitia. EL quia auctoritas naturalis justitize
obtorpuerat consuetudine delinquendi, data lex est,
ut humanum genus terrore manifestatze legis frenare-
iur. Sed quia non se cohibentes, rei tenebantur a
lege, przedicata. misericordia est, qu:e ad se confu-
gientes salvaret, refutantes autem czecaret ad tempus,
ad promissionem eorum gentes invitans, qu: prius ju-
stitiam Dei per Moysen datam sequi noluerunt, ut ho-

Digitized by Google
