153

fectus est sensibus, ut possit omnem cibum verbi
Dei sumere : sicut et ipsc Apostolus in aliis dicit :
l'erfectorum autem est cibus solidus, eorum qui pro
possibilitate sumendi exercitatos. habent. sensus. ad
sliscretionem boni et mali (Heb. v). EX iterum ad alios
dicii : Lac vobis potum dedi, non escum, nondum
enün poleratis (1 Cor. ui). Et nuuquid ita. inepti
eriunus, ut puteiuus Apostolum, qui missus est prae-
dicare verbum Dei, lae portasse secum , quod Co-
rinthiis potum. daret? Sed manifestum est, hoc eum
de qualitate verbi proloqui, et propterea dicere : si
quis inürmior esl sensibus , et non est ita perfecte
fidei, ut de secretioribus mysteriis capiat verbum,
non debere ei per ea quic. intelligere non. potest ,
disceplationes cogitationum commoveri, « Alius enim,
inquit, credit omnia manducare ; » nion per lioc Paulus
24 omnia comedenda discipulos hortatur, nec gula
ei gurgilis est magister : sed de illis sine dubio dicit,
quorum fides perfecta est, et multis in verbo Dei
discretionibus impeditur, quos idem Apostolus iu
aliis spiritales appellat , cum dicit : Spiritalis autem
examinat omnia (1 Cor. 1). lpse est ergo de quo hie
dicit : Alius autem. credit. manducare omuia. Deni-
que eL aposielis, antequam Spiritum sanctum accipe-
reni, dicebatur a Domino : Multa adhuc habeo, que
loquar vobis, sed non potestis illa modo audire, veniet
autem Paracletus, Spiritus veritatis, et ipse vos doce-
bit omuia (Joan. xvi). Ista. ergo sunt omnia qux
credit. manducare is qui pro fidei perfectione per
gratiam Spiritus saucti capax verbi secretioris ex-

B. RABANI MAURI ACRIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Im. 156

A eceperiat. inflantur et extolluntur adversum eos. qui

videntur minus vapaees esse; ideirco igilur interpre-
talione Apostolice auctoritatis. Paulus. utriusque
parüs iusolentiam | reprimens dicit : Tu quis es , qui
judicas alienum servum? suo Domino stal aul cadit,
Quo.l dicit, stat aut. cadit , se.undum seusum cjrs
queur increpat dicit. Nam et imperitior, si videat
quempiam profundius aliquid, et ut ipse capere non
potest,sentientem, cecidisse eum judicat a fidei statu,
et rursum qui inllantur ex scientia, et non cum
charitate, sicut Paulus commonet , agunt, similiter
de imperitioribus quibusque opinantur, et ideo po-
testatem fratri judicandi fratris exemit. Bene aute
alienum servum aiL, quia. Dominus dicit: Vos au-
tem omnes. [ratres estis (Matth, xxu, omnes, hoc

B est, universa creatura , et unus est solus Dominus

Jesus Christus, qui est. Dominus omnium , dires in
omnibus (Hom. x); simul et bonitatem Dei iueffabi-
lem manifestat, cum dicit de eo qui cecidisse viuetur,
etiauisi vere ceciderit, quia potens est Deus statuere
illum ; Dominus enim erigit elisos (Psal. cxi).
Nam alius. judicat diem. iuter diem, alius judicat
omnem diem, unusquisque in quo sensu abundei.
(Aug.) Sequestrata jam meliore consideratione, nou
de duobus hominibus mihi videtur dictum, sed de
homiue «t Deo; qui euim alternos dies judicat bomo
est: potest enim liodie aliud, cras aliud judicare, id est,
ut quemcunque hodie malum convictum confessumque
damnaverit, cras bonum inveniat cum se correxit :
vel coutra cum aliquem justum hodie laudaverit, cras

stiterit, habet tamen etinlrinus quod sumat ex verbo (C, inveniat depravatum; qui autem judicat omnem diem

Dei. Est species quedam verbi, quam hic Apostolus
olera appellavit, qux» audientis sensum non tam ro-
bustum reddat et fortem, quam sustentet et interire
non faciat. In multis etenim de interioribus anima
sensibus divina Scriptura quasi de exterioribus cor-
poris loquitur membris , et sicut sepe docuimus,
interiorem hominem, vel videre, vel audire, vel
ambulare nominari, ita et. nunc ipse interior homo
aut omnem dicitur cibum posse percipere, si per-
fecius est, aut si infirmus est, olera manducare; sed
ut perfectorum in Ecclesia. concordiam — et imper-
fectorum, tanquam inhonestorum in corpore mem-
brorum honestorumque componat , nec habeatur in
eis ulla dissensio, dicit : Qui manducat non mandu-
cantem non spernal, et qui non manducat manducan-
tem non judicet. loc est, quod et alibi dicitur : « Quia
non polest oculus dicere manui, Non es mihi neces-
saria , et caput pedibus , Non desidero operam ve-
Sram; sed multo magis, qua videntur membra
corporis inhonestiora esse, necessariora sunt. » Et his
crgo, quoruni fides tanta est, ut omnia possint nian-
ducare eLoinnem verbi speciein capere, ne superbiant
tL speruant eos qui infirmiores sunt praecipit, et
rursum his qui. iucapaces sunt perfectioris. doctrine
mandat, ne judicent. eos quorum sensus capacior
9st, et intellectus eminentior : solent enim perverso
ordine imperiti peritosjudicare, at desides studiosos.
lucrdum tamen ei hi qui scientie aliqua initia

Deus est, quia uon solum qualis quisque[sit, sed etiam
qualis omni die futurus sit, novit. Ergo unusquisque]
in suo intellectu. abundet , inquil , id est, quantum
humano intellectui non solum, vel unicuique ho-
mini concessum est, tantum audeat judicare. Qui
sapit, inquit, diem, Domino sapit. ld est, quia hiuc
ipsum ad presentem diem bene judicat, Domino sa-
pit ; hoc est euim bene judicare ad diem, ut noveris
non esse de correctione ejus desperandum iu futu-
rum, de cujus culpa manifesta in presentia judica-
veris. Alius, inquit, quxdam nonnullis intermissis
intelligit : alius vero ad intellectum omnia possibilia
ita ut sunt videnda cognoscit. (Orig.) Potest tamen
secundum litterz Apostolice consequentiam videri
D hoc de ciborum continentia vel libertate tractari :
quoniam quidem vocatio, que in Christo est, nihil
commune aut immundum ponil in cibis, sed con-
linenti ratio suadet etiam a licitis abstinere, Nox
enim, ul et ipse in alis dicit (J Cor. VI, X), quia
omnia licent, idcirco etiam omnia expediunt , vel omuia
edificant ; ipsa tamen abstinentiz ratio diversa est
pro voto et proposito voventis. Alius namque hoc
judicat, el ita apud animos suos deceruit, ut omnem
diem, hoc est, continuum vitze suae tempus exigat
iu abstinentia ; alius vero lempus aliquod velpt. vo-
liva professione decernit, in quo sive ut jugem ,
siveut tempo alem suscipiat conünentiam. Uniuscu-
jusque sensibus dat liberam facultatem. Utruinque

Digitized by Google
