<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
1535   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS HI.   1536
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,110,520,145">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,60,510,900">
derat, et sanctum desiderium lacrymarum profusione
lavat, jungamus cum talibus lacrymas nostras et ge-
mitus sociemus, nam tristitia quæ secundum Deum est,
salutem stabilem per paenitentiam operatur (II Cor. vii).

Idipsum inuiem sentientes. Sermo iste non na-
tura sui, sed interpretatione obscurior factus est :
hoc est enim quod dicit, ut ita de fratre senti-
mus, ut de nobis ipsis, et ita proximo velimus
sicut et nobis volumus, ut et Dominus in Evange-
lio dicit : Quæ vultis ut faciant vobis homines, eadem et
vos facite illis (Matth. vii).

Non alta sapientes. (Ambr.) Alta sapere superbia
est, nam et diabolus cum alta sapuit apostatavit. Ne
elatio sit in animo, et præsumpens forte de incolo-
nitate actus sui, non condoleat fratri, sed exprobret
quasi peccatori, hæc superbia est, quæ cum se
præponit, offendit, quod et Dominus denotat dicens :
Ejice trabem prius de oculo tuo, et tunc videbis ejicere
festucam de oculo fratris tui (Matth. vii). Ipsa enim
elatio peccatum est, ac si non sit peccator, quod im-
possibile est, fit peccator dum superbit. Denique dicit
Scriptura : Superbis Deus resistit (I Petr. v).
(Orig.) Superbiam per omnia refugiendam docet, hoc
enim dicit alta sentire. Et merito superbia fugienda
est, cum Scriptura dicit, quia initium discedendi a
Deo, superbia est (Eccli. x).

Sed humilibus consentientes. (Ambr.) Hoc est, ut de-
posita superbia, alienam causam suam faciat, et suam
quasi alienam, ut habeat gratiam apud Dominum,
quia qui se exaltaverit humiliabitur. (Orig.) Bene
autem uno sermone institutionem humilitatis exposuit.
Consentire enim humilibus, et amare humiles,
atque inclinare se ad eos, hoc est consuescere imi-
tari eum qui cum in forma Dei esset, formam servi
suscepit, et humiliavit se usque ad mortem (Philipp. ii).
Hypocrita, si dicis te habere, cum credas te non
habere peccatum, foris fingis humilitatem, intus
amplecteris vanitatem : ergo et in ore et in corde non
habes veritatem, quid tibi prodest videri hominibus
humilem esse, quod dicis, si Deus videt altum esse
quod sapis? Nolite esse prudentes apud vosmetipsos.
(Ambr.) Hoc in Isaia propheta scriptum est (Isa. v.),
quod hic quasi proprium ponit, ut justitia communis
habeatur, non ut sibi quis justus sit, cæteris autem
injustus. (Orig.) Qui sibi ipsi prudens videtur, hic
cum arrogantia stultus est, nec potest veram sapi-
entiam Dei scire, qui suam stultitiam quasi sapientiam
colit. Denique in superioribus hanc fuisse incredulitatis causam Judæis, ipse Paulus edocuit dicens de eis,
quia ignorantes Dei justitiam, et suam justitiam quæ-
rentes statuere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x).
(Greg.) Sic ergo et qui apud semetipsum sapiens est,
non potest esse sapiens apud Deum. Quapropter
aliter admonendi sunt pertinaces, atque aliter in-
constantes; illis dicendum quod plus de se quam
sunt sentiunt, et idcirco alienis consiliis non aequi-
escunt; istis vero intimandum est quod valde de se
despicientes negligunt, et ideo levitate cogitationum a
suo judicio per temporum momenta flectuntur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,60,960,900">
Illis dicendum est, quia nisi meliores se ceteris æstimaverint, nequequam cunctorum consilia suæ
deliberationi postponerent; istis dicendum est, quia
si hoc quod sunt utcunque attenderent, nequequam
eos per tot varietatis latera mutabilitatis aura ver-
saret. Illis per Paulum dicitur : Nolite prudentes esse
apud vosmetipsos; at contra isti audiunt : Non cir-
cumferamur omni vento doctrinæ (Ephes. iv).

Nulli malum pro malo reddentes. (Ambr.) Hoc est
quod dicit Dominus : Nisi abundaverit justitia ve-
stra plusquam scribarum et Pharisæorum, non intra-
bitis in regnum Dei (Matth. v). Mandatum enim in
lege erat : Diliges proximum tuum et odio habebis
inimicum tuum. Hæc, quantum videtur, justitia est;
sed ut abundet justitia Christianorum, docentur non
reddere malum pro malo, ut perfecti sint, et pro hoc
merces illis reddatur in judicio Dei. (Orig.) Si ma-
lum inferre peccare est, et reddere malum non, ut
quibusdam videtur, justum est, sed simile peccatum
est, aut ut ego arbitror, etiam gravius. Nam ille qui
malum prior intulit non sensit malum esse, quod fa-
ceret : qui autem reddit malum, eo ipso quo ad ulci-
scendum est motus, confessus est sensisse se malum
esse quod reddidit, et ideo respiciendum semper est
ad eum qui dixit : Mihi vindictam, ego retribuam,
dicit Dominus (Hebr. x).

Providentes bona non tantum coram Deo, sed etiam
coram omnibus hominibus. (Ambr.) Providere est
bona futura ante oculos habere, ut ea gerantur quæ
possint, postquam facta fuerint, in reprehensionem
non venire, sed magis laudi esse, sive apud Deum,
sive apud homines. Ne quis æstimet quia Deo hæc
non displicent, idcirco non curandum si fratri scan-
dalo sit; hoc præmonet, quia illud fieri debet, quod
et Deo non displicet, et fratri scandalo non sit : ac
si liceat et fratrem scandalizet, Deo non placet, quia
Deus saluti studendum monet : sic ergo providentur
bona coram Deo et hominibus, si ea quæ liceat sic
agantur ne scandalum faciant. (Orig.) Qui vitæ suæ et
morum atque actuum tenet libram, ut non possit ab
ullo homine reprehendi, iste bona providet coram
omnibus hominibus. Non ait autem ut omnibus
hominibus placeamus, sed ut providcamus bona
coram omnibus hominibus; hoc est, agamus nos
bona coram omnibus hominibus, sive illis placeant
quæ bona sunt, sive non placeant. Si fieri potest quod
ex vobis est, cum omnibus hominibus pacem habe-
ntes. (Greg.) Hortatus enim discipulos, ut pacem cum
omnibus haberent, præmisit, dicens, Si fieri potest,
atque subjunxit, quod ex vobis est, difficile quippe
erat, ut si male acta corriperent, habere pacem cum
omnibus possint, sed cum temporalis pax in priorum
cordibus ex nostra increpatione confunderetur, invio-
lata necesse est ut in corde nostro servetur, recte
itaque ait, quod ex vobis est, ac si minimum dicat :
quia pax ex duarum partium consensu subsistit, sed
ab eis qui corripiuntur expellitur, integra tamen in
vestro, qui corripitis, mente levetur. Unde idem rursns
disci-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="6,420,26,442">
.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Tipo de página: texto. Layout: duas colunas. Script identificado: latino.
Observações sobre a transcrição:
- Conservei hifenizações e quebras de linha tal como aparecem na impressão.
- Foi identificado nota marginal "A" junto ao entrecolúnio (transcrita como bloco separado) e um pequeno sinal/ponto marginal no bordo esquerdo.
- Correções/decisões de leitura: corrigi evidentes erros de OCR (ex.: "czeteris" > "ceteris", "laerymas" > "lacrymas"); contudo algumas sequências continuam incertas na digitalização: "Idipsum inuiem" (leitura pouco nítida; plausível "Idipsum inveniem") e algumas grafias com ligaturas/long-s foram regularizadas na transcrição por legibilidade. Abreviaturas de autores e citações (Ambr., Orig., Greg., indic. bibliográficos) mantidas conforme impresso.
- Nota: procurei não normalizar o texto além das correções estritamente necessárias à legibilidade; palavras cuja leitura é duvidosa foram mantidas o mais próximo possível do impresso. 
  </notas>
</pagina>