<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                             1502                                                              1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
justitiæ ei quæ ex fide est, id est, Christo. (Amb.) In Deo enim vera justitia est, et permanens, si agnoscatur, quid enim est tam justum quam no- scere Deum Patrem, ex quo sunt omnia, et Chris- tum filium ejus per quem sunt omnia? Prima ergo hæc justitia est, agnoscere Creatorem, deinde custo- dire quæ præcepit: gentes ergo quæ prius non requir-ebant justitiam, id est, legem, quæ Creatori testimonium perhibebat, veniente Christo, inven- erunt justitiam superabundantem plusquam Scriba- rum et Pharistarum: qui enim tunc quod minus est non sectabantur, comprehenderunt postea quod majus est. Judæi autem in lege positi, quia profi- cere magis debuerant deterioraverunt. Israel vero sectando legem justitiæ in legem justitiæ non perve- nit. (Amb.) Perfectio legis fides est, quam gentes apprehendentes, totam legem implere videntur; Ju- dæi autem dum per invidiam Salvatori non credunt, justitiam quæ in lege mandata est, vindicantes, id est, sabbatum, circumcisionem, etc., in legem non pervenerunt, hoc est, legem non perfecerunt, et qui non persiciunt legem rei sunt juxta legem, hic enim implet legem, qui a lege Moysi pervenit ad fidem Christi. Quare? Quia non ex fide, sed quasi ex operibus. (Orig.) Certum est enim quia Israel sectabatur legem justitiæ secundum litteram, sed in legem non pervenit; quam legem? sine dubio spiritus. Neque enim hoc diceret Apostolus, quia legem quam sectabatur, et quam tenebat et quam habebat, in hanc non pervenerit. Reddit ergo ra- tionem cur in legem Israel non potuerit pervenire, quia non ex fide, inquit, sed quasi ex operibus. (Amb.) Spernentes enim fidem, quæ, sicuti dixi, perfectio legis est, ex operibus legis justificari se dicebant; id est, per sabbatum, neomenias, cir- cumcisionem, etc. Immemores Scripturæ dicentis, quia justus ex fide vivit ( Rom. 1 ). Justitia autem legis idcirco dicitur, quia justo judicio Dei hæc Ju- dæis data sunt, propter duritiam cordis illorum, ut si mustelam forte quis mortuum calcasset, aut te- tigisset aliquod morticinium, aut si sorex in vas ruisset, immundum diceretur: quod magna cum sollicitudine observantes, ex quacunque causa in- currebant, ut immundi essent. Si autem sanguis mustelæ pavimentum maculasset, non levi cura expiandum erat, ut et a cibus melioribus abstine- retur. Sabbatum vero et circumcisio propriam ha- buerunt justitiam tempore suo, quia in figura data sunt. Hoc Dominus per Ezechielem prophetam osten- dit, inter cætera dicens: Propterea dedi illis præ- cepta non bona ( Ezech. xx ), quia erant irreveren- tes et infidi. In adventu autem Christi, quia salutare donum erat daturus, per Jeremiam prædicat, dicens: Dabo illis Testamentum novum, non quale dedi pa- tribus illorum ( Jerem. xxxi ): hoc Testamentum le- gem vocat, in quam non pervenerunt, sicut supra memoravi; nam cum gentibus quæ crediderant hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,110,540,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
sacrciam observationis Judæi credentes vellent im- ponere, tunc apostolus Petrus ait: Quid imponitis jugum supra cervicem fratrum, quod neque nos neque patres nostri portare potuerunt? ( Act. xv.) A tempore enim Christi indulgentia data est promissa in lege. Ait enim Isaias propheta ( Isa. lix ), veniet ex Sion, qui eripiat et avertat impietatem a Jacob, &amp; hoc illis a me Testamentum cum absolvero pec- cata eorum, hoc est Novum Testamentum promis- sum a Deo in Christo. Offenderunt in lapidem offensionis, et petram scandali, et omnis qui credit in eam non confundetur. ( Orig. ) Quia legem sectabantur non secun- dum opera justitiæ Dei, sed secundum opera jo- stitiæ suæ, idcirco i offenderunt in lapidem offen- sionis, de quo scriptum est: Ecce pono in Sion lapidem offensionis, et petram scandali, et qui credit B in eam, non erubescet. Sciendum autem est quod in Isaia propheta hoc testimonium ita scriptum est ( Isa. xxviii ): Ecce ego insistio in fundamenta Sion lap-idem pretiosum, electum, angularem, præclarum in fundamenta ejus; et qui crediderit in eum non con- fundetur. Apostolus autem, e lapidem offensionis et petram scandali, de alio loco ipsius Isaiae prophez- huic testimonio inseruisse videtur, in quo ita scrip- tum est: Et non tanquam lapidi offensionis occur- retis ei, neque ut lapidi ruine ( Isa. viii ), et ex utroque loco excerpens quæ assertionibus suis con- moda videbantur aptavit. ( Amb.) Multorum rela- tione compertum est in petra vel lapide Christum esse significatum. Daniel enim propheta ( Dan. ii ) lapidem hunc dicit, qui abscissus a monte sine ma- nibus percussit et comminuit omnia regna, et re- plevit omnem terram, quod evidenter de Christo dictum est. Et in lege petra, de qua fuerunt aquæ, Christus appellatus est ( Psal. lxvii ; Exod. xvii ). Petra autem, inquit, erat Christus ( 1 Cor. x ). Et Petrus apostolus inter cætera ad Judæos ait: Hic est lapis, qui reprobatus est a vobis ædi- ficantibus. Offensio ergo posita in Sion Christus est; Sion vero altitudo est, sive civitas ipsa Jeru- salem, quæ propter nobilitam Dei non immerito excelsa dicta est, in qua Salvator a Deo Patre suo positus prædicator, offensio factus est Judæis, dum scio Filum Dei prædicat, natus de Spiritu sancto ex mu- liere. Per corpus autem ejus scandalum passi sunt, et dicebant: Nonne mater et fratres ejus apud nos sunt? Quomodo ergo hic dicit, Quia de cœlo de- scendi? Nolebant enim verba gestis comparare, ut perinde agnoscerent non absurdum esse, quod di- cebat de cœlo se descendisse, quasi cœperas oper- retur, et non Deus latens, operibus tamen se pro- dens in corpore. Petra ergo hæc scandalum est Judæis et offensio; quæ petra sine dubio corpus intelligitur Salvatoris, hæc excisa sine manibus propterea, quia sine viro de Spiritu sancto facta de virgine est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
---------               Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; mantivemos hifenizações e quebras de linha conforme o original. Letras marginais (A–D) registadas como bloco nota_marginal no vinco central. Eventuais imperfeições de leitura conservadas sem normalização; não foram usadas marcações [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>