<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1505   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.   15:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    nullius horruit immunditias, nec reputavit alicui
    delicta sua. Nihil ergo de immunditiis animalium
    judicetis, sicut nec ille immunditias credentium re-
    putavit. Ea qui in superioribus dixerat : Qui autem
    manducat, non manducantem non judicet, Deus enim
    illum assumpsit, hic dixit, quia Christus suscepit vos;
    ut ostenderet unum atque idem esse, a Deo suscipi
    et a Christo. Addit autem et hoc quod honor Dei sit
    suscipi a Christo : quos enim suscepit Christus,
    docet ita agere debere, ut videntes homines opera
    eorum bona, glorificent Patrem qui in cœlis est.
    (Ambr.) Sic assumpsi sumus a Christo, dum infirmi-
    tates nostras accepit, et ægritudines nostras porta-
    vil; ut hoc exemplo nos invicem nostras infirmitâ-
    tes per patientiam confirmeremus, ut nomen honoris
    Dei assumptum in nos non evacuetur : filii enim di-
    cinur Deo per gratiam Christi.
    
    Dico enim Christum Jesum ministrum fuisse cir-
    cumcisionis propter veritatem Dei ad confirmandas
    promissiones patrum. (Orig.) Quomodo Christus mi-
    nister fuerit circumcisionis ad stabilien das promis-
    siones patrum duplici modo intelligi potest : sive
    pro eo quod circumcisionem in carne eo ipse sus-
    cepit, ut manifestissime nosceretur quod ex se-
    mine Abraham veniens cui promiserat Deus quod
    iu semine suo benedicentur omnes gentes (Gen.
    xxii ; xxvi), compleret in semetipso quæ patribus
    fuerant repromissa ; et ut per hoc secundum propo-
    situm totius Epistolæ ordinem, quo nunc eos qui ex
    circumcisione crediderunt, nunc etiam eos qui ex
    gentibus adversum se invicem superbientes erant,
    refrenat ac reprimit, doceret non esse penitus ju-
    dicandos eos, qui in legis observationibus demorantur,
    quandoquidem etiam Christus in carne sua cir-
    cumcisionis minister exsultierit, et ut intelligant
    gentes Dominum Christum ad Judæos esse missum,
    et non superbiant. (Aug. Judaïs enim repellentibus
    quod ad ipsos missum est, factum est ut gentibus
    Evangelium prædicaretur, quod et in Actibus apo-
    stolorum manifeste scribitur, cum dicunt apostoli
    Judæis : Vobis primum oportuit prædicari verbum,
    sed quoniam indignos vos judicastis, ecce convertimus
    nos ad gentes (Act. xiii) ; secundum ipsum etiam
    Domini testimonium, cum dicit : Non sum missus
    nisi ad oves quæ perierunt domus Israel (Matth. xv) ;
    et iterum : Non est bonum sumere panem filiorum, et
    mittere canibus (Ibid.). Quod gentes, si bene consi-
    derent, intelligent ista fide, qua jam credunt omnia
    munda mundis, non se debere insultare his, si qui
    forte infimi ex circumcisione fuerint qui propter
    communicationem idolorum nullas omnino audeant
    carnes attingere. (Orig.) Sive alio modo, ut illius cir-
    cumcisionis minister fuisse dicatur, de qua idem
    Apostolus dicit (Rom. ii) : Non enim qui in manifesto
    Judæus est, neque quæ manifesta in carne est cir-
    cumcisio, sed qui in occulto Judæus est, et circumcisio
    cordis in spiritu non littera, cujus laus non ex homi-
    nibus, sed ex Deo est : et secundum quod idem Apo-
    stolus in aliis dicit (Coloss. ii) : In quo etiam circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cisi estis circumcisione non manu factura in explo-
    tione corporis carnis, sed in circumcisione Christi,
    consepulti eis in baptismo. Per hujusmodi ergo cir-
    cumcisionem certum est Patrum promissiones esse
    completas. (Ambr.) Circumcisio enim carnis data
    est Abraham in figuram circumcisionis cordis : cir-
    cumcisio autem cordis est, sublata erroris nebula,
    agnoscere creatorem Deum Patrem et Filium ejus
    Christum, per quem creavit omnia, ut veritas Dei
    impleretur. Promiserat enim datumum se miseri-
    cordiam, et promiserat patribus Judæorum ; nam dixe-
    rat Abrahae : In semine tuo benedicentur omnes gentes
    (Gen. xxii) ; et ad David dixit : De fructu ventris sui
    ponam super sedem tuam, si custodierint filii tui te-
    stamentum meum, et testimonia mea, et reliqua (Psal.
    cxxxii) ; et : Orietur stella ex Jacob (Num. xxiv).
    Gentes autem super misericordiam honorare Deum.
    (Ambr.) Quia enim his nulla promissio erat, quasi
    indigni per solam misericordiam assumpsi sunt ad
    salutem, ut per confessionem honoret Deum, quem
    increduli inhonorant.
    
    Sicut scriptum est : Propter hoc confitebor tibi in
    gentibus, Domine, et nomini tuo cantabo. (Ambr.)
    Exempllo prophetico probat ; scriptum est enim in
    psalmo decimo septimo, gentes admittendas ad
    gratiam Dei ad percipiendam salutem. Vox enim
    Christi est, qua futurum dixit quod in gentibus
    prædícalo ejus fructum habitura esset confessionis
    sacramenti Dei : ideo gratias ex hoc agø Filius Patri
    in obedientiam gentium. Unde in Evangelio ait: Confe-
    tebor tibi, Pater, Domine cœli et terræ, qui abscondis
    ea a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis,
    quoniam bonum placitum fuit ante te (Matth. xi). Con-
    fessio ergo ista unius Dei est in Trinitate, ex qua sur-
    git laetitia, ut post veri confessionem laetus exdatale
    misericordiam et donum Dei. Et iterum dicit : Læta-
    mini gentes cum plebe ejus. Hoc in cantico Deutero-
    nomii. Et iterum : Laudate omnes gentes Dominum, et
    magnificace eum omnes populi. Hoc in psalmo cente si-
    mo sexto decimo olim decrevisse Deum ostendit, inter-
    veniente misericordia sua, concordes facere Judæos
    et gentes, ut gratiam adepti gentiles seori fuernt
    Judæorum, qui et ipsi olim dono Dei plebs ejus erant
    nominati. Sed jam nobiles Judæi, hi vero igno-
    biles per misericordiam nobilitati sunt, ut simul
    omnes facti sint agnitione veritatis, et laudatibus
    gentibus, Deum magnificcent omnes populi, duodecim
    tribus unum Deum, qui auxit numerum plebis suæ,
    adjunctis gentibus. Denique cum discepternret Judæi
    contra apostolum Petrum causa Cornelii, reddita
    sibi ratione acquieverunt, magnificantes Dominum,
    dicentes : Forsitan Deus et gentibus pænitentiam
    tribuit ad consequendam vitam (Act. xi). Et rursus,
    Isaias ait : Erit radix Jesse et qui exurget regere
    gentes, in eum gentes sperabunt (Isa. xi). Ut majo-
    rem fiduciam gentibus faciat, et spem non da-
    biam, multis testimoniis firmat decretum Dei hoc
    fuisse, ut omnes gentes benedicerentur in Christo;
    ne insolentia infidelium Judæorum contumelietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição feita literal com manutenção de abreviações e sinais tipográficos; marcas de paginação e rubricas preservadas; pequenas lacunas inferidas como quebras de linha, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>