<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VIII. - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    datus est gentibus, oportebat cum sollicite hoc cu-    
    rare, ut illic doceret, ubi Christus non fuerat nun-    
    tiatus, ut et auctoritatem suam firmaret, et labo-    
    rum suorum plenum fructum haberet ex his quæ    
    plantaverat. Hinc est unde omnia loca Ecclesiæ    
    occupavit. Hereses enim postea subtilitate mali-    
    gnan- tes sub nomine Christi legis et fidei sensum    
    corrumpere nitebantur. Quod testimonio legis mo-    
    nuit dicens : Sed sicut scriptum : Quibus non est    
    annuntiatum de eo, videbunt; et qui non audierunt,    
    intelligent. (Orig.) Observavit ergo diligenter Apo-    
    stolus, ut secundum propheticum eloquium illis    
    nuntiaret Christum, quibus a nullo fuerat nuntia tus,    
    et ut illi de eo intelligerent, quod a nullo ante    
    didicissent. Et ista, ut opinor, causa fuit quæ eum    
    frequenter proponentem Romam pergere prohibebat,    
    sicut dicit : Propter quod et impediebatur plurimum ve-    
    nire ad vos; non, ut in aliis dicit, impeditus a Satana    
    (I Thess. ii), sed fundandi Ecclesias occupatione    
    detentus, et in his locis fundandi, ubi nullum fidei    
    prœcesserat fundamentum. Exemplum autem de Isaia    
    sumptum est, et iisdem ex integro verbis, quibus    
    apud prophetam legitur, positum. Nunc vero ulterius    
    locum non habens in his regionibus, cupiditatem    
    autem habens veniendi ad vos ex multis jam præce-    
    dentibus annis, cum in Hispaniam proficisci cœpero,    
    spero quod præteriens videam vos, et a vobis deducar    
    illuc, si vobis primum ex parte fructus fuero. Videtur    
    hoc in Achaiâ positus dicere apud Corinthum, sicut    
    et in primis Epistolæ partibus jam pro viribus de-    
    monstravimus, quæ utiqne Achaiâ vicina, et cohe-    
    rens est Macedoniæ. In quibus locis degens cum    
    singula quæque peragrasset Evangelium prædicans    
    in his duratæ finibus, in quibus Christus ante non    
    fuerat prædicatus, et agnitione Dei reples set uni-    
    versa, dicit ulterius se locum non habere in his    
    regionibus, hoc est, locum nullum sibi superesse    
    Christi prædicationis vacuum, tempus jam adesse    
    designat, quo desiderium suum vide n. Ii eos qui    
    Romæ sunt, debeat adimplere: quod conceptum ex    
    multis annis gerebat, dilatum autem fuerat, et dis-    
    simulatum, donec omnem locum, in quo Christus    
    non fuerat prædicatus, agnitione Evangelii ejus re-    
    pleret. (Ambr.) Quod in capite Epistolæ memorat, et    
    dicens: Quia sæpe, inquit, proposui venire ad vos, et    
    prohibitus sum usque adhuc, nunc absolvit, ostendens    
    qua causa impeditus sit, ut volens venire aliud    
    ageret, quod imminelbat, ut excluderet pseudoapo-    
    stolorum prava commenta. Et denique postquam    
    omnibus in circuitu prædixit, jam vacare sibi dicit    
    venire Romam, quod olim optaverat. Romanos igitur,    
    quia in legem inducti fuerant, interim per Epistolam    
    corrigit : illos autem qui non audierunt adhuc præ-    
    di cationem, utilis esse presentia sui doceri, ut    
    fundati recta fide difficile aliud aliquid reciperent.    
    Venturum tamen se promisit tempore quo ad Il-    
    spaniæs erat iturus : quia illic Christus non erat    
    prædicatus, ut occuparet mentes illorum, et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    dius si iret, non erat molestum. (Orig.) Quod autem    
    dixit, cum in Hispaniam proficiscar, spero prætergre-    
    diens videam vos, non ita accipiendum est, quasi tam    
    parvo amore Paulus erga Romanos teneretur, ut eos    
    in transitu tantummodo et ad- alia rursum pergerus    
    judi caret videndos. Vide enim in subsequentibus    
    quid adjungit, Cum primo, inquit, ex parte fructus    
    fuero vobis; in quo utique in ipsorum videtur ponere    
    potestatem, quando ab eis iter propositum debeat re-    
    laxari, et per hoc quoddammodo amorem ipsorum    
    erga se invit et nutrit, ut si ipsi insatiabiliter erga    
    affectum teneantur Apostoli, sciant etiam ipsum il    
    habere propositi, non prius ab eis discedere, neque    
    ad alios proficisci, quam charitatis ipsorum gratia    
    persfruatur; quam tamen charitatem tantam præ-    
    sentit futuram, cui non possit ex integra satisfieri,    
    sed ex parte inquit. Præmonent enim quod in omni-    
    bus evangelizandi necessitas præferenda sit. Bene    
    autem his quos nondum secundum carnem viderat,    
    et ad quos nondum in corpore advenerat, præsen-    
    tiam sui et remorationem moderatius pollicetur.    
    Desiderabilius enim suscipimus bona, quæ cito me-    
    tuimus auferenda : securius vero negligimus, quæ    
    retenturos nos diutius credimus. In tantum autem    
    erga se Romanorum nutrit affectum, et remorationem    
    suam in ipsorum arbitrio collocat, ut dicat se ab    
    ipsis deducendum ad Hispaniam, et tunc deducen-    
    dum, cum ipsis prius in amore salfecerit, in quo -    
    utique si propensiones exstiterint, demorandi diutius    
    causas ipsi Apostolo dabunt.    
    Nunc igitur proficiscar in Jerusalem ministrare    
    sanctis : probaverunt enim Macedonia et Achaia col-    
    lationem aliquam facere in pauperes sanctorum qui    
    sunt in Jerusalem : placuit enim eis, et debitores    
    eorum sunt. Nam si spiritualium eorum participes    
    facti sunt gentiles, debent et in carnalibus ministrare    
    eis. Possumus hæc et de secunda ad Corinthios    
    Epistola plenius dicere, in qua hoc modo scribit :    
    Notam autem facio vobis, fratres, gratiam Dei, quæ    
    data est in Ecclesiis Masedoniæ, quia in multa pro-    
    batione tribulationis abundantia gaudii eorum, et    
    profunda paupertas eorum abundavit ad divitias    
    simplicitatis, quoniam secundum virtutem testimonium    
    perhibeo illis, et supra virtutem sua sponte multis    
    precibus, obsecrantes nos gratiam, et communionem    
    quæ sit in sanctos, et reliqua. (II Cor. viii.) Et    
    sicut in his testimonium reddidit Mace donibus, ita    
    rursum cohortatur et Corinthios dicens, Sicut in    
    omnibus abundantis fide, et verbo, et scientia, et cha-    
    ritate vestra in nos, ita et in hnc gratia abundantis,    
    et reliqua; sed et in aliis collauandus Corinthis,    
    quia erga communionem pauperum, quasi in Jeru-    
    salem prompti fuerunt, dicit, et consilium in hoc    
    do, hoc enim vobis expedit, ni non solum facere,    
    sed et velle capiatis ab anno priore, nunc autem et    
    facto perfecte, sed et in reliquis de hæc caerem    
    sanctorum communionem persequitur, et post ali-    
    quanta addit, De ministerio autem quod fit in san-    
    ctis, superfluum est vobis scribere. Scio enim prom-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita cortes de sílaba com hífen conforme original; pequenas manchas e letras apertadas foram lidas conforme legibilidade; notações abreviadas e referências bíblicas mantidas.</notas>
</pagina>