<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,130">
    1511 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VII. — IN EPIST. AD ROM. 1512
    Dei novit, declarat. Verum tamen quod dicit, ex ipso, hoc ipsum quod sumus indicat; per ipsum, hoc quod per ejus providentiam dispensamur in vita; in ipso vero quod perfectio omnium et finis in ipso erit tunc
    cum erit Deus omnia in omnibus (1 Cor. xv); et tunc ipsi gloria in saecula saeculorum, Amen. In saecula,
    A propter hoc quod perfectio omnium non infra unum saeculum concluditur, sed in multa protenditur, et vix aliquando adimplenda speratur. Jungit autem et Amen, ut intelligamus per illum ad istam beatitudinem veniendum de quo scriptum est in Apocalypsi: Ille dicit qui est Amen (Apoc. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,900">
    LIBER SEPTIMUS.
    
    CAPUT XII.
    
    Instituit Apostolus Romanos tam in his quæ ad Deum,
    quam in his quæ ad proximum, pertinere.
    
    Obsecro itaque vos, fratres, per misericordiam Dei,
    ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem,
    Deo placentem, rationabile obsequium vestrum. (Ambr.)
    Per misericordiam Dei illos adhortatur per quam salvatur humanum genus. Post tractatum enim legis et
    fidei populi naturam Judaici et gentilis ad bonam vi-
    tam agendam hortatur; per hanc enim spes fidei
    obtinetur. Commonitio est ergo hæc ut memores
    sint quia misericordiam acceperunt; et vigilent circa
    obsequium ejus, per quem ex impiis gratis justificati
    sunt. (Orig:) Cum per omnem textum Epistolæ in
    superioribus docuisset Apostolus quomodo a Judæis
    ad Gentes, a circumcisione ad fidem, a littera ad spi-
    ritum, ab umbra ad veritatem, ab observantia car-
    nali ad observantiam spiritualem Religionis summa
    translata sit, et hæc ita futura Propheticis ostendis-
    set vocibus designata, jam nunc spiritualis hujus
    observantie, ad quam cultus Dei ritum docuit esse
    translatum, aggreditur mores et instituta sancire,
    et ait: Obsecro itaque vos, fratres, per misericor-
    diam Dei. Quoniam, inquit, ostendimus a sa-
    crificiis carnalibus recedendum, secundum quod et
    per Prophetam dicit: Hostias et oblationem nolui (Psal. xxxix), nec placita sunt tibi: nunc, ait, doceo
    vos quibus hostiis delectetur Deus; et hæc doceo non
    quasi imperans, nihil enim proficit legis imperium,
    sed quasi qui officium susceperim reconciliandi vos
    Deo, obsecro vos, fratres, et obsecro non per poten-
    tiam, sed per misericordiam Dei; quia enim, sicut
    supra ostendi, omnes conculsi sum sub peccato, nunc
    jam non in meritis, sed in misericordia Dei salus
    humana consistit. Quid autem est, quod vos obse-
    cre? Ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem,
    sanctam, placentem Deo, ut sit rationabile obsequium
    vestrum. Obsequium hic cultum dicit; qui cultus
    quomiam dudum in peccatum mulorum corporibus
    consistabat, nunc, inquit, in corpore rationalis
    hominis offeratur, et corpora magis vestra quam
    peccatum fiant sacrificium Deo, atque in sacris alta-
    ribus collocentur. Hi enim qui membra sua mor-
    tiflcant ab incentivo libidinis et furoris, et actus
    corporis sui Deo placitos habent, hostiam viventem,
    sanctam, placentem Deo rationabiliter offerunt, et
    legem sacrificiorum, quæ in Levitico lata est, secun-
    dum spiritualem intelligentiam complent. Verbi causa,
    ut ibi offererant vitulum primo loco. vel secundo
    arielem, aut tertio hircum, aut quarto turdures, vel
    etiam pullos columbarum, ut in his uniuscujusque
    anima purificaretur pro qualitate gestorum; hæc
    nunc in suo corpore uniuscuique purificans, et spi-
    rituali sensu discernes, rationalibil obsequium vi-
    ventem hostiam offert Deo. De singulis,
    cum in librum Levitici aliqua diceremus, pro viribus
    explanare tentarivimus quomodo uniuscuiusque ratio-
    nali obsequio cultus Dei, si superbiam corporis sui
    vincat, immollet vitulum; si iracundiam superet,
    arielem jungulet; si libidinem vincat, in holocaustum
    offerat hircum; si vagos et lubricos cogitationum re-
    secet volatus, columbas et turdures immollet. Sed
    hæc, ut dixi, si quis scire dignum putat, ibi latius
    disserta reperiet. Nunc autem Paulus obsecrat cre-
    dentes in Christo, ut corpora sua exhibeant, hostiam
    viventem, sanctam, Deo placentem. Viventem dicit
    hostiam, qui vitam, hoc est, Christum in se gerit, et
    dicit: Mortem Jesu in corpore nostro circumferimus, ut
    et vita Jesu Christi in corpore nostro manifesteatur
    (II Cor. iv). Sanctam dicit in qua sanctus Spiritus
    habitat, secundum quod in alio loco dixit: Anî ne-
    scitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat
    in vobis? (I Cor. iii.) Placentem Deo, ut potæ a pec-
    catis et vitiis separatam. Hæc autem omnia ratio-
    nabilis cultus est Dei. Potest enim pro tali cultu
    reddi ratio, et ostendi quia dignum est Deo tales
    hostias immolare: arietes autem et hirc0s, et vitulos
    immortali et incorporali Deo offerri nulla ratio recta
    et honesta suscipiet. Videbitur ergo præcipme hostia
    vivens; et sancta, et Deo placens, corpus esse incon-
    taminatum. Verum quoniam videmus nonnullos
    sanctorum, aliquos etiam apostolorum habuisse
    conjugia, non usquequaque possumus hoc de sola
    virginitate sentire, quamvis in hujuscemodi hostiis
    habere primum ordinem possit: sicut in lege alia
    erat hostia sacerdotis, alia principis, alia synagogæ,
    et alia unius animæ. Et quamvis in Ecclesia prima
    post apostolos hostia martyrium, secunda virginum
    videatur, tertia continentium: puto tamen quod ne-
    que hi qui in conjugijs positi sunt, et ex consensu
    ad tempus vacant orationi, vel ut Nazaræorum vota
    solventes, si in cæteris sancte agant et juste, ne-
    gandi sunt corpora sua exhibere posse « hostiam vi-
    ventem, sanctam, placentem Deo »: nec rursum cor-
    pora virginum, vel continentium, si aut superbior
    macula, aut avaritiæ sordibus, aut maledicæ linguæ
    vel mendacii immunditia polluantur, hostiam san-
    ctam et Deo placentem putandi sunt ex sola viri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas impressas, transcrição feita lendo coluna esquerda inteira seguida da direita; pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individualmente ilegível encontrada nas áreas transcritas). BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>