<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1517 RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    habetur et participes : (Amb.) et ita exemplo corporis A docet non posse nos singulos, omnia quia sumus invicem membra, ut alter alterius non egeat, ac per hoc curam nostri invicem nos agere debere, nec alterum alii obsistere, quia invicem officiis nostris opus habemus. Hoc erit diligere Christum, si invicem se membra exhortentur, ut impleant modum quo corpus in Christo perfectum sit. (Orig.) Quomodo autem corpus istud in Christo sit, id est, in veritate, et sapientia, et justitia, et sanctificatione, quae omnia Christus est, saepe jam diximus.
    
    Habentes autem donationes secundum gratiam quae data est nobis differentes. (Amb.) Nunc autem ipsa officia deputata membris merito fidei enumerat, ut cum viderit membrum quod sibi deputatum officium est, non perstrepat alteri, cui viderit aliud traditum, sc.l congerat,ut corpus Ecclesiae sit perfectum. (Cass.) Nec enim nulla membra aliorum sibi membrorum possunt ministeria vindicare, quia nec oculi manuum, nec nares aurium utuntur officiis, et ideo non omnes apostoli, non omnes prophetae, non omnes doctores, non omnes gratias habent curationum; non omnes linguis loquuntur, non omnes interpretantur : solent enim hi qui necdum sunt in illa quam arripuerunt professione fundati, cum audierint quoddam in diversis studiis ac virtutibus praedicari, ita eorum laude succendi, ut imitari eorum proluuus gestent disciplinam, in quo irritos necessario impellit conatus humana fragilitas. Impossibile namque est, unum eundemque hominem simul universis quas superius comprehendi, fulgere virtutibus ; quas si quis voluerit pariter affectare, in id incidere eum uecesse est, ut dum omnes sequitur, nullam integre consequatur, magisque in hac immutatione ac varietate dispendium capiat, quam profectum ; multis enim viis ad Deum tenditur, et unusquisque illam, quam semel arripuit, irrevocabili cursus sui intentione consiciat, ut sit in qualibet perfectione perfectus. Sire prophetam secundum rationem fidei. (Amb.)
    
    A prophetia incipit, quae probatio est prima rationalem esse fidem nostram, denique credentes accepto Spiritu prophetabant. Haec ergo datur pro modo accipientis, hoc est, quantum causa exigat propter quam datur. (Orig.) Cum ergo dixisset singulos quosque credentium membra esse unius corporis Christi, nunc quasi diversorum membrorum diversitatem operis,enumerat, et verbi causa velut oculo visum, ita menti, quae est interior oculus, Prophetiae assignat officium, et alii tanquam manui ministerium ascribit, et alii tanquam linguae doctrinam tribuunt, similiter etiam cetera. : Secundum mensuram ; ergo [fidei] , uniuscujusque diversitates dari pronuntiat gratiarum, ut, verbi causa, accepta quis gratia illud vel illud membrum in Christi corpore fiat. Ad Corinthios vero scribens ait : Unicuique autem datur manifestatio Spiritus ad id quod expedit (1 Cor. xii) ; et post pauca addit : Omnia autem operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis prout vult (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Archiep. scribens, tres capiundae gratiae modos docere, ut ex nobis in eo agi aliquid ostendat, plurimum tamen in Dei largitione consistere. Ponit ergo et « mensuram fidei » esse, per quam partis gratiam capiat, ponit et « ad id quod expedit » dari, et Spiritum dividere « prout vult. » Ut ergo tanta in nobis fides inveniatur, quanta possit sublimiorum gratiam promere ri, nostri operis videtur et studii. Ut autem ad id detur quod expedit, et utile sit accipienti, Dei judicium est, vel omnino si dari velit, in ipso est; ideo et in aliis idem Apostolus dicit (1 Cor. xii) : Nunc autem Deus posuit in corpore unumquodque membrum prout voluit. Voluit autem Deus « secundum rationem » vel « mensuram fidei, » quae est in nobis ; vel « voluit ad id quod expedit ; » nisi forte ita aliquis et hoc velit intelligere, « Deus posuit in corpore unumquodque membrum prout voluit, » ut voluit ad membrum magis referatur, hoc est, « prout voluit, » prout elegit, prout operam dedit, ne videatur de homine arbitrui potestas auferri. Verumtamen ex hoc quod ait, dari gratiam « ad id quod expedit, » potest fieri ut essit sit in aliquo mensura fidei tanta quae excelsiora gratiam mereatur accipere, si sanctus Spiritus futura prospiciens expedire accipienti non judicet, necessario dividat unicuique prout vult et expedit. Denique nonnullos videmus gratiam accepisse doctrinae, vel exhortationis ad plebem, et ex hoc ipso elatos atque in superbiam versos, in judicium incidisse diaboli ; alios accepisse quidem gratiam, sed negligentia animi et vitae desidia corrupisse ; unde erat ille qui acceptum denarium in sudario colligavit, nec operari ex eo aliquid voluit (Luc. xix) ; propterea denique et Apostolus scribit ad charissimum sibi filium dicens : Noli negligere gratiam, quae in te est (1 Tim. iv), tanquam sciens posse gratiam per negligentiam deperire. Quod autem dixit, « secundum rationem » vel mensuram fidei, puio jam plene in superioribus expositum quae sit fides quae a nobis requiratur, et quae sit quae a Deo per gratiam datur, secundum hoc quod idem Apostolus dicit, « ubi fides in eodem Spiritu » ; et item Apostoli ad Dominum dicunt : Auge in nobis fidem (Luc. xvii). Quod fides quidem quae speret et credat et absque ulla dubitatione confidat, in nobis est; ratio vero fidei ipsius, et scientia, et perfectus eorum quae credimus intellectus, donatur a Deo. Sed dicat fortasse aliquis, si haec omnia per gratiam dantur, non erit in culpa si quis non prophetet, aut non ministrat, aut non loceat, aut non exhortetur, aut non tribuat, aut non preesit, aut non misereeatur, aut non diligat, quia horum omnium gratiam non accepit. Sed ad haec dicemus : sicut est fides quam docuimus esse in nobis, et rursus est fides quae per gratiam datur. sicut supra diximus scriptum esse, alii fides in eodem Spiritu ; ita etiam in unoquoque horum quae enumeravimus a Deo per gratiam dari, est ei in nobis aliquid ad cujus unusquisque mensuram vel rationem gratiam promeretur. Neque enim de sola sapientia accipiendum est illud quod scriptum est : quia etsi si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina; duas colunas. Pequimas lacunas onde corte da imagem torna letras parciais; usei [fidei] como transcrição literal de palavra entre sinais angulares visíveis. Nenhuma nota marginal evidente.</notas>
</pagina>