4589 ENARRATIONUM iN EPP. PAULI LIB. Vill. — IN EPIST. AD ROM. 1599

hujusmodi fidem : non tamen idcirco cogendus est A Sed cujus operis sit ista beatitudo viueamus. Multi
et alias, ut omnia manducet, qui nondum habet ta-— sunt qui probant aliquid boni facere, verbi gratia,
Jem fidem, ut credat omnia esse manducanda. Quod — qui audientes de prx»miis castitatis probant et sta-
aul^ m dixit, Habes penes temetipsum, jactantiam re- — tuunt caste vivere, sed processu temporis, vel eub-
secat, ne magis in ostentatione sit quoJ credimus, —ripiente negligentia, vel superante libidine, id. quot
quam in virtute. Addidit autem : Habe coram Deo, — observandum probaverant maculatór. et corrumpi-
ui doceret satagendum nobis, non ut apud homi- tur: et est infelix iste, qui in eo quod observare de-
nes fides nostra diffametur, sed ut apud Deum pro- — ereverat. viclus, semetipsum judicat: et condemnat ;
betur; multum est coram Deo habere probabilem — beatus vero ille est. qui.in eo quod probat ei statuit
fiJem : apud Deum enim etiam apostolorum üdes ita permanet fixus ci stabilis, uL in nullo semctipsum
parva judicatur. Unde dicitur ad Petrum : Modice — judicet, in nullo reprehendat.
fidei, quare dubitasti (Matth. xiv)? ldeirco vere ma- Qui autem discernit, si manducaverit, dam:atus
gnus est, qui coram Deo habet probabilem fidem. — es!, quia non ez fide. (Orig.) Hoc autem et in obser-
beatus qui non iudicat semetipsum tn eo quod probat. — vantia ciborum, secundum eam regulam quam su-
(Aug.) Hoc ad i potissimum referendum est, quod — perius texuit, habendam dicit, ut si quis est qui per
superius dixit, Non ergo blasphemetur bonum no- B conscieatiam spiritalis legis probat omnia mandu-
strum; hoc est enim etiam quod nunc ait ante istam — canda, et omnia esse munda, non rursum judicet
seatentiam, Tu fidem quam habes penes temetipsum, — semetipsum, et dubitationem capiat utrum sumere
liabe coram. Deo, vel quoniam bona est hzc fides, — debeat, ncc ne, quia qui hoc modo discernit, hoc
«qua credimus, omnia munda mundis, et in ea fide est, qui dubitat utrum. vere mundum sit an immun-
nos probamus, bene utamur ipso bono nostro, ne — dum quod sumit, iste ex ipsa animi sui dubitatione
forte cum ad offendiculum infirmorum fratrum co — conscientia arguente damnatur. (Ambr.) Verum est
bono abusi fuerimus, peccemus in fratres, et in co — quia qui judicat non edendum, et edit, damnatus est :
ipso bono judicemur, eum scandalizamus inürmos, ipse enim se damnat, quando id quod sibi inutile
im quo bono nos probamus, cum ipsa fides nobis asserit facit. (Orig.) Causam quoque hujus damna-
placet. (Ambr.) Unumquemque proprio judicio censet — tionis exponit, dicens : Quia non ex flde sumitur,
condemnandum, qui quod dicit non debere se facere — sed utique ex dubitatione.
facit: et hunc beatum, qui non aliud facit, quam Omne autein. quod non. est ex. fide, peccatum est.
quoJ sibi utile probat. (0rig.) Beatus quis djeitur, non — (&mbr.) Recte peccatum appellat quod al&er fit quam
solum si faciat ea quae competit, sed et si non faciat — probatum est. (Orig.) 1n hoc sermone credentium
, €à quie non competit; ut ille beatus dicitur qui non C quorumque negligentes et desides animas vinculo
abiit in consilio impiorum (Psal. 1) : sic illenihilo- —arctiore constringit, ut nihil sine fide agant, nihil
minus beatus, qui ambulat in lege Domini, inutile * — absque (de dicant neque cogitent, quia sive quid
beatus est, qui non stat in via peccatorum, sicut ille — gesseris sine fide, sive locutus fueris, sive etiam
qui meditatur quotidie in lege Domini beatus est. — cogitaveris, peccas. Hoc idem est quod in aliis
la et in prasenti loco. Apostolus : Beatus, inquit, — dicit (I. Cor. x) : Sive manducatis, sive bibitis, sive
qui non judicat semetipsum in eo quod probat. — aliud quid facitis, omnia ad gloriam Dei facite.
» Sic erat in Ms., sed legendum utique.

LIBER OCTAVUS.

. CAPUT XV mus tuus, et non tuum 05; extraneus, et non tua labia

Pergit adhortari majores ut infirmos sustineant, et eos — (Prov. xxvii) ; non ergo pro laude propria, sed pro
itt fide promoveant, excusatque se cur Romanos cor- D rerum consequentia firinum semetipsum pronuntiat :
potaliter non visitarit. si enim ipse humilitatis specie inter firmos vitasset
Debemus autem nos firmiores imbecillitates infirmo- — enumerari,. quis ex his qui aliorum infirmitates por-
rum austinere, non nobis placere. (Cass.) Nunquam — tare deberent, auderet subire istud officium, ut quasi
enim infirmus sustentat in(irmum, nec tolerare pote- — firinus ipse fragilitates infirmorum ferre niteretur ?
rit, aut curare languentem is qui similiter :egrotat: — Sed ideo commune facit. istud officium, ut unusquis-
sed ille medelam tribuet imbecilli, qui imbecillitati — que nostrum, in quo potest, etiam si non in omnibus,
ipse non subjacet, merito ei dicitur : Medice cura — tamen in quo videtur firmior proximo suo esse, por-
teipsum. Recte ait, debemus, quia oporlet doctores — tei infirmitatem ejus, sicut et in aliis dicit (Gal. v1) :
infirmos firmare, et imperitos erudire cum mansue- — Invicem onera vestra portate. Sed videtur onera hic
tudine, ne provocati dum contendere volunt, et ne, — pro corporeis necessitatibus nominasse, utsi quis in
dom humiles videantur, in pejus proficiant. (Orig.) — facultatibus opulentior est, onus pauperioris portet,
Videiur in his Paulus firmum semetipsum pronun- et penuriam soletur abundautia. In co. ubi dieit, ut
tiare. Sed non ex hoc accipias eum quasi immemo- — firmiores infirmorum sustineant infirmitates, non
rem mandati illius loci, quo dicitur : Lasdet teproxi- — aliud intelligi potest, quam ut ea, in quibus alii pee

we

Digitized by Google
