<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1517 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VI. — IN EPIST. AD ROM. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    nit in omnem locum praedication nominis Christi. A Ubi enim praesentia hominis praedicantis defuit,
    sonus tamen et fama pervenit, sicut pervenerat opinio factarum virtutum in Ægypto ad omnes gentes, teste Rahab meretrice (Josue 11). Si enim in omnem locum pervenit, non potuerunt non audire Judæi apostolicam prædicationem, ut nemo ex his excusatus sit a crimine dissidentiae. (Orig.) Potest ita intelligi, quia terram imperitos quoscque et indoctibiles homines dicat, ad quos non verba, in quibus ratio fidei continetur et explanatio sapientiæ, sed sonus fidei simplici prædicatione pervenerit: finem vero orbis terrarum eruditores quoque, et prudentiores appellaverit. Finis enim perfectionem judicati rerum. Ad hos ergo tales non sonum vocis, sed verba et rationem pervenisse pronunciati, qui utique audientes sermonem fidei, etiam perscrutari possunt et perquirere Scripturas divinas, ut cognoscant eorum verborum, quæ eis per Apostolos annuntiata sunt, veritatem. Et hanc esse in his differentiam sciens Apostolus, id est, in sono et verbis, quodam loco ita dicit: Et sermo meus et prædicatio mea non fuit in suavioris sapientie verbis, sed in ostensione Spiritus et virtutis (I Cor. 1): ut ostenderet verbum quidem esse, quo per virtutem Spiritus sapientia Dei lucidius explanatur; prædicationem vero hanc esse, de qua dicit Propheta, quia in omnem terram exivit sonus eorum: in qua scilicet simplex est annuntiato filiei, et simplicioribus quibusque sufficiens. Sed dico: Nunquid Israel non cognovit? (Ambr.) Hoc est, cognovitne? quia per supradicta testimonia genus IsraeI &amp; incredulitatis causa arguit, cum dolore de omnibus Israelitis queri videretur, non negat Israel cognovisse et assuectum esse quod illi promissum fuerat in lege: sed eum qui spiritu magis Israel est, quam carne, quem et Deus præscierat crediturum. Omnes enim auderunt, et non omnes crediderunt; ideo: Primus Moyses dicit, in cantico Deuteronomii: Ego ad æmulationem vos adducam in non gentem, in gentem insipientem, in iram vos mittam. (Aug.) Quod autem dicit, secundum Moysi testimonium: Ego ad æmulationem vos perducam in non gentem; in gentem insipientem, quia cum esset gens insipiens omnis populus idola colens, tamen gentilitaten credendo deposuit. Unde etiam illud est: Si igitur præpositum justitiæ legis custodial, nonne præpositum ejus in circumcisione deputabitur? Ut sit hic sensus: Ego in æmulationem vos adducam in eam gentem, quæ non est gens facta, deponendo gentilitatem per fidem Christi, cum fuisset gens insipiens colendo idola. (Ambr.) Indignantis verba sunt, propter quod semper diffidentes inventi sunt Judæi: et omnibus malis unam assignat generationem et causam; dum præsentes increpat, libidini lauat magnas fustores, ad quos loc peritnet. Omnium enim horum una damnatio est, si permanserit in dissidentia. Æmulatio ergo illis nata est invidentiæ, dum vident gentem, quæ prius quia sine Deo fuit, sensu bruta erat, Deum suum appellare, qui fuerat Judæorum; et donum illis promis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
    sum esse assæcuatum, per quam zelum passi iracundia distenderentur, ut malitiæ et incredulitatis suæ mercedes exsolverent. Nulla enim res sic consumit hominem, ut zelus, quem ideo Deus ultorem posuit incredulitátis, quia grave peccatum est. Nam semper in iram missi excruciantur, quando audiunt legem et prophetas ad nos pertinere, qui Christum credimus. (Orig.) Sed videatur fortassis gentem a Deo fidei merito et devotionis electam Moyses injuriosius compellasse, cum dicit in non gentem, et ita nihilid ducere, ut nec gentem eam appellare dignetur; aut si appellet, insipientem nominare: sed non est injuriosus Moyses, utpote amicus Dei, erga electos ejus: nec contumelia videbitur in sermone, si ratio sermonis appareat. Unaquæque gens, verbi causa, Ægyptiorum, aut Syrorum, aut Moabitarum, pro eo quod propriis terminis, et lingua, et habitu, et moribus, atque instititis discernitur, gens illa vel illa appellatur, et neque Syri Ægyptii aliquando dicuntur; neque Moabite Idumai appellantur; aut Arabes Scythæ. Christiani vero non est una gens, sed ex omnibus gentibus unus populus: et ideo Moyses pro summo honore non genlem eam nominavit, quia non erat una gens, sed, si ita dici potest, omnium gentium gens. Verum excludi videbimur in his quæ subsequuntur, ubi dicit: In gentem insensatam, in iram vos inducam: quod et gentem eam, et insipientem nominaverit. Verum ne in hoc quidem famulus Dei Moyses contumeliam facit populo Dei; sed prævidebat in spiritu, quoniam si quis vult sapiens esse in hoc mundo, insipiens fieri debet, ut sit sapiens apud Deum: quia non cognovit mundus per sapientiam Deum, placuit Deo per stultitiam prædicationis salvos facere credentes (I Cor. 1): et quia per prædicationem crucis Christi, quæ est stultitia gentibus, congregabitur populus qui fiat in hoc mundo stultus, ut sit sapiens apud Deum. Transcursum ergo Judæi quod ipsis excusantibus et refulantibus, ad convivium regis invitati sunt gentes, non aspicientes ad ea quæ dudum de hoc mysterio Isaias audet et dicit: Inventus sum a non quærentibus me: palam apparui inter eos qui me non interrogabant. (Amb.) Quoniam supra verbis Moysi usus est de exclusione Judæorum, ad hoc quoque Isaiæ prophete exemplum subdidiit, ut de ejus persecutione apertius doceret Deum, expulsis Judæis, ultro gentibus gratiam obtulisse ad opprobrium et necem Judæorum: hæc enim Isaias ex persona Christi testatur. (Orig.) Sed quod ait Apostolus, Isaias audet et dicit, videamus quid audeat, vel quæ me Prophetæ doceatur andacia. Si intendamus verbis beati Stephani dicentis: Quem enim prophetarum non persecuti sunt patres nostri, qui annunciabant de adventu justi (Act. vii)? tunc Isaiah intelligimus audaciam, qui persecutionibus et morte proposita ausus est tamen de adventu justi prædicare, et pro bono etiam audet mori; in quo tamen simul et illud ostenditur, quia non (ut aliqui putant) Prophetiæ nesciabant quid dicerent, et quasi alienato sensu suo prophetâ; aut.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras cortadas na margem inferior da coluna esquerda (linha final "promis-"). Mantive ortografia e hifenização tal como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário — neste folio não foi necessário.</notas>
</pagina>