:533

tihi, et mille manum tuam, sciens quia talia te parare
oportet (Eccli. xxx1). Sed et Salvator, ubi dicit : Cum
mnanducaveritis et biberitis ad mensam meam, quid
aliud mensam ejus intelligimus, nisi ubi dignos et
eos qui capere possunt verbum sapientiz, et rerum
scientjais, docet? Hoc et in Proverbiis Salomon de sa-
pientia protestatur, dicens : Sapientia adificavit sibi
domum, et supposuit columnas septem; immolavit victi-
*nas suas, miscuit ín cratere vinum suum, et paravit
mensam suum (Prov. 1x ). Omnis ergo Scriptura
mensa est sapientie, Sed videamus quomodó hanc
snensam orat. David fieri Israelitis incre:ulis in con-
spectu eorum in laqueum, et. ím scandalum, et in ca-
ptionem, et. retributionem. Fit eis in laqueum -Scri-
ptura divina, cum legunt:ea quis de Christo pro-
phetata sunt :. Hic edificabit civitatem meam, et cap-
tivitatem populi mei convertet (Amos. ix) ; et. dicunt
non esse hzc: sub Jesu completa. Neque enim zdi-
ficavit, aiunt, civitatem. Dei, neque captivitatem po-
puli revocavit. Sed hxc dicunt, quia sedentes ad men-
sam potentis non faciunt illud quod admonuit Salo-
mon, ut intelligibiliter intelligant. qux apposita sunt
eis. Non enim visibiliter h:»e, sed intelligibiliter, hoc
est, spiritaliter facturus prophetatus est Christus. Nam
wdificavit vere civitatem Di, sed ex lapidibus vivis,
ex quibus suscitavit filios Abrahz, et ex ipsis x&di-
ficavit Ecclesiam Dei ; et convertit captivitatem populi,
eorum quos in. peccatis captos Diabolus detinebat. Il-
lis ergo non ita intelligentibus, mensa hac Scripture
divin: facta est In laquemm et. in captionem. Potest
autem et illa captio mens: bujus videri, qua Domi-
nus eos cepiL, cum dixit ad eos : Quid vobis videtur de
Christo ? Cujus filius est? At illi responderunt : David.
Et Dominus : Quomodo ergo, inquit, David dominum
eum vocat, dicens : Dixi: Dominus Domino meo: sede a
dexiris meis ? et non potuerunt ei respondere verbum
(Mutth. xxu). Fit autem in retributionem eis hxc
mensa, ut breviter dicam, secundum verbum Domini
quo ait : Putatis quia ego. accusem vos apud Patrem ?
Est qui vos accuset Moyses (Joan. v); et secundum il-

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VI. — IN EPIST. AD ROM.

1526

À sibilitate sumamus, fiat in. laqueum, vel in retri-
butionem, vel in scandalum, si non intelligibiliter,
et ut dignum est, mundos ex ea, et puros ac spiri-
tales cibos sapienti: capiamus ; etiam illud pariter
observantes, ne immundis et sordidis vestimentis,
id est, corpore aut corde polluto ad mensam sapien-
tie consideamus ; sed speciem futuri in colis con-
vivii jam nunc meditantes, pcr conversionem et pae-
nitentiam indumenta quotidie mundiora et nuptialia
preparemus , quibus utentes, aulam sapientie, et
thalamos (ilii regis intrare mereamur. -

Dico ergo : Nunquid sic offenderunt ut caderent?
Absit : sed illorum delicto salus gentibus, ut illos emw-
lentur. (&mbr.) Hoc dicit, quia non sic diffiderunt,
ut nunquam jain. erederent, id est, non ita propter

B'improbitatem suam cscati sunt, ut curari non pos-
sent, siént et. diabolum legimus cecidisse, .dicente
Isaia propheta : Quomodo cecidisti de celo, Lucifer?
(Isa. xiv) casum et apostasiam siguificans. (Aug.) Non
ergo hos sie offendisse dicil, ut caderent, sed offen-
sionis sue causa ad tempus obtusos. Non ideo
dicit, quia non ceciderunt; sed quia casus ipsorum
non fuit inanis, quoniam ad salutem Gentium profi-
cit. Non ergo ita deliquerunt ut caderent, id est, u&
tantummodo caderent, quasi ad penam suam solum,
sed ut hoc ipsum quod ceciderunt, prodesset Gentibus
ad salutem. (Orig.) Et quomodo ex illorum delicto sa-
lus Gentibus detur, ostendit : Ut iífos, inquit, emulen-
iur : hoc est, ut conversionem Gentium videntes, et
testamentum Dei, quod ipsi prius acceperant, illis
C traditum, et legem ac Prophetas apud eos majore et
diguiore haberi observantia, zelum capiant etiam ipsi
iu novissimis saltem temporibus ; et sicut nunc illo-
rum lapsus Salutem Gentibus dedit, ita Gentium fldes
et conversatio Israeli xmulationem «onversionis
conferat et salutis. Observandum tamen est, quod
aliud ponit Paulus offend: re ac delirquere, et aliud
cadere; et offensioni quidem vel delicto remedium
ponit : cecidisse autem eos, quasi desperatio in hoc
sit aliqua, non recepit. Dicit enim : Nunguid sic offen-

lud quod Apostolus dicit : Quotquot per legem peccave, derunt ut. caderent? Absit. Sed illorum delicto salus

runt, per legem judicabuntur (hom. w). Fit autem. et
in scandalum eis mensa h:ee hoc modo. Ex Scripturis
didicerant Judzi, quia : Christus manet in. eternum
(Joari. xui), Jesum autem videntes in carne, et non so-
lum in carne, sed et in. morte, et morte crucis (! Cor.
XV), scandalizabantur ii eum, nescientes quia etsi
passus est ex infirmitate carnis, sed vivit ex virtute
Dei. Wec ergo singula, quia non intelligibiliter ac-
ceperunt, quie apposita sunt eis ad mensam poten-
iis, scandalizati sunt, et ipsa Seripturarum divina-
narum mensa facta est eis in scandalum, et obscu-
rati snnt oculi eorum, secundum ea quia supra di-
ximus, et dorsum eorum eurvatum est semper.
Neque enim deberent ultra ccelutin. aspicere, qui in
ereatorem cali peccaverunt, et in Dominum ma-
jestatis. Sed et unicuique nostrum verendum est,
ne forte hzc divinorum verboru:m mensa, ad quam
videtuur conselisse, ut cibum veri Dei pro pos-

gentibus. Etest mirum, quomodo in tot et talibus quae
de eis omnis Epistole textus exponit, cecidisse tamen
eos neget Apostolus. Sed videlur mihi quod Paulus
cadendi differentias bene noverit, et aliud sciat esse
cadere secundum illud, quod scriptum est : Septies
justus cadet, et resurget (Prov. xxiv); et iterum : Noli
mihi insultare, inimica mea, quia cecidi : el resurgam
(Mich. vn); et secundum quod Jeremias dicit : Nun-
quid qui cadit, non. adjiciel wt. vesurgat ? aut. qui
qversus est, non convertelur ? (Jer. vii.) Sed et Job de
semetipso dieit(xii);Tempo-e constituto paratum est ei
cadere sub aliis, et domum ejus diripi ab alienis; etin
quarto Regnorum libro scriptum est : Cecidit Ezechias
ab elatione cordis sui (IV Tieg. xx). EL omnes hi easus de
quibus in supradictis sermonibus Scripturam pronun-
tiasse memoravimus, habent utique resurrectionem ;
et aversio eorum habet conversionem : in presenti
vero capitulo, quasi sciens Apostolus quia si. ceci-

Digitized by Google
