<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
parva hæc, quæ pro mandato Dei expendit, ingentes sibi opes cœlestium divitiarum, insuper et æternam conferant vitam. Dilectio sine simulatione. Ego puto quod omnis charitas, quæ non est secundum Deum, simulata sit et vera non sit : etenim creator animæ Deus, idcirco ei cum cœteris virtutibus etiam affectum charitatis inseruit, ut diligat Deum, et ea quæ vult Deus. Cum ergo hoc opus in anima dederit, charitate quicunque aliud dilexerit qu: m Deum et quæ Deo placent, charitas in eo ficta et simulata dicenda est; sed et si quis proximum suum diligat, et cum errantem eum viderit non commoneat, non corrigat, simulata charitas ista dicenda est : et ideo nihil habere adulatorium, nihil fucatum charitas debet, sicut et alibi idem Apostolus dicit (I Tim. i) : Charitas de corde puro et conscientia bona et fide non falsa. (Ambr.) Illic enim menti quæ hoc meditatur, ut ideo diligat fratrem, quia sit hoc placere auctori Deo, nec adulatione præsentis vitæ hoc agat, subvenit Spiritus, ut quia hoc devota mente quaerit, obsequiis possit implere; audiunt enim dictum a Domino : Præceptum novum do vobis ut diligatis invicem? (Joan. xiii.)
Odientes malum, adhærentes bono. Non magnum dicit evitare malum nisi adhæreatur bono; illud enim de timore sit, hoc de amore. (Orig.) Mirum fortasse sit quod inter cætera bona virtutum assumitur etiam odium, et tanquam necessarium ab Apostolo ponitur : unde certum est inesse animi odii affectum; est enim laudabile odisse vitia, odisse peccata. Nisi enim quis odio habeat vitia, non potest amare nec conservare virtutes, verbi gratia : si quis pudicitiam, custodire proponat, non potest eam tuto servare nisi odium quoddam et exercitationem (exsecrationen) adversum impudicitiam sumat; difficilis enim et valde difficilis est illa continentia, ubi desideratur illud a quo abstinetur, et cupiditas animi solo metu futuri judicii refrenatur. Periculosa hæc et valde periculosa sunt, nisi secundum consilium Apostoli olientes mala, et impacata quodammodo adversum ea odiorum hælla peragentes, adhæreamus bono; observandum etiam hoc quod sicut in aliis dicit : Qui adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. vi), ita et hic dicit, adhæreamus bono, sine dubio ut contingat nobis unum esse cum bono. Charitatem fraternalitis invicem diligentes. Hoc mandatum ut diligamus invicem, sicut et Deus dilexit nos, cum sit primum post primum (primum namque est diligere Deum, et inter homines iterum hoc primum est, ut invicem diligamus), nescio quomodo quasi ultimum et minus necessarium inter homines superintur, et odium quod nobis insitum esse diximus, ad hoc ut mala odio habeamus, præpostero ordine exercemus in bonis, et vitia carnis ac peccata diligentes, fratres odio habemus. Nec aliter accidit odisse nos, quæ non oportet, nisi quia diligimus, quæ non oportet. Fratres ergo jubemur diligere, non judicare : si enim putas aliquem impium esse, et ideo eum non judicas diligendum, audi quod « Christus pro impiis mortuus est. » Aut si quia pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
cator est frater tuus, ideo eum non putas diligendum, audi quia Christus Jesus in hunc mundum peccatores salvos facere venit (I Tim. i) ; si vero justus est, multo magis dilectione dignus est : Dominus enim diligit justos (Psal. cxlv).
Ilonore invicem prævenientes. Hoc est quod et Dominus docuit, cum notaret scribas et Pharisaeos prima sibi loca in conviviis vinclantes, et doceret, ut cum vocatus fueris tu ad cœnam, in novissimo loco recumbas (Luc. xiv). Sollicitudine non pigri. (Ambr.) Hoc est, quod dicit propheta Jeremias, quia maledictus qui facit opera Domini negligenter (Jer. xlviii) ; piger enim in conversatione divina sine spe est; illeo subjeci : Spiritu ferentes. Hoc est, ut in exercitio divino perris aut legis non sit tepidus, sicut dicit in Apocalypsi Joannis, quoniam tepidus es, inquit, eromam te ex ore meo (Apoc. iii). Quotidiana enim meditatio tollit stuporemet et soporem, et facit vigilantem. Opera autem Domini sunt quæ inandat fieri pro utilitate Ecclesiæ, id est fratrum. (Orig.) Vult enim, ut nos qui sub lege Spiritus vivimus, nihil remissum, nihil lepidum habeamus in nobis, sed cum fervore Spiritus, et calore fidei cuncta pergamus. Domino seruentes. Ille Domino servi, qui potes dicere, nobis unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia et nos per ipsum (I Cor. viii), nec ulla ei aut libidó, aut avaritia aut inanis gloria dominatur. Notandum quod alia editio habet, tempori serientes ; (Ambr.) nam servire tempori quid sit alibi solvit, cum dicit (Ephes. v) : Redimentes tempus quoniam dies mali sunt, ut &amp; sciatis quemadmodum unicuique respondeatis. Quoniam autem dixerat spiritu ferentes, ne hoc sic accipcerent, ut passim et importune verba religiosis ingererent tempore ininico, per quod forlet scandulum excitaret, statim subjecit tempori serviens, ut modeste et cum honestate aptis et locis et personis, et apto tempore, religionis fimem loquerentur : sunt enim quidam etiam hoc tempore quo pax est, qui sic perhorrent verba Dei, ut audiientes cum magna ira blasphement viam Christi. Nam et ipse servivit tempori quando quod nocuit fecit. Invitus enim circumcidit Timotheum (Act. xvi), et raso capite purificatus secundum legem ascendit templum (Act. xxi) ut Judæorum sopiret insaniam. Spe gaudentes, in tribulatione patientes, orationi instantes. Postquam dixit tempori servientes, adjecit, spe q udentes, ut si forte propter iniquitatem temporis non liceat de fœde publice loqui, sed esse in metu, spe gaudeat, quia hæc tristitia parit lætitiam. (Orig.) Spe gaudet qui non respicit ea quæ videntur, sed ea quæ non videntur expectat, et qui scit quia non sunt condigne passiones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ revelabitur in nobis (Rom. viii); idem ipse et in tribulatione patiens erit, quæ tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem (Rom. v), si tamen sermonem, qui subsequitur, impleamus, id est, orationi instantes ; in quo enim non sufficit humana fragilitas, auxilium Dei in orationibus implorandum est. Necessitatibus sancto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações tipográficas do impresso. Pequena palavra final na coluna esquerda dividida ("pec-"/"cator") continuada na coluna direita; mantida conforme visual.</notas>
</pagina>