<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    unique qui Christum videntes in corpore, et audientes a doctrinam ejus, neque credere operibus quae videbant, neque verbo quod audiebant obedire, voluerunt. Verum de hanc ipsa quaestione sufficienter a nobis in priuis Epistolae hujus partibus dictum est. Ubi tamen scriptum sit hoc ipsum quod dicit Apostolus: Sicut scriptum est: Dedit illis Deus spiritum compunctionis, oculos ut non videant, et aures ut non audiant usque in hodiernum diem; ego hactenus invenire non potui. Si quis vero diligentius quam nos intenderit in Scripturis diuinis, si invenerit, manifestet. Puto tamen hoc modo dixisse Apostolum: Ceteri vero excraecati sunt; et sicut scriptum est de eis: Dedit illis Deus spiritum compunctionis : ut suis verbis dicere videatur dedisse eis Deus spiritum compunctionis, secundum ea quae de caecitate oculorum, et auditu aurium per Isaiam dicta sunt. Isaias enim ita dicit: Vade, et dic populo huic: Auditu audietis, et non intelligetis; et videntes videbitis, et non videbitis. Incrassatum est enim cor populi hujus, et auribus suis graviter audierunt; et oculos suos clauserunt, ne forte videant oculis, et auribus audiant, et corde intelligant, et converterentur, et sanem eos (Isa. vi). Nunc ergo sensum Isaiae videtur Apostolus suis quidem sermonibus protulisse; sed quia Prophetiae sensum dicebat, addidisse : Sicut scriptum est. Similiter autem et de his facit quae per David dicta esse pronuntiat; ait enim: Et David dicit: Fiat mensa eorum in laqueum, et in captiuom, et in scandaluum, et in retributionem illis. Obscurentur oculi eorum ne videant, et dorsum illorum semper incurua. Quod enim dicit: Fiat mensa eorum in laqueum, et in captiuom, et in scandalum : in captivorum in psalmo non habetur scriptum, neque in nostris LXX interpretium exemplaribus, neque in Hebraeorum. Et rursum in psalmo habetur: Fiat mensa eorum coram ipsis in laqueum : Apostolus autem non posuit coram ipsis. Haec de sermonum ordine et assumptorum testimoniorum qualitate memoravimus, ut ostendemus per singula, quod auctoritas apostolica nequaquam Hebraeorum exemplaribus fidem faciet, nec verbis semper interpretium servit, sed Scripturarum sensum verbis quibuscomque compescit explicat. Nunc ergo videamus quomodo propositi capituli sensus debeat explanari. Caecitatem cordis, qua religiosus Israel, hoc est, qui non credidit, excraecatus est, duobus propheticis testimoniis probat, vel quod ex Isaia, vel quod ex David videtur assumptum, et in utraque unus quodammodo sensus exponitur. Nam et hic oculi eis dantur quibus non videant, et aures quibus non audiunt: et illic opla- tur ut coram ipsis mensa eorum fiat in laqueum, et in captiuom, et in retributionem, et in scandalum; et ut obscurentur oculi eorum, ne videant. Et quomodo haec digue creantur dicit, et maxime ex persona Christi in psalmo, non otiosum videtur ostendere. Vide ergo si hoc modo possumus explicare quod queritur. Sicut oculis corporis utitur unusquisque ad videndum sive bona, sive mala, et in potestale habet vel elevare oculos ad ccelum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,950">
    a per id quod videt, conlitorem ejus agnoscere, et collaudare creatorem, vel conferre ad spectaculo circi, vel theatri, vel quarumlibet sordidarum oblectamenta visionum, quibus aut ad lubidinem aut ad rapacitatem, vel alia quaecque vitia animus influametur; ita mihi intellige etiam animae oculos, quibus alii quidem utuntur ut verbum Dei et doctrinam veritatis agnoscant, ac sapientiae ejus quotidie capiant profectum; alii vero utuntur his oculis in contrarium, exercentes scilicet senectipsos quotidie, et inquirentes quomodo dogmata veritatis infringant, et fidem Christi quantum ipsis videtur impugnent. Ponamus ergo aliquem orare pro his, qui perspicaces et argumentosi sunt in falsa scientia, et dicere: Det illis Deus oculos ut non videant perversi sensus accumu- lata, et aures ut non audiant, mandaciis scilicet magistrorum, et obscurentur oculi eorum ne videant: non tibi videtur amplectendus is qui huc optat eis, per quae eorum peccata minuantur? Multo enim melius est non sapere, quam male sapere. Non, inquam, tibi videtur quod Marcion qui adversum creatorem Deum blasphema scripta composuit, vel Basilides vel Valentinus, vel ceteri auctores pravorum dogmatum, beati fuissent, si non illos quibus male sapuerunt, cordis oculos habuissent? De his enim Isaias dicit: Vae scribentibus; scribentes enim nequitiam scribunt (Isa. x). Similiter autem et pro his qui male docent, et male loquuntur, orat David in Psalmis, et dicit: Muta efficiantur lubia iniqua, quae loquuntur aduersus iustum scelus in superbia et contempua (Psal. xxx). Sic ergo et de Israel dicitur: Obscurentur oculi eorum ne videant, et, Det eis Deus oculos ut non videant. Haec, quantum ad oculorum caecitatem pertinet qua: male videnti incredulo Israel tanquam pro remedio quoddam dari a Deo videtur, dicta sunt. Nunc etiam de mensa quae in laqueum et in captiuom, et in scandalum, et in retributionem eis fieri dicitur, videamus. Sed primo ad eos pauca dicenda sunt, qui allegorias in Scripturis diuinis referunt, et videri solent eos qui non in omnibus sequuntur historicum sensum. Dicant ergo nobis, si mensam hic Iudeorum illam dicit Propheta in qua prandere vel coenare solent, ut ipsa eis fiat in laqueum ut capiat eos; vel si ipsa mensa efficiatur eis in retributionem, ut ab ipsa pro his quae deliquerunt recipiant ullionem; vel quomodo eis in scandalum sit exponant. Quod si de his singulis explicare se non valent, et risum suum in confusione videntur versum, tunc nobiscum pariter veniant, et requirant de Scripturis diuinis, qualiter mensa haec Israel possit intelligi. Nobis igitur pro captu sensus nostri ita videtur, quod omnes Scripturae quae ante adventum Domini erant apud Israel (primiis enim credita sunt illis eloquia Domini), et omne quod appellatur vetus Testamentum mensa est Israel: in qua mensa si quis volebant edere verbum Dei, appositis sibi legis et prophetarum sermonibus pascebatur. Et hanc puto esse mensam de qua dicit Salomon: Si sederis coenare ad mensam potentis, intelligibiliter intellige quae apponuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidos sinais tipográficos e erros originais onde visíveis. Algumas palavras hyphenate no fim de linha foram juntadas mantendo o hífen. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>