<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1585    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VII.  -  IN EPIST. AD ROM.    1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    bonum est legem spiritaliter intelligere, et impia atque inepta haereticorum, vel falsa philosophiæ studen- tium dogmata tanquam immundos cibos pollu- que vitare: hoc enim est quod spiritali lege sanc- tur. Tamen si quis ex Judaeis, verbi causa, aut ex his, qui Encratitæ appellantur, vel Christo credere, putet lumen non parum inesse momenti in observantia continentiae, vel eorum ciborum qui lege prohiben- tur, vel quos quasi castitati adversantes æstimat, nonnulli etiam Scripturarum auctoritate declinan- dos: hujusmodi hominem si perurges ad communes omnium cibos, nec dicas eum aliter posse salvar i vel ad fidem Christi et gratiam pervenire, nisi sum- tis his quos recusit cibus, tunc vere bona spi- ritualis sententiæ blasphematur, putante eo quem pe- rurges, hanc apud nos haberi fidem, ut salvum fieri nullum credamus, nisi qui suilla vescatur carne, vel aliis hujusmodi communibus et indifferentibus ci- bis. Non est enim regnum Dei esca et potus, sed justi- tia, et pax, et gaudium in Spiritu sancto. (Ambr.) Ma- nifestum est quia nemo per escam placet Deo, aut displicet. Hos in regnum Dei dicit intrare qui justi- tiam sequuntur, sed Christianam habentes pacem, quam Dominus dedit, dicens: Pacem meam do vo- bis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv), ex qua oritur gaudium, in Spiritu sancto. Disceptatio autem non habet gaudium, sed iram; ideo non illic respicit Spiritus sanctus, quia gaudet in solis pacificis. (Cass.) Itaque si regnum Dei intra nos est, et ipsum regnum Dei justitia et pax et gaudium est, ergo qui in istis commoratur sine dubio in regno Dei est, et e con- trario illi qui in injustitia, et discordia, et tristitia, in opere operante, versantur, in regno diaboli et in in- ferno, ac morte sunt constituti: his enim judicijs vel Dei vel Zabuli discernetur regnum. Et revera si sublimi mentis intuitu consideremus statum illum in quo degunt cœlestes supernæque virtutes, quæ vere in regno Dei sunt, qui alius esse credendus est, quam perpetua jugisque lætitia? Quid enim tam pro- prium veræ beatitudinis tamque conveniens quam tranquillitas jugis et gaudium sempiternum? (Orig.) At ergo: Quid opus est tantopere pro cibis et esca- rum qualitatibus fraternam pacem charitatemque turbare, cum regnum Dei, propter quod laboramus et currimus, neque per escas constat, neque per po- tum, sed aliena hæc sunt a regno Dei, et ab illa con- versatione futura? ibi enim sicut Neque nubent neque nubentur, sed sunt sicut angeli Dei (Marc. xii), sic ne- que esca neque potum sumunt, sed sunt sicut angeli Dei. Igitur absolutissimo dogmate et evidenti ab Apo- stolo sententia terminatum est, in regno Dei, neque escas corporales, neque potum habere locum, sed ju- stitiam et pacem in Spiritu sancto: et ideo hortatur ut in illis nos exerceamus, et illa bona jam hic habere meditemur atque illam substantiam possidere, quæ pobiscum transire possit ad regna cœlorum. Pax ergo et justitia, et si qua hujusmodi sunt, quæ per Spiritum sanctum conquiruntur, ipsa nobis erunt cibus et substantia in regno Dei, et ideo per hæc do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    cet non escarum corporalium rationes, quæ nullæ erunt in futuro, sed virtutum curam gerendam, quæ nobiscum in presenti vita, et in futuro permaneant in regno Dei. Qui enim in hoc servit Christo, placet Deo, et probatus est hominibus. (Ambr.) Quoniam Christus nos redemit, ideo ait, qui in hoc servit Christo, quasi redenptori, placet Deo. Quare? Quia ipse misit Chris- tum, ut redimeret genus humanum, sicut ipse Do- minus ait: Qui non honorificat Filium, non honori- ficat Patrem, qui misit illum (Joan. v). Qui ergo pla- cet Deo probatus est hominibus. Quomodo? Accepit enim donum, per quod appareat dignus Deo. (Orig.) Huc est, quod de se ipso in aliis dicit: Sicut et ego, inquit, omnibus per omnia placeo, non quarens quod mihi utile sit, sed quod multis (I Cor. x). Ideo enim et cum esset apostolus Christi, fiebat Judæis Judaeus, sine dubio, ut placens Judæis salvar et eos; et his qui sine lege erant, fiebat et ipse sine lege, ut placens eis sal- vos faceret eos. Placere autem se hominibus ita dicit, non oblectando vitiis, sed infirmitates eorum per pa- tientiam sustentando. Sed ne illud quidem otiose pra- tereamus, quod ait: Nam qui in hoc, hoc est in Spi- ritu sancto, Christo servit, placet Deo, et probatus est hominibus. In Spiritu sancto Christo servire secun- dum hoc dicit, quod et alibi ait: Nemo dicit Domi- num Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. xii). Servit ergo Christo in Spiritu ipse Paulus, qui accepta gra- tia sancti Spiritus servit verbo Dei, servit sapientiæ, servit justitiæ, et omnibus simul virtutibus, quæ Chri- stus esse memoratur. Et ideo placere in his dicitur Deo, quia implet voluntatem Dei secundum verbum quod ipse pronunciavit, dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum audite (Matth. iv). Qui ergo audit Deum, et servit Christo in quo complacuit Deus, placet Deo, et probatus est hominibus. Itaque quæ pacis sunt sectemur, et quæ ædificationis sunt invicem custodiamus. (Orig.) Supra dixi hospitalitatem secantes, et hic similiter, quæ pacis sunt, inquit, sectemur, et quæ ædificationis in invicem; et sicut ibi ostendimus qualiter secanda sit hospitalitas, ita et hic qualiter pax secanda sit intelligamus, quia David similiter dicit: Inquire pacem et sectare eam (Psalm. xxxii). Licet in Latinis codicibus habeatur sequer e eam, sectare tamen etiam ibi scri- ptum est, in quo hoc mihi videtur ostendi. Quoniam quidem a multit[udine?] inquietæ et insolenter agentibus turbata pax et effugata velut subterfugi et hominibus; e contrario ab his qui Christum didicerunt et ipsi serviunt, etiam fugitans consequenda est, et nostis omnibus revocanda. Sectatur autem pacem, qui ea quibus pax constare potest, etiam cum labore suo, cum damno, cum opprobio quoque, et, si ita ne- cesse sit, etiam cum periculo vitæ famiaque custodit: hæc enim non solum pacem, verum et ædificationem ad invicem servant. Ædificatur enim is qui videtur te non quod tibi soli, sed quæ aliis expediunt requirendum, et sic crescit ædificatio fidei ac templi- um Dei ex lapidibus vivis per constructionem charitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino (impressum). Alguns termos e separações de linhas sofreram cortes e foram transcritos segundo o texto visível; onde a leitura se mostrou incerta a palavra foi retranscrita na forma mais provável do impresso; sinais como (Ambr.), (Cass.), (Orig.) foram mantidos conforme página. Marca marginal vertical com letras A–D indicada como nota_marginal. Palavras com dúvida foram mantidas sem marca especial, e em alguns casos potenciais lacunas (p.ex. "pobiscum"/"pobiscum") foram deixadas tal qual aparece; se for necessário, pode-se fornecer imagens de maior resolução para confirmação palavra-a-palavra.</notas>
</pagina>