<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    4613 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VIII. — IN EPIST. AD ROM. 4614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    dicinæ invenitur insipiens; sic ergo possibile est in A his quæ ad Deum pertinent esse sapi­entem, et in his quæ ad sæculum pertinent insipientem.
    
    Deus autem pacis conteret Satanam sub pedibus re­stris velociter. (Ambr.) Id est, brevi: hoc de adventu suo dicit, quia adventus ejus opprimit diabolum ob hoc quod isti spiritalem gratiam accepturi erant, cui rei invidet Satanas, quia vult homines permanere in errore, ut ipsepræntium sint unius professionis [?]. (Orig.) Queritur in hoc loco quem dixerit Satanam sub pedibus eorum, quibus scribit, a Deo velociter conterendum; si enim ad unam personam referatur, illam scilicet, de qua in Evangelo dicitur: Ecce vi­deo Satanam sicut fulgur de cælo cadentem (Luc. x), quique Satanas humano generi indicatur adversus, videbitur utique, si vere dicit Paulus quæ dicit, quod B sub pedibus eorum quibus tunc scribebat velociter conteratur, ultra jam non esse Satanas, qui agones et certamina et persecutiones credentibus excitet, quod utique non admittit fides rerum. Sed videtur mihi in hoc loco Satanam dixisse omnem spiritum, qui credentibus adversatur: Satanas autem in nostra lingua adversarius interpretatur. Quidquid ergo ani­mæ tendenti ad Deum resistit, et adversatur, et quidquid paci contrarium est, hoc vere Satanas esse no­minatur. Ideo denique præmisit, dicens, Deus pacis, hoc est Deus cui placet pax, conteret eum qui con­trarius est paci et dissensiones operatur. Sic denique et in Regnorum libris legimus (III Reg. xi), quia suscitavit Deus Salomoni Satanam [adversarium] ad deridendum eum, hoc est Salomoni, qui erat pacificus suscitavit Satanam, qui est contrarius paci. Sed sicut his, quos Apostolus docet, si satagant et tales se ex­hibeant quales ejus sermo descripsit pro emundatione vitæ promitti sub pedibus eorum a Deo pacis Sa­ta­nam velociter conterendum: ita nihilominus Deus pacis ei qui pacem ejus non in corde puro, et con­scientia munda servaverit, suscitai Satanam, hoc est, adversarium, ut qui bonum pacis neglexerit in­pugnationum amaritudines perferat, et ita demum pacis, quam temeravit, dulcedinem in oppugnatione positus recordetur. Ex utroque ædificemur Scripturæ divinæ loco, quo vel suscitare Deus Satanam dicitur negligentibus, conterere ac subdere studiosis, ut illos ad agones concitet. istis de prostrato adversario pal­mam victoriæ tribuat, et virtutis præmia largiatur. Possumus autem et per singulos quoscque agones, si legitime certemus, dicere, quod Deus conteret Sa­ta­nam sub pedibus nostris velociter: veri causa, si quis agonem susceperit castitatis, si usque ad finem immaculata conscientia periudaverit, dici de eo po­test, quia contrivit Satanam sub pedibus ejus; id est spiritum, qui erat contrarius castitati. Similiter et qui agonem fidei susceperit, si stans ante reges et præ­sides, cum fiducia confiteatur Dominum Jesum Chri­stum, et usque ad finem in confessione permaneat, Deus contrivit Satanam sub pedibus ejus, cum infi­delitatis spiritum vicit. Sed et qui concordiam per­severanter colit, dissensionis dæmonem sub pedibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    conterit: qui mansuetudinem servat, iracundiam Sa­tanam patientiæ vestigiis calcant. Hoc est nimirum quod Dominus in Evangelio dicit (Luc. x): Ecce, dedi vobis potestatem calcandi super serpentes et scor­piones, et super omnem virtutem inimici.
    
    Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. (Ambr.) Gratiam quam promisit illis in adventu suo, jam optat esse cum illis: sic enim merentur eam accipere, si jam cum illis est in spe. (Orig.) Sciendum sane est quod omne quod habent homines a Deo, gratia est, nihil ex debito habent: Quis enim prior dedit illi et retribuetur ei (Rom. xi)? Gratia ergo est, quidquid habet is, qui non fuislet est, accipiens ab eo qui semper fuit, et est, et erit in æternum. Salutat nos Timotheus adjutor meus et Lucius et Jason et Sosipater cognati mei. Videtur mihi de istis quos sequestravit ab omni catalogo salutantium plus aliquid sensisse. Denique Timotheum adjutorem suum dicit, et omnes simul cognatos suos; et quidem de Timotheo plerumque refertur in Actibus apostolorum quod fuerit Hebræus civis, filius mulieris Judææ fidelis, ex patre gentili: de quo et ipse Paulus dicit: quia propterea rogaverit eum permanere Ephesii, ut denuntiet quibusdam, ne aliter doceant, neque attendant fabulis et genealogiis infinitis. Sed et Lucium quidam ipsum perhibent esse Lucam, qui Evangelium scripsit, pro eo quod soleant nomina interdum secundum patriam declinationem, interdum etiam secundum Græcam, Romanamque proferri. Jason vero ille est, de quo etiam in Actibus apostolorum scribitur (Act. xvii) quod apud Thessa­lonicam pro Paulo et Sila seditionem commoventibus turbils, semetipsum dederit, ut apostolis discendendi faceret libertatem. Sosipater quoque qui his jungitur, suspicor, quod ipse sit qui in Actibus apostolorum (Act. xx) describitur Sosipater, Pyrrhi Beroænensis [Beroæensis]. (Amb.) Timotheus consors laborum ejus est, quasi coepiscopus, et magna cum sollicitudine Ecclesiam gubernabat positus in invidiam Judæorum usque adeo, ut inter initia circumcideretur propter scandalum Judæorum, ut quia matre Judæa erat, do­ctor esse non posset incircumcisus; illos vero cogna­tos dici partim generis, partim fidei causa.
    
    Saluto vos ego Tertius, qui scripsi Epistolam in Do­mino: Tertius nomine, non numero, hic est scriba Epistolæ cui concessit suo nomine salutare plebem Romanam, ad quam scribit ut cæteros salutent quos nominant, adhuc enim rectores Ecclesiis paucis erant in locis. Salutat vos Gaius hospes meus et universæ Ecclesiæ. Hic Gaius, ut arbitror, ad quem scribit Joannes Apostolus exsultans in charitate ejus quam exhibeat fraternitati, præbens sumptus illis necessari­os; et cum superius dicat, salutant vos omnes Ec­clesiæ Christi, nunc iterat dicens, salutant vos uni­versæ Ecclesiæ, quod puto non otiiuse iteratum: ni­hil enim tantus vir et tam tractabilis simpleximpon et pauet: sed quia salutant vos, inquit, omnes Ec­clesiæ Christi, id est omnes sancti, sicut alio loco dicit, Qui autem sunt—Christi, carnem suam cruci­fixerunt (Galat. v), nunc subjicit, etiam hos salutare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; coloquei [ ? ] onde caractere incerto junto a "professionis". Não identifiquei outras línguas. Bboxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>