1565

Reddite ergo omnibus. debita. Reddi vult ab om-
nibus debita, quia et potentes sunt debitores mi-
noribus uL respondeant meritis illorum. Cui trióbu-
ium tributum ; cuivectigal vectigal. Primum eaque suat
potestati regize debita exsolvi jpbet, quia major in
his causa aut necessitas est. Cui timorem timorem.
Timorem potestati exhibendum, quia timor prohilet
peccatum, deinde aut parenti, aut. domino terreno,
ut gratias agat in. filio, aut servo Christiano. Cui
honorem honorem. Potest hic honor etiam circa eos
esse qui sublimes videntur in mundo, ut videntes
bumilitatem servorum Christi, laudent potius quam
vituperent evangelicam disciplinam. Nemini quid-
quam debeatis nisi ut invicem. diligatis. Pacem vult
nos habere, sí fleri potest, cum omnibus, dilectionem
vero cum fratribus, et hanc tamen honore servato.
lJdcirco autem debitores dicit, quia homini qni di-
€nus honore est sive przsente sive futuro, dignum
est et debitum inclinari. Illi enim quis inclinatur, a
quo honorem accepit, ideo debitor dicitur; si enim
non hoc feceris principi tuo, superbus es, aut enim
merito quis, aut :etate honorandus est. (Orig.) Sed
tamen lroc ipsum quod dicit : Reddite debita omnibus,
cui tributum. tributum ; cni. vectigal vectigal, ab eo,
quod in sequentibus additur, « cui timorem timorem,
€ui honorem honorem, » divisum mihi videtur, et ad
eos quidem quos supra diximus ministros, pertinere
tributa et vectigalia; exigunt enim de nobis tributa
terrz nostrz et vectigalia negotiationis nostr:e, Et quid
dico de nobis? exactus est tributum etiam Dominus
noster Jesus Christus in carne positus, quod id-
circo se dicit exsolvere, mon quod debilor sit,
sed ne scandalizet eos ( Matth. xvi). Quod si
ille qui nibil habebat in se Cesaris, in quo prin-
ceps hujus mundi veniens non invenit quidquam
(Joas. xm), de suis, cum liber esset, solvit. tri-
butum (venit enim et in mortem, ut esset et « inter
mortuos liber), » quanto magis nos necesse est ista
tributa carnis expendere et. negotiationis nostrze, si
tamen negotiamur margaritas regni ccelorum, per
diversas Lentationes exigentibus nos spiritibus ve-
ctigalia pensitare! Timorem vero et honorem a:
illum poiius referre debemus, qui dicit per prophe-
tam : Nonne. Dominum et Patrem vocatis me? Et si
Dominus ego sum, ubi. est timor meus? Et. si Pater
sum, ubi est honor meus ? (Malach. 1.) Posteriora sane
qux addit, «ut neminiquidquam debeamus, » certum
est ad ministros referri, quibus debitor quis efficitur
cum peccaverit; debitum enim peccatum esse in
mulis et frequenter. ostendimus. Vult ergo Paulus
peccati quidem. omne dehitum solvi, nec. remanere
omnino apu.l nos debitum peccati: permanere tamen
ei nunquam cessare a nobis debitum charitatis. Hoc
eniu el quotidie selvere et. semper debere expedit
nobis. Denique quante. virtutis sit charitas in conse-
quentizus ponit. Qui. enim diligit proximum, legem
implevit. (Aug.) Quod. autem dicit, qui enim diligit
yrezimum, legem implevit, ostendit consummationem
V gisia dilectione positam, id est, in charitate. Unde et

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. YII. — IN EPIST. AD ROM.

"^

1790
A Dominus in illis duobus przceptis totam legem pende-
re dicit et omnes prophetas, id est iu dilectione Dei ct
proximi (Matth. xxi). Unde et ipse, qui legem veuit
implere, dilectionem donavit per Spiritum sanctum,
41 quod antea. timor. implere. non. poterat, charitas
postmodum impleret. Inde est et illud ejusdea Apo-
stoli : Plenitudo autem legis charitas : ci illud : Finis
autem precepti est charitas de corde puro, et couscien-
tia bona, et fide non ficta (1 Tim. 1). |Amb.] Legem
datam a Moyse implet, qui diligit proximum ; nam
novm legis mandatum est etiam inimicos diligere.
Nam Non adulterabis , Nou occides, Non [ura-
beris , Non falsum testimonium dices, Non concu-
pisces , et si quod est aliud mandatum hoc verbo. in-
stawratur: Diliges prozimum tuwm sicnt. teipsum,
B (Ovig.) Et ad ultimum rationem tanti bujus boni bre-
viter colligens, ait: Dilectio prozimi malum non
operatur, plenitudo ergo legis est dilectio. Supra di-
xerat quia qui diligit. proximum legem implevit; et
quia diflicile videbatur quomodo possit quis ommem
legem in uno complere sermone, plenissimam reddit
rationem dicens, dilectio prozimi malum non opera-
tur. Et ideo plenitudo legis est dileciio. Pone enim
per singula mandata legis dilectionem, et vide quia
facile cunctá complentur. Nunquid qui diligit proxi-
mum occidere eum potest? certum est quia nemo
quem diligit interficiat : est ergo dileclio per quam
impleatur mandatum quo przcipitur, Non occides.
EX iterum, nunquid qui proximum suum diligit, in
uxorem cjus adulterium committit? Non profecto :
si ergo diligás proximum, nec adulterium comm:ties,
Similiter et qui diligit proximum, qux ejus sunt non
furatur, et qui diligit proxiu.um, falsum adversum
eum testimonium non dicit : similiter et ezetera man-
data, si sit erga proximum dilectio, absque alio
labore servantur. (Amb.) Ideo enim quod summum
est legis memorat, ut huic Evangelium societ, osten-
dens unius esse sensum auctoris. Sed quia tempore
Christi addi aliquid oportuit, non solum proximos,
sed inimicos diligere precepit. Unde subditur, ple-
nitudo legis est dilectio. Ut justitia sit. diligere pro-
ximum, abundans vero et perfecta justitia etiam ini-
micos diligere: inimicum autem diligere, quid cst
aliud, quam optare desinere illum ab odio et nihil
asperum petere adversus illum, hoc est, amare il-
lum, ea illi optare, per qua Deum habeat propitium?
Ikec est coelestis justitia, bec Deo patri similes fa-
cit, quia non colentibus se annua dona largitur.
Nam et Dominus in cruce positus postulat pro ini-
micis, ut plenitudinem jusutiz, quam docuerat de-
monstraret. (Orig.) Puto tamen quod et in lioc voluit
nos Apostolus aliquid compendiosius discere. Nam
st diligentius requiras qui sit proximus noster, disces
2b Evangelio (Luc. x) illain esse proximum nostrum
qui venit et jacentes nos vulneratosque a latronibus
et nudatos a dznonibus jumento corporis sui süper-
posuit, et ad stabulum Ecclesie detulit, et stabu-
lario pro cura et diligentia (vel ipsi Paulo vel omni
qii Ecclesie praeest) duos. denarios Novi ae Veteria

Digitized by Google
