<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1537    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VII.  —  IN EPIST. AD ROM.    1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,920">
pulos admonet dicens: Si quis non obediet verbo ve-
siro, per epistolam hunc notate et non commiscea-
mini cum illo, ut confundatur, atque ilico adjunxit,
et nolite inimicum existimare illum, sed corripite, ut
fratrem (II Thess. iii); ac si diceret: pacem cum eo
exteriorem solvite, sed interiorem circa illum me-
dullitus custodite, ut peccantis mentem secundam dis-
cordia feriat, quatenus pax a vestris cordibus nec ab-
negata discedat. (Orig.) Sciens Apostolus pacem inter
quous pax habetur non ex una parte, sed ex utraque
constare, ac nos alterius animus, si forte impacatus
venerit, a bono pacis impedire videretur; modera-
tissimum dedit praeceptum, ut interius noster animus
semper sit paratus ad pacem, et discordiae culpa non
penes nos, sed penes alterum [ilegivel]. Sed fortasse
dicat aliquis, quomodo potest fieri ut pacem cum
omnibus hominibus habeamus? et quid faciemus de
Scriptura, quae dicit: Furem videbas, et currebas
cum illo, et cum adulteriis portionem tuam ponebas?
(Psal. xlix.) Ideo ergo bene Apostolus addidit, quod
et vobis est, hoc est, quod proposito vestro et fidei
vestrae convenit; cum malis enim habere pacem et
societatem fidei nostrae propositoque non convenit:
quamvis et alia in loco possit haberi distinctio. Aliud
est enim homines amare, aliud crimina diligere;
qui homines amat, creaturam Dei diligit, qui crimina
diligit, diaboli sectatur inventa; qui ergo perfeci-
sunt, hoc ipso quo oderunt crimina, homines amant,
et odio habentes in eis illud quod peccant, illud
quod Deus creavit amare non desistunt. (Ambr.) Po-
test fieri, ut de timore a pacificus se quis praebeat
illi qui odit pacem; quando enim vicem reddere ma-
lis non vult, pacificus est, hoc est, de bono vincere
malum, ut vel obsequius vincatur, quem mandata
legis non vincunt. Ergo si fieri potest, inquit, quod
ex vobis est, ut bene agentes pacem habere videa-
mur. Jam si non fuerit amator pacis, tu tamen vis
esse pacificus, quantum ad te pertinet. Si autem in-
reverens et blasphemus quis sit, et pacem cum illo
habere non possis, non utique tibi ascribendum
erit, quia Joannes apostolus eos qui negant in carne
Christum venisse nec salvāri permisit. Nos ergo pa-
tati simus, si potest fieri, ut cum omnibus pacem
habeamus, aliis autem repugnantibus fiet impossi-
bile, non ex nobis, si de nobis querela non deponeatur;
qui enim nullum levit, appareat esse pacificus. Non
vosmetipsos defendentes, charissimi, sed date locum
irae. Ut pacis secedere servari possit, ab ira dissimu-
landum monet, maxime quoniam per iram solet pec-
cari, cum quando quis furore commotus, plus exigat
quam postulant causa delicti, aut sibi ipsi incommodum
praestat, si graviora peccata competentis [incompe-
tenti] vindicta vult exsequi: debilem enim efficit,
quem potuit emendatum habere et sanum. Unde et
Salomon: Noli, ait, justus esse multum? (Eccle. vii.)
Est enim, inquit, qui perit in sua justitia. Volens
enim singulis peccatis respondere, circa vindictam
mortem potest invenire tam sibi quam ei quem
alu impresso additur Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,960,920">
A plagis affligit; solent enim in poena delinquere. Non
solum de subjectis vindictam prohibet competentem,
sed et de paribus et magnis, hoc est, de fratre
forte in nos peccante non quaeramus vindicari, sed
remitamus, Dei judicio reservantes, ne dum ab ira
detinemur, inveniat locum inimicus, in quo sugge-
rat et suadeat quod contra nos est. Scriptum est
enim. Ut fortius suadeat, exemplo legis hoc firmat
dicens: scriptum, inquam, est: Mihi vindictam,
ego retribuam, dicit Dominus (Deut. xxxii. Hebr. x.),
ut si minime a nobis fiat, quod docet, Deum a nobis
contemptum ostendat. (Orig.) Est autem et hoc modo
ire locum dare, quando pro his quae inferuntur in- jurijs
qui peccant, secundum ipsius Pauli sententiam, iram
sibi thesaurizant in die irae, tunc cum reddiderit Deus
unicuique secundum opera sua. Si ergo vosmetipsos
vindicemnus, non est magnum quod pro injuria sus-
cepta reddimus, verbi causa, aut palmam pro palma,
aut saxum pro saxo, aut procul[ilegivel]nia sermonis ni-
bilionimus contumeliam: si vero servemus ea vin-
dictae Dei, in eo qui laesit nos locum damus irae, illi
sine dubio, quam sibi ipse suis malis actibus thesaurizat,
quae de eo in judicio Dei multo graviorcs,
quam nos inferre possumus, exigat poenas. (Cass.)
Potest et alio modo haec sententia intelligi. Non
vosmetipsos vindicantes, charissimi, sed date locum
irae, id est, nequaquam ad vindictam iracundia co-
gente tendatis, sed date locum iræ, hoc est, non
sint corda vestra sic impatientiae ac pusillanimitatis
angustiis coarctata, ut violentam commotionis pro-
cellam cum irruerit sustinere non possint, sed dilani-
lamini in cordibus vestris suspicipientes adversos ira-
cundiae fluctus in illis, extensi finibus charitatis,
quae omnia suffert, omnia sustinet (1 Cor. xiii), et
ita mensuram amplitudine longanimitatis ac patient-
iae dilatata habeat in se consiliorum salutares re-
cessus, in quibus receptus quodammodo atque dif-
fusis deterimus iracundiae fumus protinus eva-
nescit. Vel certe ita intelligendum est: Damus locum
irae quotiens commotioni alterius humili atque
tranquilla mente succumbimus, ut quodammodo di-
gnos nos qualibet injuria profitentes impatientiae ser-
vientes obsequiumur. Caeterum hi qui ita sensum Apo-
stolicae perfectionis inclinant ut locum ire illos dare
existiment, qui ab irascente discedunt, videntur multi
dissensionis fomites non abscindere, sed nutrire. Nisi
enim iracundia proximii humili studium satisfactione vin-
catur, provocat eam fugiens potius, quam declinat.
Si exurrierit inimicus tuus, ciba illum; si sitil, po-
tum da illi: hoc enim faciens, carbones ignis con-
geres super caput ejus. (Aug.) Quod autem ait, si
exurrierit inimicus tuus, cibo illui; si sitil, potum da
illi: hoc enim faciens, carbones ignis congeres super
caput ejus, multis videri potest repugnare illi sen-
tentia, qua Dominus praecipit, ut diligamus inimicos
nostros, et oremus pro his qui nos persequuntur:
vel huic etiam quam idem Apostolus superius dixit:
Benedicite et nolite maledicere; et iterum: Nulli ma-
lum pro malo reddentes. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,900,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como visíveis na página. As ocorrências marcadas [ilegivel] correspondem a palavras parcialmente legíveis/noisy onde a leitura é incerta — mantive o restante literal sem normalizações. Nenhuma outra alteração ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>