<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,105">
    1545 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VII. — IN EPIST. AD ROM. 1545
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,105,495,930">
    (Greg.) Qui igitur loqui sapienter nititur, magnopere metual ne ejus eloquio audientium unitas confundatur. Dare stulto consilium charitatis est, dare sapienti, ostentationis. Dare vero ipsi sapientiae, perversitatis, et quia hi quos tenere haereticorum speciem diximus, per locutionem suam ostentationi potius quam utilitati seruiebant, recte in libro Job contra Baldach dicitur: Et prudentiam tuam ostendisti plurimam (Job. xxvi). Omnis cui prudentia recta est, plurima non est, quia juxta Pauli vocem non plus appetit sapere quam oportet sapere; cui vero est plurima, non est recta, quia dum ultra modum tenditur, in quodlibet latus culpse declinatur. Prudentiam vero suam plurimam ostendunt qui uideri prae aliis prudentiores appetunt. Unde fit plerumque, ut dum moderate sapere nesciunt, et statua loquantur. (Ambr.) Horlatur ergo et docet per gratiam sibi datum. Haec gratia peritia intelligitur Dominice disciplinae, per quam humilitati et justiciae studendum tradit. (Orig.) Sciendum tamen est, quod et caeteri viri eruditi utuntur hac definitione, ut naturam vel causam peccati in eo ponant, si aut addatur aliquid virtutibus aut minuatur: verbi gratia, justitia virtus est, et si quis minus aliquid facit, quam justitia patitur, sine dubio injustus est: si quis vero sub specie justitiae erga vindictas nimius fiat, et saevus agitet ultiones, in crudelitatem, ex justitia devolutus est. Unde et Salomon dicit: Noli fieri multum justus (Eccle. vii). Similiter et libertas, si intra temperantiam suam sit, virtus est; si minus habeat, timiditas; si amplius, temeritas nominatur. Pari modo et prudentia si in sua mensura sit, virtus est; si minus habeat, imprudentia; si plus quam oportet, malitia appellatur. Inde puto quod et serpens in Paradiso prudentior dictus sit caeteris bestiis, hoc est, excedens mensuram prudentiae, et in partes malitiae prolapsus. Inde et filii hujus saeculi prudentiores dicuntur quam filii lucis (Luc. xvi) : plus enim sapiunt quam oportet sapere, et sic in singulis quislusque virtutibus potest aliquis plus sapere quam oportet sapere. Potest etiam in castitate aliquis plus sapere, quam oportet sapere, ut sunt illi a qui attendunt spiritibus seductioribus, et doctrinis daemoniorum, in hypocrisi falso loquentium, cauteriam habentium conscientiam suam, prohibentium nubere et abstinere a cibis quos Deus creavit (1 Tim. iv.) : isti plus sapiunt de castitate, quam oportet sapere; minus autem sapiit quam oportet luxuriosus et incestus. Ego autem dico quod haeretici plus sapiunt de Christo, quam oportet sapere, qui negant eum filium Dei creatoris esse, sed alterius nescio cujus melioris Dei. Sed et illi plus de Christo sapiunt quam oportet sapere, qui negant eum in carne venisse et natum esse ex virgine: sed coeleste ei corpus assignant. In his ergo omnibus Paulus nos vult non plus sapere quam oportet sapere : sed sapere, inquit, ad sobrietam, quod in Graeco dicitur sopopsoyn, in nostris codicibus, hoc est, in Scripturis divinis, sobrietas a majoribus interpretatum est, ab aliis ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,105,960,930">
    men eruditis viris temperantia ponitur: quae temperantia una ex quatuor generalibus virtutibus habetur, et in hoc ergo loco melius Apostoli dicta lucerent, si haberemus et nos scriptum secundum graeci sermonis virtutem, «sed sapere ad temperantiam,» hoc est, ut in omnibus, vel quae agimus, vel quae loquimur, vel sentimus, temperantiam teneamus. In his enim quae supra numeravimus neque amplius, neque minus fieri debere, modum servare oportet sola temperantia. Quod autem ait, unicuique sicut divisit Deus mensuram fidei, hoc est, ut sciat unusquisque et intelligat, quae in eo sit mensura gratiae Dei, quam consequui meruit per fidem. Interdum enim quis accipit a Deo ut sapiat in opere charitatis, aut ut sapiat in officio visitandi, aut erga misericordias pauperum, aut circa debilium curam, aut erga viduarum et pupillorum defensionem, aut erga hospitalitatis sollicitudinem; haec ergo singula divisit unicuique Deus secundum mensuram fidei. Sed si is qui accepit gratiam ut de uno aliquo horum sapceret, non intelligat mensuram gratiae sibi datae, sed velit sapere de sapientia Dei, de verbo doctrinae, de profundioris scientiae ratione, in quo gratiam non accepit, et non tam discere velit, quam docere quae nescit, iste cum minus sapiat, plus vult sapere quam oportet. Non enim sapit ad temperantiam, ut custodiat «unicuique sicut divisit Deus mensuram fidei.» Verum ut evidentius adhuc de his Apostolus assignaret, introducit exemplum, et dicit: Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eundem actum habent, ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra. Per haec e mponens omne corpus Ecclesiae, ut sicut membra corporis singula quæque proprios habent actus, et officiis suis unumquodque deservit, nec tamen possibile est ut non consensus mutuo sibi invicem cedant; ita, inquit, et in Ecclesia quae est corpus Christi, diversos singuli habemus actus, verbi gratia: alius omne studium erga sapientiam Dei et doctrinam verbi adhibet, et in meditatione legis divinae die ac nocte persistit, et est magni huius corporis oculus; alius, ut supra diximus, erga ministerium fratrum et indigentium curam habet, et est sancti hujus corporis manus; alius studiosus auditor est verbi Dei, et auris est corporis; alius ad videndos decumbentes, et requirendos tribulantes, et positos in necessitatibus eruendos est impiger; qui pes sine dubio ecclesiastici corporis appellatur, et ita invenias unumquemque propensius erga unum aliquid officium et specialius operam dare, caetera vero sequentia habere. Neque enim hoc dicimus, quod unum sufficere debeat, sed secundum formam propositi exempli, sicut verbi gratia oculus speciale officium habet ut videat, unum tamen est ex omnibus et in omnibus membris, et cum singulis agit omnia, et cum ipso singula quaeque agunt omnia: ita et qui per gratiam fidei unum aliquod donum speciale meruerit, illud quidem principaliter administret, in omnibus vero actibus socius cum ceteris-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATRON. - CXI. 49 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas linhas divididas por coluna central; pequenas lacunas na transcrição onde a dobra da página e corte tipográfico tornam letras isoladas difíceis: indicado por hífen no final de palavras compostas conforme visível. Nenhuma outra língua detectada.</notas>
</pagina>