<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    B. KABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    sulem, quæ non est secundum scientiam, habeamus A et eam quæ est secundum scientiam. Itaque Judæis testimonium perhibet Paulus, quod æmulationem Dei habeant, licet non secundum scientiam. Tamen quia utcunque habebant æmulationem Dei, causam dederunt Apostolo, qua obseruationem pro illis offerat Deo. Melius est enim habere zelum Dei, licet non secundum scientiam, quam penitus non habere. Qui enim habet, sicut scriptum est ( Matth. xiii; Luc. xix), dabitur ei, vel in novissimis, cum omnis IsraeI saluus fiet. Qui autem non habet, etiam quod habet auferetur ab eo.
    
    Ignorantes enim Dei justitiam, et suam quaerentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti. (Ambr.) Per ignorantiam dicit illos non credisse in Christum, æmulationem quidem Dei habentes, sed voluntatem et consilium ejus nescientes, contra Deum agebant, quem se defendere testabantur. De his dicit, qui non malevolentia et invidia, sed errore Christum non receperunt. Quibus et Petrus apostolus dicit (Act. iii): Scio, fratres, quia per ignorantiam gessistis hoc malum, sicut et principes vestri ; ignorantes enim hunc esse Christum, quem promiserat Deus, alterum exspectandum dicebant, huic justitias suas quas ex lege habebant, anteponentes, qui est Dei justitia in fide. Justitia enim ipse est, quia quod promiserat Deus, in ipso implevit. Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti. (Ambr.) Hoc dicit, quia perfectionem legis habet, qui credit in Christum. Cum enim nullus justificaretur ex lege, quia nemo implebat legem, nisi qui speraret in promisso Christo, Ides posita est, qua cederet perfectioni legis, ut omnibus prætermissis fides satisfaceret pro tota lege et prophetis.
    
    Moyses enim scripsit, quoniam justitiam quæ ex lege est, qui fecerit homo, vivet in ea. Quæ autem est ex fide justitia sic dicit. Justitia legis Moysis reos illos non faciebat ab tempus, si servaretur, id est, vivebant faciend0 legem, debitores enim erant. (Orig.) Jam et in superioribus Apostolus duarum justitiarum fecerat mentionem, ubi dicit, quia ignorans Dei justitiam, suam justitiam statuere quærebat Israel. Et hic nunc duas iterum justitias dicit, unam quæ ex lege, et aliam quæ ex fide est. Sed mihi videtur quod illa quam superius dixit ignorari ab Israel Dei justitiam, ipsa sit justitia hæc quæ ex fide est; illa vero, de qua dicit, ‹suam justitiam quærentes statuere,› ipsa sit, de qua et hic Moysi verbis insinuat, quia justitiam, quæ ex lege est, qui fecerit homo, vivet in ea. Sed vide justitiarum differentiam pariter et vitæ rumin: illa enim justitia, id est Christus, qui factus est nobis justitia a Deo; et pax, vide quomodo dicit: Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misit Jesum Christum (Joan. xvii). Hæc ergo justitia non tantum vitam præbet, sed æternam vitam. Illam vero legis justitiam «qui fecerit homo,› non dixit in æternum vivet, sed tantummodo «vivet in ea.» Quod si finis legis, ut Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    solus dixit, Christus est, nec ipsam, quæ ex lege est, justitiam sine Christo adimplere poterit, qui sinem legis non suscipit Christum. Hæc ergo, quæ ex fide est justitia, quæ est Christus, tanquam vivens et subsistens, dicit:
    
    Ne dixeris in corde tuo, Quis ascendit in cœlum? hoc est, Christum deducere, aut quis descendet in abyssum? hoc est Christum ex mortuis revocare ; sed quid dicit Scriptura? Prope est verbum in ore tuo et in corde tuo. (Ambr.). Justitiam hanc dicit esse fidei, si non dubitetur de spe Dei, quæ in Christo est, ne dissidens dicat: quis potuit ascendere in cœlum? quia ideo passus est, ut expoliatis inferis virtute Patris, devicta morte resurgens cum animabus ereptis in cœlum ascenderet ; omnis enim quicumque viso Salvatore apud inferos speravit de illo salutein, liberatus est. Petro apostolo hoc attestante; dicit enim quia et mortuis prædicatus est (I Pet. iii) : qui de his ergo in corde suo non dubitat, justificatus est ex fide. Ex lege autem justificari minor facit. Timet enim legem, quia videt illam pœnam inferre peccantibus, ideo non magna justitia legis est, nec meritum collocat apud Deum, sed ad præsens: fides autem, quia incredulis salutitia est, mercedem habet apud Deum, de quo quod non videtur speratur. (Orig.) Nec mireris quod cum Christus ipse sit justitia, quasi de alio ita de se hæc dicere videatur. In nulIis eius locis invenies Salvatorern quasi de alio, ita de se loqui, ut in Evangelio dicit (Matth. xxv): Et stabunt oves a dextris, hœc autem a sinistris, et dicet his qui a dextris sunt, etc. Et iterum his qui a sinistris sunt, ea quæ scripta sunt. Quod ergo ait, ne dixeris in corde tuo, Quis ascendit in cœlum? aut quis descendit in abyssum? exceptis his quæ media interserit, hoc est, Christum deducere vel a mortuis reducere. Sed dicit Scriptura, «prope est verbum in ore tuo, et in corde tuo.» De Deuteronomio videtur assumptus, ubi hoc modo scriptum est: Mandatum hoc, quod ego mando tibi hodie, non est superexaltatum a te, neque longe a te; non est in cœlo, ut dicas, Quis ascendit nobis in cœlum, et accipiet illud nobis, ut audientes faciamus illud? neque trans mare est, ut dicas, quis transibit nobis trans mare, et accipiet illud, ut audientes faciamus illud? juxta te est verbum, vald in ore tuo, et in corde suo, et in manibus tuis, ut facias illud (Deut. xxx). Cum ergo hæc de Deuteronomio assumpta sint, et Apostolus scribat quia justitia, quæ ex fide est, ipsa hæc dicit, quæ est Christus; sine dubio quæ in Deuteronomio dicuntur, Apostolus a Christo dicta esse pronunciant. Ipse est ergo qui dixit: Mandatum hoc, quod ego do tibi hodie, non est superexaltatum a te, neque longe a te, et cetera quœ sequuntur. Quid ergo est, quod per hoc Apostolus docet? ne scilicet dicamus in corde nostro, et putemus quod Christus in loco aliquo colinetur, et non ubique sit, ac per omnia ipse diffindatur. Quippe qui cum esset in terris, dicebat quia esset ei in cœlo. Sic enim loquebatur ad apostolos suos (Joan. iii) : Nemo ascendit in cœlum, nisi qui de cœlo descenderit, Filius hominis qui est in cœlo; non dixit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e abreviaturas visíveis. Pequenos danos e manchas não ocultaram palavras principais; onde inseguro, preservou-se literalidade. Script latino com ortografia tipográfica antiga; uso de caracteres como æ e ligaturas mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>