1581

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VII. — IN £PIST. AD ROM.

1532

Danielem, ubi dicit, et libri aperti sunt, qui scilicet A codlestia. nominantur, corporalibus inflexa genibus

et in corde nostro involuti sunt et obtecti, continen-
tes quidem scripta qux gerimus el notis quibusdam
conscientize sulcati, nec tamen ulli nisi Dco soli co-
gniti. Isti ergo libri anim:e nostr: vel. cordis nostri
pagin:z aperientur in conspectu throni flammei, et
rotarum ignis ardentis, et fluminis ignei percurrentis
ante vetustum dierum. Videbunt h:ec et legent etiam
angeli, et illa millies millia angelorum, et decies mil-
lies dena millia ministrorum, et ita criminum nostro-
rum, in quibus nunc unum saltem testem pati con-
funditur, colestium tunc virtutum testes catervas
innumerabiles patiemur. Cum autem Paulus dicit
quia Omnes stabimus ante tribunal Dei, et se cum his
societ qui stabunt aute tribunal Dei, quisnam est

adorare, aui etiam lingua carnali et tali membro,
quali nos homines loquimur, putentur confiteri
Deum, de quibus dicitur, quia sunt. spiritus et ignis
secundum quod Propheta dicit: Qui facit angelos suos
spiritus, et mmistros suos ignem utentem (Psal. ci).
Et quie genua in spiritibus esse credentur, eut quie
lingua in ignis specie requiretur ? Sed genu flectere,
$ubjecta esse cuncta, el cultui Dei obedire declarat.
Movet me adhuc ex his, quie de Epistolis ad Coriu-
thios assumpsimus, ubi dicit : Ut recipiat unusquis-
que propria corporis, prout gessit, sive bonn, sive mala,
utrum quia in omnibus hominibus necesse est. ali-
quid boni esse, aliquid et mali, uec ullum in bonis in-
veniri, qui non aliquid habuerit et mali : vel iterum

qui semetipsum ita decipiat et fallat, ut ad judicium B aliquem in malis, qui non habuerit aliquid et boni,

se Christi, et ad tribunal cognitionis ejus non putet
esse venturum, aut manifestandum se non putet in his
qua sive recle, sive eliam minus recte commiserit ?
Quod vero in przscenti quidem loco « tribunal Dei, »
ad Corinthios vero « tribunal Christi » posuit, ego qui-
dein nullam puto esse differentiam, quo minus unum at-
que idem « tribunal Cliristi » et tribunal Dei nominetur,
secundum quo. ipse Salvator in Evangelio dicit: Om-
nia que habet Pater mea sunt (Joan. xvi). Et iterum :
Pater, mea tua sunt, et tua mea (Ibid.). Si quis tamen
putat in sermonibus Pauli, quia nulla in ejus literis
otiosa vel syllaba est, causas varietatis hujus esse
requirendas, poterit fortasse tale aliquid dicere : Chiri-
$tí vocabulum, quantum ad proprietatem appellatio-
nis ipsius pertinet, Verbi in carne positi, et mundum
Deo reconciliantis iudicium est, sic et idem Paulus
dicit, quia Deus eratin Christo mundum reconcilians
sibi (11 Cor. v); sed reconciliationis hujus spatia
conversionis nostri dilatio, et emendationis negli-
gentia distendit, et longiora coustituit, etdonec eva-
cuet omnes principatus el potestates, et ponat. ini-
mieos sub pedibus suis, ac novissimum inimicum de-
struat mortem, ita eum regnare oportet, ut minis-
terium suscepi in carue dispensationis exerceat,
etbonos quidem manifestet, culpabiles auteni. reci-
piant unusquisque secundum opera sua : Ubi tradiderit
regnum Deo et Patri (I Cor. xv); id est, conversos et
emendatos omncs obtulerit Deo, etad integrum my-
sterium mundi reconciliationis expleverit, tunc, ait,
ante (tribunal Dei astare dicitur, ut. impleatur boc
quod sequitur, Vivo ego, dicit. Dominus, quia mihi
flectetur omne genu, et confitebitur omnis lingua Deo.
Flectet autem genu omnis creatura Deo in. nomine
Jesu, per quem reconciliata est ei, secundum quod
idem Apostolus dicit, quia In nomine Jesu omne ge-
nu flectetur, colestium, terrestrium, et. infernorum
(Phil. wu). Flectere sane. genu, et omnem linguam
confiteri Deo, de Isaize prophet:: sermonibus (Isa.
xLv) assumpsit. Apostolus. Quod tamen non est car-
naliter accipiendum, ut putemus quod etiam celestia,
quie dicit genu llectere, carnalibus membris facere hoc
credantur : verbi causa, ut putetur, vel sol, vel luna,
vel stelle, vel etiam angeli, et quzecnnque sunt quie

propter Seripturam qua dicit : Spiritus enim incor-
ruptibilis in bominibus est ; propterea dixerit ut unus-
quisque et pro bonis suis bona, et pro malis recipiat
mala, an bonos illos dicat, quibus nihil mali oscri-
bendum sit, et illos malos quibus boni nihil omnino
debeatur. Sed si hoc novissimum putemus, videbi-
mur contra evidenteni venire rationem, Nulius enim,
ut dixi, ita bouus invenietur, cui non aliquid insi-
tum sit mali, ut ex multorum sanctorum perfacile
colligi videtur exemplis; et rursus, nemo est pessi-
morum, etiam si ipse Judas ponatur, qui supra om-
nem impietatem impius fuit, ut. non aliquid etiam
ipse boni habuisse videatur. Nam ut illa omittam, quc
cum apostolis positus quasi unus ex ipsis gerebat,

C quamvis et ibi jam bonis ejus miscerentur et mala,

erat enim pecuni:x cupidus; tamen hoc ipsum, quot
penitentia. ductus. reportavit triginta argenteos ad
sacerdotes, ei dixit, Peccavi, tradens sanguinem jn.
stum, fuit aliquid boni. Ex quibus omnibus videtur
mihi, quoniam non potest. unus aique idem bona
simul recipere, et mala : neque enim simul et in pa-
radisum quis, aut in regna celorum, et in gehen-
nam mitti potcst, in illis tantummodo rationem honi
non habere, in quibus valde prxponderant mala;
et in illis rationem mali non accipi, in quibus pr:e-
ponderant bona, cet in quibus malorum vestigia
poenitentia conversionis abolevit. Ut autem ad pro-
positi capituli finem conclusionemque redeamus,
cum, inquit, tanta sit apud Deum et apud Chri-

D stum. ejus judicii veritas, tanta. futura examinatio-

nis indago, Non ergo, ait, amplius invicem judice-
mus ; sed lioc judicate magis, ne ponatis offensionem
fratri vel scandalum. loc judicate, id est, hoc statuite
ne per observantiam ciborum offensiones fratribus,
vel scandala genereiis. De offensione vel scandalo
jam supra diximus quod scandalum sit cum in
via, qua inceditur, aliquod invenitur objectum, in
quod offendant scandentium vel incedentium pedes;
hoc est ergo quod patiuntur hi, qui viam fidei nu-
per ingressi, priorum vel contentionibus, vel negli-
gentiis, vel contemptu et elationibus offenduntur ,
atque exemplis eorum recussi avertuntur 2 fide.
Scio et confido in Domino Jesu, quia. nihil est cont-

Digitized by Google
