<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAVLI LIB. VII. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    aliquis perfectus in filiis hominum, si desit ei sapien-
    tia, quae ex te est, ad nihilum deputabitur (Sap. ix).
    Eodem namque modo possumus dicere: etiamsi sit
    aliquis perfectus in fide in aliis hominum, si desit
    ei fides, quae ex tua gratia est, in nihilum reputa-
    bitur. Ita etsi perfectus sit in doctrina quis, et desit
    ei doctrinae gratia quae ex Deo est, ip nihilum repu-
    tabindextur, etita in omnibus his quae enumerata sunt est
    quedam perfectio inter filios hominum quam labore
    et studiis propriis assequantur, sive in sapientia,
    sive in doctrina, sive in aliis officiis, quae tamen si
    non habeant a Deo gratiam datam, nihil erunt, quia
    si desit eis gratia Spiritus, nec membra esse Christi
    corporis possunt. Sed in his quaeritur si potest esse
    aliqua in nobis vel ex nobis Prophetiae species, quae
    non solum habeat ex Deo, sed aliquantulum etiam ex
    humanis studiis capiat. Hoc quidem apud caeteros
    valde impossibile videbitur, apud Paulum tamen evi-
    denter probatur dicentem: Æmulamini autem dona
    majora, magis autem ut prophetis (I Cor. xiv); in
    quo sicut æmulatur quis ministerium et doctrinam,
    exhortationem et cetera, per hoc, quod adhibet erga
    hæc studium ac laborem, ita et erga prophetiam fieri
    debere ostendit Apostolus. Unde prophetia intelligenda
    est, hæc quam docet Paulus non illam esse per quam di-
    citur: Hæc dicit Dominus (Luc. xvi); illa enim usque ad
    Joannem stet, secundum quod in Evangelio scriptum
    est: Lex et prophetæ usque ad Joannem; sed illam de
    qua idem Apostolus dicit: qui prophetat, hominibus
    loquitur ad ædificationem et exhortationem et conso-
    lationem (I Cor. xiv). Prophetia ergo dicitur apud
    Paulum, cum quis loquitur hominibus ad ædificatio-
    nem, et cum loquitur ad exhortationem et consola-
    tionem, et ideo adhibere studium ad hujuscemodi
    Prophetiam possibile nobis est, et est in nostra pote-
    state ut nobis in hæc operam danibus, si secun-
    dum rationem vel mensuram fidei hæc facimus,
    addatur et illa quæ ex Deo est Prophetia. Hæc no-
    bis de Prophetia gratia dicta sunt. Post hæc sequi-
    tur: Sive ministerium in ministrando. (Ambr.) Ad
    obsequium fraternitatis præbendum in tantu; ni-
    mister firmatur, quantum credit debere se obsequi,
    ne ultra fidem laborans in obsequio, fatigetur incas-
    sum, quia hoc sequitur unumquemque, quod cona-
    tur ex corde. Sive qui docet in doctrina. Similiter di-
    cit adjutari doctorem in doctrina; ut in quantum
    fides ejus est ad docendum, in tantum inspirletur
    ad tradendam disciplinam cœlestem. Sive qui exhor-
    tatur in exhortando. (Orig.) Possumus hæc omnia ad
    illam regulam revocare quæ superius data est, hoc est,
    non plus sapere quam oportet sapere, ut verbi causa
    dicamus, non debere cum qui ministrat, in ministran-
    do plus sapere quam oportet sapere; et qui docet,
    in doctrina non plus sapere quam oportet sapere;
    et qui exhortatur, in exhortatione non plus sapere
    quam oportet sapere. Multi enim accepto ministerio,
    vel accepta doctrina plus sapuerunt quam oportuit
    sapere, et elati in arrogan tiam vel in delicias reso-
    luti, præcipites corruerunt. Exhortatio est species do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    ctrinæ et verbi, quo afflicte animæ Scripturarum di-
    vinarium prudenter aptatis et in unum collectis ser-
    monibus relevantur. Accidit enim sæpe animæ tri-
    bulationum mimietale desperatio, nec facile reparari
    aut resilci quibuscumque verbis potest, quamvis po-
    silia illa sint et plausibilia: si vero scruto habemus
    virtutem gratiæ Dei fuerit adhibitus, hunc cor ejus
    penetrat, et consolationem præbet, ac spem revocat
    desperatione submota, secundum illud, quod per
    Proplentan dictum est a Domino: «Sacerdotes loqui-
    mini in corde Jerusalem.» — Qui tribuit in simplicitate.
    (Amb.) Huic dicit, qui bono animo tribuit, auxilia sem-
    per suppeditare, procurante Spiritu, ut non desit tri-
    buenti simpliciter. Dicente Salomone, «Qui tribuit
    pauperibus, non indigebit.» (Orig.) Qui tribuit et præ-
    stal indigentibus, oportet, inquit, ut in simplicitate
    cordis hoc faciat, hoc est, ne videatur quidem le-
    nefacere indigentibus, corde vero laudem quaerat ab
    hominibus. Non est ergo simplicitas, si aliud agi vi-
    decitur in manibus, et aliud quaeratur in corde. Qui
    præes in sollicitudine. (Ambr.) Eum qui curam, ut
    præsit fratribus, suscipit, juxta fidem suam accipere
    vigilantiam dicit et auctoritatem, ut proficiat in quo
    sollicitius est, habens in illis fructum, quibus præest.
    (Orig.) Qui ergo præest fratribus, vel qui præest
    Ecclesiæ, in sollicitudine esse debet, non humana-
    rum causarum, nec sæcularium rerum, hæc enim
    sollicitudo aliena debet esse ab his qui Ecclesiæ præ-
    sunt; sed talem recipiat sollicitudinem, qualem
    Apostolus dicit: Concursus in me quotidianus, sol-
    licitudo omnium Ecclesiarum. Quis infirmatur, et ego
    non infirmor? Quis scandalizatur et ego non uror?
    (II Cor. xi.) Qui ergo præest Ecclesiis talem sollici-
    tudinem habere debet, et illam aliam sæcularem ha-
    bere omnino non debet. Qui miseretur, in h lariate.
    (Ambr.) Hunc quoque dicit secundum sensum suum,
    qui læto animo misericordiam facit, et cui non quasi
    nolenti extorqueatur, fundari et roborari a Deo, ut
    in hac re nullam infirmitatem patiatur, sciens di-
    cum a Salomone: Dum habes occasionem, benefac
    (Prov. iii); sed hoc mulaflare intelligendum est, nul-
    tiplez est enim misericordia sub uno vocabulo. Naui si
    supra dixit: Qui largitur in simplicitate, quid erat
    opus iterare, nisi quia sub uno misericordiæ nomi-
    ne multa bona opera significavit? peccantibus et
    enim ignoscere misericordia est, et in necessitate
    aliqua posito vel oppresso operem ferre misericordia est.
    Ideo si hæc impigre et sine lædio fuerit operatus,
    habebit hujus operis et in præsentia et in futuro mer-
    ceden. Omnis ergo misericordia et simpliciter et
    cum gaudio fieri debet, ut simplicitas excludat hypo-
    crisii, gaudium vero fretum futuræ spei testatur
    examem. (Orig.) Aliud est enim dare indigenti, et
    aliud est affectu misericordiæ cum indigente partir,
    et ideo non vult in tali opere esse tristitiam; qui
    enim erogat pecuniam suam, si infidelis sit, et recu-
    purum se desperet, necessario tanquam qui eam
    perdiderit contristatur: qui vero cum fide et spe
    hæc agit, in hilaritate et laetitia agit, certus quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente com hifenização conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas preservadas conforme original; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>