4587
assurgit ; et ideo addit: Nofi propter escam destruere
opus Dei. Solvit enim opus D.i, ct zdificium de-
'struit charitatis, qui propter. ciborum intemperan-
liam scandala fritribus ponit. (Ambr.) Homo opus
Dei est, et iterum opus Dei est, dum reformatur
per generaionem (regenerationem]; et esca opis
Dei est, sed non homo propter escam, sed esc: pro-
pter hominem ; multum ergo distat , ideo noli, iuquit,
epus Dei quod przxclarum est dissolvere, propter
hoc quod humillimum est. Beneficium enim Dei. ir-
ritum facit, qui fratrem liberatum a peccato per
disceptationem rursus provocat ad peccandum, sol-
vens in ipeo opera Christi qu:e gessit, ut hominein a
peccato liberaret.

Omnia quidem munda suni, sed malum est homini

B. RABANI MAURM ARCHIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.
A dicitur ei : Surge, Petre, occide, e manduca (Act. xy;

1:88

cumque legalis observanti: memor respondisset ad
Dominum, et dixisset : Absit, Domine, quia nunguam
commune aut immundum | introivit in os meum, ce-
lesti sententia. pronuntiatur : Quod Deus. mundarit,
(u cominune ne dixeris. Ubi ergo omnes gentes per
agnitionem fidei a contaminatione mendantur, ibi
et omnis cibus verbo Domini et oratione purgatur :
et ob hoe Apostolus dicit, quia omnia munda sunt,
fantum ut illad vitetur quod iu sequentibus ponit,
ne per offensionem fratris manducanti rursum fiant
immunda quz? munda sunt. Bonum est non rkanducare
carnem, et non bibere vinum, neque in quo frater tuus
offenditur, aut scandalizatur, aut infirmatur. (Ambr.)
Cun de sola carne ageret, adjecit et potum, ot con-

qui per offendiculum manducat. (Ambr.) Verum et B foveat eos qui ab his abstinent, per id quod licitum

manifestum est omia munda esse : quippe cum in
Geuesi legatur esse omnia, qux Deus fecit, valle
hona. Cum ergo per naturam omnia bona et munda
sint, dubitantibus tamen flunt immunda : et erit illi
offendiculum, qui cum dubitet edit tamen non munda
conscientia, quia quod sibi inutile putat , facit. Ideo
nulli contradicendum est, qui bac [quid in hac] re
sequatur. (Orig.) Notandum autem quod dixit ;
Omnia quidem munda sunt, sed malum est. homini,
qui per offensionem manducat, simile est illi quod su-
perius dixit, quia Nihil commune per se ipsum, nisi
ei qui existimat quid commune esse, illi commune est.
lzitur secundum naturam sui. et rationem creature,
qua cupcta qux» sunt a Deo facta sunt, omnia a Deo
1uunda sunt, et immundum, vel quod commune dici-
tur, nihil est. Duas tamen causas posuit, quibus vel
qui munda sunt, immunda fiant, vel, qu: bona
sunt, mala. Ait enim in przsenti quidem loco : Sed
malum est. homini qui per offensionem manducat.
Quod ergo sui natura honum est, ex offensione effi-
citur malum, íd est, in eo quod offenditur frater, te
utente his cibis, in quibus ille scandalum patitur.
Alia vero causa est qua commune vel immundum effi-
citur quod natura sui immundum non est, si existi-
met quis et apud se ita. habeat quod commune sit;
illi ergo ipsi tantummodo qui hoc ita existimat com-
muae efficitur vel immundum. Ex quibus evidenter
Apostolus edocet non in rebus, vel in substantiis,
sed in actibus et in cogitationibus minus rectis im-
munditiam poliutionemque consistere, quamvis Moysi
lex qux&edam munda, et quedam immunda signa-
verit ; in quibus distinctiones quasdam ponere voluit,
ut populus, qui sub lege censebatur, discerni per
hujusmodi observantias a czeteris gentibus videretur:
et quandiu quidem populus ille sanctus, et segre-
gatus a czteris nationibus habebatur, etiam discretio
de mundis el immundis necessaria videbatur, quie
segregaret et. secernerel specialem populum Dei a
nationibus, quas ignorantia Dei, et idolorum cultus
faciebat immundas; ubi vero janua fidei gentibus
aperitur, et invitantur omnpes ad Deum, ostenduntur
Petro omnia quadrupedia, el repeutia, et volatilia
exposita in linteo, quod celitus fuerat deductum, et

est, et carnem edere, et vinum bibere. Ne contrista-
rentur ab his, qui his utuntur, dedit eis respirandi
solatium, ut et in voluntate sua quiescerent, et disce-
ptatio per quam discordia fit cessaret. Cum enim non
latet bonum esse, et carnem edere, et vinum bibere,
et e contra carnem non edere, et vinum non bibere
bonum esse addiscunt, nemo litigat : creatura enim
data est ad usum volentibus, nou. tarnen necessitas
est imposita aut volenti, aut. nolenti. (Orig.) lllud
vero quod ait : Bonum est, non manducare curnem,
et non libere vinum, nisi addidisset, neque in quo fra-
ter. tutis. offenditur, contrarlum fortassis prioribus
videretur : manducare enim carnem et non mandu-
care, vel bibere vinum et. non bibere, neque malum,
neque bonum, sed medium habere docuit et indiffe-
rens. Potest enim non manducare carnem, et non
bibere vinum etiam malus homo et a hide alienus,
ut sepe etiam nonnullos idolorum causa facere hoc
cerium est. Interdum etiam malarum artium fertur
talis haberi observatio. Hzreticorum certe non pau-
cis observare hoc moris est, et non continuo dici-
mus : Donum est eis quia non manducant carnem,
neque bibunt vinum. Sed illo plane modo, quo in con-
sequentibus posuit, In quo frater offenditur, non man-
ducare carnem, et non bibere vinum, non jam medium
aut indifferens, sed vere bonum est : bonum est enim
non ponere offensionem fratri, vel scandalum. No-
luit ergo ut pro his qui manducandum judicant,
cogatur ille ad manducandum qui in hoc offenditur :
sed pro illo qui non putat manducandum, abstinere
precipit etiam his qui judicant. manducandum :
omnia igitur fieri oportet. ne destruatur opus Dei,
et ideo manducandum est, si in hoc frater :edi-
ficatur, et non est. manducandum, si. per hoc non
erescit opus Dei; et. bibendum est, si per hoc pro-
ficit frater ad fidem, et non est bibendum, si per hoc
(rater damnum fidei, aut tu detrimentum charitaüs
incurras. Tu fidem quam habes penes temetipsum,
habe coram Deo. Fidem hic illàám dicit, qua credit
quis manducare omnia, sicut supra dixit : Alius ere-
dit manducare omnia, ile sine dubio qui credit
quod nibil in creaturis Dei commune, nihil immun-
dum sit; sed. sufficit tibi, inquit, habere coram Beu

Digitized by Google
