<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1597 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VIII. — IN EPIST. AD ROM. 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    ct dubias redderet credentium animas gentium, quasi frustra sibi spem promittant, quod a Deo
    Abrahae accepto feratur fides Judaeorum, ut ipsi laetitia et securitate crescerent. Quare tamen Christus
    ex radice Jesse, et non ex radice Booz viri justi, aut ex radice Obed ortus est? Forte quia David filius dicatur
    propter regnum, ut sicut ex Deo natus in regem est, ita et ex David rege ortum haberet juxta carnem.
    Ideo radix Jesse arbor David, quae fructum fecit per ramum, qui est Maria virgo, quae genuil Christum.
    (Orig.) Sed hunc sermonem de radice Jesse necnlus quidem in explanatione ipsius prophetae Isaiae visum est
    disseri. Et in presenti tamen loco dicitur, quomodo Jesse interpretatur in nostra lingua est nihil. In adventu ergo Christi omnis qui credit ei, convenienter
    dixit, Est mihi. Ille enim de quo Moyses dixit - Qui est, misit me ad vos (Exod. iii.), ipse est nihil, hoc
    est, in ipsum credo, qui est, non qui ex nihilo factus est, ut impiis placeat, sed qui est, et semper
    est, et hoc ei nomen est, et ipse est qui surrexit ex radice Jesse, et in ipso gentes sperabunt.
    Pro qua misericordia, quam ab eo consecuti sunt, is qui semper erat nascitur ex radice Jesse ad salutem
    gentibus dandam, pro hac, inquam, sibi collata misericordia gentes honorant et magnificant Deum.
    
    Deus autem spei repleat vos omni gaudio et pace
    in credendo, ut abundetis in spe, et virtute Spiritus
    sancti. (Orig.) Qui superius dixerat, quia in Isaia
    scriptum est, Et in eo gentes sperabunt, gratanter
    adjecit, Deus autem spei, et cetera: nam si scriptum
    fuisset in ipso gentes credent, adjecisset sine dubio, Deus autem fidei, sed nunc a sperando gentes
    Deum spei invocat super eos qui sperant in eum,
    a quo eis benedictionis munus precatur augeri: est
    autem benedictio hujusmodi, Ut repleantur omni
    gaudio et omni pace. Similiter autem et Propheta
    in quodam loco dicit: Et erit in diebus ejus justitia
    et multitudo pacis, usquequo auferatur luna (Psal.
    l.xxi). Sed quia haec de Christo dicuntur, in illo recte
    possumus multitudinem pacis advertere, pro eo
    quod pascificavit per sanguinem crucis suae non solum
    quae in terra sunt, sed etiam quae in caelis sunt
    (Coloss. 1). In omnibus autem quomodo possit impleri
    hoc quod precatur Apostolus, ut repleantur omni
    gaudio et omni pace, difficile mihi videtur exponi,
    maxime cum etiam ipse Apostolus in his quae per
    gratiam Spiritus consecutus est, ex parte se dicat
    scire, et ex parte prophetare (1 Cor. xiii); sed ego
    puto in eo habere posse credentes plenitudinem
    pacis, cum reconciliantur Deo Patri per fidem
    secundum verbum Pauli dicentis (II Cor. v): Rogamus pro Christo, reconciliamini Deo, et cum in pacem
    redeunt cum Filio Dei per sanguinem crucis ejus,
    et cum sancto Spiritu sociantur cum se emundaverint ab omni inquinamento, et effecti fuerint vasa
    sancta, ut ita demum quis repleti videatur omni
    pace, si in plenitudine crediderit Trinitatis. Propter
    hoc denique subjungit Apostolus, et dicit, Repleat
    vos omni gaudio, et pace in credendo, ut abundetis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    spe, et virtute Spiritus sancti. Si enim qui credit,
    virtute sancti Spiritus muniatur, certum est quod
    plenitudinem gaudii semper habet, et plenitudinem pacis. Certus sum autem, fratres mei, et ego
    ipse de vobis, quoniam et ipsi pleni estis dilectione,
    repleti omni scientia, ita ut possitis alterutrum monere.
    (Orig.) Eadem ratione qua supra diximus replevi
    omni gaudio et omni pace credentes, etiam hic
    plenos esse bonitate, et omni scientia eos ad
    quos fit sermo confirmat. (Ambr.) Hec exhortationes
    sunt: per laudem enim provocat eos ad meliorem
    et intellectum et vitam: qui enim videt se laudari,
    data opera elaborat ut vera sint quae dicuntur.
    Ideo non dixit, ut invicem se doceant, sed et moneant: hoc enim solet movere [moneri] quod cum
    sciatur, aliquando subterfugit animo. (Orig.) In quo
    hoc ostendit quia in eo quod didicit unusquisque, debet
    etiam alium monere, et hujusmodi cum condiscipulis habere colloquia, quibus se et moneant invicem, et aedificent: potest enim conferre plurimum
    eruditionis alterna collatio, si cum charitate habeatur, et de profundioribus quibusque vel obscurioribus exspectet eruditionum pervectorumque sententiam, secundum quod et Moyses dicit: Interroga
    patres tuos, et annuntiabunt tibi; presbyteros, et dicent tibi.
    
    Audacius autem scripsi vobis, fratres, ex parte, tanquam in memoriam vos reducens propter gratiam quae
    data est mihi est a Deo. Ut sim minister Christi Jesu in
    gentibus: sanctificans Evangelium Dei, ut fiat oblatio
    gentium accepta, et sanctificata in Spiritu sancto.
    Tanquam qui conscius sit sibi in omni textu Epistolae, dum ad cos interdum qui ex circumcisione
    sunt, interdum vero ad eos qui ex gentibus crediderunt facerent verbum, quod nonnulla etiam de secretionibus mysteriis profundioribusque contigerit,
    et studio reddendae rationis plura quae habebantur
    in occultis patefecerit, licet in singulis dispensationem verbi cauta moderatione servaverit, et ex
    aliqua parte indicans, ex multa rursum parte contexerit, idcirco dicit: Audacius autem scripsi vobis
    ex parte, tanquam commemorans vos per gratiam quae
    data est mihi. Audis Apostolum dicentem, ex parte
    scripsi? Unde neque nobis aliquis succenseat, si
    mysteriorum divinorum rationem explanare aliquam
    tum non valemus, cum audiat eum qui nobis hanc
    ipsa tradidit ex parte tradidisse: nec quisquam sub
    scientiae titulo ita inflatus incedat, tanquam universo cognovisset, cum ipse Paulus, a quo scientiae
    nobis sermo transfusus est, ex parte dicat scribere,
    et ex parte cognoscere. Ego tamen arbitror quod,
    quamvis etiam ipse Paulus ex parte se scire fateatur,
    plura tamen et multo plura scierit, quam scripserit:
    tanquam quod ipse multa sciret, nec tamen auderet
    et multa proferre, audaciam sibi fuisse dicit, ut
    aliqua saltem Scripturae committeret. Quod vero ait,
    Commoneorans vos per gratiam qua data est mihi, sic
    dicat quemdam sibi jam fuisse sermo de talibus,
    et disseruisse se saepe de mysteriis. Sed quoniam quae
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como na imagem; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>