<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1561 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VII. — IN EPIST. AD ROM. 1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Ius, quam Deo, qui haec ju:et, obtemperantes. A bonorum, (Ambr.) Quomodo ccelestis justitiœ legem sequendam mandavit, ne ab hac presenti dissimulare videretur, hanc commendat, quippe cum, nisi haec fuerit servata, illa custodiri non possit : haec enim quasi pædagogus est, quœ parvulos imbuit ut possint potioris justitiœ viam sequi : nemini enim potest imputari misericordia, nisi habuerit justitiam; ut ergo jus et timorem legis naturalis confirmet, Deum auctorem ejus testatur, et ministrantes eam Dei ordinationem habere, ideo adjecit :
    
    Quœ autem sunt, a Deo ordinata sunt. Ut nemo putet quasi humana commenta contemnenda : vident enim jus divinum humanis auctoritati :us deputatum. Hic ergo subjectus est potestati, qui se terrore Dei ab his abstinet quœ prohibet. (Orig.) Si B autem legatur ut in quibusdam exemplaribus habetur, Omnis anima potestatibus sublimioribus subjaceat, videtur mihi in hoc valde laudabiliter animam nominasse, quam su:iacere potestatibus jubet. Nunquam enim dixisset, Omnis spiritus subjaceat potestati ; sed omnis anima. De qua differentia sœpe jam diximus, quod interdum per animam, interdum per carnem, interdum per spiritum homo nominatur : sed cum a parte meliore nominandus est, quasi qui spartialis intelligi debeat, spiritus dicitur, quando ab inferiore, anima ; cum vero a deterior e nominatur, caro dicitur, et horum testimonia de Scripturis saepe protulimus. Nunc ergo quoniam præcepta credentibus ponit Apostolus, vult nos quietem, quantum in nobis est, prœsentis vitœ pacemque servare, et si quidem tales sumus, qui conjuncti Domino sumus cum eo spiritus simus, Domino dicimur esse subjiecti : si vero nondum tales sumus, sed communis adhuc anima est in nobis, quœ habeat aliquid hujus mundi, quœ sit ei aliquo alligata negotio, huic præcepta Apostolus ponit et dicit ut subjecta sit potestatibus mundi, quia et Dominus dixit, ut hi, qui habent in se superscriptionem Cæsaris reddant Cæsari quœ sunt Cæsaris. Petrus et Joannes nihil habebant quod Cæsari redderent; dicit enim Petrus : « Argentum et aurum non habeo (Act. iii) ; » qui hoc non habet, nec Cæsari habet quod reddat, nec unde sublimioribus subjaceat potestatibus ; qui vero habet aut pecuniam, aut possessiones, aut aliquid in sæculo negotii audiat : Omnis anima potestatibus sublimioribus subjaceat. — Non est enim, inquiit, potestas nisi a Deo. Dicit fortasse aliquis, Quid ergo, et illa potestas, quœ servos Dei persequitur, fidem impugnat, religionem subvertit, a Deo est? Ad hoc breviter respondebimus : Nemo est, qui nesciat, quod et visus nobis a Deo donatus est, et auditus, et sensus ; cum ergo hæc a Deo sunt, in potestate tamen nostra est uti visu vel ad bona, vel ad mala, similiter et auditu, motu manuum, et cogitatione sensus, et in hoc est justum judicium Dei, quod his, quœ ille ad usus bonos dedit, nos abutiimur ad impia et iniqua ministeria : ita ergo et potestas omnis a Deo data est : et vindictam quidem malorum, laudem vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    obtemperantes. A bonorum, » sicut idem Apostolus in subsequentibus dicit. Erit autem justum judicium Dei erga eos qui acceptam potestatem secundum suas impietates et non secundum divinas temperament leges, et ideo dicit : Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. (Orig.) Non hic de illis potestatibus dicit quœ persecutiones inferunt fidei, ibi enim est dicendum, 'Deo obtemperare oportet magis quam hominibus, » sed de istis communibus dicit, quœ a non sunt timori boni cœperis, sed mali, quîlus utique qui resistit, ipse sibi damnationem pro gestorum suorum qualitate conquirit. (Amb) Hoc etiam et contra istos est, qui per potestariam fortes sunt, aut qui aliquid [ab]aliquo deprehendi se posse non credunt, et per hoc illudere se legem putant; ostendit his Dei esse legem, et non evasuros judicium Dei, qui ad tempus aliquo pacto evadunt. Qui autem resistunt, ipsi damnationem acquirunt. Manifestum est quia unusquisque operibus suis aut justificabitur, aut condemnabitur ; qui enim audientes legem peccant, inexcusabiles sunt. Nam principes non sunt timori bonis operibus, sed malis. Principes hos reges dicit, qui propter corrigendam vitam, et prohibenda adversa creantur, Dei habentes imaginem ut sub uno sint cœteri. Vis autem non timere potestatem, bonum fac? et habebis laudem ex illa. Laus ex potestate tunc surgit, cum quis innocens invenitur. (Greg.) Neque enim ideo bona agenda sunt, ut potestas hujus mundi nulla timeatur, aut per hæc gloria transitorie laudis sumatur, sed cum infirmam mentem, ad tantum robur ascendere non posse pensaret, ut et pravitatem simul vitæ et laudem, prædicator egregius ei admonendo aliquid obtulit et aliquid tulit. Concedendo enim lenia, subtraxit acriora, ut qui ad deserenda cuncta simul non assurgeret, dum in quodam suum vitium animus familiariter relinquit, a quodam vitio suo sine labore toleretur. Dei enim minister est tibi in bonum. (Aug.) Quod autem ait : Vis non timere potestatem? bonum fac, et habebis laudem ex ea, potest movere aliquos, cum cogitaverint ab istis potestatibus persecutionem sæpe passos fuisse Christianos. Nunquid ergo non faciebant bonum, quia non solum non sunt laudati ab istis potestatibus, sed et poenis affecti et necatli sunt? Consideranda sunt verba Apostoli, non enim ait, bonum fac, et laudabit te potestas, sed ait, bonum fac, et habebis laudem ex ea. Sive enim probof factum tuum bonum, sive persequatur, laudem habebis ex illa, vel cum eam in obsequium Dei lucratus fueris, vel cum ejus persecutio coronam merueris. Hoc etiam in consequentibus intelligitur cum dicit : Dei enim minister est tibi in bonum, etiamsi sibi in malum. (Ambr.) Manifestum est ideo rectores datos ne malum fiat. Si autem malesseceris, time, non enim sine causa gladium portat. Hoc est, ideo comminatur, ut si fuerit contemptus, vindicet, Dei enim minister est, vindex in ira et qui malum agit. Quoniam futurum judicium Deus statuit et nullum perire vult, hoc in sæculo rectores ordinavit, ut terrore interposito, hominibus velut pædagogi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; colagem literal conforme impresso; marcas tipográficas (parenteses e abreviações) mantidas; palavra [ab] inserida onde ligadura interrompe o papel.</notas>
</pagina>