<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAVLI LIB. VI. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dulitate, per quam fracti sunt : quandoquidem facilius videtur propriæ arboris ramos radici sua red
    dere, quam inserere alienos. (Ambr.) Bonum Deum gentibus esse testatur; quia cum idola sequerentur,
    digni utique morte, patientia sua exspectavit illos, et nec adhuc requirentes se, ultro vocavit illos, et pec
    cata eis remisiti. Judæis autem severus est ; excrecavit enim eos, quia donum Dei spreverunt ; hos tamen nunc significat Judæos, qui propter malevolentiam suam in perpetuum excrecati sunt. Unde eos et cecidisse dicit : illos autem, quos supra memoravit ofensisse, non tamen cecidisse, quia ad tempus cæc
    catos illos ostendit : ac per hoc severum Deum in eos fuisse, ut in perpetuum cæcati essent apostatæ. Sed et illi si non permunserint in incredulitate, inserentur; potens est enim Deus iterum inserere illos. Ostendit B justitiam Dei non in severitate manere circa illos quos excrecavit ad tempus, quia non sic illos exci
    dit, ut non illos possit iterum inserere, si conver
    tantur, qui per prophetam dixit : Revertentes ad me replanatabo (Jer. xxvii) ; ut hoc scientes gentiles Christi
    ani non insultent Judæis, certi reservati illis quasi lapsis misericordiam Dei. Nam si tu ex naturali ex
    cissus es oleastro, et contra naturam insertus es in bo
    nam olivam : quanto magis hi qui secundum naturam inseruntur suae olivae ! Olivam fidem, per quam Abra
    ham justificatus est accipiamus : oleastrum vero quia agrestis et infusuctuosa natura est, perfidiæ signifi
    catam. Ac per hoc, si hi qui semper inimici Dei fuerunt, conversi in fidem Abraham inserti sunt, ex cujus origine non sunt ; quanto magis Judæi, si post dissidentiam credant, paternal reddendi sunt natuæ, inserti iterum in suam promissionem? (Orig.) Natu
    ram olivæ vel oleastri secundum hoc debemus acci
    pere, quod supra exposuimus, quod arbitrii libertas naturam fecerit unicique vel oleastri, vel bonæ oli
    væ. Observandum sane est quod hi quidem qui ex propria oliva deciderunt, fracti dicuntur; hi vero qui ex oleastro inseruntur, si iterum peccaverint, non frangendi, quod utique esset levius, sed exci
    dendi appellantur. In quo vehementior profecto Dei severitas indicatur, si posteaquam quis, cum esset oleaster et ex peccatorum silva collectus ad radicem fidei ac sanctitatis adductus est, rursus amaros mali
    tix proferat succos. Sed ne hoc quidem lateat nos, quod non eo ordine Apostolus olivæ et oleastri simi
    liitudinem posuit, quo apud agricolas habetur. Illi enim magis olivam oleastro inserere et non olivæ oleastrum solent. Paulus vero Apostolica auctoritate ordine commutato res magis causis, quam causas rebus aptavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Nolo enim vos ignorare, fratres, mysterium hoc, ut non sitis vobis ipsis sapientes, quia cæcitas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret. Adhuc ad eos qui ex gentibus cre
    diderant quasi elatos et superbientes adversum ramos qui fracti sunt, et putantes quod hoc non Dei bonitate et ineffabili dispensatione sapientiæ ejus, sed suis meritis consecuti sunt, ut illis defractis, ipsi cum essent A oleastri insererentur in bonam olivam, dicit : Nolo vos ignorare, fratres, mysterium hoc, ut non sitis apud vosmetipsos sapientes, quia insultare lapsis, et gloriari adversus ramos qui fracti sunt, non sit per D i sapientiam, sed per humanam notabilem et ignorantem mysterium Dei. Qui enim secundum Deum sapit, in beneficiis Dei non insultat abjectis, sed cum timore gratias agit misericordiæ largientis.(Ambr.) Ad tempus ergo cæcitas obtusio data est Judæis his qui, dum æmuli legis sunt, non viderunt donum ve
    nisse promissum a Deo, quod præ:ciebatur a Christo :
    zelo enim excrecati sunt, putantes legem factorum nunquam debere cessare. Unde sabbatum zelabantur : quæ offensio ex parte obtusi sunt, ut pro in
    credulitate sua cruciarentur, videntes gentes profiteri cum gaudio consecutos se repromissionem Abrahae : copia tamen admissâ gentium abstergereetur caligo ab oculis mentis eorum, ut possint credere; ut spiri
    tum compunctionis prohibens a cordibus eorum, qui eis præstlat cæcitatem, reddat eis arbitrrium liberum voluntatis, quia non de malevolentia erat incredulitas, sed de errore emendarentur, ut postea salva
    rentur. (Orig.) Est ergo mysterium quod ignoraba
    tur ab his qui insultabant, hujusmodi : quomodo in dispersione filiorum Adam cæteris quibusque gentibus secundum angelorum`numerum distributis, pro
    pria quædam pars facta sit Israel, sicut et in aliis ubi opportuni, et in his ipsis paulo superius memoravi
    mus, ad quos et repromissiones bonorum et testa
    menta, et legislatio facta est. Manente ergo parte illa Domini in statu suo, possibile non erat nos, qui eramus gentes , introire in hæreditatem Dei et in sceptri ejus jura succedere. Ideco igitur patitur Deus ex parte, id est non omnibus, sed aliquibus ex Israël fieri cæcitatem, ab illis sine dubio angelis obtentu invide æmulationis illatam, qui cæterarum gentium sortiti fuerant principatum. Passus est ergo Deus, et cum posset prohibere, noluit, ut pro his qui cæcitate decepti, id est, cordis obtusione prolapsi sunt, ipsorum qui istos deceperant portiones suam Deus faceret portionem, ut quandamudao in eo ipso, quo ceperant caperentur. Avertentes enim ad se per peccati illecebras Dei plebem, locum fecerunt gentibus ingrediendi in hæreditatem Dei, Deo cum ipsis communi quodam et æquissimo jure habente judi
    cium, ut donec illi plebem Dei in cæcitatis captivitate detinerent, quasi ad vicem eorum, quos ab initio ex portione Dei et segregata ejus hæreditate subtraxerant, gentium numerus redderetur ; cum vero plenitudo gentium fuisset completa , et æmulatione salutis eorum cœpisset Israel discutere a semetipso cæcitatem cordis, et elevatis oculis suis Christum verum lumen aspicere, et ita secundum præcedentes prophetas salutem, quam obexactus amiserat Israel, quæreret instigatus, dicens apud semetipsum illud propheticum : Revertar ad virum meum priorem, quoniam melius mihi erat ante quam modo (Osee 11). Quod autem hæc illis promissa sint per prophetas, in multis quidem propheticis voluminibus invenitur. Ponemus D-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Pequenas lacunas e cortes na margem direita; corte final da coluna direita com separação de palavra marcada por hífen. Não foram adicionadas leituras, transcrição literal respeitada; [ilegivel] não utilizado.</notas>
</pagina>