1553

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LID. VH. — IN EPIST. 4D ROM.

13

rum. communicantes, Memini in Latinis exemplari- A ipse, qui przedicat, videtur iugratus? Unde per Eze:

bus magis haberi : memoriis sanctorum communican-
ts, verum nos nec consuetudine turbamur, nec ve-
ritati prixjudicamus, maxime cum utrumque con-
veniat xlificationi. Nam necessitatibus sanctorum
honeste dicii, non. quasi stipem indigentibus pro-
lere, sed censum. nostrum cum ipsis quodammodo
habere communem, et meminisse sanctorum sive in
collectis solemuibus, sive pro eo, ut ex recordatione
eorum proficiamus. Id aptum et conveniens videtur.
(Ambr.) Qui enim preces suas exaudiri vult, emulus
debet esse vite sanctorum ; cum imitatur enim,
communicat : ut hoc. sit memorem esse. et. com-
mnusicatorem, imitari actus illorum, etsi sumptibus itt-
digent, communicandum eis, sicut dicitalioloco (I Cor.
Xvi), « de collectis quze fiunt in sanctos, » ctad Gala-
tas (Gal. u), « ut piuperum memores. essemus. » ——
Hlospitalitatem sectantes. (Orig.) Dicens enim sectan-
dam esse hospitalitatein, non illud solum ostendit, ut
venientem ad nos hospitem suscipiamus, sed requira-
mus, et solliciti simus , et sectemur, ac perquiramus
ubique hospites. Necubi forte in plateis sedeant, ne
extra tectum jaceant. Recordare. Lot , el invenies
quod non illum hospites, sed ipse qussierit hospi-
tes (Gen. xix), et hoc. evat. liospitalitatem sectari.
Benedicite: versequentibus vos : benedicite, et nolite
snaledicere. Moralem. locum latius Apostolus exse-
quens, actus, menlem, propositum , os quoque
ipsum discipulorum, linguamque componit. Non
vult eredentes. Christo de ore suo proferre maledi-
ctum, Sed bene loqui, benc dicere, bene precari,
ut ex hoc et Loui domini servi, et boni magistri
credantur esse discipuli. Sciendum tamen est. quod
seruo hie benedictionis in Scripturis diverse positus
invenitur. Nam et Deus benedicere vel homines,
vel c:etera quie cereaverat invenitur, et homines vel
cxlerz creatur:: Deum benedicere jubentur : sed
Dei quidem benedictio aliquid muneris semper his qui
3b eo benedicuntur  impertit, lomiues vero Deum
heuedicere, pro eo quod est laudare et gratias re-
ferre dicuntur. llic tamen Apostolus ait : Benedi-
cite et nolite maledicere, quasi cum provocamur al
inimicis, vel cum insigamur injuriis, monet, ne
pro his maledicta reddamus, sed faciamus quod ipse
de semetipso scribit (I Cor. 1v) , ubi dicit : maledi-
cimur el benedicimus.

Gaudere cum. gaudentibus ,. flere cum flentibus.
(Ambr.) Hoc est quod alio loco dicit : Si quid patitur
unum membrum, compatiuntur omnia membra ( I
Cor. xi). Cum euim quis fratri solatio est in neces-
sitate, erigit animum ejus, et apud. Deum sibi col-
locat meritum, quia membrum diligit corporis Chri-
$i. Et si cum infideli condoleat, provocat magis
illum ad profectum discipline dominicz. (Greg.) Nihil
ergo tài onerosum ordini sacerdotum video, quam
vigoreu mentis compatiendo flectere, et cum personis
supervenientibus animum mutare, et tamen loc
valle est necessarium. Nam quando ex. pradicatione
ejus ad boni operis gratiam peccator adducitur, si

chielem prophetam in extrema parte. dicitur , « ct
eum sacerdotes intrinsecus iniuistrant, vestihus li-
neis utantur; » de quibus subditur: Cumque cgredici-
tur atrium exterius ad populum, exuant se vestimenta
sua, in quibus ministraverunt, et. ponent ea in. gazo-
phylacio sanctuarii (Ezech. xw). Grossiora quippe
vestimenta sunt lanea, sed cum sacerdos ad sanctum
winisterium accedit, cum intus per compunetionei
ingreditur, subtiliori intellectu necesse est quasi li-
neo vestimento induatur : sed cum ad populum fo-
ris egreditur, oportet ul vestimenta, in quibus iutrin-
xecus ministraverat, reponat, atque populo aliis ve-
stibus indutus. appareat : quia si in. cumpunctioris
sue rigore se teneat, siin eo queu oralionis tempore

B habuit merore. perduret, exteriorum. rerum verba

suscipere non admittit, et quid grex de necessariis
faciat, si audire atque perpendere ai! hoc quod prz-
sens teipus exigit pastor recusat ? Grossiora ergo
vestimenta sacerdos cxiens ante populum induat,
vt vestimentis suis habitum pro utilitate. filiorum
etiam ad terrena toleranda componat. Pensate ergo,
fratres charissimi, quantus speculatori labor sit, et
33 sublimia contendere, et hoc repente ad ima. vo-
care, et in sublimitate cognitionis intime exteuuarc
animum, el propler exteriorescausas proximorum, ut
ita dicam, subito in cogititione cerassescere. (Orig.)
Ilabenda est etiam in hoc competens ct. apta distin-
etio. Non enim quibuscunque gaudiis Christianorum
gaudia socianda sunt, nec quibuscunque fletibus la-
erym:e nosirze jungendze sunt. Neque enin si vi eam
gaudere aliquem super quixestu pecunix, aut posses-
sionum latitudine, aut. szecularis honoris eminentia,
congratulari debeo talibus, qui sciam quod hujus-
modi gaudia luctus sequantur et lacrymze : in tantum
etenim non est gaudendum de talibus, ut Deininus
discipulis suis ne inde quiilem gaudere concesserit,
quod d::monia sibi videbant esse subjecta, sed ait
eis : Nolite gaudere quia da monia vobis subjecta sunt,
sed gaudete, iuquit, quia nomina vestra scripta sunt
in libro vite (Luc. x); et nos ergo, si videamus
ab aliquo tale opus geri, quod in coelo scribi dignum
sit, sive justitiie opus, sive charitatis, sive pacis,
vcl misericordie, et ita. gestum, ut in libro vitz: rc-
ferri mereatur, debemus gaudere cum talibus; sed
etsi quidem videamus ab errore conversum, et relictis
ignorante tenebris ad lucem veritatis venisse, re-
missionem peccatorum et gratiam sanci Spiritus
meruisse, debemus gaudere cum talibus. Simi-
liter. autem. « flere cum flentibus. » Non. cum illis
qui flent mortuos suos jubemur, aut qui flent damna
s&ecularia, scientes quod « hujus sirculi tristitia mor-
lem. operatur. » Non sunt ergo laerymoe jungeudie
cum talibus, sed cum illis flendum est, de quibus
Dominus dicit: Beati qui flent, quoniam ipsi conso-
labuntur (Matth. v). Si qui flent pro. peccatis suis,
si quis post. delicla convertitur ad penitentiam: ei
errorem suum lacrymis lavat,si quis etiam ingeiuiscit
in habitaculo isto positus, et ad Cliristum redire desi-

Digitized by Google
