<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4544
    . B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    rant divina virtute facientem. Sed hi, qui salvati ho-
    minim propriis viribus astrunt, eandem confessio-
    nem hominis ab ipsius esse virtute hominis suspi-
    cantur; quod si ita esset, in Dei laude Psalmista
    non diceret (Psal. cx) : Confessio et magnificentia
    opus ejus. Ab eo itaque accepimus recta consisteri a
    quo nobis et magna dantur operari, ad hunc autem
    sensum etiam ea conveniunt, quae sequuntur :
    Dicit enim Scriptura, Omnis qui credit in illum,
    non confundetur. (Orig.) Hoc autem apud Isaia
    scriptum est, quod si omnis qui credit in eum non
    erubesciit, erubescit autem omnis qui peccat, sicut
    et Adam peccavit, et erubuit, et abscondit se : qui
    adhuc cum ruborem peccati incurrerit credere non
    videtur. (Amb.) Cum enim examem coeperit seri
    omnium rerum in die judicii, et omnia falsa com-
    menta vel dogmata in confusione deduci, tum in
    Christum credentes tripudiabunt, videntes omnibus
    manifestari, quia quod crediderunt verum est, et
    prudens, quod putabatur stultum. Aspicient enim
    inter ceteros se solos et gloriosos et prudentes qui
    desitmatl fuerant contemptibiles et stulti. Illic enim
    vera probatio ubi remuneratio et condemnatio. Non
    enim disiuncio Judæi et Græci. (Amb.) Generaliter
    omnes aut confundii propter diffidentiam dicit, aut
    sublimari causa credulitatis, quia sine Christo apud
    Deum nulla salus est, imo poena est, aut mors. Nec
    Judaeos enim commendare poterit prerogativa Pa-
    trum aut legislatio, qui meritum et promissionem
    Patrum non receperunt : Gentes autem nullum ha-
    bent testimonium, quo vel secundum carnem com-
    mendentur, nisi credant in Christum. Nam idem
    Dominus omnium, dives in omnibus qui invocant il-
    lum. Manifestum est ad omnes hoc pertinere sive
    Judæos sive Græcos, quia sine invocatione Domini
    Christi nemo vivit apud Deum. (Orig.) Quod autem
    idem sit Dominus omnium, ita accipiendum est, hoc
    est, si justitia nobis et veritas et sapientia, et san-
    ctificatio, quod totum est Christus Dominus, domi-
    netur; hæc enim sunt divitiæ, ut pote in quo thesauri
    sapientiæ et scientiæ sunt absconditi (Coloss. ii);
    quas tamen divitias non dixit largiri eam omnibus
    hominibus, sed omnibus quicunque invocaverint
    nomen ejus. (Amb.) Cum ergo omnium Dominus
    sit consentiente Petro apostolo et dicente : Hic est,
    inquit, omnium Dominus, dives tamen non est,
    nisi in his qui invocant illum, quia ipsi accipient
    remunerationem. Perfidis vero non est dives, quia
    participes non sunt bonorum ejus ; neque enim ac-
    cipient, quod daturum illum non crediderunt, et ta-
    men non dixit Deum divitem credentibus, sed invo-
    cantibus illum; ut postquam credidit non desinat
    animus id postulare quod a Deo semper doctus est
    postulandum; quia in Evangelio Lucæ dicit, propter
    adversarium, quia subtilis et versutus est, et semper
    orandum esse. Credentibus autem sola datur remis-
    sio peccatorum; sequitur autem ut precibus deditus
    liberetur a malo, et possit consequ i quod promisit
    Deus toto corde vigilantibus. Omnis enim quicunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    invocaverit nomen Domini salvus erit. (Ambr.) In Mi-
    chacia dictum est ; ipse enim Deus qui visus est Moysi,
    dicit, « nomen mihi Dominus est. » Hic est Filius De i,
    qui ideo et angelus et Deus esse dictus est, ut non ipse
    esse, a quo sunt omnia, putaretur, sed hic esse per
    quem sunt omnia, ut ad id pertin e at, quia Deus dictus
    est, quod unum sunt Pater et Filius; Angelus autem ad
    hoc, quia nuntius promissæ salutis est missus a Patre.
    Et missus ideo dicitur, ut non ipse Pater esse creda-
    tur, sed ab eo genitus, ideoque quicunque invocaverit
    nomen Domini salvus erit. Hoc sensu et Moyses locutus
    est (Deut. xviii), « Quicumque, ait, non audierit Pro-
    phetam illum, exterminabitur de plebe. » Si ipse est
    omnium Dominus, ipse invocatur a servis. (Orig.)
    Sermo tamen hic, quem ponit Apostolus, id est,
    « quicunque invocaverit nomen Domini, salvus erit, »
    apud Joel prophetam hoc modo scriptus est : Et dabo
    prodigia in cælo sursum, et in terra deorsum, sanguin-
    nem et ignem et vaporem fumi, sol convertetur in le-
    nebras, et luna in sanguinem, priusquam veniat dies
    Domini magnus, et horribilis, et erit, quicunque invo-
    caverit nomen Domini salvus erit (Joel. ii) ; videtur
    mihi tamen grande aliquid in Scripturis divinis sub
    hoc invocationis nomine designari, non enim de
    qualibuscunque viris, sed de ingentibus et præcipuis
    scribitur, quod « Enos primus speravit invocare no-
    men Domini, et in Psalmis : Moyses et Aaron in sa-
    cerdotibus ejus, et Samuel, in his qui invocant nomen
    ejus. Invocabant Dominum et ipse exaudiebat eos, in
    columna nubis loquebatur ad eos (Psal. xcvii).
    Quomodo ergo invocabunt in quem non crediderunt.
    (Orig.) Manifestè per hoc, quod dicit, quomodo
    ergo invocabunt in quem non crediderunt? Illud quod
    superius posuit de propheta dictum, quia omnis qui-
    cunque invocaverit nomen Domini salvus erit, ad
    Christum Dominum docuit referendum. Postquam
    enim dixit : Omnis quicunque invocaverit nomen Do-
    mini, salvus erit, subjungit : Quomodo ergo invoca-
    bunt, in quem non crediderunt? Christo enim Judæi
    non crediderunt. Sed et in principio epistolæ, quam
    Corinthiis scribit, ubi dicit : Cum omnibus qui invo-
    cant nomen Domini nostri Jesu Christi in omni loco
    ipsorum et nostro, eum cujus nomen invocatur Do-
    minum Jesum Christum esse pronuntiat. Si ergo et
    Enos, et Moyses, et Aaron, et Samuel « invocabant
    Dominum, et ipse exaudiebat eos, » sine dubio Chri-
    stum Jesum Dominum invocabant, et si invocare
    nomen Domini et orare Dominum, unum atque idem
    est, sicut invocatur Deus, invocandus est Chri-
    stus; et sicut oratur Deus, ita et orandus est Chri-
    stus; et sicut offerimus Deo Patri primo omnium
    orationes, ita et Domino Jesu Christo; et sicut offe-
    rimus postulationes Patri, ita offerimus postulationes
    et Filio; et sicut offerimus gratiarum actiones Deo,
    ita gratias referimus Salvatori ; unum namque veri-
    que honorem deferendum, id est, Patri et Filio di-
    vinus d oecet sermo, cum dicit (Joan. v) : Ut omnes
    honorificent Filium sicut honorificant Patrem. (Aug.)
    Potest tamen et de gentibus dictum intelligi quod
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico. BBOX estimadas em escala 0-1000. Linhas divididas conforme o layout em duas colunas; pequenas lacunas de legibilidade preservadas como quebras de linha. Nenhuma palavra substituída; onde partes possivelmente truncadas no corte da imagem foram mantidas literais ou com hífen conforme original.</notas>
</pagina>