1571

tamen acceptum fieri apud Dominum pollicetur.
Qui sapit diem, Domino sapit ; e qui manducat, Do-
sino manducat : gratias. enim agit Deo ; et qui non
manducat. Domino non manducat, et gratias agit Deo.
Grati;e ergo Deo ab utroque referuntur, ab illo pro
fructu continentiae, ab hoc vero pro libertate vescen-
di; sed quoniam, ut in anterioribus ostendimus,
profundior invenitur Apostoli sensus, quai ciborum
carnalium ratio continet in spiritali exposilione, se-
cundum ea quie supra disseruimus de his quorum
alius omnem díem, alius vero alternos judicat dics.
Possumus illud sentire , quod in Scripturis divinis
"numquodque capitulum , in quo dogma pietatis et
fidei continetur, dies dicatur. Vere enim dies est
qui illuminat mentem , qui ignorantiz tenebras fu-
gat, qui Christum, qui sol est justitiz, baliet in sese.
Si quis ergo sit qui ita divinis litteris operam im-
pendat ac studium , ut omnem diem et omnem
sensum Scriptur:e divinz. discutiat et dijudicet, ita
ut non eum pertranseat de lege iota unum. vel unus
apex, hic omnem diem videbitur judicare: qui autem
non est tantus ingenio, alternos, id est, paucos ex
multis capiet sensus, qui si non ad plenitudinem
Scientke sufficiant, at certe qui ad summam fidei
Satis sint. Uterque *rgu Secundum apostolicum con-
siliam gratias agat Deo ; ille qui sapit omnem diem
et qui manducat omnia, id est, qui agnoscit et intel-
ligit omnia; et ille qui, licet non omnia manducét et
non universorum intelligentiam capiat, brevi tamen
fidei confessione salvatur. Et ideo etiam non man-
ducans omnia, nec omnium scientiam sumens, agere
tamen etiam ipse gratias dicitur Deo.

ANemo enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur.
(Amb.) Sibi viveret aliquis , si non ageret sub lege.
At qui freno legis gubernatur, non sibi utique-vivit,
sed Deo qui legem dedit, ut secundum voluntatem
qus vivat; et. qui moritur, simili modo Deo mo-
ritur, quo judice aut Ccoronabitur, aut condemnabi-
tur. Sibi etenim sancti nec vivunt, nec moriuntur :
sibi non vivunt qui per omne quod agunt ad lucra
spiritalia anbelant, atque orando, przdicando, san-
ctis operibus insistendo coelestis Ppatriz cives multi-
plicari desiderant. Sibi minime moriuntur, qui in
conspecta. hominum Deum de sua morte gloriflcant,
^d quem pervenire etiam moriendo festinant. Pen-
semus itaque ín morte sanctorum quantum eorum
epprebrium ab infidelibus fuit, sed quanta laus Do-
mini in corde fidelium excrevit, qui si suam laudem
quiererent, profecto pati. to. opprobria i morte
ümuissent. Nemo nostrum sibi vivit et nemo sibi
moritur qui suam gloriam nec vivendo nec norien-
do quasierunt. Videamus si ipse primus pastor Ec-
clesie, qui sibi non vixit, sibi sit mortuus ; Joannes
«jus socius requiratur, ei de verbis Domini ex morte
pastoris ejusdem dicit : Hoc autem dizit, significans
qua morte. clarificaturus. esset. Deum (Joan. xxi j.
Non ergo sibi est mortuus qui Deum clarificavit in
morte. Discamus igitur, fratres mei, intentionem no-
stram in omnibus quz agimus sollicita inquisitione

PaTRoL. CXI.

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. Vll. — IN EPIST. AD ROM.
A discutere et nostra non quxrere si omnipotenti Deo

1558

volumus ministrare. Sive enim vivimus, Domino vivi-

mue; sive morimur, Domino morimur. Idem est sensust
Sive ergo vivimus, sivemorimur, Domini sums. (Amb.)
Verum est omnes nos Domini quasi servos in con«
ditione et Redemptoris dominio, et unumquemque pro
merito suo tractari. (Orig.) Quid sit vivere in Christo
et quid sit móri ip Christo dictom a nobis Spe es!
in bujus Epistoke exnositione. et procipue in eo
foco ubi explanare tentavimus sermonem Apostoli ,
quo ait (Hom. vi) : Sioutem mortui sumus cum Christo,
credimus quia et convivemus ei, Si ergo meminimus
qux in hoc loco dicta sunt , ex ipsis etiam proposi-
tus in przsenti sermo apostolicus apertior et. luci-
dior fiet, quomodo nemo nostrum sibi vivat, et nemo

B sibi moriatur. Non enim unusquisque ipse sibi dat,

Sed a Cliristo sumit mortis exemplum , qui solus
peccato moriuus est, ut et ipse imitatione ejus possit
alienus et mortuus effici a peccato. Sed et vite exem.
plum non ipsi ex nobis habemus » Sed ex Christi re-
surrectione suscipimus, ut idem Apostolus dicit : Ut
sicut Christus resurrexit a mortuis per gloriam Patris,
ita el vos. in novitate vite ambuletis. Novitas ergo
vite, qua in Christo per fldem resurrectionis ejus vi-
vimus, Domino deputatur, quía non a nobis, sed ah
ipso sumit exordium ; et ideo : Sive vitimus, Domino
tévimus : sive morimur, Domino morimur. Sive igitur
vivimus, sive morimur, Domini sumus. Mortem etenim
sppellat illam, qua Christo, ut diximus, consepulti, ct
in morte ipsius bapuzaii, peccato mortui sumus, et
vitam qua alieni effecti ab hoc iundoet, ut ipse ail, ez
mortuis viventes, non nobis, id est, non carni vivimus,
sed Deo, secundum ea qux in subsequentibus jungit .

In hoc enim Christus mortuus est. et resurrexit, «t
v vicorum. et mortmorum. deminetar. (Amb.) Per
Christum. Dominum faeta est creatura » que per
peccatum alienata est ab auctore, facta captiva :
quam Deus Pater, ne Opus Qus periret, misso suo
Filio de colis ad terras, docuit quid faciendo manus
piratarum effugeret. Propter quod ei occidi se pas-
Sus est ab inimicis, ut descendens ad inferos, quia in-
Rocens erat occisus, reum faceret peccatum, ut quos
lenebat apud inferos, amitteret. Quoniam ergo vivis
osteudit viam salutis, ac se obtulit pro eis, mortuos
vero liberavit de inferno, tam vivorum quam et
mortuorum dominatur; ex perditis enim iterum re-
formavit sibi ios in servos. (Orig.) Sed moveat
aliquem fortassis quod dicit Apostoius, idcirco mor-
tuum esse et vixisse, ut et Rortuorun et vivorum
dominetur, quasi hoc dederit intelligendum , quod
nisi mortuus fuisset, mortuorum dominatum won
habuisset, et nisi post mortem rursum vixisset,
non tergisset. dominationem vivorum, Sed. ad ho
ita respondendum puto ; Duobus ex modis constat
in omuem creaturam Christi dowinatio, Uno per
quem ut ereator omnium et potestatem gerens uni-
versorum, vi majestatis et necessitate potenti:e ha-
bet euncta subjecta; per quem non solummo:lo bonis
€t sanctis mentibus ac spiritibus dominatur, verum

50
Digitized by Google
