1559

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.

1569

euim, cui propterea cibum et potum dat, ut carbones À przcepta potius dicat, quam doiza : sed consideremus

ignis congerat super caput ejus, si carbones ignis
lioc loco aliquam gravem ponam significant ? Qua-
propter intelligendum est, ad hoc dictum esse, ut
eum qui nos keserit provocemus ad poenitentiam
facti sui, cum ei nos benefaciamus; isti enim carbo-
nes ignis ad exustionem, id est, contribulationem
spiritus valent, qui est quasi caput anima, in qua
exuritur omnis malitia, cum homo in melius post
poenitentiam commutatur, ut sint illi carbones dec
quibus dicitur in Psalinis (Psal. cxix) : Quid detur
tibi et quid apponatur tibi ad linguam dolosam?  Sa-
gite — potentis acute cum. carbonibus desolatoriis.
(Anibr.) Non nudam vindictam Deo reservari delere
ostendit, sed et beneficia dari inimicis, ut vere
ostendamus non meritis nostris habere nos inimicos,
quos ut ab inimicitiis desinant, obsequiis vincere ni-
timur : qui si in inimicitiis perduraverint impietate
mentis su:e, nostra obsequia proficient illis ad poe-
nat, aut certe obsequiorum nostrorum sedulitate
compuneti, velut carbones mortui reviviscant. Ut
ergo nos in tantum perfectos faciat, ut non solum
nos ipsos, sed et alios, acquiramus ad vitam, initmnicis
non solum vicem reddere prohibet Dominus per Sa-
lomonem, verum etiam humanitate ad amicitiam
provocare hortatur. Noli vinci a malo, sed vince
in bono malum. Hc interpretatio est. Apostoli
cohortantis, ne vicem reddamus inimicis, sicut
dictum est. Multum enim proderit nobis, si malitize
cedamus ; vincit enim malum, qui ad tempus vinci

videtur ab illo; et Salvator sie (salvatur si| vicit €

malum, dum non resistit. Contra se enim agit ma-
litia, et dum vincitur, vincere se putat: id enim
agit inimicus, ut et nos de proposito nostro abs-
trabat, occasionem quxrens quomodo peccemus :
ideo enim, si provocati ab illo, vicem illi non red-
damus, vineimus illum in bono. Ideo non resistimus,
ut bonum servemus neglecta justitia, quia cogit justi-
tia ad retribuendum. (Orig.) Vincitur a malo qui
malis provocatus reddit malum, in bono autem vincit
malum, qui acceptis malis restituit bona ; certum
est enim hanc esse mali naturam ut ex similibus suis
augeatur et crescat, sicut igni si ignem jungas; sicut
noctis tenebris si aeris nubilum societur; bonum
vero si adbibeas, exterminatur malum : contraria

namque contrariis perimuntur, sieut per aquam ignis D

exstinguitur, et per Incem tenebrz fugantur; sed for-
tasse dicat aliquis Paulum per imperitiam sermonis
a proposito decidisse, proposuit enim loqui de donis
gratiarum, que per Spiritum sanetum dantur, et
quidem quod ait, sive prophetia, sive ministerium,
sive doctrina, s've exhortatío, possuit haec ad dona
spiritualia pertinere : fortassis et hoc quod sequitur,
qui tribuit in simplicitate, qui preest in sollicitudine,
qui miseretur in. hilaritate, superioribus possit ad-
jungi, ea vero, qua post h:ec enumerat, ut sit cka-
ritas sine simulatione, odientes malum, adherentes
bono, et charitate fraternitatis. invicem diligentes,
honore invicem. prevenientes, et extera. lijusmodi,

diligentius, ne forte quoniam qui 'em in his omnibas
morale: locum tractare instituit, et non solurn in
fide veritatis stabilem et immolilem, verum in mori-
bus ornatum facere Christianum, ideo ad munera
gratiarum etiam moralia precepta conjingat, ut
ostendat Christianis etiam liec per Dei gratiam cari.
Sunt enim et nonnulli gentilium compositis morit:us
et honeste institutis, qui tamen hoc ipsum, quod ha-
bent, non ad Deum referunt, nec ab ipso sibi da-
tam gratiam confitentur, sed aut proprie indusitriz
ascribunt, aut super magistris ct institutoribus glc-
riantur. Nobis autem ostendit Apostolus omne quod
bonum est a Deo e:se, et per Spiritum sanctam
dari sicut et Jacobus apostolus dicit : Omne datam

B bonum, et omne donum perfectum desursum est,

descendens a Patre luminum (Jac. 1), ut, qui gloria-
tur in Domino glorietur (I Cor. 1). Videamusergo nunc
quid etiam in consequentibus adjungat Apostolus.
CAPUT Xil.
Docet. Apostolus. minores obedire superioribus per
subventionem et dilectionem.

Omnibus potestatibus sublimioribus subditi estoie,
non est enim potestas nisi a Deo. (Aug.) Quod autem ait:
Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit,
non est enim potestas nisi a Deo, rectissime admo-
net, ne quis ex eo, quod a Domino suo in libertatem
vocatus est, factusque Christianus, extoliatur in su-
perbiam, et non arbitretur in hujus vitz itinere ser-
vandum esse ordinem suum, et potestatibus subliuio-
ribus, quibus pro tempore rerum temporalium gu-
bernatio tradita est, existimet . non se esse subden-
dum. Cum enim constemus ex anima et corpore,
et quandiu in hac vita temporali sumus, etiam rebus
temporalibus ad subsidium degendz hujus vibe uta-
mur, oporiet nos ex ea'parte qu:xe ad hanc vita:n
pertinet subditos esse potestatibus, id est, hominibus
res humanas cum aliquo honore administrantibus. Ex
illa vero parte qua credimus Deo, et in regium ejus
vocamur, non nos oportet esse subditos cuiquam bo-
mini, idipsum in nobis evertere cupienti quod
Deus ad vitam :xternam donare dignatus est. Si quis
ergo putat quoniam Christianus est, non sibi esse
vectigal reddendum, aut tributum, aut non esse exhi-
bendum honorem debitum eis quie hzc curant. po-
testatibus, in magno errore versatur. ltem si quis sic
8e putat esse subdendum, ut etiam in suam fidem
habere potestatem arbitretur eum qui temporalibus
administrandis aliqua sublimitate przecellit, in ma-
jorem errorem labitur, sed modus servandus
est, quem Dominus ipse przscribit, ut redda-
mus Cwsari qu: Cosaris sunt, et Deo qu: Dei
sunt ( Matth. xxi, Luc. xx ); quanquam enim
ad illud regnum vocemur ubi nulla erit potestas
lujusmodi, in hoc tamen itinere dum agimus, donec
perveniamus ad illud seculum ubi fit evacuatio om-
nis principatus et potestatis, conditionem nostram
pro ipso rerum humanarua ordine toleremus, nibil
simulate. facientes, et in eo ipso. non tam homini-

Digitized by Google
