<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4409 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOCLNT. OPERUM PART III. .500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    apud memetipsum sancti Spiritus consilium, in di-
    vinijs volupinibus contuens, nau iram quidem Dei,
    quae est a natura ejus extranea, notam fideri homini-
    bus dicit, sicut praesens hic Apostoli indicat locus ;
    bonitatem vero ejus et dulcedinem, quod naturae
    ejus proprium est, abscondi memorat et occultiari,
    sicut David dicit : quam magna multitudo dulcedinis
    uae, Domine, quam abscondisti timentibus te ! (Psal.
    xxx.) Quid ergo causae dicemus, quod Deus iram
    manifestat hominibus, et dulcedinem celat ? Scit
    sine dubio fragile esse hominum genus, et ad lap-
    sum: proclive per negligentiam , quibus expediat
    magis esse sub metu irae, quam per benignitatis Dei
    et dulcedinis relaxari. Sicut et Sapientia Dei dicit :
    Qui parci baculo , odit filium suum : si enim percus-
    seris eum virga , non morietur : annmam autem ejus
    salvam facies a morte (Prov. xiii). Notam facit ergo
    potentiam suam Deus, dum impios castigat, et cor-
    ripit, ut secundum Scripturae sententiam, dum fla-
    gellatur pestilens, innocens asquior fiat (Prov. xix).
    Notas autem facit etiam q divitias gloriae suae in vasis
    misericordiae, quae preparavit in gloriaam. » Innote-
    scunt divitiae Dei, cum erga eos, qui inter homines
    spernuntur et humiles sunt, misericordia ejus osten-
    ditur, qui non in divitiis suis nec in potentia sua, sed
    in Domino sperant : sicut tunc Hebraeorum gens
    desperata inter homines et abjecta a Deo miseri-
    cordiam consecut a est ; ita ergo et nunc populus
    gentium, qui spernebatur ab his qui in circumci-
    sione gloriantur, misericordiam consecutus est. Sed
    illud est quod acrius debemos intendere, quod et
    illi consecuti sunt misericordiam, et plebes Dei
    appellati sunt, et dilecti Dei fuerunt. Sed quoniam
    servare acceptam gratiam nesciertunt, dicitur ad
    eos, in quibus mechabatur commoratio Israel, di-
    misi eam, et dedi ei libellum repudii in manus suas
    ( Jer. II ). Et item alii : Facti estis mihi in satieta-
    ten, jam non dimittam peccata vestra ( Jer. vii ). Et
    per eundem Jereniam Dominus dicit, sicut spe-
    lunca hyena facta est haeriditas mea. Ne forte etiam
    nos qui non fuimus plebs Dei, sed per divitias
    gloriae suae vocavit nos plebem suam, et qui non
    fuimus dilecti, sed facti sumus dilecti, et filii Dei
    vivi , si non ut filii lucis, et filii Dei ambulemus, si
    non ut plebs Dei ita agamus , ut videntes homines
    « opera » nostra bona, magnificet patrem nostrum,
    qui in coelis est (Matth. v), verendum est , per
    illum sermonem incurramus Apostoli, quo ait :
    ( Rom. xi ) : Si enim Deus naturalibus ramis non
    pepercit; nec tibi parcet. — Sicut in Osee dicit :
    Vocabo non plebem meam, plebem meam, et non
    misericordiam consecutam, misericordiam consecu-
    tam; erit enim in loco , ubi dictum est non plebs mea
    vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi. ( Amb. ) Apertum
    est istud de gentibus esse praedictum, quia prius
    non erant plebs Dei, postea autem ad opprobrium Ju-
    daeorum misericordiam accipientes, vocatae sunt plebs
    Dei. Et qui dilecti ante non erant, abdicatis Judaeis,
    adoptati in filios et dilecti sunt, ut in loco ubi non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vocabantur plebs Dei, ibi vocabantur filii Dei vivi.
    Prius enim nusquam vocabantur filii Dei vivi, nisi
    in Judsea, hoc est Hierosolymis, ubi domus Dei erat,
    sicut dicit in psalmo LXXV : Notus in Iudæa Deus,
    postea autem in propheta Zacharia : Ponam, inquiit,
    Hierusalem in omnibus gentibus, quia ubique futurI
    erant filii Dei, et domus Dei in omnibus locis, quæ
    est Ecclesia. Hinc Dominus ait Judæis ( Matth. xxi),
    quia tolluntur a vobis regnua Dei, et dabitur gentili fa-
    cienti fructum ejus. (Orig.) Aliter autem et testimo-
    nium quod de Osee assumpti Apostolus, quantum ad
    locum ipsum prophetæ pertinet, non videutur de ge-
    ntibus esse, sed de ipso populo Israelitico dicit, atque
    ut in superioribus diximus , ex simili Paulus suavit
    exemplum, ut ostendat quia sicut illis quondam ,
    curba aliqui essent et desperaturi, dictum est primo :
    Vos non populus meus, et ego non sum Deus vester,
    et adducti prophetæ, et dicit : Et erit : In loco in
    quo dicierum est : Non mea plebs vos, vocabuntur ei
    ipsi filii Dei vivi; ita, inquiit, et nos, quos vocavit
    non solum ex Judæis, sed etiam ex gentibus, qui
    ante non eramus plebs ejus, nunc plebem nos suam vo-
    cavit, et non dilectam, dilectam, et in loco ubi dictum
    est , nobis, « non plebs mea vos, ibi , vocabimur
    « filii Dei vivi. » Sed fortassis requirunt a nobis hi
    qui ex circumcisione sunt, et dicunt, ubi eimand ad vos
    dictum est, quod non sitis plebs Dei vos, ut ibi vo-
    camini filii Dei vivi ? Asserent enim quod Deus hæc
    in Judæa locutus est (in ipsa enim tanquammodo
    notus est Deus), ei nihil hæc ad nos spectent, quia
    « lex ad eos, qui in lege sunt loquitur. » Imo ego
    ostendam locum nullo digniorem, ubi Deum loqui
    et decuit et possibile fuit. Neque enim consequenter
    Deus loqui in montibus et rupibus et quibuscunque
    terrenis locis dicetur, sed in mente hominis loquitur
    Deus,in sensu rationali, et in principali cordis, et ibi
    cum indigni et alieni a Deo actus conscientia redar-
    guente culpantur, ibi, inquiarm, pronuntiatur, ibi dic-
    tur ad singulos quoscunque, quia « non plebs mea vos ; »
    si vero emundet se quis ab his, et purificet, « et pax
    Dei, quae superat omnem mentem » cor ejus incipiat
    custidore, ibi, hoc est in cordis secreto pacificus effe-
    ctus , Filius Dei conscientia adstipulante vocabitur.
    Isaias autem clamat pro Israel : Si fuerit numerus
    filiorum Israel tanquam arena maris, reliquiae salvae
    ferunt. Pæsquam de Dei sapientia quam loqui-
    tur Paulus inter perfectos, secreta et abscondita di-
    vine dispensationis exposuit, et ostendit qua ra-
    tione quove ordne, vel iram Deus oletcdat in vasis
    irae, vel divitias gloriae suae in vasis misericordie,
    et docuit quod vas irae fiat unusquisque ex eo quod
    per duritiam suam et cor impoenitens thecandriret
    sibi iram in die irse, vasa autem misericordiae sunt
    Ii, qui se emundaverint ab his, et ad omne opus
    bonum preparaverint, nunc, ut hæc ipsa majore
    auctoritale confirmet, etiam in Prophetis docet esse
    prescripte. Isaias, inquiit, clamat pro Israel : Si
    fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena ma-
    ris, reliquiae salvae ferunt. Providens etenim de su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade em algumas palavras (por ex. linhas quebradas) foram transcritas literalmente; uso de maiúsculas e itálicos do original impressional foi mantido conforme visível. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>