<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1003 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,487,960">
    plam voluntatem vestram, pro qua gratulor de vobis A Macedonibus, quia Achaia parata est ab anno priore, et vestra emulatio provocavit multos. Quod autem post hujusmodi Macedoniae et Achaiae ministerium, quod sit in sanctos qui sunt Jerusalem, proposuisset Apostolus etiam Romam videre, indicatur in Actibus apostolorum hoco modo : Cum autem expleta essent haec, posuit Paulus in Spiritu sancto, ut cum perambulasset Macedoniam et Achaïam, proficiscetur Hierosolymam, dicens, quia postquam fuero ibi, necesse est me et Romam videre (Act. xix). Ex his autem omnibus verbis colligitur, quia non solum prima ad Corinthios , sed et secunda ante scripta est, quam haec ad Romanos quam habemus in manibus : simulque illud adveritur quod quanto posterior Paulus in unaquaque invenitur epistola, tanto et perfector, ut verus sit ille sermo quem dixit, quia Præterita obliviscens ad futura me extendo, ad perfectum sequens palmam supernae vocationis (Phil. iii). Quod autem dicit, Placuit Macedoniæ et Achaiae collationem aliquam facere in pauperes sanctorum, subtiliter et verecunde dum Corinthios laudat, hortatur Romanos : facilius enim devotæ mentes ad benefaciendum exemplis, quam sermonibus invitantur. Sed in eo quod addit, Placuit, et debitores sunt eorum, quid aliud sentire vult Romanos, nisi ut si Achaici et Macedones debitores sunt pauperibus sanctorum qui sunt in Hierusalem, eadem ratione etiam Romani, qui fidem Christi tenent, advertant et semelipsos his eisdem factos esse debitores? Neque enim soli Macedones et Achaici in spiritualibus participes sunt facti sanctis qui sunt in Hierusalem, ut et in carnalibus eis debeant ministrare, sed et Romani, et ideo pari conditione debitores sunt; sed de illis tantum pronunciavit, ut et isti se noverint simili sententiâ subjacere. (Ambr.) Debitores enim eos dicit Judæorum credentium, ut sicut in spiritualibus participes eorum facti sunt, ita et hi communicent corporalibus necessitatibus illorum, ut gaudentes ex Judæis credentes colladent providentiam Dei in salute ipsorum per ministerium eorum. Hi enim lotos se divinis obsequiis dedentes, nihil mundanum curantes, exemplum bonæ conversationis præbebant credentibus, in tantum denique nos humanos et misericordes vult esse Apostolus, ut et debitores nos dicat circa eleemosynam largiendam, et bonis operibus exercendam cum alacritate cordis, quia qui misericordiam a Deo sperat, debet esse misericors, ut probet se recte hanc sperare : quia si homo misercetur, quanto magis Deus ! Retribuio enim huc est, vel merces, ut qui accipiunt misericordiam, misericordiam faciant. Unde Dominus : Beati, inquit, misericordes, ipsorum enim miserebitur Deus (Matth. v).
    
    Hoc igitur cum consummavero, et assignavero eis fructum hunc, proficiscar per vos in Hispaniam. Scio autem quoniam venienes ad vos, in abundantia benedictionis Christi veniam.
    
    (Orig.) Vide cum quanta cautela consignaturum se fructum offerentium repro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,85,975,960">
    mit. Quo putas signaculo fructum sancti operis consignat Apostolus ? Illo puto, quo imago Dei exprimitur, hoc est, ut in complendo opere nulla sit alienæ conversationis admistio, non laus ab hominibus quaeratur, sed ut in simplicitate cordis qui tribuit, tribuat, et non ex tristitia (Rom. xii) : Hilarem enim datorem diligat Deus (II Cor. ix). Et cætera his similia qui observat in opere Dei, opus suum signaculo divinæ imaginis signat. Cum ergo, inquit, hoc consummavero, tunc per vos ad Hispaniam proficiscar. Promittit sane grande munus Romanis, et dicit : Scio enim quoniam venienes ad vos, in abundantia benedictionis Christi veniam : quod non nisi per Spiritum sanctum et prophetjæ gratiam pollicetur. Supra hominem namque est hoc scire de futuris, quod non B solum in benedictione Christi, verum et in abundantia benedictionis Christi venturus sit ad eos. In quo et venientis gratia, et suscipientium pariter merita designantur. (Ambr.) Certus enim de dispositione et gratia Dei, promisit se in abundantia benedictionis venturum ejus, quem prædicat Christi. Benedictio autem hæc signorum virtus est, per quam confirmati sunt. Obsecro igitur vos, fratres, per Dominum nostrum Jesum Christum, et per charitatem Spiritus sancti, ut sollicitudinem imperitiamini mihi in orationibus pro me ad Dominum, ut liberer ab infidelibus qui sunt in Judæa, et obsequiui mei oblato accepta fiat in Hierusalem sanctis. Ut veniam ad vos in gaudio per roliuntatem Dei, et refrigeret vobiscum. (Orig.) Licet in superioribus dixerit : Scio enim quoniam venies ad vos in abundantia benedictionis Christi veniam, ubiolominus tamen sciebat etiam in his quæ manifeste futura cognoverat, orationem esse necessariam, quæ utique, verbi causa, si non fuisset a/lhibita, sequeretur sine dubio non impleri quod fuerat prophetatum. (Ambr.) Denique orat ut adjuvetur in orationibus, ut evaderet manus Judæorum infidelium : non quia ipse minus mereatur, sed ordinem sequitur, ut ab Ecclesia fiat oratio pro rectore suo : multi enim minimi dum congregantur unanimies, fiunt magni, et multorum preces impossibile est ut non impetretur. Quis ergo est, hoc legens quod Paulus depreceretur eos qui Romanæ sunt orare fratres pro se, contemnanl vel despicat orationes Ecclesiæ postulare, etiam si inferiores meritis esse videantur hi a quibus oratio postulatur ? Ecce enim Paulus apostolicis præclius meritis, non solum Romanos orare pro se, sed et Corinthios adhortatur. (Orig.) Vide autem et quam validis eos asstringit religiososque sacramentis, Per Dominum, inquit, nostrum Jesum Christum, el per chariutatem Spiritus, deprecor ut adjuvetis me in orationibus ad Deum. Quod nostri posuerunt adjuvetis me in orationibus, magnaficientis legitur apud Græcos συϐωσας, in quo indicatur, ut adjuvetis me in agone orationis ad Deum, ostendens quod quasi agonenm habeat ipse et certamen orationis, adversantibus . sibi sime dubio illis, de quibus dicebat (Ephes. iv) :
    
    Non enim nobis certamen est adversus carnem et sanguinem, sed adversus principatus et potestas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,965,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas quebras de palavras ao fim de linhas reproduzidas com hífen; algumas abreviações editorializadas (Orig.), (Ambr.) mantidas conforme imagem. Onde imagem apresenta corte de linha, transcrição indica separação com espaço. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>