1519

B. RABAN. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

1:26

Quod enim dicit Apostolus de Isaia, quia audet et di- A quia non icirco repulsi sunt, quia genus siut Israel,

cit, hoc indicat. quia n:ortem. contemnens et perse-
entiones, qu» iuferebantur, quamvis sciret sibi im-
minere periculum, audet tamen et prxedicat. verbum
Dei; sicut et ipse Paulus dicebat : Scio quia vincula
et carceres manent me. in. Hierosolymis, sed ego non
facio chariorem animam meam mihi (Act. xx) ; sic ergo
el Isaias sciebat quidem secandum se esse, et inler-
ficiendum ab impiis; audet lamen, et ex persona
Christi dicit: Inventus sum. a non quaerentibus me.
Certum est autem, quod gentes erant quz Chri-
slum nec quxrere noverant, nec de eo interrogare
didicerant, Invenerunt tamen quem non quzsie-
runt, quia ipse eos prior quxsivit. Pastor est enim
bonus, et ovem quz perierat requisivit; et sapientia
est, qux& drachmam perditam qu:esivit, et' quaerens
invenit (Joan. x ; Luc. xv). Judxi autem. usque ad-
huc quxrunt de Christo, et interrogant Scripturas de
eo, et non inveniunt, quia crux ejus Judzis est scan-
dalum. Ad Israel autem dicit : Tota die expandi mauus
meas ad. populum non. credentem, et. contradicentem
mihi. (Ambr,) Hic Israel carnalis est, hoc est Abralize
filii, sed non secundum fidem ; nam Israel verus et
spiritualis est. qui credendo videt Deum. Tota die,
semper significat ; semper enim correpti sunt. Pro-
pterea increpantur non credituri, ut sciant quia ipsi
sibi causa sunt perditionis. Potest hoc et de Salvato-
re accipi, qui, in cruceextensis manibus, interficien-
lium eum peccatum arguit. Causa enim illa clamat
sceleratum facinus Judzorum superius, quod ausus
sit dicere [saias de his, qui Dei fuerant inimici,
ostendit hos amicos futuros, et cos qui lsraelit»e di-
cebantur, propter quod inobedientes erant, ut inimi-
cos abjiciendos.
CAPUT XI.

.

lleprimit Apostolus. insultationem | gentilium. contra

udeos, et ponit Judeorum prosentem excecatio-

nem , concluditque capitulum hoc. profunditas sa-
pientie divina.

Dico autem : Nunquid repulit. Deus populum
sum ? Absit. (Aug.) Quod autem ait: Nunquid. repulit
Deus plebem suam? Absit ; nam et ego leraelita sum,
ex semine. Abraham, de tribu Denjamin, ad boc re-

fertur quod superius dixit: Non potest autem eaci- D

dere verbum Dei : non enim omnes qui sunt ez lerael, hi
sunt. Ioraelitt ; neque quia sunt ex semine Abraham,
omnes filii; sed in Isaac vocabitur tibi semen : ut de
ipso scilicet populo Judzorum illi deputentur in se-
men, qui Domino crediderunt. De hoc iem di-
cit superius, reliquie salve fient. (Orig.) Quoniam ex
his quie supra dicta sunt videretur forsitan populus
Judzorum repulsus esse a Deo, nec aliquid spei ge-
rere, si quidem io aemulationem induxerit eum Deus
in uon gentem, et in iram, in gentem insensatam,
et manifestus factus sit his qui eum non quzrebant,
et inventus sit ab his qui de eo non interrogabant :
propterea Apostolus volens ista curare,et ostendere
quia supersit salutis via. populo Israel si credant, et

sed quia increduli fucrint, ait : Non repulit Deus plz-
bem suam quam prxscivit; et ut hoc presenti proba-
ret exemplo subjungit : Nam et ego Israelita sum ez se-
mine Abraham de tribu Benjamin, et tamen fidem
Jesu doceo, et annuntio quia est ipse Christus. Quod
si mihi non obfuit quia sum lsraelita, ex semine
Abrabam , quominus Christo crederem, et ex fide
ejus justificarer; certum est enim quia non repulit
Deus plebem. suam. quam. prescivit. (Ambr.) Exem-
plo $uo docet partem Israel salvatam quam przescivit
Deus salvandam, aut adhuc posse salvari; et partem
Israel propter juger diffidentiam perditioni deputatam.
Non repulit Deus plebem suam quam prescivit ; hoc
est, quod dicit Salvator : Pater, quos dedisti miki,

B custodivi, et nemo ez. his perit, nisi filius percitionis

(Joan. xvu). lta et bi quos prscivit Deus eredituros,
nemo ex his 3 promissione repulsus est, quia sic fa-
ctum est, sicut przscivit Deus futnrum. (Orig.) Ye-
rum ne parvum videretur, quod exemplo sui non esse
repulsam plebem Dei docebat Apostolus, validiora
requirit exempla, et dicit :

An nescitis in Elia quid dicit Scriptura ? Quemadmo-
dum interpellat. Dominum adversus Israel ?. Domine,
prophetas tuos occiderunt, altaria tua suffoderunt : et
ego relictus. sum solus, et querunt animam mem.
Sed quid dicit illi responsum divinum ? Reliqui mihi
septem millia virorum qui non curvaverunt genun anie
Baal. (Ambr.) Aperta sunt hzc : ostendit enim uen
selum Eliam remansisse, qui devotus Deo non adora-

C verit idola (141 Reg. xix) : sed et multos qui in fide

Dei permanserunt, sicut et ex Judzis non pauci cre-
diderunt. Huic rei et historia congruit, quia multi,
per speluncas occultati sunt propter Achab regen
Samari:e et Jezabel uxorem ejus, qui pseudoprophetis
credentes, Dei prophetas persequebantur, et populum
ad idololatriam hortabantur. Sic igitur et in hoc tem-
pore reliquie secundum electionem graiie salree facie
sunt. (Orig.) Ostendendum ergo pro viribus nobis est,
quomodo sicut factum est sub Elia, ubi omnem po-
pulum Propheta simul putaverat repudiari, inveniun-
tur septem millia viri, qui permanserunt in Te-
stamento Dei, sic factum est eliam in adventu Christi,
et his temporibus quibus przdicabat Paulus. Et vide
si forte possumus Joannem Baptistam, qui Salvatoris
processit adventum, ponere loco Eli: : quandoqui-
dem et Evangelium tale ci testimonium perhibet, quia
in spiritu. et virtute venerit. Elia (Luc. 1), ct ipse
Dominus dixerit de eo : Et si vultis scire, ipse e«
Elias : qui habet aures audiendi, audiat (Matth. xi).
Hic ergo qui in spirita et virtute venerit. Eli», in-
tantum desperaverat de populo illo, ut non eos di-
ceret generationem esse Abrahz , sed generationem
viperarum, et his adderet : Nolite dicere, quia patrem
habemus. Abraham. Dico enim vobis quia potens. est
Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahe (Math.
iu). Huic ergo ista de populo conquerenti respondea-
tura Domino et Salvatore nostro : Ego acio, quos elege-
rim ; eL iterum : Oves meg vocem meam audiunt, et ego

Digitized by Google
