<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1509 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VI. - IN EPIST. AD ROM. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    fuit, sed qui est in caelo. Et rursus, ne putemus eum A citari, inter credentes vero efficacia, id est, rei ipsius
    in caelo esse tantummodo, vacare antem ejus præ- et operis effectu.
    sentia abyssum, ideo justitia quæ ex fide est, dicit :
    Ne dixeris in corde tuo : Quis ascendit in cælum ? et
    quasi simile sit hoc dicenti, Christum de cælo dedu-
    cere, ita addidit Apostolus, « hoc est, Christum dedu-
    cere, » et rursum, qui si mentecet cogitatione descen-
    dat in abyssum, putans ibi tantum contineri Chri-
    stum, quasi simile sit Christum revocare a mortuis,
    ita subjungit, hoc est Christum reducere a mortuis.
    Sed ita, inquiit, debes sentire de Christo, tanquam
    de verbo et veritate, et sapientia, et justitia Dei;
    hæc autem omnia non in loco quæruntur, sed ubique
    adsunt, neque ab infernis locis evocantur, sed mente
    sola intellectuque capiuntur. Tanquam verbum ergo
    et sapientia prope est in ore tuo et in corde B tuo. (Ambr.) Quia non est longe ab animo nostro,
    vel ore, quod nobis dicitur ut credamus; quam-
    vis enim oculis non videatur, a natura tamen anima-
    rum et loquendi ratione non discordat quod credi-
    mus, in ipsa enim natura inserta sunt velut semina,
    quia auditu et voluntate exculta fructificant testimo-
    nium Creatoris. (Orig.) Debemus etiam hoc scire
    quod aliud est possibilitatem esse in aliquo, aliud effi-
    caciam vel efficientiam. Quod Græci δυναμιν et ἐνέργειαν
    vocant, verbi causa, parvulus nuper natus possibili-
    tate rationalis homo est, potest enim esse rationalis
    si adoleverit, et possibilitate etiam faber et
    gubernator et grammaticus dicitur : possibile est
    enim, ut horum aliquid sit. Efficacia vero vel efficien-
    tia, hoc est reipsa atque effectu nihil horum est,
    dum est parvulus, sed cum cœperit vel rationis jam
    capax esse, vel aliquid fabricis artis, aut cujuslibet
    alterius efficere, tunc jam efficacia rationalibus dici-
    tur, vel faber, vel si quid aliud est, quod effectu
    operis agit. Hoc ergo modo etiam Christus, qui est
    Verbum Dei, possibilitate quidem juxta nos, hoc est,
    juxta omnem hominem, esse credendus est, tanquam
    ratio parvulis : efficacia vero tunc mecum esse di-
    citur, cum in ore meo confessus fuero Dominum Je-
    sum, et in corde meo credidero quod Deus illum
    suscitavit a mortuis. Vis autem scire, quia adest
    ubique, et medius est etiam eorum, qui ignorant
    eum, et non contentiuntur ? audi quomodo Joannes
    Baptista de eo hæc ipsa testatur : Mediús, inquiit,
    vestrum stat, quem vos nescitis, qui post me venit
    (Joan. i). Est ergo medius etiam inter eos qui eum
    nesciunt, sed possibilitate eis medius est, non effi-
    caccia : possunt enim eum capere, sed nondum ca-
    piunt. Efficacia vero vel efficientia inter illos medius
    est quibus dicebat : Ubicunque fuerint duo vel tres,
    congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum
    (Matth. xviii). Isti enim confitebantur in ore suo Do-
    minum Jesum, et credebant in corde suo, quod Deus
    illum suscitavit a mortuis, alioquin absurdum vide-
    tur, si et inter eos, qui in nomine ejus congregantur,
    neudius esse dicitur, et inter eos qui eum nesciunt,
    nisi hujusmodi differentia teneatur, quod inter igno-
    rantes, et nondum credentes possibilitate medius di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    citur.
    Hoc est verbum fidei quod prædicamus. (Ambr.)
    Nullum opus dicit legis, sed solam fidem dandam in
    causa Christi. (Aug.) Totus hic locus ad illum re-
    fertur quod superius dixit : Verbum enim consum-
    mans et brevians fecit Dominus super terram. Remotis
    enim innumerabilibus et multiplicibus sacramentis,
    quibus Judaicus populus prænebatur, per misericor-
    diam Dei factum est, ut breviate confessionis fidei
    ad salutem pervenirerimus.
    Quia si confitemur in ore suo Dominum Jesum, et
    credideris in corde tuo, quod Deus illum excitavit
    a mortuis, salvus eris. Corde enim creditur ad justi-
    tiam, ore autem confessio fit ad salutem. (Ambr.)
    Quæ superius locutus est, hic illa manifestavit, hanc
    esse regulam fidei, credere Dominum esse Jesum, et
    non erubescere profiteri, quia Deus illum ex mortuis
    reducens, deduxit in cœlum cum corpore, unde ve-
    nerat incarnandus (Orig.). Videbitur enim quibus-
    dam per hoc, quia etiamsi desint alicui boni operis
    privilegia, etiamsi virtutibus operam non dederit,
    hoc ipso tamen quod credidit, non pereat, sed salve-
    ter et habeat salutem, etiamsi beatitudinis gloriam
    habere non poterint. Sed vide ne magis illud intelligi
    debeat, quod qui vero, et non falso confitetur ore
    Dominum Jesum, et corde credit, pariter confitetur
    se dominatu subjectum esse sapientiæ, et justitiæ, et
    veritatis et omnibus, quæ Christus est. Nec sihi
    ultra esse dominum manamom, id est, neque avari-
    tiam sibi ultra, neque injustitiam, neque impudicitam,
    neque mendacium dominarri ; semel enim Jesum
    Christum Dominum confessus, nulli horum servitu-
    tem profiteretur, sed et credens in corde suo quod
    Deus eum suscitavit a mortuis, certum est, quia su-
    scitavit eum ad justificationem sui credit : alioquin
    quid proderit scire me et credere quod Jesum
    Deus suscitavit a mortuis, si in meipso eum non ha-
    beam suscitatum? Ergo si non in novitate vitæ am-
    bulo, et vetustam peccandi consuetudinem non fugio,
    nondum mihi Christus resurrexit a mortuis. (GG.) In
    corde autem Fidelium tres summopere manere virtu-
    tes testatur Apostolus, dicens : Nunc autem manent
    fides, spes, charitas, quas cunctas subita repletus
    gratia, et accepit latro, et servavit in cruce. Fidem
    quamque habuit, qui regnaturum Deum credidit,
    quem secum pariter morientem vidit; spem habuit
    qui regni ejus aditum postulavit, dicens : Memento
    mei, cum veneris in regnum tuum (Luc. xxiii). Chari-
    tatem quoque in morte sua vivaciter tenuit, qui fra-
    trem et collatorem pro simili scelere morientem,
    et de iniquitate sua arguit, et ei vitam, quam cogno-
    verat prædicavit dicens : Neque tu times Deum, qui in
    eadem damnatione es, et nos quidem justo : nam dignu
    factis recipimus, hic vero nihil male gessi (Ibid.). Ille
    qui talis ad crucem venit ex culpa, ecce, qualis a
    cruce recedit ad gratiam. Confitebatur Deum, quem
    videbat secum humana infirmitate morientem,
    quando negabant apostoli, qui eum miracula vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas onde corte da imagem oculta final da última linha; usei [ilegivel] não foi necessário. Não houve scripts mistos.</notas>
</pagina>