1607

Caesaris, Corinthum venerant, rursus edicti cessante
smvitia, Romam regressi salutentur a Paulo ; quos
tamen apparet Judzorum insidiis Paulo periclitante
semetipsos objecisse, ut ille liber abscederet. Hoc
autem el Jason quidam fecisse in Actibus apostolo-
rum refertur (Act. xvii), et hanc eorum laudem apo-
stolus non silet, sed omnibus eam Ecclesiis admi-
randam tradit, et ideo dicit: Quibus non solus ego
gratias ago, sed et universe Ecclesie gentium. Uude
. apparet eos officiosos et hospitales exstitisse erga
omnes fratres fideles, non solum qui ex Judzis, sed
etiam qui ex gentibus credidissent : magna enim gra-
tia in hospitalitatis officio, non. solum apud Deum,
sed apud homines invenitur. Qu: tamen res quoniam
non solum in voluntate et proposito dominorum,
sed et grato et fideli constitit ministerio famulorum,
idcirco omnes qui ministerium istud cum istis fide-
liter adimplebant, domesticam nominavit Ecclesiam.
Salutate! Ephenetum dilectum. mihi, qui est primiti-
vus Asie in Christo Jesu. Hic Ephenetus videtur mi-
hi omuium prius ex Asia credidisse. Unde et initium
eum Ecclesie appellavit, vel, ut in Graco habe-
tur, prinitias Asi», nisi aliquid profundius sermo
iste signilicet, ut intelligamus angelos Dei, Ecclesiis
qui przesunt, offerre singulos quosque primitias Deo
ex his qui credunt; primitie autem apud illos ju-
dicentur non in his qui tempore primi sunt, sed qui
virtutibus et meritis prcellunt : quorum sciens per
Spiritum Paulus el2ctionem erga Ephenetum, et quod
ipsum ex omni fidelium numero qui erant in Asia

electio invenerit angelorum, appellavit eum primitias C

Asie. Sed ei in alia Epistola dicit de quibusdam quia
sint primitie Achaic ; camdem sacramenti sine dubio
vationem elia:n in. illis aspiciens. Saltitate Mariam,
qua multum laboravit in vobis. (Amb.) Commonet hos
nomine Marix, quam intelligimus ad exhortationem
illorum impensius laborasse, ut gratias illi agant ;
(Orig.) et docet debere etiam feminas laborare pro
Ecclesiis Dei. Nam et. laborant, cum docent adole-
scentulas sobrias esse, diligere viros, filios enutrive,
pudicas esse, castas, domum bene regentes, beni-
gnas, subditas viris suis, hospitio recipere, sancto-
rum pedes lavare, et cetera. omnia qu:e de officiis
mulierum scripta referuntur, in omni genere casti-
tatis. Salutate Andronicum et Juniam cognatos e: con-
cuptivos meos, qui sunt. nobiles in. apostolis, qui et
anie [uerunt in. Christo. (&mbr.) Illos cognatos et
]usta. carnem, et secundum spiritum, quoniodo et
angelus dixit ad Mariam : Et ecce. Elisabeth cognata
tua, cl cartera, quos etiam apostolis prioribus obse-
cutos cuin testimonio sui declarat, et secum capti-
vitatem passos fidei causa, ideoque istos plenius ho-
norandos. (Orig.) De quibus possibile est, et illud
intelligi, quod. fortassis ex illis septuaginta duobus
qui ei ipsi apostoli nominati sunt fuerint, et ideo
nobiles eos in apostolis dicat, et in his apostolis qui
ante eum fuerunt. Sed et illud me movet quod ait,
€oncaptivos meos : qux enim erat Pauli captivitas, in
qua Sibi etiam Andronicum et Juniam concaptivos

B. RABANI MAURU ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. T"

A esse testatur? nisi forte profundiore mysterio ad
illam respiciamus captivitatem, quam Christus veoit
absolvere, de qua scriptum est. (sa. cxi), venire et
dare eum captivis remissionem, czecis visum : in qus
captivitate videbantur una atque ea:lem ratione ist;
esse, in qua et Paulus erat. Verbi enim gratia si di-
camus : Cum captivus esset populus Israel apud Assy.
rios vel Babylonios, omnes quidem videbantur esse
captivi, sed alia ratio in czeteris captivitatis, alia jn
Daniele et Anania atque Azaria vel Misael (Dax. n):
illi enim captivi erant pro peccatis suis, isti vero pre
consolatione captivorum erant etiam ipsi captivi ; et
ideo si diceret Danicl de aliquo uno ex plebe, conca
ptivus meus, non ita convenienter dici videbatur, vt
.8i diceret de Anania et Azaria ei Mizael, concapiivi

B mei: in istis enim una captivitatis est ratio, que

longe a reliqui populi ratione diversa est. Ha ergo

et Paulus tale aliquid de se, et Andronico ac Jonis,
secundum occultioris sacramenti intuens rationem,
concaptivos eos sibi in hoc mundo nominat, et ne-
biles in apostolis. Salutate Ampliatum, dilectissimem
milá in Domino. (Ambr.) Hunc quasi amicum sil
tat, sed in Domino arnicum, non txmen qui. inter-
fuerit labori ejus aut. captivitati. (Orig.) Cui quam-
vis nihil egregium prx celeris in laude videztw
aseribere, tamen hoc ipso quod dilectus est Pau-
lo, laudabilis et salutatione dignus efficitur. Ser-

iate. Urbanum , adjutorem meum in. Christo, e

Stachyn dilectum meum. Et. istos. in salotstione

conjungit, sed Urbanum in laudibus pret.

ium enim adjutorem in. Christo, Stachya vere

dilectum tantummodo sibi, sicut Ampliaum m-

minavit ; adjutor autem Apostoli in Christo non aliud

intelligitur quam apostolici operis particeps. Sela-
fate. Apellem. probum in Christo. Puto hunc Apellem
per multas tribulationes transisse patienter, el forti-
ter sustinuisse, et ideo pronuntiatum ab Aposiok
probum , secundum ea quie ipse in aliis dixit (Rem.

v) : quia tribulatio patientiam operatur, patieniie wre

probationem, probatio vero spem. Videndum sane est,

ne forte ipse sit hic qui in Actibus apostolorum

Apollo nominatur, Alexandrinus, in Scripturis eruti-

tus. Salutate eos qui sunt ex Arístobuli domo. Quoniam

nihil otiose in litteris Apostoli, vel additur, vel ni
nuitur, istos qui sunt vel de domo, vel de familia

Aristobuli, non frustra neque dilectos, neque probos,

neque adjutores in. Christo nominat, sed forte qu

nihil tale habebant in meritis, idcirco eos solo li-

tulo salutationis honoravit. (Ambr.) Arisiobulus iste

congregalor fuisse intelligitur fratrum in Christo»
cujus factam: sic. probat, ut eos quos congregabat,
diguos salutatione sua designet. Salwtaie Herodis
mem cognatum meum. (Orig.) Et hic, similiter vt

Andronicus et Junia, coguatus Pauli dicitur : sed v

que concaptivus uti illi, neque nobilis ip apostalit.

in his qui ante Paulum fuerunt in Christo, nominatur.

Unde intelligendum est etiam in his quos cognaMé

suos Paulus appellat, esse multam differentiam s^

cundum illam, ut ego arbitror, rationem, quam st'

'

Digitized by Google
