<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAUL. LIB. VII. — IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    tenuit, caligantibus aetate oculis, ad videnda longe post ventura dilatavit (Gen. xxvii). Hæc Jacob com- pulit, et amissum bonum filium nedullitus gemere et pravorum filiorum praesentiam sub æquanimitate tolerare (Gen. xxxvii, xxxviii). Hæc Joseph docuit a fratribus venundatum, et libertate animi infracta servitium perpeti, et eisdem post fratribus mente non elata principari (Gen. xxxviii, xxxix). Hæc Moysen delinquentem populo, et usque ad peticionem suæ mor- tis in precibus prostravit (Exod. xxxii), et usque ad interfectionem populi per zeli studium erexit, et ut pro pereunte plebe sese morti objeceret, et contra peccantem protinus vice Domini irascentis sæviret (Levit. x): hæc Phinees brachium in ulio- nem peccantium erexit, ut arrepto gladio coeuntes transfingeret, et iram Domini iratus placaret (Num. B xxv). Hæc Jesu exploratorem docuit (Josue ix), ut et prius contra falsiloquos cives veritatem verbo defenderet, et hanc postmodum gladio contra hostes allegaret. Hæc Samuel et in principatu humilem præ- buit, et integrum in dejectione servavit, qui cum persecutorem se plebem diligeret, ipse sibi testimo- nium exsilit, quia culmen ex quo dejectus est non amavit (1 Reg. viii, xii). Hæc David ante ini- quium regem et humilitate commovit ad fugam, et pietate replevit ad veniam, qui persecutorem suum et timendo fugit ut Dominum, et tamen cum po- testatem feriendi reperit non agnovit inimicum (1 Reg. xix, xxiii, xxvi). Hæc Nathan et contra pec- cantem regem in auctoritate liberæ increpationis sustulit, et cum regis culpa decesset in petitionem humiliter stravit (11 Reg. xii). Hæc per Isaiam nu- dilatem carnis in prædicatione non erubuit, et sub- ducto carnali velamine mysteria superna penetra- vit. Hæc Eliam, qui fervoris zelo vivere spiritualiter docuit ad vitam quoque et corporaliter abstraxit (IV Reg. ii). Hæc Eliseum, quia magistrum dili- gere simpliciter instituit, magistri spiritu dupli- citer implevit (Ibid.). Per hanc Jeremias ne in Ægyptum populus descendceret restitit, sed tamen et inobedientes diligens quo descenderet prohibuit et ipse descendit (Jer. xlii, xliii). Hæc Ezechielem, quem prius e terrenis desideriis sustulit post per cincinnum capitis in aere libravit (Ezech. viii). Hæc in Daniele quia a regis dapibus gulam compescuit, ei et esurientium ora leonum clausit (Dan. xiv). Hæc tribus pueris, quia in tranquillitate positis incendia vitiorum subdiderit, tribulationis tempore et flammas in fornace temperavit (Dan. iii). Hæc in Petro et minis terrentium principum fortiter restitit, et in circum- cisione submovenda minorum verba humiliter audi- vit. Hæc in Paulo et manus persecutorum humili- ter pertilit, et tamen in circumcisionis negotio longe se imparis prioris sensum audenter increpavit (Act. iv et seqq.). Multiplex ergo ista lex Dei est, quæ singulis rerum articulis non permutata congruit, et causis se variantibus non variata conjungit.
    Et hoc scientes tempus quia hora est jam nos de somno surgere. (Aug.) Illuc spectat, quod dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,970">
    est: Ecce nunc tempus acceptum, ecce nunc dies sa- lus, tempus Evangelii significatur et illa opportuni- tas salvos faciendi credentes in Deum. (Orig.) Est ergo etiam animæ somnus quidam; si enim sunt ei, ut sepse jam diximus, proprii oculi et aures propriae, et manus et pedes quæ singula non tam membra corporalia inesse ei, quam virtutes quibus ad unum- quodque movetur et incitatur repugnande sunt, acci- dit sine dubio ei secundum oculos suos etiam som- nus: si enim non agat tempore opportuno, quæ Dei sunt, sed desidia torpescat, merito dormire dice- tur. (Ambr.) Tempus ergo esse dicit, quo ad meri- tum prosicere debeamus, hoc est de somno surgere, operari bonum, quasi in die, hoc est palam: illicita enim nocte, id est in abscondito, fiunt: jam enim in manifestatione positì, quod est in notitia Dei, agno- scentes quid sequi debemus, dare operam debe- mus, ut pure viventes ad promissum præmium ve- niamus excusso somno, id est, ignorantia, sive ne- gligentia. Nunc enim propior est nostra salus quam cum credidimus. Manifestum est, quia post lavacrum bene viventes et charitati studentes non longe sunt a merito resurrectionis promissæ: Bona enim vita Christiani signum est salutis futuræ. Nox præcessit, dies autem appropinquavit. (Orig.) Igitur Paulus præco Christi circumiens mundum i. somno desidiæ positum, annuntiat adesse jam lucem, et tempus esse, ut surgatur et somno, nocturne, hoc est, tempus illud, quo ignorantia hominibus dominata est, præcessisse, et proximante justitiæ solis adven- iura, recedentibus tenebris, imminere jam agnitionis diem, atque ideo clamant exspergiscendum esse, ne per segnitien quis noctem patiatur. (Amb.) Noctem veterem hominem significavit, qui per baptismum innovatus est, hunc præterisse dicit quasi noctem, diem autem appropinquasse, cujus lumine veritas nobis apparuit, ut sciremus quid agere deberemus: prius enim ignorantes Christum in tenebris eramus, at ubi didicimus, lux in nobis orta est, transivimus enim a falso ad verum. (Greg.) Nox, inquit, præces- sit, dies autem appropinquavit. Ubi attendendum est, quod Paulus cum diceret nox præcessit nequaquam subdilit, dies venit, sed dies appropinquavit; qui enim post discessum noctis non jam venisse, sed ap- propinquarese diem insinuat, esse se procul dubio ance solem post tenebras adhuc in aurora demonstrat: tunc autem plene sancta electorum ecclesia dies erit, cum ei admista peccati umbra jam non erit. Tunc plene dies erit, quando interni luminis perfecto fervore claruerit. Tunc plene dies erit, quando nullam malorum suorum tentantem memoriam tolerans omnes a se tenebrarum etiam reliquias abscon- det. Unde et bene hæc aurora, quasi adhuc in transitu demonstratur, cum per Job dicitur: Et ostendisti auroram locum suum (Job. xxxviii); cui enim locus suus ostenditur, profecto ex alio aliud vocatur; quid enim est locus auroræ, nisi perfecta claritas visionis interne, ad quem cum per- ducta venerit, jam de transacere noctis tenebrii ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita separação em colunas, preservados hífens e quebras conforme visível. Algumas linhas mostram abreviações e sinais editoriais; reproduzidos tal como aparecem. Palavra "nedullitus" no original pouco clara, transcrita literalmente.</notas>
</pagina>