1555

B. RABANI MAURI ARCIIIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ilf.

T6

temen quud sufficiat ad presens unum de Jeremia A cenferuntur cum. plenitudine gentium ; exteri ver

testimonium , ita. continens : Si. exaltetur celum in
exce sum, et. terra. humilietur deorsum, ego non re-
probabo genus Israel pro omnibus que fecerunt (Jer.
xxxi). Si ergo pro co ut iitroiret gentium plenitudo
c:cilas facta est in Israel pro omnibus qua fecerunt,
sine dubio cum ingcessa fuerit gentium plenitudo,
c:ecitas cessabit. Quod si vis, inquit Apostolus, scire
quomodo etiam post cxecitatem salvandus sit Israel,
audi quomodo scriplum est :

Veniet ex Sion qui eripiat et avertat. impietatem a
Jacob : et hoc illis a me testamentum, cum abstulero
peccata. eorum. (Orig.) Sciendum est sane quod in
propheta Isaia ([sa. iix), unde testimonium istud
Paulus assumit, pro eo quod dixit Apostolus, Veniet
ex Sion, scriptum est, Veniet propter Sion; et quod
ait bie, eum. abstulero peccata. eorum , iti omnino
scriptum non est, sed ne apud llebreos quidem ;
apostoli tamen auctoritate prossumptum est, Interim
veniens Dominus ex Sion liberat, et avertit impieta-
tes a. Jacob. Avertit autem. impietates ab eo , se-
cundum illud quod scriptum est : Quia diluet
Dominus sordes filiorum [srael et filiarum. Sion,
et singuinem mundabit de medio ejus in spiritu
judicii et spiritu. ustionis (Isa. 1v) : et hoc. ita fleri
testamentum eis erat a Deo, ut sic ab eis averteren-
tut impietates , et auferrentur peccata. (Amb.) Dicit
ergo : Veniet ex Sion qui eripiat et avertat impietatem
« Jacob, et hoc iliis a me testamentum, cum abstulero
peccata eorum, Exempli bujus ratio semper manet
quandiu sunt qui credant : hic enim Dominus Je-
sus, qui de colis venturus promissus est ad libera-
tionem humani generis, ipse quotidie remittit pec-
cata conversis ad se; nec statim non credentes con-
demnat, sed exspectat, sciens posse proficere ad
agnitionem Dei. (Orig.) Quis autem sit iste omnis
lirael qui salvus fiet, vel quz erit ista plenitudo etiam
gentium Deus solus novit, et unigenitus ejus, et si qui
forte amici ejus sunt, ad quos dicat : Jam non dicam
vos servos, sed amicos, quia nota vobis feci omnia que
audivi a. Patre (Joan. xv). Hoc tamen potest etiam
wostro sensui occurtere, quod. sicut Israel, quandiu
permanet secundum carnem Israel, et non etiam
secundum spiritum factus fuerit Israelita verus
mente videns Deum, pertinere non potest ad.salu-
tem, ità non gentes quidem omnes omnino salvari
possunt, nisi que intra plenitudinem fuerint reper-
ue, quecunque. illa est qua ab Apostolo plenitudo
uominatur. lta ergo mysterium Dei ineffabili quadam
sapientia ejus dispensatione tractatur, ut etiam cum
sibi anima sortem malorum ipsa consciverit, ille
qui iovit universa disponere, abjectionem ejus et
poeuam aliorum faciat salutem. Sed et illud videtur
mihi in hoc loco diligentius contuendum, quod czeci-
tatem islam non dicit omnino Israel contigisse , sed
ex parte. Reliqui enim secundum electionem gratize
salvze factze sunt. De quibus reliquiis et Isaias pro-
phetaverat, dicens : Nisi Dominus Sabaoth reliquisset
nobis semen (15a. 1). Iste ergo reliquix in beatitudine

qui exciecali sunt. ex Israel, conferuntur. his geu-
tibus quae non potuerunt ad plenitu-liuem perve-
nire. Sic ergo que inveniuntur in sermonibos
prophetarum de  repromissionibus seripta beati-
tudinem continentia, si de Israel, ad reliquias isis
qux elect: sunt, pertinent, si de gentibus, ad ple-
nitudinem spectant. Si qua vero tristia, si quidem
de lsrael dicuntur, ad illos sine dubio reliquos qui
excacati sunt, referentur; sin vero degentibus, illos
profecto, qui sunt extra. plenitudinem. striugunt.

Omnia tamen finis perurget, et eos quidem qui beati

sunt, sive illi ex Israel , sive etia ex gentibus ve-

niant, prissentis temporis evangelicae doctrinz sermo

purificat, ut sint tales, sicul erant illi ad quos Do-
B. minus dicebat : Ecoe jam vos mundi estis propter ser-
monem quem locutus sum vobis (Joan. xv). Qui vero
verbi Dei et doctrinze evangelicz purificationem spre-
verit, tristibus et paenalibus purificationibus semel-
ipsum reservat, ut ignis gehenn: iu cruciatibus put-
£el, quem nec apostolica doc:rina, nec evangelicus
sermo purgavit, secundum illud quod scriptum est:
Et purificabo te igne ad purum (Isa. 1). Verumtaueu
meminisse semper debemus, quod praesentem locum
Apostolus quasi mysterium haberi voluit, quo scili-
cet hujusmodi sensus fideles quique et perfecti intra
semelipsos velut mysterium Dei silentio teganl ,
nec passim interfeclis el minus capacibus prife-
Tanl ; mysterium enim regis, ut ait Scriptura, celare
bonum est (Tob. xv).

Secundum Evangelium quidem inimici propter vos.
(Orig.) Eadem persequens adhuc de lsrael et gen-
tibus Apostolus et ramis oleastri qui insultibant ra-
mis olive defractis imputans etiam hzc addit : qui
Israel secundum Evangelium quidem inimicus factos
est Deo, quia non credidit Christo. (Amb.) Causa in
credulitatis inimici sunt Evangelii , ut error et deli-
ctum illorum gentibus aperiret viam ante tempus
intrandi ad fidem, sicut supra memoravi. Prius
enim ubique omnibus Judais predicandum eral,
tunc demum et gentibus oportebat credi verbum
Dei : sed quia non crediderunt, ablatum ab his re-
gnum datum est gentibus. ltaque non insullandum
his premonet, quorum delictum profuit gentibus.
p !lli enim insultandum est, cujus peccatum obfuit ali-

quibus ; non enim in perfidia illoram gratulandum est,

sed dolendum, si tardant converti ; ut quomodo pee-
cato illorum gavise sunt gentes, quia salvate sunt :
sic conversione eorum lxtentur: ipsorum enim «-
casione Dei gratiam citius perceperunt. (Orij.) Ve-
rum, ut sepe commonuimus, etiam in praesenti loco
illa est observanda distinctio , quod Israel quidem, -

qui inimicus est Deo, ille dicatur qui clamat d

Christo : Tolle, tolle, crucifige eum (Joan. xix). Quo

modo enim non dicantur inimici Dei, qui vel tunc, vel

etiam nunedixerint ista, vel dicant? Sed et quod dicil
propter vos, hoc est quorum saluti scilicel invident,
prohibentes apostolos gentibus loqui, et persequen-
tes eos qui annuntiant Christum. (Aug.) Quid es!

C

Digitized by Google

