1558

f&. RABANI MAUIM ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS HI.

1593

infirinitatem delinquunt, robustiores quique patien- A hoc est, incredulis et infidelibus Judzis, Christi sew-

wr ferant, et. non continup spernant. cos, abjiciant,
abborrescant, si forte in aliquo infrroitatis vitio vin-
euntur, neque sub specie purioris vitze a conventu
íratrum et Ecclesie societate depellant : qui enim
hoe faeit non est imitator illiug, de quo Isaias dicit :
Ipse infirmitates nostras portat, et pro nobis dolet, et
nos putabamus eum in dolore esse, et in plaga, et in
affictione (15a. Lr). Quod. $i Christus portat infir-
witates nostras, et Deus patienter fert delicta nostra,
quomodo et nos eorum qui paulo inferiores videntur
nequaquam delicia et negligentias toleramus ? Hoc
est nimirum ipsum Christum avertere ab boc affectu,
ne portare velit infirmitates neswas. Nemo enim ita
perfectus est, qui apud Deum non in aliquo inve-

vus nou essem. Si enim voluisset Paulus placere Jo-
dxis, Damascum cnm epistolis missus (Act. 1x).
waxisset ulique viros et mulieres vinetos Hierusa-
lem, et visioni delatz sibi in via calestique voci mi-
nime credidisset. Cum autem dicitur, aeusquisque
vestrum. prorimo plaeeat, necessaria distinctio so-
ciatur, qux in quo placeudum sit proximo evidenter
9 tendat, cam dicit. in bono ad. eedificationem. Cum
ergo bene agimus, et bone docemus, placemus
proximo, et zdificamus eum : non. enim gloriam ab
hominibus quzreodam monet, sed :xdificationem de
acta et sermone nostro proximis dandam, sicut et in
eo quod dicit Salvator : Sic luceat. lux vestra coram
hominibus, ut videant opera. vestra bona, el glorificent

niatur infirinus, et portetur a Christo, et. ideo sym- B. Patrem vestrum qui in celis est (Mail. v). Per quod

pathiam magis in hoc docet, id est, eompati invi-
cem et condolere, sicut et in aliis scribit (Col. 11):
Donantes vobis invicem delicta vestra, aicut et Deus in
Christo donavit vobis. Hoc autem non idcirco przeci-
pit, ut delinquentes nutriat, et infirmantes indulgen-
tia laxiore dissolvat, sed sciens quomodo si portetur
inürmus, aut erubescit diutius portari, et cerrigit vi-
tium delinquendi, aut si-emendnre se non valet, erit
certe fructus iste portantis eum, quod: non proficit
in pejus, nec semetipso deterior efficitur, sicut illi
de quibus dicit Apostolus (17. Tim. 1) : Nequam
aulem. homines et seductores. proficient in pejus, se-
ducentes et errantes, Debenius autem ad id quod
infirmitates pertamus infirmorum, addere etiam hoc,

non utique ad querendam gloriam ab hominibus
discipulos adhortatur, sed ut rectc honesteque viven-
tes cedilicationem videntibus przebeant, et glorifice-
tur Deus qui hominibus viam: emendationis et salu-
tis aperuit.

Nam et-Christus sibi non placuit, sed sicut scriptum
est : improperia improperantium tibi ceciderunt. super
me. (Orig.) In hoc videtur ostendere, quia et Chri-
stus non sibi placens nec rapinam arbitrans esse se
equalem Deo (Phil. n), semetipsum exipanivit, sed
volens hominibus placere, hoc est, homines salvare,
improperia improperantium pertulit, sicut scriptum
est : inproperia. improperantium | tibi ceciderunt su-
per me (Psal. .xvii). Quod evidentius fiet, si ca,

wt non mebis ipsis placeamus, sed proximo sicut C qui in Evangelio scripta sunt, recolamog, quomoja

dixit :
. — Unusquisque vestrum proximo .suo placeat. in bono
ad cdificationem.. (Orig.) Philautim vitium, id est,
eibi ipsi plaeendi, et in aliis .culpat propheta,
cum dicit : Ve his gui apud aemetipsos sapientes
sunt, el. in. conspectu &uo eruditi (aa. v). Similiter
ergo et in hoc possumus dicere : Vx his qui sibi ipsis
placent, et in conspectu suo boni videntur. Oportet
enim in conspectu Dei primo placere, secundo proxi-
mis. Sicut enim primum est diligere Dominum
Deum, et secundo proximum : ita et primum placere
Deo, secundo etiam proximis. Sed fortasse dicat
aliquis .contzaria sibi Paulum dicere in eo quod
jubet nos proximis placere, qui in aliis dixerit
(Gal. 1) : Ego, si hominibus. placerem, Christi servus
non estem. Et utique buic sententiz videtur esse
contrarium ;.u : Unusquisque nostrum. proximo pla-
ceal; e& quod ín aliis dicit (J Gor. x) : Sicut et. ego
omnibus per omnia placeo, nom .querens quod mihi
utile est, sed quod  aultis, ut salvi fiant. Dicendum
ergo ad hoc, qued aliud est studium babere pla-
cendi hominibus, ut laudem ab eis quzrat, et aliud
est .siudium babere placendi hominibus in eo ut
vita sua irreprehensibilis sit apud homines, et pro-
ficiant ex eo. omnes qui vel vident talem, vel audiant.
5i ergo placeudum mon est hominibus, ubi contra
fidem, contra bonestatem, conira religionem est in
quo placeatur, ideo dicit, quia ; Si &ominibus placerem,

ut. prodesset -hominibus ;et salvos faceret eos, cum
peccatoribus et cum publicanis manducabat et bi-
bebat, et ad hoc improperantes Jud»i dicebant:
Quare magister vester cum peccatoribus. et. cum
publicanis manducat (Matth. 1x)? Vel. iterum, cum
peccatricem | anulierem. non prohibebat eontingere
pedes suos, et laerymis 'suis rigare, vel capillis
detergere, ac myrrha .perungere,-el-pro-hec àmpro-
perantes et exprobrantes Judzi dicebant, quia Hic
sí propheta esset, sGiret utique qua et qualis est mulier
que tangit eum, quia. peccatrix est (Luc. vit). Sed
si requiras, cur exemplum, qued de Psalmo protulit,
ita habeat, quasi iimproperia:que improperentur Deo,
ceciderint super Christum, Ka:possumns explanare,
quia sicut dixit : Qui me recipit, recipit eum qui me
misit (Matth. x), ita-et. hoc accipi potest, quia qui mihi
improperat, improperst ei qui misit me. Exemplnm
ergo quod assumpsit in:sexagesimo octavo psalmo
lioc morto ecriptum est : Alienus factus sum fratri-
bus meis et. hospes filiis matris mem. (uta selus domus
tuc.oomeditme, et improperia improperantivmtibi ceci-
derunt auper me. (Amibr.) Salvatorem nen sibimetipsi
dicit :placuisse, sed Deo Patri, quia dicit : Non enim
descendi .de. celo, ut faciam voluntatem meam, sed
voluntatem ejus qui me ntisit, Patris (Foan. v, vi). Et
Quia cum hzc diceret, centradicentibus jndzis quasi
peccator eociditur, psalmographus ex persona ejus
verba facit ad Deum:Patrem, dicens : Detractiones

Digitized by Google
