1315

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LID. VI. — IN EPIST. AD ROM.

1514

ait, quomodo ergo invocabunt in quem non .credide- A justitia suadeat, de castitate, de pudicitia, el de

runt, aut quomodo credent, quem non audierunt ? Eos
enim volebat refellere doctor gentium, qui putabant
genti tantummodo Judaeorum, non autem incircum-
cisis gentibus Evangelium predicandum : quod vo-
lens ostendere non ad Judzxos tantum, sed ad om-
nes gentes perünere, prius posuit testimonium de
propheta : Erít omnis quicunque invocaverit nomen
Domini, salvus erit. Àc deiude cum dixisset, (uo-
modo autem invocabunt, in quem non crediderunt ?
aui quomodo credent quem non audierunt? continuo
subjunxit, Quomodo autem audient sine pradicante,
aut quomodo predicabunt , nisi mittantur? ita refu-
tans eos qui negabant ad incircuincisas gentes prze-
dicatores Christi esse mittendos. (Orig.) Quod modo

-omnibus simul virtutibus protestelur, sicut et ipse
dicil : Oves mee vocem meam audiunt ( Joan. x ).
Sic denique, et in corde Pauli loquebatur, ita ut ille.
dicerel : An experimentum ejus queritis, qui in me
loquitur. Christus ? (I1 Cor. xut. ) Sequitur : Quo-
modo aulem audient sine predicante?. (Orig.) In hoc
magis per preedicantium sermonem Christum ostendit
audiri, in quibus, secundum ea quz supra diximus,
Chrístus loqui et docere monstratur. Quomodo autem
pradicabunt, visi mittantur ? (Ambr.) Hoc dicit, quia
uon erunt veri Apostoli, nisi a Christo miitantur,
nec poterunt przedicare sine auctore. Nulla enim his
signa virtutum perhibent testimonium. (Orig.) Sed
diffi-ultas mihi quxdam in hoc sermone videtur

autem de Epistolis ad Corinthios proposuimus , ubi B exsurgere. Si enim ita intelligamus, quod propter

Apostolus primo quidem dicit: Ecclesie Dei, que est
Corinthi, sanctificatis in. Christo Jesu, vocatis san-
etis ( 1 Cor. 1), et post. h:ec, quasi alterius gradus et
alterius ordinis sint, ita subjungit quosdam de qui-
bus dicit : Cum universis qui invocant nomen Domini
Jesu Christi in omni laco nostri ipsorum et nostro:
videbitur fortassis babere aliquid differenti, quod
ios quidem Ecclesiam Dei nominat, et sanctificatos,
et vocatos sanctos; istos autem tantum, « qui invocant
noinen Domini nostri Jesu Christi. » Et vide ne forte
ista adversitas tale.aliquid ostendat, quale et prz-
sens videtur habere capitulum, in quo docet non
posse invocari nomen Domíni, nisi prius credatur in
Christum. €um autem crediderit quis Christo,

etiamsi nondum sanctificatus sit, et Ecclesie cor- ie

pori sociatus, tamen necesse est ut jam invocet
eum cui credidit. Christus enim venit mundum re-
conciliare Deo, et credentes sibi offerre Patri. Quos
2utem.offert Patri, Spiritus sanctus suscipit, ut san-
clificet cos, et lanquam celestis Ecclesie primiti-
vorum membra vivificet , atque in soliditatem totius
corporis perfeclionemque restituat, et ita demum
Ecclesia Dei non habens maculam neque. rugam
appellari mereatur ( Ephes. v). Prius ergo quam
ad gradum istius perfectionis accedant, tanquam
mediatoris Dei et hominum invocant nomen Domini
nostri Jesu. Christi 7 postea vero quam Spiritus Dei
fuerit in corde eorum clamans, Aóba Pater ( Rom.
vui), ipse Spiritus eos etiam nomen Patris edo-

cet invocare. ldeo ergo, quomodo, inquit, invoca-

bunt, in. quem. non crediderunt? et in. hoc arctis-
sima eos conclusione constringit. Salus, inquit, non
est nisi invocanti, Nemo vero invocat qui non ere-
dit. Ergo quia non creditis, non invocatis ; et quia
non invocatis, non salvamini. Sed quomodo credent
ei, quem non audierunt ? (Orig.) Quod non audierunt
possumus sic intelligere, quia vel ipsum in carne
positnm, vel Apostolos ejus prxedicantes de eo audire
noluerint. Sic enim et ipse Dominus dicit : Qui vos
eudit, me audit : et qui vos. spernit, me spernit (Luc.
x). Potest autem et hoc intelligi, quod etiam et nunc
et semper Christus tanquam Verbum et Ratio uni-
tá jue loquatur in corde, et de pietate doceat, de
PaTgor, CXI.

ea non pradicent, quia non mittuntur ; nullo autem
predicante non audient, non audientes vero non cre-
dent ; non credentes autem non invocabunt ; non in-
voeantes non salvabuntur : colligitur ex his, ut causa
qua non sunt salvati, ad vitium redeat auctoris,
quod non miserit przedicantes. Sed magis ad illum
n0s, qui reclior est, intelligentx tramitem deflecta-
mus; et quud dixit, Quomodo autem prodicabunt, nisi
mittantur ? sic accipiamus, quasi dicat Apostolus : Nos
praecones et przdicatores Christi non possemus
predicare, nec annuntiandi nobis virtus ulla sub-
sisteret, nisi adesset nobis ipse qui misit. Quod si
predicantibus nobis audire non vultis, vestra jam
culpa est, et si audientes non creditis, et non cre-
dentes non invocatis, et non Invocantes salvi esse
nequitis. Quia ergo missi sunt ad predicationem ,
idcirco de his qui ab ipso missi sunt scriptum est :
Quam speciosi pedes evangelizantism pacem, evan-
gelixantium bona. (Ambr.) Hoc propheta dicit Nahum.
Pedes dicendo adventum significat apostolorum cir- -
cumeuntium mundum, et regnum Dei adventare
predicantium ; adventus enim ipsorum jlluminabot
homines, viam ostendens, qua itur in pace ad Deum,
quam primum Joannes Baptista venerat przeparare.
Hac pax est, ad quam festinant. eredentes in Chri-
stum. Denique sanctus Simeon, quia in mundo dis-
cordia est, letus in ortu Salvatoris : Nunc, ait,
Domine, dimitte servum tuum in. pace ( Luc. n );
quia regnum Dei pax esi: omni enim amputata dis-
€ordia omnes uni Deo genu flectent. Denique Jeru-
salem superior civitas visio pacis interpretatur, quz
est maler nostra. (Orig.) (uod autem pedes hic spe-
ciosos non corporales sed spiritales dicat, puto quod
quamvis amicus sit quis littere, negare non possit.
Neque enim in id ridiculi deducet apostolicum sensum,
ut Evangelistarum pedes qui corporeis oculis vi.ieri
possunt, putet ab eo decoros dici et speciosos sed
illi sunt. decori el speciosi pedes, qui ambulant pee
viam vitze. Secundum illum enim qui dixit; Ego sum
via (Joan. xiv), intellige decoros et speciosos cvan-
gelizantium pedes, qui per talem viam merentur
incedere. sti sunt. pedes quibus et Paulus cursum
€ucurrisse se dixit, el sic currere, ut. compre-
43

Digitized by Google
