<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    et nequam et refugiis, et his quos Scriptura divina malignos angelos appellavit : ideo rce enim et omni­
    tenens vel omnipotens dicitur, secundum quod Joan­
    nes designat in Apocalypsi, dicens : Hæc dicit, qui est,
    et qui erat, et qui venturus est, omnipotens (Apoc. i) ; hic
    ergo unus est modus, quo Christus omnibus domina­
    tur. Alius vero est, quo tanquam bonus et boni Pa­
    tris Filius non vult rationabiles spiritus ad obedien­
    tiam legis suæ violenter infligere ; sed exspectat ut
    sponte veniant, ut voluntate et non necessitate bo­
    num quaerant, at docendo magis quam imperando,
    invitando potius quam extorquendo persuadet. Inde
    denique est, quod usque ad mortem dignatur acce­
    dere, ut exemplum obedientiae et moriendi formam
    volentibus peccato et vitiis emori derelinquat ; et
    propter hoc in presenti loco Apostolus scribit id­
    circo eum mortuorum esse, et vixisse, uel virorum et
    mortuorum dominetur, virorum, profecto illorum
    qui resurreccionis ejus exemplo novam et coe­
    lestem in terris exigiunt vitam : mortuorum illorum
    sine dubio, qui mortificationem Christi in corpore
    suo circunferunt, et mortificant membra sua, , uæ
    sunt super terram (Coloss. iii).
    
    Tu autem quid judicas fratrem tuum ? aut tu quare
    spernis fratrem tuum, cum sive mortificatio sit in
    te carnis vitiorum, non ex te orta sit, sed Christi
    morte donata : sive tibi novitas vitæ est, et in terris
    ambulans conversationem habes in cælis, Christi
    hoc resurrectione merueris? Bene autem utriusque
    vili notam vernacula appellatione signavit, illi di­
    cens : Quare spernis, et huic : Quare judicas fratrem
    tuum? Solent enim hi qui aliquantulum videntur
    in scientia profcisse, spernere et nihili ducere
    eos qui altioris intelligentia minus capaces sunt :
    e contrario autem imperiti et indociles judicare,
    hoc est incusare et condemnare eos qui altiora et
    profundiora perquirunt, quam capere aut assequi ipsi
    possunt. Et ideo Apostolus resecare culpam volens
    ex utraque parte nascentem, illis quidem præcipit,
    ne inferiores spernant atque despicant; his vero
    ne superiores se judicent, cum peritiam non habeant
    judicandi. Quamvis ergo utrumque reprenhendat, et
    eum qui spernit fratrem inferiorem, et eum qui judi­
    cat superiorem, tamen ut ostendret illum gravius in
    judicando, quam hunc in spernendo fratrem peccare,
    omissa spetionis culpa, præsumptionem judicantis
    fratris exaggerat et judicat, et ideo in consequenti­
    bus jungit :
    
    Omnes enim stabimus ante tribunal Dei. Scriptum
    est enim : Viro ego, dicit Dominus, quoniam mihi fle­
    ctetur omne genu et omnis lingua confitebitur Deo.
    Itaque unusquisque nostrum pro se rationem reddet
    Deo ; non ergo amplius invicem judicemus, sed hoc
    judicale magis ne ponatis offenciculum fratri vel
    scandalum. (Orig.) Assumens causas ex his, in qui­
    bus non recte judicant hi qui judicant fratres, recti
    et justi introducit divini judicii formam, et ait,
    Omnes enim nos stare oportet ante tribunal Dei, quo
    scilicet noverit is qui judicat fratrem, tantum se cri­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    men elationis incurrere, ut tribunal Dei sibi videatur
    assumere, et Unigeniti judicium prævenire. Verum
    quid sibi velit hoc ipsum, quod Apostolus tribunal
    Dei memorat, et quomodo intelligendum sit videamus.
    Non solum enim in hoc loco, sed et Corinthiis scri­
    licens, tribunal is facit nihilominusmentionem, ubi
    ait : Propter quod studemus sive presentes, sive ab­
    lentes placere ei : omnes enim manifestari oportet ante
    tribunal Christi, ut recipiat unusquisque in corpore,
    prout gessit, sive bona sive mala (II Cor. v). Sed et
    apud Danielem prophetam invenimus talia quedam
    de judicandi specie descripta : Videbam, inquit, et
    ecce sedes posita erant, et vetustus dierum selebal,
    et indumentiurn ejus, sicut nix, candidum, et capilli
    capitis ejus sicut lana munda. Thronus ejus flan­
    B ma ignis, rothat ejus ignis inflammans. Furius
    ignis currebat ante ipsum. Millia millium ministrabant
    ei, et decies millies dena millia assistabant ante eum :
    judicium constituït et libri aperti sunt (Dan. vii). In
    duodecim quoque propheta rum libro sub mysterio
    dicitur quia in valle Josaphat Dominos judicet po­
    pulum suum : ipsam autem vallem Josaphat Paulus
    propterea vallem judicii nominant. Sed de his nunc
    singulis, quæ similitudinis causa proliximus, disse­
    rere longum videtur. Ea tamen quæ ad Corinthios
    scripsisse Apostolum diximus, conferentes cum præ­
    senti loco ve et cæteris, quæ apud prophetas scripta ne­
    moravimus, declarant videmus ex omnibus certissime
    futurum esse judicium Dei : cujus species ut nobir
    hominibus fleuret, judicandi forma ex his quae inter
    homines geruntur assumpta est, quo scilicet posce­
    remus, quia sicut judex iste terrenus celsiorem quem­
    dam locum, quod tribunal appellatur, ascendit, ut ex
    eo altior et eminentior cæteris qui judicandi sunt sui,
    ne conspectum ejus lateant vel reorum supplicia, vel
    allegationes innocentium : ita intelligimus et judicem
    omnium Christum et naturæ et majestate cunctis eni­
    mentem introscipere corda et conscientias singulo­
    rum, manifestare occulta et obiecta revelare, ut et
    bonis actibus laudem tribuat, et mali pœnam quam
    merentur excipiant. Quod si manet futurum judi­
    cium Dei, et tale judicium in quo non solum quis­
    quisque recipiet pro actibus suis, sed et pro omni
    vitioso verbo redditur ratio secundum sententiam
    Domini : cogitationes quoque malignæ conscribantur,
    redarguente conscientia, et in omnibus unusquisque
    nostrum per se rationem reddet Deo. Non ergo, in­
    quit, amplius invicem judicemus, et reliqua. Nudabi­
    tur enim universæ, ut ego arbitror, creatura ratione
    nabili cor nostrum, et relevabuntur occulta, vel etiam
    manifestabuntur ; est enim differentia. Videbunt
    enim ea quidem quæ revelantur ad malos pertiuener,
    de quibus dicitur : In igne enim revelabitur (I Cor. iii)
    ea quoque quæ manifestantur, ad bonos, et ideo dici­
    tur : Omne enim quod manifestatur lux est (Ephes. v) ;
    et tanquam libri quidam descripi, vel tabulæ inci­
    se continentis literas actuum cogitationumque
    nostrarum ab omni, ut diximus, creatura rationalibi
    relegentur; et hoc est quod arbitror indicari per
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras ligeiramente danificadas foram transcritas conforme contexto; mantenho [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>