1635

ENARRATiONUM IN EPP. PAULI LID. VIII. — IN EPIST. AD ROM.

1606

adversus mundi. hujus. rectores. tenebrarum. harum, A magna cum. laude et. commendatione prosequitur,

e«dversus spiritalia nequitie in. celestibus : et certum
est, quod isti omnes sicut. adversantur fidei, et resi-
stunt pielati, sicut. contrarii sunt justitiz et veri-
tati, et omnibus bonis, isti sine dubio resistunt, et
adversantur orationi. Et ideo ostendit Paulus esse
non minimum etiam in oratione certamen, siqui-
dem in hoc certamine etiam auxilium eorum qui
Rome sunt crediderit implorandum. Obsistunt
enit) d:emones et contrarie potestates in. oratione,
primo per illud ne talis inveniatur is qui in orationis
agone desudet, ut level puras manus sine ira. Quod
et si hoc quis obtinere potuerit ut sine ira sit, vix
est, ul effugiat esse sine disceptatione, hoc est, sine
superfluis et vanis cogitationibus : vix enim invenies,
ut oranti cuique non aliquid inanis et alienze cogita-
tionis occurrat, ei intentionem qua in Deum mens
dirigitur declinet ac [rangat, atque eam per ea quie non
compelit rapiat. Et. ideo agon magnus est orationis,
ut obsistentibus inimicis, et orantis sensum in di-
versa rapientibus, fixa semper ad Deum mens sla-
bili intentione contendat, ut merito possit etiam ipse
dicere : Bonum certamen certavi, cursum consummavi
(11 Tim. 1v). Nunc ergo orat Apostolus adjuvari se in
agone orationum, ut liberetur ab incredulis, qui
sunt in Jud:a, ne diutius obstaculis eorum reten-
tus, vel minus gratum exhibeat sanctis ministerium,
vel desiderium ejus quod erga Romanos habet vi-
sendos diutius differatur. Si enim, inquit, hec ita
cesserint, uL el. ministerium ineum acceptum fiat
sanctis in llierosolyma, et liberatus ab incredulis
qui sunt in Judica, venire ad vos non impediar, pro
bene gestis rebus gaudens profecto ad vos veniam
cum voluntate Dei, et. requiescam. vobiscum. Non
corporalem utique requiem quzrit Paulus, sed illam,
qua consolationem habet ex Deo, sicut et ipse in
primis hujus Epistole partibus dixit, Consolari in
vobis per eam que invicem est fidem vestram atque
meam.

Deus autem. pacis sit cum omnibus vobis. Amen.
Ingenti benedictione muneratur Romanos, ut Deus
pacis sit cum eis, id est, ut « pax Dei, qux superat
oinneni mentem, custodiat corda eorum in Christo
Jesu, qui "est pax. nostra. » (Ambr.) Tales ergo istos
cupit esse, ut. sit cum illis Dominus Jesus Chrisus,
qui, amputata omni discordia errorishumani, dedit ac
osiendit quid sit verum, ut in ipsa veritate ma-
neant pacifici.

CAPUT XVI.
ePonit exempla quedam bonorum hominum, et ad
perseverandum inducit.

Commendo autem vobis Phaben sororem nostram,
quit est ín. ministerio Ecclesim que est in Cenchris, ut
eam suscipiatis in Domino digne sanctis, et assisaiis ei
in quocunque negotio. vestri. indiguerit. Etenim. ipsa
quoque assistit. multis et mihi ipsi. (Orig.) Hic locus
apostolica auctoritate docet etiam feminas in mini-
sterio Ecclesie constitui. [n quo officio positam
Phoben apud Ecclesiam quz est Cenchris, Paulus

enumerans etiam gesta ipsius prxclara, et dicens,
quia in tantum omnibus astitit, hoc est, in necessita-
tibus przsto fuit, ut etiam mihi ipsi in necessitatibus
meis apostolicisque laboribus tota devotione mentis
astiterit. Simile autem opus cjus dixerim bospitalitati
Lot, qui. dum semper hospites suscepit, meruit ali-
quando et angelos hospitio suscipere (Gen. xix). Si-
militer et Abraham, dum semper occurrit hospitibus,
meruit ut et Dominus cum angelis diverteret ad ta-
bernaculum ejus (Gen. xvii). Ma et hxc. religiosa
Phoebe, duin astat omnibus et Obsequitur, assistere
et obsequi etíam Apostolo meruit. Et ideo locus hic
duo pariter docet et haberi, ut diximus, feminas
ministras in Ecclesia, et tales debere sumi in mini-
sterium, qu» astiterint multis, eL per bona officia
usque ad apostolicam laudem meruerint! pervenire.
Hortatur etiam. illud, ut hi qui bonis operibus in
Ecclesiis dant operam, vicem recipiant a fratribus
et honorem, ut in quibuscunque necessarium fucrit,
sive spiritalibus, sive etiam carnalibus officiis, hono-
rifice haheantur. (Ambr.) Ut autem sine intermis-
sione excipiendam illam et assistendum illi in neces-
sitate, si pervenisset, suaderet, etiam sibi illam af-
fuisse testatur, ut quanto sublimior persona ejus cz-
teris sit, tanto inagis reddi huic debitum obsequium
per charitatem ostenderet.

Salutate Priscam et Aquilam, adjutores meos in Chri-
sto Jesu, qui pro anima mea. suas cervices supposue-
runt, quibus non solum ego gratias ago, sed el cuncti
Ecclesi gentium, et. domesticam. eorum Ecclesiam.
(Orig.) Videntur mihi ipsi esse, de quibus in Actibus
apostolorum ita scriptum est: Post hec autem dis-
cedens Paulus ab Athenis venit. Corinthum, et in-
vento ibi quodam Judao nomine Aquila, Pontico genere,
qui nuper venerat de ltalia, et. Priscilla uxore cjus,
propter quod. pra'ceperat Claudius discedere Judecos
omnes a fioma, accessit ad eos, el. quia erant. consi-
milis artificii mansit apud eos, et. operabantur simul,
erant. enim. artifices. tabernaculorum.— (Act. xvii),
hoc est, sutores. [Ambr.] Qui credentes facti sunt
socii laboris Apostoli, qui ita recle crediderant, ut
etiam ipsi exhortarentur exteros ad fidem rectam.
Denique Apollo, quxmvis fuerit exercitatus in Scri-
pturis, ab his tamen viam Domini diligentius instru-
ctus est, ideo socios laboris sui dicit eos, sed in Chri-
sto Jesu : cooperarii enim ejus fuerunt in Evangelia
Dei. Aquila vir Priscillz est, quos non otiose Roinam
venisse manifestum est, propensiores enim eraui
in Dei devotione: nam ad confirmationem Romano-
rum hi omnes, quos salutat, ex his fuisse intelligun-
tur. Unde dicit non solum se, sed et omnes genti
Ecclesias gratias hia. referre, tangens et Romanos
ut his obediant, quos ad profectum gentium audiant
laborare ad exhortandam fidem in Christo. (Orig.)
Nec mirum si Priscam Paulus in Epistola scribit qux
in Actibus apostolorum Priscilla scripta est exteris
concordantibus. Potest autem fieri, ut qui illo tem-
pore, pulsis ex urbe Ju.fzeis ob pr:eceptum [pr:ecepte]

Digitized by Google
