<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1531·  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1.532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    ab utero. errauerunt a uentre; locuti sunt falsa (Psal. lvii): ita ut sint peregrini testamentorum, et hospites promissionum Dei. Et alii in Deum jactantur ex utero, et dicunt: In te jactatus sum ex utero, de ventre matris meœ Deus meus es tu (Psal. xxi). Sed quo- tiam (ut diximus) permanet semper naturœ huic li- bertas arbitrii, possit:ile est ut cum sit quis Israe- liticœ gentis, et bonœ olive ramus, decidat in incre- dulitatem, et frangatur : et rursus alius qui elegerat gentis esse culpabilis et peccatricis, et per hoc ra- mus oleastri dicebatur, si convertatur ad fidem (habet enim in se arbitrii sui libertatem, qua con- verti possit ad bonum), inseritur bonœ olive per fi- dem, et efficitur socius radicis, et pinguedinis olivæ. Radicem vero hanc alii Abraham nominant, afii Seth, alii unum aliquem ex patribus bene meritis ponunt. Ego autem radicem aliam quœ sancta sit, et san- ctas primitias nescio, nisi Dominum nostrum Jesum Christum. Ipse est enim primitœ omnium, vel deli- batio, ut in presenti loco habemus Apostoli, secun- dum id quod alibi de eo dicitur: Qui est primogeni- tus omnis creaturœ (Colos. i). Huic namque radici omnis qui saluator insertur, et ex hac delibatione sancta omnis massa humani generis sanctificatur. Et vero sicut radix sancta manentibus in se ramis sancitatis pinguedinem præbet, dum per Spiritum suum sanctum adhærentes sibi vivificant, verbo exco- lit, sapientia floridos reddit, et in omnium virtutum plentitudinem afferre fructus uberas facit: ita ut et ipsa dicat de eis: Ego autem sicut oliva fructifera in domo Domini (Psal. li). Etenim si rami qui fracti sunt, propter incredulitatem fracti sunt, et qui stant, si de stant: quis alius erit: in quo stant nisi Jesus Christus? et quis est alius a quo per incredulitatem fracti sunt, nisi ipse cui non crediderunt? Semper ergo quicunque advenœ ad fidem, vel ad conversatio- nem Israel veniabant, Christo qui erat verus Israel in- serebantur. Praecipue tamen ex tempore adventus ejus multus oleaster inseritur huic radici, vel ramis ejus, Apostolis scilicet et Prophetis Dei, ut qui inseruntur eis, socii fiant radicis pinguedinis Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Noli gloriari adversus ramos; quod si tu gloriaris, non tu radicem portas, sed radix te. Hic docet Apostolus non posse nos extolli adversum radicem et fractos ra- mos Israelitas neque insultare eis, quia non nos ra- dicem portamus, sed radix nos: non enim habemus quod non accepimus: si autem accepimus: quid glo- riamur quasi non accepimus? (I Cor. iv) (Ambr.) Displicet enim Deo, si quis exsultet in malis alterius, ut dicit Salomon. Nec enim causa gentium abjecti sunt, ut gaudeant: sed quia non crediderunt, occasio- nem dederunt ut prædicarentur gentibus. Quod si tu gloriaris, non tu radicem portas, sed radix te; id est, si le extuleris super illos, in quorum insertus radicem es; insultes generi, quod te ut ex malo bonus esses, suscepit: nec stabis, si illud per quod stas, destruis. Dicit ergo: Fracti sunt rami ut ego inserar, bene, propter incredulitatem fracti sunt; tu autem fide stas; noli altum sapere, sed time; si enim Deus naturalibus non pepercit, ne forte nec tibi parcet. Quasi quibusdam impudentius insultantibus, et di- centibus: Si fracti sunt rami, bene: propter increduli- tatem fracti sunt, ut ego inserar, qui credebam, hos ergo reprimens Apostolus, dixit: illi quidem per incredulitatem fracti sunt, et tu insertus es per fidem, et in fide stas, sed memento quod « omnis qui se exaltat humilabitur (Luc. xiv, xviii), » et ideo « noli superbe sapere, » noli alta et clata proloqui; quamvis enim in radice stes, et bene stes, time tamen videns quia alii quibus insulsas, ibi steterunt ubi et tu stas, et tu cum ibi non esses, ad olivœ hujus radicem aliunde translatus es, et possibile est etiam te pec- care. Nam et hoc ipso quod superbis te exalans, jam peccas. (Ambr.) Illorum reprobatio fecit locum gen- tilibus. Sed non reprobatî sunt a Deo, ut gentes intrarent: sed seipsos reproberos fecerunt, spermentes donum Dei. Unde occasionem dederunt gentibus ad salutem. Quam extollentiam reprimì vult, ut magis saluti congaudeatur, non ægritudini insultetur: fa- cile enim decipitur, qui gaudet alienis malis. Bene, id est, recte dicis, quod fractis ramis insertus es: sed in incredulitate fracti sunt; hoc est, non propter te, sed suo vitio; quia illis diffidentibus, ad illorum emu- lationem tu vocatus es ad salutem. Ideo gratias de- bes agere dono Dei per Christum, non illis insultare: sed et petere, si malum illorum tibi contulit ad salu- tem, ut et te ipsi readeant ad originem. Tunc placebis Deo, qui tui miseritus est; ideo enim te advocavit ut per tuam æmulationem reduceret et illos ad gra- tiam. Tu autem fide stas. Quia Judæi per diffiden- tiam lapsi sunt, hos fide dicit sære; quia cum prius persidiœ causa jacerent, credendo stare cœperunt. Noli altum sapere, sed time; id est noli superbis esse, sed cave ne et tu offendas. Si enim Deus nat- ralibus ramis non pepercit; ne forte nec tibi parcet. Verum est, quia si illos, qui prærogativa Patrum digni tori erant, quibus eliam facta repromissio est Deo in filios adoptari, incredulitatis causa exceca- vit; quid his si dubitaverit, aut si se extulerint, faciet, qui nulla commendatione sublimati sunt: quippe cum nullius dignitatis essent, honorati sunt? (Orig.) Post hæc qui superbit et insultat lapsis, alioribus ab Apo- stolo sensibus humilitatis imbuitur, et dicitur ad eum:
    Vide ergo bonitatem et severitatem Dei : in eos quidem qui ceciderunt severitatem : in te autem bo- nitatem, si permanseris in bonitate : alioquin et tu excideris, et illi, si non permanserint in incredulitate, inserentur: potes est enim Deus inserere iterum illos. Tu qui hæc dicis, Vide bonitatem et severitatem Dei, et cum vides severitatem ejus erga defractos ramos, metuendum tibi est ne forte et tu, dum su- perbis et insultas lapsis, severitatem Dei, quœ pec- catores perurget, incurras ipse peccando. Bonitas enim ejus permanet in his qui in bonitate permanserint. Alioquin eodem ordine et tu, si in bonitate non manseris, excideris, et illi si in incredulitate non permanserint, inserentur. Deo enim non est im- possible iterum inserre illos, si recedant ab incre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas — bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>