<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1571
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    hi habebit? Nunc autem adhuc tenebrosum modo,
    stias sustinens, quia per intentionem cordis ad
    aliud festinat Ecclesia, ad locum suum tendit aurora:
    quem locum si mente non cerneret, in hujus vitæ
    nocte remaneret. Sed cum quotidie contendit, prolen-
    dit persfci et in lucem quotidie augeri, locum suum
    jam conspicit et plena sibi clarescere solem quærit.
    Locum summauro considerat, quando sancta anima
    ad contemplandam conditoris sui speciem f]rgrat.
    Abjiciamus ergo opera tenebrarum et induamur
    arma lucis. (Ambr.) Tenebrarum sunt opera vita
    carnalis, quæ illecebris agitur sæcularibus, hæc di-
    gnaest tenebris, sicut dicit Dominus: Tollite illum et
    ligatis manibus et pedibus, mitte in tenebras exterio-
    res (Math. xxii). Induere arma lucis gesta sunt bona,
    quia sicut mali actus tenebris deputantur, quia occulte
    fiunt ab iis qui male agunt: ita et qui bene agunt,
    palam agunt, quia non venerator, sed gaudent. Boni
    ergo actus arma lucis sunt, impugnantes tenebras,
    quæ sunt vitia carnis. Sicut in die honeste ambulemus.
    Venum est, ut quia publice non peccatur, sic agamus
    quomodo agitur publice, nihil enim tam publicum
    quam veritas. (Orig.) Verum sciendum est adventum
    lucis hujus et diei duplici modo accipendum, et
    generalem omnibus, et unicuique specialem. Gene-
    ralis omnibus aderit lux et dies, cum futuri sæculi
    tempus advenerit; ad cujus comparationem præsentis
    hujus mundi spatium tenebræ appellantur, quod tem-
    pus labescentibus quotidie diebus appropiat, et spa-
    tia, quæ præteritis augentur, futuris sine dubio mi-
    nuuntur; et ideo propior est nostra salus, quam cum C
    credidimus, et quotidie fit propior, sicut et Domi-
    nus, cum consummationis sæculi signa distingueret,
    dixit: Cum autem videritis hæc omnia, allegate ca-
    pita vestra, quoniam appropiat redemptio vestra
    (Luc. xxi). Fit autem per singulos diei hujus adven-
    tus, et nobis enim si Christus in corde sit, diem no-
    bis facit; si ignorans nostras scientiæ ratio fuget,
    et indignos actus declinantes pia quæque et hone-
    sta seculorum, in luce sumus positi, et quasi in die
    honeste ambulamus. Quæ sint autem opera tenebra-
    rum, quæ alijciente sunt, consequenter enumerat et
    dicit: Non in conessationibus et ebrietatibus. (Ambr.)
    Concessionoes sunt luxuriosa convivia, quæ aut col-
    latione omnium celebrantur, aut vicibus solent con-
    tulernabilibus exhiberi, ut neminem illic pudet ali-
    quid inhoneste dicere aut facere, quia unusquisque
    presumit quod suum convivium sit, solent enim in
    aliena mensa pudore coerceri, sed hic ad hoc con-
    venitur ut læda illic gerantur copia vini, et incitetur
    libidinis diversa voluptas, idcirco evitanda præci-
    pit hujusmodi convivia. Non in cubilibus et impudici-
    tiis. (Amb.) Post luxuriosum convivium et ebrietatem
    hoc subjicit quod sequitur, id est, concubitus
    impudicus: hic enim hujus lascivitatis est fructus.
    Non in contentione et æmulatione. Recte ab his coer-
    ceri monet, quia omnis contentio et zelus inimicitias
    parit, quas tenebras vocat, quia ad lucis præmium
    pervenire non possunt. Sed induite Dominum Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,945">
    Christum et carnis curam in æstietiuis,
    Caram carnis prohibet, id est, voluptatem, ut omne
    quod prohibetur per legem non desideretur, aut certe
    desideratum vincatur: ipsa sunt enim opera carnis,
    ut his exuti, induant Dominum Jesum Christum, id
    est, innovati per Christum ab his malis se retineant.
    (Orig.) Frequenter diximus Christum sapientiam
    esse, et justitiam et sanctificationem, et verit:ate:;
    et omnes simul virtutes, quas utique qui assumpserit,
    Christum dicit indusisse: si enim hæc omnia Chri-
    stus est, necessario qui hæc habet, habet et Christum;
    qui enim hæc habet, carnis curam in concupiscentiis
    non facit. Moderatione solita Apostolus utilitur, cum
    bon per omnia carnis curam nega!: habendum, cer-
    tum est enim quod in necessariis habenda est, in
    deliciis, et luxuria, atque omni concupiscentia penitus
    excludenda. (Aug.) Ostendit ergo non esse culpandam
    carnis providentiam, quando ea providentur quæ
    ad necessitatem salutis corporalis valent; si autem
    ad superfluxas delectationes, alque luxuriam, ut
    quisque in his gaudeat quæ carne cupit, recte repre-
    henditur, quia providentiam carnis in concupiscentiis
    facit. Quoniam qui seminant in carne sua, de carrie
    metunt corruptionem, id est, qui delectationibus
    carnalibus gaudet. (Greg.) Carnis, inquit, curam ne
    faceritis in concupiscentiis. Sed in his nimirum ducis
    ac millitis verbis agnoscimus quia tunc ab ea morituri
    fero vulnere animus punguiv, cum in ea mensuræ
    æquitatis non tenetur: neque enim mortali adhuc in
    carne viventibus funditurs cura carnis abscinditur.
    Sed ut discerent animo moderato iis uti, præcipitur.
    Nam quia sollicitos nos esse Veritas in crastinum
    prohibet, habere utcunque curam in præsentibus
    non negat, quam tendi ad tempus quod sequerur
    velit. Et nimirum Paulus, cum curam carnis fieri in
    concupiscentia non sinit, procul dubio in necessi-
    tate e concedit: discretione ergo magni moderatu-
    ris carnis cura frenanda est, ut serviat et nimine
    principetur, ne quasi dominia animum vincat, sed
    subacta mensis dominio quasi ancilla famuletur, ut
    jussa adsit, atque ad nutum cordis repulsa dissiliat,
    ut vix a tergo sanctæ cogitationis appearat, et
    nunquam contra faciem recta cogitationis obsistat.
    
    CAPUT XIV.
    
    Hortalur majores ne inferiores contemnant aut sca-
    dalizeni, sed pacifice edificent.
    
    Infirmum autem in fide assumite, non in discepani-
    tionibus cogitationum. (Amb.) Quoniam ex Judæis
    erant qui Romanos ad nomen Christi assumpscrunt,
    admxta lege, sicut in primorio Epistolæ memo-
    ravi, ideo quibusdam videbatur prohibitam carnem
    edere non debere, aliquibus autem, qui sine lege
    Christum sequebantur, videbatur contra legem li-
    cere edere, et per hoc ipsum disceptationes erant
    inter eos, quas Apostolus concordiæ et saluti suæ
    deus divina disputatione auferit, ostendens neque
    edendi prolæse apud Deum, neque non edendi ob-
    esse. Infirmum esse dicit, qui propterea quod Judæi
    prohibiti sunt timet edere: hunc ergo vult remitti ju-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas; pequenas falhas tipográficas mantidas; abreviaturas e sinais editoriais reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>