<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MALRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dissent, resurgere omnino non possent, ita negat
    eos cecidisse, et valde excusat in eo quod dicit :
    Nunquid sic offenderunt ut caderent? Absit. Ne forte
    urgo ad alium casum respiciens Apostolus, Israel ex-
    cuset et abneget cecidisse ; illum fortasse de quo
    dicebat Dominus et Salvator noster, quia videbam
    Satanam sicut fulgur, cecidisse de coelo (Luc. x) ;
    sted et illum de quo Isaias dicit : Quomodo cecidit de
    celo Lucifer, qui mane oriebatur (Isa. xiv.)?Hic
    ergo tali casu negat cecidisse Israel. Illorum enim
    vel in fine saeculi conversio erit tunc cum pleni-
    tudo gentium subintraverit, et omnis Israel salvus fiet
    (Rom. xi) : istius autem quì de coelo cecidisse
    dicitur, nec in fine saeculi erit ulla conversio. Hunc
    ergo casum quem superius diximus, id est in quo
    qui cadet, adjiciet ut resurgat, similem esse huic
    quam in ipso loco offensione nominal Aposto-
    lus advertamus, et quem delictum appellat : quod
    mihi tale videtur esse. Si quando justus in uno
    aliquo victus, verbi causa, vel in fragilitate carnis,
    vel alio quolibet delicto cecidit, non tamen ideo
    ab omni legis observantia discesserit, sed justitiam
    teneat, misericordiam colat, fidem, pietatem, man-
    suetudinem servet, et legen Dei meditari non negli-
    gat: de hoc possumus dicere, quia Nunquid sic offendit
    ut caderet? Absit. Ita et Israelitae, quanvis redempto-
    rem suum negaverint, et eos qui ab ipso missi sunt
    ad praedicandum salutem, lapidaverint et persecuti
    sint : tamen habent adhuc aliquid residui. Est apud
    illos meditatio legis, licet non credant, nec intel-
    ligant; est apud illos et æmulatio Dei, licet non se-
    cundum scientiam. Et propterea dicit Apostolus, quia
    non sic offenderunt ut caderent, hoc est, ut ab omni
    legis Dei observantia, vel meditatione penitus decli-
    narent. Et hujusmodi casum delictum nominavit.
    Illorum enim, inquit, delicto salus est gentibus. Prop-
    terca ergo et David sciens hujusmodi esse delicta,
    in quibus qui ceciderit resurgat; et esse alia, in
    quibus qui ceciderit non resurgat nec in consum-
    matione saeculi, dicebat : Delicta, sive lapsus, quis in-
    telligit? (Psal. xviii.) Sequitur post haec :
    Quod si delictum illorum divitiæ sunt mundi, et
    diminutio eorum divitiæ gentium; quanto magis ple-
    nitudo eorum. (Amb.) Manifestum est quia si de-
    lectum illorum profuit mundo, dum horum dispendio
    plures habet bonos; quia nullo plures sunt gentes,
    quam Judæi; et diminutio eorum, quod est damnum
    promissionis, divitiæ gentium, per id quod lucrati
    sunt vitam æternam; quanto magis plenitudo eorum!
    Apertum est quia magis dives erit mundus homi-
    nibus bonis, si et ii qui execrati sunt, convertantur:
    ex magna enim parte salvabitur mundus. Mundus
    hic homines significat, sicut dictum est de Salva-
    tore : Ecce totus mundus abiit post illum (Joan. xiv).
    [Orig.] Notanda est in his Dei sapientia quomodo
    apud eum ne ipsa quidem delicta et lapsus inutili-
    liter cedunt ; sed cum unusquisque ex propositi sui
    libertate delinquat, dispensatio divinæ sapientiæ hoc
    ipso in quo illi damno suæ negligentiae pauperes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    sint, alios divites facit : etenim (Deut. xxxii.) cundi-
    v. daret gentes Deus, et dispergeret filios Adam, coni-
    fuit terminos gentium, etc., hæreditatis ejus Israël : il-
    lis autem Angelis, quibus pars gentium fuerat distri-
    bua, seducentibus quodammodo singulos quosque de
    parte Domini, ac depravantibus, fecerunt eos offen-
    dere, ita ut diceret Dominus per prophetam : Facta
    est mihi portio mea desiderabilis in exsecratione (Jer.
    xii) : ueccessarium fuit ut illa refutata ac repudiata,
    esset alia pars Domini super terram, quae gloriam, et
    testamenta, et legislationem, et obsequua cultus Dei
    (quæ omnia divitiæ erant partis Domini) susciperet, et
    pars Domini pro illa parte quæ offenderat vocaretur.
    Idecirco delictum illorum sit divitia mundi. Nunc
    enim jam non una Hebreworum gens, sed totus mun-
    dus pars Domini effecta est. Sic enim Salvator
    dicit : Quia ego reni, non ut iudicem mundum, sed ut
    salvetur mundus per me (Joan. xii). Et ne ambi-
    guum videretur mundi nomen, quoniam sape quidem
    ad coelum et terram, sæpe ad solam terram, inter-
    dum vero etiam ad omnes homines mundi appel-
    latio refertur : idcirco repetit Apostolus, et mani-
    festius in quo dixerit mundum designat. At enim : Et
    diminutio eorum, divitiæ gentium; quod enim illis qui
    offenderunt diminutum est et ablatum, ad divitias
    gentium collatum est, qui per fidem pars Domini et
    hæreditas ejus effecti sunt. Bene autem ad dimi-
    nutonem reddidit plenitudinem, et non sine pro-
    fundo quodam sensu populum Israel Paulus pleni-
    tudinem vocat. In quo ego pro viribus meis tale
    aliquid intelligo : nunc quidem donec omnes gentes
    veniunt ad salutem, congregantur divitiæ Dei et
    credentium multitudine ; sed donec Israel in incre-
    dulitate persistit, nondum plenum totius portionis Domini
    dicetur esse completa. Deest enim ad integrum po-
    pulus Israel. Cum vero plenitudo gentium subintra-
    verit, et Israel in novissimo tempore per fidem verè
    ad salutem, ipse eritpopulus qui prior fuerat quem-
    sel novissimus veniens ipsam quodammodo hæredita-
    talis et portionis Dei plenitudinem complebit. Et idem
    plenitudo appellatur, quia quod deerat in portione
    Dei, in novissimis ipse complebit : et ita omnipotens
    et boni Dei dispensatio delicta aliorum fructuosa aliis
    effecit, sicut in presenti delicta Israel divitiæs mundi
    fâcit, et diminutionem eorum divitias gentium.
    Vobis enim dico gentibus : Quandam quidem ego sum
    gentium apostolus, ministerium meum honorificabo:
    si quomodo ad æmulandum provoco carnem meam,
    et salvos faciam aliquos ex illis. (Ambr.) Ostendit gen-
    bus quoque affectu diligat Judæos : nam ministerium suum,
    quo Apostolus gentium est, honorificat; si propter
    affectum generis sui data opera etiam Judæos acqui-
    rat ad fidem : honorificerint enim be, si et illas ad
    quos non missus est, lucretur ad vitam. Paribus
    enim in laude maxima erit, si fratres inveniet,
    qui perierant. (Orig.) Igitur quondiu apostolus est
    gentium Paulus, ministerium suum illustraverit et dicit;
    et quid tam dignum, quam ut unusquisque minister-
    rium suum quod per Dei providentiam suscepit, exor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas, coluna esquerda bbox aprox. 40-490, coluna direita 510-960. Pequenos pontos e numeração de páginas no topo não transcritos integralmente; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; não se detectaram notas marginais ou aparato crítico separado além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>