<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4567  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  4568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,945">
    Testamenti ad nostrœ curae concessit expensas. Hunc ergo proximum si diligamus, omnem legem et universa mandata in ipsius amore complemus. Finis enim legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x). Nec fieri ullo pacto potest, ut qui ex toto corde, ex totalis visceribus suis diligit Christum, faciat ali‑ qui al quod non placet Christo : illum enim qui diligit, non solum non occidit, quod prohibet lex, sed nec irascitur fratri suo. Qui ita delectatur illo quem di‑ diligit, non solum non facit adulterium, sed nec mulierem respicit ad concupiscendum : sed dicit ad ipsum magis : Concupiscit et deficit anima mea in Deum vivum (Psal. lxxxviii). Qui diligit Christum, quomodo de futuro cogitet, qui etiam sua omnia que‑ cunque habet relinquit, ut sequatur Christum? Qui Christum diligit, quando falsum testimonium dicit, cum sciat ipsum quem diligit falso testimonio pro‑ didtum? necessario autem qui diligit Christum, diligit et proximum suum : hoc enim solo indicio Christi esse discipulos designatur, si charitatem cum proxi‑ mis habeat : certum est enim quod qui non diligit proximum nesciat Christum. (Greg.) Unde Paulus ait : Plenitudo erog leges est dilectio : de hoc iterum dicit : Invicem onera vestra portate, et sic adimple‑ bitis legem Christi (Gal. vi) ; lex etenim Christi, quid congruenius intelligi quam charitas potest? quam tunc vere perspicimus, cum fraterna opera ex amore toleramus. Sed hæc eadem multiplex dicitur, quia studiosæ sollicitudine charitas ad cuncta virtutum facta dilatatur, quæ a duobus quidem prœceptis in‑ cipi, sed se ad innumeras extendit ; hujus namque legis initium dilectio Dei est, ac dilectio proximi : sed Dei dilectio per tria distinguitur, quia ex toto corde, et tota anima et ex tota fortitudine diligi con‑ ditor jubetur. Quia in re notandum, quod divinus sermo cum Deum diligi præcipit, non solum narrat ex quo, sed etiam informat ex quanto, cum subjungit ex toto, ut videlicet qui perfecte Deo placere desi‑ derat, sibi de se nihil relinquat : proximi autem di‑ lectio ad duo præcepta derivatur, cum et per quem‑ dam iussum dicitur, (quod ab alio tibi odis fieri, vide ne tu alteri facias) ; et per semetipsam Veritas dicit : Quœ vultis ut faciant vobis homines, hæc et vos facite illis (Matth. vii) ; quibus duobus scilicet utriusque Testamenti mandatis per unum malitia compescitur, per aliud benignitas prærogatur, ut malum, quod Di‑ pati non vult quisque non faciens, cesset a nocendi opere, et rursum bonum, quod sibi fieri appetit, impendens, erga utilitatem proximi se exerceat ex benignitate. Sed hæc nimirum duo, dum sollicitæ in‑ tentione cogitantur, cor ad innumeræ virtutum mini‑ steria tenditur, ne vel ad inferenda quœ non debet desideriis inquieta mens inferveret, vel erga exhi‑ benda qui debet olio soluta torpescat. Nam cum ca‑ vut alteri facere quod nequaquam vult ab altero ipsa tolerare, sollicita se intentione circumspecti, ne superbia elevet, et usque ad despectum proximi ani‑ mum dejiciens exaltet, ne ambitio cogitationem laniet; cumque hanc ad operand a aliena dilatat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,945">
    angustet, ne cor luxuria polluat, et subjectum desi‑ deriis per illicita corrumpat ; ne ira extasperet, el usque ad proferendam contumeliam inflammet ; ne invidia mordeat et alienis felicitatibus æmula, sua se facere consumat ; ne immoderate linguam loquacitas pertrahat, eamque usque ad lasciviam obtrectationis extendat ; ne odium malitia excitet et usque ad ja‑ culum maledictionis irritet : rursum, cum cogita‑ ri, ut ea alteri faciat quæ ipsa sibi fieri ab altero expe‑ ctat, pensat nimirum ut malis bona et bonis meliora rependat, ut erga procaces mansuetudinem lon‑ gaminitatis exhibeat ; ut malitiæ peste languentibus gratiam benignitatis impendat ; ut discordes pace uniat, et concordes ad concupiscentiam veræ pacis perducat ; ut indigentibus necessaria tribuat ; ut er‑ rantibus viam rectitudinis ostendat ; ut afflictos verbo et compassione mulceat ; ut accessos in hujus mundi desideriis increpatione restringat ; ut minas pro en‑ tium ratiocinatione mitiget ; ut oppressorum angus‑ tias quantum prævalet, ope levet ; ut foris resisten‑ tibus opponat patientiam ; ut intus superbientibus exhibeat cum patientia disciplinam ; ut erga errata subditorum sic mansuetudo zelum temperet, qua‑ tenus a justitiæ studio non enervet : sic ad ultionem zelus ferveat, nec tamen pietatis limitem fervendo transcendat ; ut ingratos beneficiis ad amorem pro‑ vocet ; ut gratos quoscunque ministeriis in amore servet; ut proximorum mala cum corrigere non valeat, taceat; utque cum corrigi loquendo possunt, silen‑ tium consensus esse permittas; ut sic ea quæ tacet toleret, nec tamen in anima virus doloris oc‑ culet; ut sic malevolis munus benignitatis exhibeat, ne tamen per gratiam a jure rectitudinis excedat; ut cuncta proximi, quæ prævalet, impendat, sed hæc impendendo non tumeat; ut sic in bonis quœ exhi‑ bet tumoris præcipitium paveat, ne tamen a boni exercitio torpescat; ut sic quœ possidet tribuat, qua‑ tenus quanta sit largitas remunerantis attendat, nec cum terrena largitur, suam plas quam necesse est inopiam cogitet, et in oblatione muneris hilaritatis lumen tristitia obscuret. Bene ergo lex Dei muli‑ plex dicitur, quia nimirum cum una eademque sit charitas, si mentem plena ceperit, hanc ad innu‑ mera opera multiformiter accendit, cujus diversita‑ tem breviter exprimimus, si in electis singulis bona illius perstringendo numeremus. Hæc namque per Abel et electa Deo munera obtulit, et fratris gladium non reluctando toleravit (Gen. iv). Hæc Enoch et inter homines vivere spiritualiter docuit, et ad sublimem vitam ab hominibus etiam corporali ter abstraxit. Hæc Noe despectis omnibus solum Deo placabilem ostendit, atque in arca fabrica studio longi laboris exercuil, et mundo superstitio quo opere exercendo servavit (Gen. vii, viii). Hæc per Sem et Japhet hu‑ militer verecunda patris erubuit, et superjecto dorsis pallio, quæ non videbat abscondit (Gen. ix). Hæc Abrahae dextram qui ad mortem filii obediencio exu‑ lit, hunc prolis innumeræ gentiu m patrem feci (Gen. xxii). Hæc Isaac mentem quia semper ad numquidam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus tipographica pagina in duas columnas; transcrição respeita cortes e hifenização visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme original (hifenização mantida); sinais tipográficos e abreviações normalizados tal quali impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>