<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAVLI LIB. VII. - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,963">
    perins aperire tentavimus. Salutate eos qui sunt ex A nientiae, a
    Narcissi domo qui sunt in Domino. (Ambr.) Narcissus hic illo tempore presbyter dicitur fuisse, sicut
    legitur in aliis codicibus, et quia praesens non erat,
    videtur qua causa eos in Domino salutet ut sanctos,
    qui ex ejus erant domo. Hic ergo Narcissus presbyter
    peregrini officio fungiebatur, exhortationibus firmans credentes, et quoniam non sciebat Apostolus
    merita illorum qui cum illo fuerant, sic dixit : Sa-
    lutate eos qui sunt ex Narcissi domo in Domino, hoc
    est, quos scitis esse dignos ex his salutatione mea,
    qui in Domino posuerunt spem suam, illos salutate
    nomine meo. Salutate Trypharnam et Tryphosam, quae
    laborant in Domino. (Orig.) Bonum de his dat testi-
    monium, quarum laborem non huius mundi ne-
    que communis vitae, sed in Domino esse testatur ; B
    multi enim laborant, sed non omnium laborem
    constat esse in Domino.
    
    Salutate Persidem charissimam, quae nullum labo-
    ravit in Domino. (Ambr.) Ista anteposita videtur su-
    pra dictis, quia inultum laboravit in Domino : labor
    hic in exhortatione est, et in ministerio sanctorum,
    et in pressura, et in egestas prope Christum, quia
    domus suas relinquebant fugati, et opprobrium erant
    infidlis. Salutate Rufum electum in Domino, et matrem
    ejus et meam : ideo istum Rufum proposuit matri
    propter electionem administracionis gratiae Dei, in
    quo mulier locum non habet ; electus enim erat, id
    est, promotus a Domino ad res ejus agendas. (Orig.)
    Matrem tamen tam sanctam habuit, ut Apostolos
    suam quoque matrem hanc vocaret. Non puto in istis
    saluationibus ium auter fieri per singulos quousque
    laudis et saluationis differentiam : qui enim scit quia
    Christus loquitur in Paulo, certus est quod pro me-
    rito alius quidem probus dicitur ab eo, alius charis-
    simus esse, alius laborans in Domino, alius multum
    laborans in Domino, alius electus. Et hic Rufus, de
    quo nec nobis scermo est, electus in Domino salutatur,
    credo, quod sciret Paulus esse eum de numero non
    multorum qui vocati sunt, sed paucorum qui electi
    sunt ; cujus et matrem tanti meriti habuit, ut eam
    Paulus suam nominaverit matrem, cum quo etiam
    ipse sicut Jesus cum Joanne unum patitur matris
    affectum. Salutate Asyncretum [Asyncritum], Phle-
    gontum, Hermem, Patrobum, Herman et qui cum eis
    sunt fratres. (Ambr.) Hos simul salutat, quia sciebat
    eos esse concordes in Christo, hoc est, junctos in
    amicitiam Christianam, salutat simul et fratres, qui
    erant cum eis, quorum nomina praetermisit. (Orig.)
    Puta tamen quod Hermas iste sit scriptor libelli li-
    lius qui Pastor appellatur, quae scriptura valde mihi
    utilis videtur, et ut puto divinitus inspirata : quia
    vero nihil ei laudis ascripsit, illa, opinor, est causa
    quia videtur, sicut scriptura illa declarat, post multa
    peccata ad poenitentiam fuisse conversus, et illo
    neque opprobrium ei aliquod scripsit ; diceretur
    enim ab Scriptura (Eccli. viii) non improperare ho-
    mini conversenti se a peccato ; neque laudis ali-
    quid tribuit, quia adhuc posita erat sub angelo pa-
    PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,963">
    nitentiae, a quo tempore opportuno Christio rursus
    deberet offerri. Intelligitur autem quod simul habi-
    taverunt hi, quorum salutatio socialista est. Salutate
    Philologum et Juliam, Nereum et sororem ejus et
    Olympiaden, et omnes qui cum eis sunt sanctos.
    (Ambr.) Hi omnes unanimis Intelliguntur fuisse,
    quos hac causa simul salutat, quorum meritum ex
    his qui simul cum eis erant dignoscitur ; sanctos
    enim nuncupat eos, ut merito illos salutare videantur.
    (Orig.) Potest sic : ut Philologus et Julia conjuges
    fuerint, ceteri domestici eorum, ad quos simplex
    salutatio dirigitur.
    
    Salutate invicem in osculo sancto. (Ambr.) Omnes
    quibus scribit et quos nominat jubet salutare se in-
    vicem in osculo sancto, id est, in pace Christi, non
    in desiderio carnis, sed in Spiritu sancto, ut religiosos
    sint oscula, non carnalia. (Orig.) Ex hoc sermone et
    aliis nonnullis similibus mos Ecclesiis traditus est, ut
    post orationes osculo se invicem suscipiant fra-
    tres. Hoc autem osculum sanctum appellat Apostolus,
    quo nomine illud dicit, primo, ut casta sint oscula,
    quae in ecclesiis dantur : deinde, ut simulata non
    sint, sicut fuerunt Judae, qui osculum dabant labiis,
    et proditionem corde tractabant. Osculum vero sicde,
    primo, ut diximus, castum sit, tum denique pacem
    simplicitatemque habeant in charitate non falsa. Sal-
    utant vos omnes Ecclesie Christi : nunquid non in urna
    Ecclesia positus Paulus hoc scribit ? et quomodo ve-
    rum est, quod omnium simul ecclesiarum salutes
    Roman^m mittat Ecclesiae ? sed pro eo intelligere de-
    bemus, vel quod unus spiritus erat in Paulo atque
    omnibus ecclesiis Christi, vel salutare dicat per fidem
    et spiritum juncti. (Ambr.) Et per hoc intelligitur dici,
    Ecclesia quae non sit Christi, unde et David conspi-
    rationem iniquorum ecclesiarum malignantium vocat :
    omnium ergo locorum illorum ecclesias diciteos salutare, ut crescant in fide. Hoc ergo ad superiorem sen-
    sum retulit, ut ostendat Christum esse in quo salus
    est, et hunc esse cujus populus fideles est, et cujus
    nutu vivit cuncta creatura, auctor enim vitae hic est.
    
    Rogo autem vos, fratres, ut observetis eos, qui dis-
    sensione et offensa praeer doctrinam, quam res
    didicistis faciunt, et declinate ab illis. Hujusmodi enim
    Christo Domino non serviunt, sed suo ventri, et per
    dulces sermones et benedictiones seducunt corda inno-
    centium ? De his intelligitur dicere quibus et ad Ti-
    motheum scripsit dicens : Sicut rogavi te, ut susci-
    neres Ephes; cum itern in Macedoniam, ut denuntia-
    res quibusdam ne aliter docerent neque intenderreru
    fabulis et genealogis interminatis quae quaestionis :
    praestant magis quam eruditionem Dei, quae est in
    fide. Et ad Titum : Sunt enim multi non subditi, vani-
    loqui, et mentis seductores, maxime qui ex circumci-
    sione sunt, quos oportet reffeli, qui universas domos
    subuertunt, docentes, que non oportet, turpis lucri
    gratia : dirit quidam ex ipsis propriis corum prophetis.
    Cretenses semper mendaces, males bestiae, ventres pigri.
    Ad hoc enim refertur quod hic ait : Hi enim
    Christo Domino non seruunt, sed suo ventre. De quibus
    51
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,950,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas palavras ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; correção de Asyncretum para [Asyncritum] indicada entre colchetes conforme original impresso.</notas>
</pagina>