<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1529 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. VI. — IN EPIST. AD ROM. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    nect? Exornat autem et illustrat ministerium suum, qui A (1 Cor. iii.; Gal. iv.); et per haec omnia illustrando
    bene ministrat. Sicut contrario dehonestat ministerium suum, et notabile facit, qui negligenter et indi-
    gne ministraverit. Verbi causa, in ministerio Eccle-
    siæ, diaconus, inquit, qui bene ministraverit, bonum
    gradum sibi acquisivit, et multam fiduciam in fide Jesu
    Christi. Si vero non bene ministraverit; hoc est, si
    non se talem exhibuerit, qualem describit Apostolus
    (1 Tim. iii), gravem, non bilingue[m], non multo vino
    deditum, non turpis lucri appetitorem, sed habeu-
    tem ministerium fidei in conscientia pura : non jam
    bonum gradum, sed malam sibi poenam conquirit,
    tanquam qui contumeliam fecerit divino ministerio.
    Similiter autem et qui presbyteri gradum suscipit
    in Ecclesia, satis agat illustrarre ministerium presby-
    terii. Ad ipsum enim pertinent, et illa quæ de pre-
    sbyteris ad Titum scribit Apostolus (Tit. i), et ea
    quæ Isaias scribit, cum dicit : Ipse Dominus in judi-
    cio reuiet cum presbyteris [senibus] populi, et cum
    principibus ejus judicabitur (Isa. iii) ; et addit :
    : Vos autem ut quid succenditis vineam meam, et di-
    reptio pauperum in domibus vestris est? Ut quid inju-
    riam facitis populo meo et personas pauperum con-
    funditis? (Ibid.) Secundum hæc autem et episcopus
    illustrat ministerium suum in episcopatu, si sit se-
    cundum quod describit Apostolus : Irreprehensibilis,
    vigilans, prudens, ornatus, hospitalis, doctor, non vino-
    lentus, non percussor, sed modestus ; non litigiosus, non
    avarus, domum suam bene regens, filios habens in obse-
    quio cum omni gravitate, non elatus in superbia, ne in
    judicium incidat diaboli. Qui talis est, illustrat ministe-
    rium episcopatus sui, ut et ipse audiat : Euge, serve
    bone et fidelis ; super pauca fuisti fidelis, super multa te
    constitam (Matth. xxv; Luc. xix). Similiter autem et
    vidua si permaneat in orationibus et obsecrationibus
    nocte ac die, illustrat ministerium viduitatis suæ. Si
    vero sit talis, qualem Apostolus notat (1 Tim. v), otio-
    sa et verbosa, et non solum verbosa, sed et curiosa, lo-
    quens quæ non oportet; aut si sit in deliciis degen s, et
    vivens mortua ; haec dehonoravit et non illustravit mi-
    nisterium viduitatis suæ. Eodem modo etiam virgo
    consecrata Deo illustrat ministerium virginitatis suæ,
    si sit sancta corpore et spiritu, et non cogitet quæ ho-
    minum sunt, sed quæ Dei, et quomodo placeat Deo (1
    Cor. vii). Si vero aliter agat, non solum non illustrat
    ministerium virginitatis suæ, nec illustrat lampadem
    suam : sed econtra-ratio lumen ejus exstinguetur et effici-
    tur una de insipientibus virginibus (Matth. xxv). Hæc
    eadem et unusquisque in Ecclesia positus apud senecta-
    ipsum reputet, quocunque loco sit, sive in clero,
    sive in plebe, illustrat ministerium fidei suæ, et tales
    faciat actus suos, ut videntes homines opera ejus
    bona, magnificient Patrem qui in cœlis est (Matth. v).
    Hoc enim faciebat et Paulus docendo gentes, quo-
    rum erat Apostolus, et instruendo, infirmos olere,
    parvulos lacte alendo, robustis fortiorem verbi ci-
    bum praebendo, errantes et in fide titubantes, ac velut
    in abortivum quoddam redituros materno affectu ruri-
    sum parturiendo, donec Christus formaretur in eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    qui A (1 Cor. iii.; Gal. iv); et per hæc omnia illustrando
    ministerium apostolatus sui in æmulationem fidei et
    zelum bonæ conversationis adducebat carnem suam,
    id est secundum carnem cognatos, ut si non omnes,
    aliquos tamen salvos faceret ex illis. Sic ergo dum
    pervigilem curam et jugem sollicitudinem erga do-
    ctrinam gentium gerit, et conversationem eorum ac
    vitam valde probabiliter facit, videntes hæc Israeli-
    tas qui erant cognati ejus secundum carnem, ad
    imitando eos qui proficiunt in fide Dei invitant et
    provocat : et est gloria ministerii ejus, cum ex eru-
    ditione eorum etiam illis profectus accesserit. Si
    enim amissio eorum reconciliatio est mundi, quæ est
    assumptio, nisi vita et mortuis? Hoc mihi ostendere
    in his sermonibus videtur Apostolus, quod abiecto
    Israel, et ad gentes necessario prædicatione translata,
    mundus reconciliatus Deo est, secundum quod scri-
    ptum est (II Cor. v) : Quia Deus erat in Christo num-
    dum reconcilians sibi, non reputans illis delicta
    ipsorum; et iterum, sicut Paulus dicit : Qui posuit in
    nobis verbum reconciliationis : per quod verbum di-
    cebat : Rogamus pro Christo, reconciliationem Deo. Sic
    ergo, inquit, Israeliticæ gentis hujus abjectio recon-
    ciliationem præstitit mundo, et si lania fuit erga gen-
    tem istam gratia, quæ sublata ab ea universum mun-
    dum Deo reconciliacere sufficeret ; quantum putas hunc
    merebitur mundus, cum etiam gens ista reconciliari
    invenerit Deo? Et quid illud sit quod ex reconcilia-
    tione Israel mundus acquirat, breviter ostendit, di-
    cens : Vita ex mortuis; tunc enim erit assumptio
    Israel, quando jam et mortui vitam recipient, et
    mundus ex corruptibili incorruptibilis fiet, et morta-
    les immortalitate donabuntur. Absurdum namque vi-
    deretur, si cum offensione ipsorum reconciliationem
    mundo donaverit, assumptio ipsorum non majus ali-
    quid mundo et præstantus largiretur.
    
    Si enim amissio eorum reconciliatio est mundi : quæ
    est assumptio, nisi vita et mortuis? Quod si delibatio
    sancta est, et massa : et si radix sancta, et rami.
    Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum
    oleaster esses, insertus es in illis, et socius radicis et
    pinguedinis olivæ factus es.(Amb.) Manifestum est, quia
    quod unius substantia est, unum est : ac per hoc non
    potest delibatio sancta esse, et massa immunda.'
    Ideoque ostendit non posse indignos dici ad fidem
    hos, quorum jam patres adepti sunt fidem, quia si
    pars Judæorum credidit, cur non et alia pars posse
    credere dicatur? Et si rada sancta, et rami. Immu-
    tatis verbis eadem repetit, ut sensum commendet
    duobus exemplis. Quod si aliqui ex ramis fracti sunt :
    id est, si aliqui non crediderunt ex eis, excisi a pro-
    missione. Tu autem cum esses oleaster, insertus es in
    illis, et socius factus es radicis et pinguedinis olivæ.
    Hoc significat, quia non credentibus multis Judæis,
    gentes insitiæ sunt per fidem in spe promissionis; ut
    dolor esset Judæis. (Orig.) Sic ergo unusquisque ex
    arbitrii potestate aut bona oliva, aut oleaster effici-
    tur, aut Israelitic generis, aut alterius culpabilis
    gentis : ut dicatur de eo : Quia alienati sunt peccatores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita lineação e abreviações tal como visíveis. Foram mantidos sinais de colchete em [senibus] e [bilinguem] conforme legibilidade. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme contexto; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>