<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1555        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.        161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
    sint, erudientes illos quid servent ne in poenam futurii judicii. (Orig.) Movet tamen in his sermonibus Paulus, quod potestatem sæculi et judicium mundi Dei ministrum dicit, et hoc non semel, sed et secundo et tertio repetit; velim ergo requirere, quomodo vindex [judex] mundi Dei minister sit. Inveniunt scriptum in Actibus apostolorum, quia convenientes in unum apostoli statuerunt decreta, quæ observare deberemus nos, qui ex gentibus credidimus Christo, in quibus hæc continentur: Apostoli et presbyteri fratribus qui sunt per Antiochiam, et Syriam, et Ciliciam, omnibus qui ex gentibus crediderunt salutem. Quandoquidem audivimus quosdam exisse a nobis et perurbare vos, quibus non mandavimus (Act. xv), et post aliquam adicitur: Pleruit ergo sancto Spiritu et nobis, nihil amplius superponi vobis ponderis praeter ea quæ necessaria sunt, ut abstineatis vos ab his quæ idolis immolantur, et sanguine, et suffocatis, et fornicatione : a quibus custodientes [ilegivel] bene ageitis; valete (Ibid.). In his ergo praeceptis, in quibus dicit, nihil amplius imponendum esse oneris his qui ex gentibus credunt, nisi ut abstineant se ab his quæ idolis immolantur, et sanguine et suffocatis, et fornicatione, neque homicidium prohibetur, neque adulterium, neque furtum, neque masculorum concubitus, neque caetera crimina, quæ divinis et humanis legibus puniuntur; quod si illa sola quæ supra memoravit observanda dicit esse Christianus, videbitur eis de ceteris delisse licentiam: sed vide ordinationem Spiritus sancti. Quoniam quidem cætera crimina sæculi legibus vindicantur, et superfluum videbatur ea nunc divina lege prohiberi, quæ sufficienter humana lege plectuntur, illa sola de quibus nihil humana lex dixerat, et quæ religion videbantur convenire, decrevit, ex quo apparet judicem mundi, parem maximam Dei legis implere; omnia enim crimina, quæ vindicari vult Deus, non per antistites et principes Ecclesiarum, sed per mundi judicem voluit vindicari; et hoc sciens Paulus, recte eum ministrum Dei nominant, et vindicem in eum qui quod malum est agit. Quod autem dicit de potestate, fac quod bonum est et habebis laudem ex ea, altius requirendum mihi videtur. Non enim consuetudo est potestatibus sæculi hos qui non fuerint criminose laudare. Nanni peccantes quidem puniunt. Non peccantes vero laudare eis mos nullus est. Sed videmus, ne forte Paulus etiam cum moralia videtur docere, inserere semper etiam de mysteriis aliquid non omittat: etenim sciens quod omnes qui in lege peccaverunt, per legem judicabuntur, unquumque; quod autem in judicio illa lex sine dubio arguet secundum quod vixit (ostendimus autem Spiritum sanctum in multis humanae legis locum dedisse), certum est ergo, quia in dic judicio habebit etiam ex istis legibus laudem apud Deum si qui nihil contra statut as commiserint leges, cum dicetur ei a Domino: Euge, serve bone et fidelis, super pauca fuisti fidelis, super multa te constit am (Matth. xxv). Sciendum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,525,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
    tamen est, quod justo lex non est posita, sed injustis et non subditis, scelestis, homicidis, contaminatis, perjuris et cæteris, qui hujusmodi sunt, ipsi enim sunt, qui timent legem. Qui autem facit bonum, hoc est, qui non metu legis, sed amore boni facit quod bonum est, iste jam non sub lege litteræ, sed sub lege vivit spiritus. Ideoque necessitate subditi estote, non solum propter iram, sed etiam propter conscientiam. Ideo enim et tributum præstatis: ministri enim Dei sunt in hoc ipsum serviendes. (Aug.) Quod autem ait, ideoque necessitate subditi estote, ad hoc valet, ut intelligamus quia necesse est propter hanc vitam sæcularem nos esse oportere, non resistentes, si quid illi auferre voluerint, in quod sibi potestas data est, de temporalibus rebus, quæ quoniam transeunt, ideo est ista subjectio non in bonis quasi permanendis, sed in necessariis huic tempori constituenda est. Tamquam quoniam dixit, necessitate subditi estote, ne quis meo integro animo et pura dilectione subditus fuerit hujusmodi potestatibus, addidit, dicens, non solum propter iram, sed etiam propter conscientiam, id est, non solum propter iram evadendam, quod potest etiam simulate fieri, sed ut in tua conscientia certus sis illius dilectione te facere cui subditus fueris jussu Domini tui, qui omnes vult salvos fieri, et in agnitionem veritatis venire (I Tim. ii), et hoc enim cum diceret Apostolus, de ipsis potestatibus agebat, hoc est, quod servilis alio loco suadet, non ad oculum servientes, quasi hominibus placentes (Ephes. vi), ut id ipsum quod subduntur dominis suis, non eos oblectet, aut fallacis promereur desiderent. (Orig.) Ordinat quidem per hæc Paulus Ecclesiam Dei, ut nihil adversi principibus et potestatibus sæculi gerens, per quietem et tranquillitatem vitæ, opus justitiæ et pietatis exerceat. Si enim pomaus, veri gratia, credentes Christo potestatibus sæculi non esse subjectos, tributa non reddere, nec vectigalia pensitare, nulli timorem, nulli honorem deferre; nonne per hæc rectorum et principum merito in semetipsos arma converterent, et persecutores quidem suos excusabiles, semetipsos vero culpabiles facerent? Non enim jam fidei, sed contumacia causa impugnari viderentur, et esse eis causa quidem mortis digna, meritorum vero mortis indignum. (Ambr.) Et ideo recte dicitur, subjectos esse debere, non solum propter iram, id est, ultionem praesentem; parit enim ira vindictam; sed et propter futurum judicium, quia si hic evaserint, ille eos pœna expectat, ubi accusante ipsa conscientia puniuntur. Nam idcirco tributa penditis: ministri enim Dei sunt in hoc ipso serviendes. Ideo dicit tributa præstari, vel quæ dicuntur fiscali, ut subjectionem præsentem, per quam sciant non se esse liberos, sed sub potestate agere, quæ ex Deo est: principi enim suo, qui vicem Dei agit, sicut Deus subjungit, sicut dicit Daniel propheta: Deus est enim, inquit, regnum et cui tradidit illud (Dan. iv); unde et Dominus: Reddite, ait, quæ sunt Cæsaris Cæsari (Luc. xx). Huic ergo subjiciendi sunt, sicut Deo, cujus subjectione probatio hærescit, cum sibi pendunt tributa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,860,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Letras marginais A, B, C, D transcritas como bloco nota_marginal (identificatores de paragrafo).
    - Palavras e trechos incertos marcados com [ilegivel]. Não se realizou normalização ortográfica; pontuação e abreviações mantidas conforme o impresso quando legíveis.
    - BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>