<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1515 B. RABANI MACTRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    hendat (I Cor. ix; II Tim. iv), id est vigor animae A ita et nunc est.
    quo tenditur et properatur ad coelum. Gratifice
    autem pedes istos esse firmalis, quos Jesus dis-
    cipu[lis] lavat, et lincteo quo praecinctus est tergit
    (Joan. xiii); et quanvis corporali tunc sp'cie fuerit
    impletum, tamen Petro hoc solum quod fieri videbat
    intelligent, et quasi honoris causa, ne sibi servo
    pedes lavaret Dominus excusasti, audi-quam pro-
    fundi mysterii proditur sermo: Si ie, inquiit, non la-
    vero, non habebis partem mecum. Speciosi ergo
    sunt pedes euangelizantium bona, et propterea non
    vult eos Dominus Jesus calceamentis operire, et oc-
    culare speciem pulchram, sed praecipit eis neque
    calceamentum habere in via (Luc. x). Quae autem
    bona sint quae euangelizant, hoc est, quae annuntiant,
    videamus. Quamvis hoc ipsum quod dicit evangeli-
    zare, interpreteetur bona annuntiare, quae sint tamen
    bona quae bonis addidit, requiramus. Unum et ve-
    rum bonum est Deus, cujus imago bonitatis est
    Filius, et Spiritus ejus, qui dicitur bonus. Istud
    ergo unum bonum, quia in Deo Patre, et Filio, et
    Spiritu sancto est, bona nominavit; hoc est enim
    quod annuntiant Evangelistae secundum praeceptum
    Domini et Salvatoris nostri dicentis: Ite, docele
    omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxviii; Marc. xvi).
    Huc sunt ergo euangelizantium bona. Sed quoniam et
    ipse bonus nuntius dicitur, et nuntiare de bonis, illa
    sit ratio quod non solum bona nuntiant, sed et
    bene bona nuntiant. Sunt enim nonnulli qui annun-
    tiant quidem, et praedicant de Patre et Filio et Spi-
    ritu sancto; sed non sincere, non integre: ut sunt
    omnes haeretici, qui Patrem quidem et Filium, et
    Spiritum sanctum annuntiant, sed non bene, neque
    fideliter annuntiunt. Aut enim male separant Filium
    a Patre, ut alterius naturae Patrem, alterius Filium
    dicant: aut male confundunt, ut vel ex tribus com-
    positum Deum, vel trinae tantummodo appellationis
    in eo esse vocabula putent. Qui autem bene an-
    nuntiat bona, proprictates quidem Patri et Filio et
    Spiritui sancto suas cuique dabit; nihil autem diver-
    sitatis esse confitetur in substantia vel natura.
    Qui ergo ita annuntiant Evangelium, non solum
    bona annuntiunt, sed bene et digne annuntiunt bona.
    Sed non omnes obedient Evangelio. (Ambr.) Verum
    est, qui quamvis illustretur mundus splendore dis-
    cipline Dominicae; sunt tamen qui repugnant, qui
    lumen tenebras vocent. Non enim sic errore
    acies obtusa est mentis, ut nec veri luminis recip-
    iant splendorem. Quos accusat Evangelium, dicens:
    Lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehen-
    derunt (Joan. i). (Orig.) Neque enim omnes ex
    Gentibus Evangelio crediderunt, neque omnes ex
    Israel: plures tamen, et multo plures ex Gentibus,
    quam Israel. Domine, quis credidit auditu nostro?
    (Ambr.) Iloc est, quis credidit quae audivimus ab
    te et loquimur? Firnavit prophetico exemplo, Ju-
    daeos esse contradictores evangelicae veritatis. Lex
    enim Judaeos increpat; quia sicut fuit apud veteres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    id est vigor animae A ita et nunc est. (Orig.) Quod ergo ponit Apostolos,
    quia Isaias dixerit: Domine, quis credidit auditu
    nostro? quis pro raro dictum est, et observare de-
    bemus, quod sermo hic in Scripturis interdum pro
    raro, interdum pro nullo omnino ponitur: verbi gra-
    tia, ut eum dicit: Quis sapiens, et intel'liget haec (Ps.
    cvi)? et: Quis ascendit in montem Domini (Psal.
    xxiii)? et: Quis est homo qui vult vitam (I Petr. iii)?
    in his omnibus rarum quis significat; ubi vero d-
    cit: Quis ascendit in caelum? hoc est, Christum de
    ducere; vel quis descendit in abyssum? hoc est, Chri-
    stum a mortuis reducere: hic quis nullus intelligitur.
    Nullus est enim qui ascendit in caelum Christum
    inde deducere. Nunc ergo, Domine, quis credidit au-
    ditui nostro? quod dicit Isaias, rarum quis signi-
    ficat. Scire tamen nos convenit quod, Domine,
    quis credidit auditu nostro? in Hebraeis exemplariis
    Domine non habebat, sed in interpretatione LXX se-
    niorum sit; et Apostolus hoc probans, quod apud illos
    est, posuit, Domine. Videtur tamen Isaias hanc ex per-
    sona Apostolorum proplesare, quibus creditum fue-
    rat praedicationis officium; et ipsi cum raritatem
    credendum praecipue de populo Israel viderent, di-
    cerunt ad Dominum: Domine, quis credidit auditu
    nostro? Et si ad personam ipsorum Prophetarum re-
    feruntur haec verba, quasi qui apud Dominum con-
    quevenerunt quod his quae de Christo prophetaverint,
    nemo aut admodum pauci ex populo illo credi-
    derint, non videbatur alienum. Aut non est putar-
    dum, quia Moyses dicat ad Dominum: Domine,
    nemo credidit auditu meo? Si enim credidissent li-
    teris meis, credidissent utique et Christo: de ipso
    enim ego scripsi. Ergo fides ex auditu, auditus au-
    tem per verbum Christi. (Orig.) Hic verbum Christi
    praedicationem de Christo significat; neque enim
    illi soli crediderunt qui verbum ab ipso Christo
    Domino loquente audierunt; sed multo plures sunt
    qui aliis cum praedicantibus audierunt, sicut et
    ipse Dominus praedixerat loquens ad Thomam: Quia
    vidisti me, inquiit, credidisti; beati non videntes et
    credentes (Joan. xx). Omne ergo verbum quod
    Apostoli, et si qui alii ab ipso accepta gratia de Chri-
    sto praedicaverunt, verbum Christi esse pronuntiatur.
    Sed et in Ecclesia si quis sapientiam, quae ex Deo est,
    et veritatem Dei loquatur, si quis viam Dei, que
    Christus est, doceat, et justitiam ejus exponat, sine
    dubio quod loquitur, verbum Christi est. Sed dico:
    Nunquid non audiuerunt? (Ambr.) Hoc est, audie-
    runt, et credere noluerunt. Quamvis enim fides ex
    auditu sit, sunt tamen qui audientes non credunt.
    Audiunt enim et non intelligunt, quia mal'volntia
    obsecratum est cor illorum. Et quidem in omnem
    terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrae
    verba eorum. Usque adeo praedicationem Dei a Ju-
    daeis auditarum esse testatur, ut etiam impletum or-
    bem divina annuntiatione pronuntiet; ipsa cum
    fabrica mundi praedicat Creatorem. Quod enim Isa-
    iographus de creatura dixit, hoc Apostolis de
    euangelistis, quia ubique audit[a] est, et perva-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas abreviações antigas expandidas entre colchetes quando necessário (ex.: "dis- cipu[lis]"). Algumas linhas cortadas junto à margem foram transcritas conforme legibilidade; marcas de paginação no topo foram incluídas como cabeçalho. Nenhuma nota marginal identificável no documento.</notas>
</pagina>