1595

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. Vill. — IN EPIST. AD ROM.

1504

exprobrantium te ceciderunt auper me, hoc est: Ego A et consolationis det vobis, inquil, ipsum sapere in

cum voluntatem tuam facerem, dixerunt me peccare
in te, qui non me recipiendo quem misisti exprobra-
verunt te, quia Jud:ei, cum peccarent in Deum, non
recipientes quem misit Christum, insuper et occi-
derunt eum, quasi peccantem in Deum. Sic peccata
peccantium in Deum ceciderunt super Christum :
innocens enim a pecentoribus occiditur quasi bla-
spheraus, sieut scriptum est in Evangelio.
Quacunque emm scripta sunt, ad nostram doctri-
nam scripta sunt, ul per patientiam et consolationem
Scripturarum spem habeamus. (Ürig.) Hoc simile est
illi quod in aliis dieit (1 Cor. x) : Scripta sunt autem
propter nos, in quos fines seculorum deuenerunt. Quod
8i requiritur quomodo propter nos scripta sint, vide

alterutrum secundum Jesum Christum. In hoc Paulus
patriarcharum more et prophetarum, quorum be-
dietiones scripte referuntur, benediotiones tribuit
Romanis, exorans eis dari a Deo ut idipsum sa-
piant in alterutrum. Grandis est ista benedictio, ut
unum sapiant omnes atque unum sentiant, et sicut
sibi unusquisque velit, ita velit et proximo suo. Vis
autem scire quantum valet unanimitatis gratia?
Salvator in Evangelio pronuntiat, quia Si duo vel tres
Án num consenserint, de omui re quamcunque petierint
4 Deo, fiet eis (Matth. xvi). Et iterum de semetipso
dicens, quia Ubi fuerint duo vel ires congregati in
Aomine meo, hoc est, unum atque idem sentientes
án nomine Jesu Christi, inquit, ero in medio eorum

quia propier nos scriplum est: Non obturabis os 'B (25id.), Vis et aliud accipere exemplum, quomodo

bovi trituranti, non. enim de bobus cura. est Deo, sed
de nobis dioit (4 Cor. 1x). Et propter nos scriptum
est, quia Abraham duos filios habuit, unum de ancilla,
et unum de libera (Gal. 1v), ut nos sciamus, quia hzc
sunt allegorica, et hec sunt duo Testamenta (Tbid.).
Propter nos et illad scriptum est, quia populus
manducavit manna in deserto, et bibit aquam de
petra (Exod. xiv, xvi, xvi), ut nos. intelligeremus
quia spiritalem. escam manducaverunt, et spiritalem
potam biberunt, bibentes de sequenti petra, qu: petra
erat Christus (1 Cor. x). Et hec atque alia hujusmodi
erant mysteria, quze oceultata sunt-temporibus zefer-
anis, manifestata autom unc per scripturas prophe-
*ticas, et adventum Domini et Salvatoris nostri Jesu

Christi. Sed ut adhuc manifestius fiat. quomodo '

quie scripta sunt propter -nos scripta sunt, de priori
populo dieit propheta , quia aure audietis, et non
audietie, et. videntes. videbitis, et. non — intelligetis
(Ezech. xn; Jer, v). De nobis autem dicit, quia
quibus. non est nuntiatum de eo, videbunt ; et qui non
audierunt, énteHigent (Isa. Lu). Considera ergo ex
hoc propter quos quae scripta sunt scripta videan-
Wur;.que enim soribuntur sine dubio propter eos
-scribuntur qui intellecturi sunt, non propter eos,
-qui neque visuri, neque 'intellecturi dicuntur. Qui
autem intelligunt quz scripta sunt, illad.sine dubio
invenient, quod «consequenter adjungitur :.Ut per
patientiam. et.consolationem Scripturarum. apem ha-
ibeamus ad Deum. Consolatione namque ex. Scri-

puris non ille; qui neque credit neque intelligit, '

sed ille qui et credit et. intelligit, capit.

Deus auem  patientice et solatii det vobis idipsum
sapere in alterutrum secundum Jesum. Christum. Si
autem patientia virtus est, omnis virtus a Deo est, et
patientia a Deo est. Cum.ergo dieitur Deus patientie,
thoc est quod videtur astendi, quia dicitur Deus cum
his esse, qui habent in se virtatem patienti: : sicut
cum dieitur Deus justiie, ostenditur in his esse Deus,
qui servant justitiam, Similiter et Deus veritatis, et
Deus sapientie intelligitur. Sed et Deus consolatio-
wis cum dicitur, cum illis esse ostenditur Deus,
qui ex divinis Scripturis per intelligentiam spiritalem
eonsolationem spiritus capiunt. Deus ergo patientia

unum sentientibus Christus medius fiat? Vide in
Actibus apostolorum (Act. 1), quomodo post ascen-
sionem Domini, cum elevassent, inquit, undecim
epostoli cum exteris vóce;n, et unanimiter orassent,
motus est locus, in quo stabant, et pr»sentiam san-
ti Spiritus meruerunt : sed et illud, quod Paulus in
quibusdam Epistolis aliorum vocabula secum jun-
git, et dicit, Paulus et Sosthenes frater (1 Cor. 1),
et alibi, Paulvs, et Silvanus, et Timotheus (1 Thess. 1),
puto non inaniter factum, sed per:hoc ostenditur
quod duobus vel tribus in uno positis Spiritus san-
€tus unum de eis sensum in uno elicuerit sermone,
ut qui Ecclesias docere cupiebant .unum dicere
omnes atque unui sapere, ipsi prius unum se dicere
et unum sapere demonstrarent.

Ut unanimes uno ore honorificetis Doum et Patrem
Domini nostri Jesu Christi, (&mbr.) Quasi ad.salutem
Tissus Apostolus bono voto plebem prosequitur,
optans nt Deus.det eis unum aensum sapientie se-
cundum Jesum Christum, ut juxta doctrinam Christ
eapiant. Tunc enim poterunt dilectionem servare
exemplo Domini dicentis : Majorem hac dilectionem
nemo habet, quam ut animam-suam ponat pro amicis et
fratribus suis (Joan. xv), et ita uno ore, una confes-
Sloane laudare:Deum Patrem in:Christo, si invicem se
juxta seosum Christi fuerint exbortati, ut sine cessa-
tione laudent Deum, qui omnia fecit per Christum,
et post errorem lapsa per eumdem iterum erigere et
reformare dignatus est, duplex dans beneficium, mise-
ricordiam et cognitionem. (Orig.) Unum namque os
dicitur, ubi unus atque idem per diversorum ora
sensus et sermo procedit. Bene autem Apostolus
bi ait, Jdipsum sapere in alterutrum, addidit, secun-
dum Jesum Christum. Posset enim fieri «4 et in mali-
Aia aliqui unanimiter consentirent.et unum saperent
in pejus : qui autem secundum Jesum Christum sapit,
sine dubio omne quod bonum est, sapit. Propter
quod suscipite invicem, sicut et Christus. suscepit vos
in honorem Dei. 4)uod dicit suscipite invicem, ad illud
referendum est, quod primo proposuerat, ubi occa-
sione mundorum, vel immundorum ciborum ad-
versa seniientes ab invicem discrepabant, et ait,
Suscipite invicem sicut el Christus. suscepit vos, qui

Digitized by Google
