2t

Jodieii signum, tellus sudore madescit.

E cad» rex adveniet per stecla futurus,

Scilicet ut ca:ue priesens dijudicet orbem :

Uude Deum cernent incredulus atque fidelis,
Celsum cutn sanctis, vi jam termino iu ipso.
Sic anima cum carne aderunt, quas judicat ise,
Cum jacet incultus densis In vepribus orbis ,
ltejicient simulacra viri, euuctam quoque gazam,
Eaxuret terras ignis pontumque polumque,
Inquit ens, tetri port«à elfriuget Averni.
Sauciorinn sed euim cuucte lux libera carni
rider, s» ntes zterna flanana cremabit,
Ovcultos act S retez:ens tunc quisque loquetur
Secreta, atque Deus reseratit pectura Juei,
"Tunc erit et luctus, s ridebunt dentibus omaes.
Eripitur solis jubar, et chorus interit asris.
Volvetur carum, lunaris splendor obibit.

De iciet colles, valles extollet ab imo.

Non erit in rebus hominum sublime vel alum,
Jam a'quaetur campis montes et czerula ponti,
Omuia cessabunt, tellus confracta peribit.

Sie pariter fun:es torrentur fluminaque igni.
Sed !uba tum sonitum tristein dunittet ab alto
Orbe, gemeus facinus miserum variosque labores.
Tariarcumque chaos monstrabit terra dehiscens,
Et coram hic Domino reges sisteutur ad unum.
ftecilet e coelo ignisque et s..Ipburis ainpis.

In his latinis versibus, de grzeco utcunque translatis,
ibi non ille sensus occurrere potuit, qui fit cum lit-
tere que sunt in eorum capitibus connectuntur ,
ubi Y littera in grzco posita est, quia non potue-
runt latina inveniri verba, qui ab eadem littera
inciperent, et sententix convenirent. Hi autem sunt
versus tres, quintus et octavus decimus, et nonus
decimus. Denique et si litteras, quxe sunt in. capiti-
bus omnium versuum , connectentes horum trium ,
qui scripta sunt, non legimus : sed pro eis r litte-
ram, tanquam in eisdem ipsa sit posita, recordamur:
exprimitur in quinque verbis Jesus Christus Filius
Dei Salvator : sed cum grece hoc dicitur, non la-
tine : et sunt. versus viginti septem, qui numerus
quadratum ternarium solidum reddit. Tria enim ter
ducta fiunt novem : et ipsa novem si ita ducantur ,
ut lato in altum flgura consurgat, ad viginti et septem
perveniunt. Horum autem grxcorum quinque ver-
borum, qu: sunt, Jesous Christos Theou yios soter :
quod est latine, Jesus Christus Dei Filius Salvator,
si primas litteras jungas, erit iy00c id est, piscis,
in quo nomine mystice intelligitur Christus, eo quod
in hujus mortalitatis abysso, velut in aquarum pro-
funditate, vivus, hoc est, sine peccato esse potuerit.
Hzc autem Sibylla, sive Erythrza, sive (ut quidam
magis credunt) Cumza, nihil habet in toto carmine

suo (cujus exigua ista particula est) quod ad Deo- D

rum falsorum sive fictorum cultum pertinet : qui-
nimo ita etiam contra eos et contra cultores corum
loquitur , ut in eorum numero deputanda videatur ,
qui pertinet ad civitatem Dei. Inserit etiam Lactan-
tius operi suo quzdam de Christo vaticinia Sibylle,
quamvis non exprimat, cujus. Sed qux ipse singilla-
latim posuit, ego arbitratus sum conjuncta esse
ponenda, tanquam unum sit prolixum, quz ille plura
commemoravit et brevia : « In manus, inquit, infi-
delium postea veniet. Dabunt autem alapas Deo
manibus inceslis, et impuro ore expuent venenata
sputa. Dabit vero ad verbera simpliciter sanctum
dorum : et colaphos accipiens tacebit , ue quis

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XY.

"

423

A agnoscat, quod Verbum esL, vel unde venit ut in-
feris loquatur, et corona spinea coronetur. Ad cibum
autem fel, et ad sitim acetum dederunt. Iuliospita-
litatis hanc. ministrabant Domino mensam. Ipsa
ins piens tuum non intellexisti Deum ludentem mor-
talium, sed spinis coronasti, et horridum fel ini-
scuisti. Templi vero velum scindetur : et medio die
Dox erit tenebrosa nimis in tribus horis. Et morte
morietur, tribus diebus sonino suscepto ; tunc ab in-
fernis regressus ad lucem veniet primus, resurrectio-
nis principio revocatis ostenso. » lsta Lactantius
carptim per intervalla dispositionis sus, sicut ea
poscere videbantur, qu:e probare intenderat, adhi-
buit testimonia Sibylliua : qu:e nihil interponentes ,
sed in unam seriem connexa ponentes, solis capiti-

B pus, ut scriptores deinceps ea servare non negligant,
distinguenda curavimus.

CAPUT IV.
De magis.

Magorum primus Zoroastes, rex Bacirianorum,
quem nimis [Ninus], rex Assyriorum, przlio interfe
cit. De quo Aristoteles scribil, quod vicies centum
millia versuum ab ipso condita indiciis voluminum
ejus declarentur. Hanc artem post mulia szcula
Democritus ampliavit, quanco et lHippocrates wedi-
cin: disciplina eflloruit. Apud Assyrios autem uia-
gic artes copiose sunt, testante Lucano :

es. 5 . Quis noscere fibra
Fata queat ? qnis prodat axes aut fulgura cceli
Servet et Assyría scrutetur sidera cura.
C Itaque hxc vanitas magicarum artium ex traditione
angelorum malorum in toto terrarum orbe pluritnis
seculis valuit. Per quamdam scientiam futurorum
et infernorum evocationes. Eorum inventa sunt aru-
spicia, augurationes ct ipsa qua dicuntur oracula
et necromantia. Nec mirum de magorum przsti-
giis, quorum intantum prodiere malefactorum vel
maleficorum artes, ut etiam Moysi simillimis signis
resisterent, verlentes virgas in dracones , aquas in
sanguinem. Quid plura? si credere fas est de pytho-
nissa, ut Propliete Samuelis animam de inferui ab-
ditis evocaret, et vivorum przsentaret conspectibus :
$i tamen animam Prophete fuisse credauus, et
non aliquam phantasmaticam illusionem Satan fal-
lacia factam. Prudentius de Mercurio sic ail :
'Tracitur exstinctas sumpto moderamine virgae

In luceni revocasse an mas. . .
. . Ast alias damuasse neci.

P

nm

Et post paululum adjecit :

Murmure nam magico teuues excire figuras,
Atque sepulcrates sci:e incautare favillas,
Via idem spoliare .lios, ars uoxia. novit.

Magi sunt, qui vulgo malefici ob facinorum magui-
tudinem nuncupantur : hi et elementa. concutiunt :
turbant mentes hominum, ac sine ullo veneui haustu,
violentia tantum carminis iuterimunt. Unde et Lu-

canus :

Mens hiausti nulla sanie polluta veneni
Incantata pent... ..

Daemonibus enim accitis audent ventilare, ut quisque

Digitized by Google
