<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,510,945">
    eadem Proserpina vocatur. Sed cum luna fingitur, A mina :
    . . . . . sublunstri splendret amictu :
    Cum subinccta laurel c]canes, l'aonita virgo est :
    Cum subnixa selet solio, Plutonio coniux.
    Latonia autem Diana, eo quod Latoniae fuerit filia.
    Cererem, id est ferr:m, a creandis frugibus asse-
    runt dictam, appellanties eam nominibus plurimis.
    Dicunt etiam eam et Opem, quod opere melior fiat
    terra ; Proserpinam, quod ex ea proserpant fru-
    ges ; Vestam, quod herbis vel variis vestita sit rebus,
    vel a vi sua stando. Eamdem et Tellurem et Matrem
    magnam fingunt turritam cum tympano et gallo et
    strepitu cymb(al)arum. Matrem vocatam, quod plu-
    rima pariat : magnan, quod cibum gignat. Almam,
    quia universa animalia fructibus suis alit. Est enim
    alimentorum nutrix terra. Simulacrum eius cum B
    clavi fingitur, quia tellus hieme clauditur, vere ape-
    ritur, ut fruges nascantur. Quod tympanum habet,
    significare volunt orbem terrae : quod curru vehi di-
    citur, quia ipsa est terra, quae pendet in aere : quod
    sustinetur rotis, quia mundus rotatur et volubilis
    est. Leones illi subiiciunt mansuetos, ut ostendant
    nullum esse genus terrae tam ferum, quod non sub-
    jici possit aut sperari ab ea. Quod in capite turri-
    tam gestat coronam, ostendit superpositas terrae ci-
    vitates quasi insignitas turribus constare. Sedes
    finguntur circa eam, quod, cum omnia moveantur,
    ipsa non moveantur. Corybantes ejus ministri consti-
    tus gladiis esse finguntur : ut significetur omnes pro
    terra sua debere pugnare. Quod gallos huic deae, ut
    servirent, fecerunt : significant, qui semine indi-
    geant, terram sequi oportere : in ea quippe omnia
    reperiri; quod se apud eam jactant, praecipitur (in-
    quiunt) ut qui terram colunt, ne sedeant : semper
    enim esse, quod agant. Cymbalorum autem sonitus
    ferramentorum est crepitus in colendis agris, et ideo
    aere, quod terram antiqui erae coleabant, pruisquam
    ferrum esset inventum. Eamdem Vestam et ignem esse
    perhibent, quia terram et ignem habere non dubium
    est, ut ex Aetna Vulcanoque datur intelligi ; et ideo
    virgineing dictant, quia ignis inviolabile sit elementum,
    nihiliqne nasci possit ex eo, quippe qui omnia quae
    arriperet assumat [absumat]. Ovidius in Fastis :
    Nec tu aliud Vestam quam vivam intellige flamnam,
    Nataque de flamma corpora nulla vides.
    Propterea et virgines ei servire dicunt, eo quod sicut
    ex virgine, ita nihil ex igne nascatur.
    Junonem dicunt, quasi Janonem, id est, januam
    pro purgationibus feminarum, eo quod quasi portas
    matrum natus, et naturas pandat nubentium maritis.
    Sed hoc philosophi. Poetae autem Junonem Jovis asse-
    runt sororem et conjugem ; igitur et aerem Jovem ;
    aquam et terram Junonem interpretantur, quorum
    duorum permistione universa gignuntur; et sororem
    dicunt, quod mundi pars est; conjunget, quod com-
    munista coeat. Unde et Virgilius :
    Tum pater omnipotens ferundos imbribus aether
    Conjungit in gremium Istae descetulit . . . .
    Minerva apud Graecos Athene dicitur, id est, fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,945">
    mina : apud Latinos autem Minervam vocant,
    qu. si deam el munus artium variarum. Hanc enim
    inventricem multorum ingeniorum perhibent : inde
    eam artem et rationem interpretantur, quia sine
    ratione nihil potest contineri; quae ratio, quia ex
    solo animo nascitur, animumque putant esse in
    capite et cerebro, ideo eam dicunt de capite Jovis
    esse natam, quia sensus sapiens, qui invenit omnia,
    in capite est. In cujus pectoro ideo caput Gorgonis
    fingitur, quod illic est omnis prudentia, quae con-
    fundit alios et imperitos et saecos comprobant : quod
    et in antiquis imperatorum statuis cerminus in me-
    dio pectore loricze, propter insinuandam sapientiam
    et virtutem. Haec Minerva et Tritonia dicitur. Triton
    enim Africae palus est, circa quam s'ertur virginali
    apparuisse estatae : propter quod Tritonia nuncupata
    est : unde et tanto proclivius dea credita est, quanto
    minus origo ejus innoutit. Pallas autem dicta vel ab
    insula Pallene in Thracia, in qua nutrita est : vel
    apo lou pallein to doru, id est, ab hastae concus-
    sione : vel quod Pallantem gigantem occiderit. Ve-
    nerem exinde dicunt nuncupalam, quod sine vi fe-
    mina virgo esse non desinat : hanc Graeci affrodin
    [Aphroditen] vocant propter spumam sanguinis ge-
    nerantem. Affrodin [Aphros] enim Graece spuma
    vocatur. Quod autem fingunt Saturnum Coelo patri
    genitalia abscidisse, et sanguinem fuisse in mare,
    atque eo spuma maris concreta Venus nata est : illud
    aiunt, quod coitus salsi humoris substantia est, et
    inde affrodin [Aphroditen] Venerem dici, quia coitus
    spuma est sanguinis, qui ex succo viscerum liquido
    salsoque constat. Heo autem Venerem Vulcani di-
    cunt uxorem, quia venereum officium non sine calore
    consistit; unde est : Frigidus in Venerem senior. Nam
    quod Saturnus dicitur patri Coelo virilia amputasse,
    quae in mare cadentia Venerem creaverunt, id ideo
    fingitur, quia nisi humor de coelo in terram desce-
    derit, nihil creatur. Cupidinem vocatum ferunt pro-
    pter amorem. Est enim daemon fornicationis, qui
    ideo alatus pingitur : quia nihil amantibus levius,
    nihil mutabilius invenitur. Puer pingitur, quia
    stultus est et irrationalibilis amor. Sagittam et facem
    tenere fingitur : sagitam, quia amor cor vulnerat :
    facem, quia inflammat. Pan dicunt Graeci, Latini Sil-
    vanum deum rusticorum, quem in naturae similiitu-
    dinem formaverunt : unde et pan dictus est, id est,
    omne : fingunt enim eum ex universalil elementorum
    specie : habet enim cornua in similitudinem radio-
    rum solis et lunae : distinctam maculis habet pellem
    propter celi sidera. Rubet enim facies ad similitu-
    dinem aetheris. Fistulam septem calamorum gestat
    propter harmoniam coeli, in qua septem sunt soni et
    septem discrimina vocum. Villosus est, quia tellus
    convestita est. A genibus pars ejus inferior foeda est
    propter arbores et feras et pecudes. Caprinas ungu-
    las habet, ut soliditatem terrae ostendat. Quem vo-
    cant rerum et totius naturae Deum. Unde pan, quasi
    omnia, dicunt. Isis lingua Aegyptiorum terra appel-
    latur, quam Isim volunt esse : fuit autem Isis regina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo o texto impresso, mantendo abreviações e sinais observáveis. Foram registradas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorreu na zona transcrita). Alguns parênteses indicam reconstruções editoriais mínimas para leitura (ex.: (in- quiunt), (al) etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>