459

JOANNIS CINNAMI -

io

sultanum in suas traxit. partes ; dueatumqné ade- A x«v Eacpávsue [7 c, Q;& «e sv  DaXaunlvz; xai

ptis Naisi et Drauizobz, ut modo dictum cst, per

1v Ilepoüv 0z610:ito douAzáv * «hv Naisoy 6 wai

literas llungarorum regi pollicitus eet, si ad inva 4 DoavisQ66ne, aep cLpnzat, &pyhy miovevOct, v páp-

dendam Lyrannidem sibi adesse vellet, simul aque
imperium. esset adeptus, Dranizobam et Naisum
coutinuo &e ei. cessurum. Sed veritus ne, sj. lac
vulgarentur, reum sc proderet, alio deflexit. lgitur
significavit principi jam sibi quosdam e maguali-
bus Hungaricis conciliasse, istiusmodi cireumven-
fos dolo, in sua potestate haud difficulter sese
babitiriim, Sed euim jam antea fraudem. perceperat
imperator ex litterls ad se delatis Andronici, quibus
»upswma dicta cum rege lfungarico depactus fuerat.
Cum autem. convincere eum vellet. mauitestius, ul
ea quae coeperat conficeret, illius prorsus permisit
arbitrio. llle itaque omnem suspicionis occasionem
127 sublatam ratus, confidenter ad Hungaros et
ad Alemanuorum regem missa legatione, ut auxi--
lium in tempore ferrent, sollicitavit. His perfide et
nequiter aciis, Byzantium venit Andronicus, fodere
uti apparebat Romanos inter et Hungaros jam san-
cito. linperator vero, nescio an ex quadam in eum
propensione, cum mirum in moduu hominem
diligeret, utpote :qualem secumque a puero enutri-
sum ac iustitutum, inque cursu et luctationibus et
reliquo certaminum: genere socium, an quidpiam
cogitaret aliud , etiam tuuc. facinorosum toleravit.
Cum aliquando Heracle:e in.-Mysia versaretur, quam
nescio quo idiomate Pelagoniaur nunc Romani vo-

cant, nociu imperator venatum cXiit, lianc, uti c

solebat plerumque, ibi traducturus. Ea quippe erat
corporis praestantia e& animi indole, ut et ursos
insectaretur invebereturque iu apros ei pedibus ut

past sd Tavévos 9r veleo (my, ct qe Boviogévp
(m£oüa:. zupavviüi cvAAfyorto «e iyyspfnue
abt, EzedDày. &b coU EgezoU vóyp BoxwtQoÓne «e
«2t xai Naisoj ümexazfosoÓa. mÓlsGe. "Omw;
péívvot pij Éxmuoa za0ta veyovósa ünalttov. adtbv
toU AotmoU xatagzijSuytat, Eyyo Ex£pa.y cspanéata,
"E&3ou toivuv Baoet foUlceo0a: sv xatà Iloo-
vizv "iwá; 90vacsüv Quo; abt mposqtpeotlat
&pzapévous 60 0meX0Ov om chv Éavvo) Qabl
Q.ivzt mxXdgeny. Basso; 6b Guvlec phy 100 Bdkov*
EQür vip fBn xat elj ysipac aóxp à vpápgpata
£xüelv * 5C bv. 'Avópóvixo; vip IHatovápgm cà mpoti-
pnuéva éxóyvqave buopoloynxas. "E&cAéyyew 0t 0d
Àwy a)tbv Epiro: moteiv xavà «auta prov Ümo-
oveAlogévg. 'O 06 návsa alvi toU AovnoU mtpimor.
60a: vpómov Omotplac oin0cl; àóeg E; te OUvvox
xal «bv 'Alapavov Ove npscÓsUeto Qij(a, npo bxc
xouplav bv xatpip xal aütbv Esmtomtogevog. Tata
"Av6póvuxoc Eoxeutoprxó« Ert Butávttov fie, s
pitafo "Popaluv xat Obvvov. anovok; fón tip quie
vogévip te1e)exag. Baouso, ük oüx olóa. clze xri»
pvo; toU &vÜpoo mou (Ónepude yàp igst cobcov
&xs xal fixuoTnv abt Yeyovóxa vpugne tt aj1O
pesalayóven xol «aibela vj; absíe, áp£let xa.
Opópgow *& a55Q xal záXaig xal áqisty Got ovr-
T»pvacápsvov noXol;), £Ice xal &XXo xt. £vvoodus-
yo:, [P. 75] téve pv xoi Ert f,velgexo. xaxoupqouv-
&0g. "Emtl 8£ mots xal iv "HpaxAslg tyévevo 5]
Mvcóv, fv Ilexayoviav tt yAdovcr) xataxoAov0ouv-
«ez "Poopatot vov óvopátouatv, &G1A60s piv npo 0j

Du Cangii nol.

nefando ausu absumptam demumque perditi viri
exitum. praeclare omuino pravidit, adeo ut in nul -
lum alium ex Coustautinopolitanis Augustis ca-
dere possit illud oraculum, quod bisce versibus
concipitur : ,
' AT: a.
fi» £xy9ponotbv EvBc0sv «pónzsc mávny,

"s cógevht; 6b xóvag bxspéget véouc,

"Hv vÀuxüg xAüÜcvo; ixysi elg [éaov,

*AXX &mslévGss tv. Aoytagby 6 xpóvoc.

"Ost 65 mávrac xavavaAoet t&y5s.

YXbó psyalzogsie xat véyn8ac, &0Xic, D

Kat yetpag &nÀolc xxt nóOac Guaocpigite,

'Q; npaypdtuv Egu0cv aütbv EGAywv.

"AXR 6 Kopiog vv onóxptscy gavit,

'TE Y&p x33bv 6páatiac, à c9 xuvóra ;

'U ^9 &évo Ósiypatt goYxsxpauivos

Ilà; 62 xopíczt; à1a007 tt 5 Pp;

"Us *b otópg.x xéynva; elc óxoncépouz

Ilox &*tps0bet; Dux ypnovóv c?) zókec;
Constat ex. Niceta in Manuele, I. v, n. 8 vocis afya
characteres, primos. imperatorum ex. Comneniana
fanilia apicesdesignare, Alexii nempe, Joannis, Ma-
uuelis et Alexii Manuelis lilii, queau Audronicus, ut et
reliquos fere Gomnenos, per. seclus assumpsit, adco
ul iu eum, quo incepit, desierit, alpha nempe, quod
iu altero. proxime sequenti oraculo. innuitur :

'Apyhy Eyov 1$ «fj» povAOx xal x£Xo;.
Andronicus igitur delos necleus ei recondens aniio,
velut. benevolus parens, Mauueiis lieros, Gun

novellos. catellos educat, quibus mor parat et struit
insidias, sed quod wwente occultat, tempus prodet :
statim enim. velut. serpens. illos. absumet. Dissultat
iu siuu lataturque infelix Andronicus securus. el
ab omni cura. liber, Manus interim explicat pedes-
qué distorquet, tanquam rei geste seu Alexii necis
tunocuus. Sed hypocrisim et dolos. prodet. tandem
Deus. Quid enim viro dignum faceret vilis conis?
ille qai forri.ie extraneg, hoc est, Agneti Frauce-
rum regis (lliz, quam junior duxerat Alexius, per
nefastuur €onnubium se commiscnerat, Qui feri
potest, ut is vivat prospere, gui os aperuit in pullos,
qui adhuc sub alis parenlum. excubabant? Non est
tgitur cur Constautinopolitanum — imyerium a tum
accíesto. imperatore quidquam boni exspeciet. Wc
esi genuina, ni fallor, oraculi istius «apágga-
€, quam interpres lutgersius haud minus recte
reddidit, praesertim eo versu, ó ti Gévt Ocl gast
svyxexpapévo,. lluic enim imposuit perperam
exseripta vox (yuat:t pro óefypazt: est quippe
6ctyua. insigne armorum, quod ii clypeo effingüur,
ut auctor est. Vegetius, |. i), e. 18, unde pro
familia. et geute bic. sumitur, uii. vox clypeus, uon
semel apud scripiores Latinos sequioris aetatis,
Mattheus. Westnotnaster, an, 4245. de. Penlro-
chiensi. fainilia Auglica exstncla : Sic nobilis clg-
peus ille marescallorum ioi et tantis hostibus |P. 452]
Angie [oruidabilis. evaunit, Et Mattheus. Paris.
eoa, an. Glypei in Anglia jam, heu, prostrati, ek. V.
S,ecul, Saxon. L. itt, art, 72.

Digitized by Google
