E

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

A6

jam habitatores sunt, àb incolendo. Advenz enim A Bem ancille , Apostoli propter carnis infirmita-

sunt sancti, qui de errore mundano translati ad san-
ctam Ecclesiam transmigrant, de quibus Propheta
ait : Dominus custodit advenam et pupillum (Psal.
CXLV), id est, qui de Babylonia civitate diaboli ad
Jerusalem civitatem Domini Salvatoris advenerit.
Hunc custodit, si tamen in electorum habitatione
permanserit. Indigenz sunt inde geniti, et in eoem
loco nati, ubi inhabitant, Incola autem non indige-
nam, sed advenam indicat. Peregrini eo quod igno-
rantur eorum parentes, a quibus orti existunt : sunt
enim de longinqua regione. Legitur enim i(a in
Psalmista : Ne sileas a me, quoniam incola ego sum
apud te, et peregrinus , sicut omnes pafres mei (Psal.
xxxvin). Incola vero dicitur, qui terram colit ad

tem, sicut pro diabolo dicitur : £t alligabis eum
ancillis tuis (Job. x). Rarsum ancillis , anime
peccatorum sunt, ut in Nahum : Miles captivus ad-
ducius est : el ancilie ejus minabantur gementes.
(Nah. n). Pauper Christus est, sive populus fidelis,
ut in Apostolo : Propler nos pauper factus est,
cum esset dives (11 Cor. vi). Et in psalmo : fste
pauper clamavit, et. Dominus. exaudivit eum. (Psal.
xxxii). Pauperes, sancti, qui humiles spiritu sunt,
ut in Evangelio : Beati pauperes spiritu (Matth. v).
Et in Psalterio : Non sprevit neque despexit preces
pauperum (Psal. xxi). Aliter pauperes, divites seculi
hujus virtutibus vacui, ut est illud in Apocalypsi :
Dicis, quia dives sum et ditatus : et nescis, quia tu es

tempus superveniens extraneus, non qui in patrie B pauper et mendicus (Apoc. 1). Inops, populus gentium

sus regione consistit : quod omni sancto evenit, qui
in divina civitate recipitur. Omnes enim nos pecca-
tum fecit extraneos, et in nefaria tenuit regione
captivos ; sed quando nos misericordia ejus suscepit,
incole sumus; quoniam illuc advenimus, id est, de
Babylonia ad Jerusalem, ipso attrahente, transpo-
nimur. lleo enim, apud te, ut non in diaboli, sed
in Domini civitate incolam eum fuisse sentires : sub-
junxit, et peregrinus, quia incipit esse ubi non erat,
Peregrinus enim dicitur, quasi pergens longius. Et
ut generalem hanc cognosceres fuisse sententiam,
dicit : Sicut omnes patres mei. Urbani vocantur, qui
Rom: habitant : qui vero in cxteris, oppidani. Nam
$ola urbs Roma, cetera, oppida. Famuli sunt ex pro-
pria familia servorum exorti. Servi autem vocabu-
lum inde traxerunt; quia hi qui jure belli possent
occidi a victoribus conservabantur : servi flebant, a
servando scilicet servi vocati. Servus mystice Chri-
sius in abjectione carnis, sicut in Isaia de eo dici-
tur : Ecce servus. meus, suscipiam. eum (Isa. xvi).
Mein servus doctor fidelis in Ecclesia, ut in Evan-
gelio legilur : Quis putas est fidelis servus et prudens?
(Matth. xxiv) et. in aliam partem de pravo doctore,
ubi et supra ; quod si dixerit ille servus malus in corde
suo (Ibid.). Servus est homo peccator, ut in Salo-
mone : Servus verbis non corrigitur : quia quod dicis
intelligit a? respondere dedignatur (Prov. xxix). ltem
servi, sancti sunt, ut in Joel : Sed et super servos et
encillus meas effundam de spiritu meo (Joel. 1). Fa-
muli autem sive servi et in bonam et in malam par-
tem (ut diximus) accipi possunt : quia servi dicuu-
tur justiti:? , servi peccati, Scriptura teste, quz ait :
Cui quis servit, ejus el servus additus est (Rom. vi). Et
Apostolus : Liberati, iuquit, a servitute peccati servi
facti estis justitie (1bid.); similiter et ancillae. Ancillze
5 sustentaculo vocate : ancon enim Grace cubitus
dicitur, unde et anconem dicimus. Áncille enim Dei,
juxta allegoriam, anima sancte, qui prompta devo-
tione ejus deserviunt voluntati. Unde Psalmista ait :
Ecce sicut oculi servorum. in manibus dominorum
suorum. Et sicui oculi. ancille in manibus do-
»ing sum : ita oculi nostri ad. Dominum Deum
nostrum, donec misereatur. nobis (Psal. cxxxvim) -

C

humilis, ut in Psalterio : Suscitans a terra inopem
(Psal. cxi). Et alibi ; Eripiens inopem de manu for-
tioris (Psal. xxxiv), hoc est, de potestate diaboli.
Mauncipium est, quidquid manu capi aut subdi potest,
ut homo, equus, ovis. Hxc enim animalia statim ut
nati sunt, mancipium esse putantur. Nam et ea, quz
in bestiarum munero sunt, tunc videntur mancipium
esse, quando capi sive domari coeperint. Ingenwi
dicti, quia in genere habent libertatem, non in facto
sicut liberli : unde ct eos Graci eugenos vocant,
quod sint boni generis. Libertus autem vocatus, quasi
liberatus : erat enim prius jugo servitutis ajdictus.
Libertorum fllii apud antiquos libertini appellaban-
tur, quasi de libertis nati. Nunc vero libertinus aut
a liberto factus aut possessus. Liberti enim spiritali-
ter illi dicuntur, qui Christiana libertate bene utuü-
tur. Unde Apostolus ait : Qui enim in. Domino vocac
tus est servus, libertus est Domini. Similiter qui liber
vocatus est, servus est Christi (1 Cor. vu). Hic enim
omnino servus est, qui imprudenter agit : sicut el
veteribus placuit, qui omnes sapientes liberos appel-
laverunt, imprudentes autem omnes servos. Unde Sa-
lomon : Servo,inquit, sapienti liberi servient (Eccli. X).
Hic ergo qui credit, ac si servus sit ad tempus,
quia rem facit prudenter, ut. credat in Christum,
libertus fit Domini. Si ergo peccata servos faciunt,
sicut. Cham filius Noe peccati et imprudenti:e causa
factus est servus, cum acceperit remissionem pecez-
torum, libertus efficitur. Similiter, inquit, qui libe:

D vocatus est, servus est. Christi (1 Cor. vn), profectus

est ex libero in servum fieri Christi : liber enim a
Deo, quod maximum crimen est, ideo amissa amara
et contraria libertate servilem conditionem sortitus
est, qu: prodesset, sicut dicit Dominus : Tollite j*-
gum meum super vos, quia suave est; el onWi
meum leve est (Matth. xi). Manumissus dicitur, quisi
manu emissus. Apud veteres enim quoties manu
mittebant , alapa percussos circumagebant , unde et
mannmissi dicli eo quod manu mitterentur. Cives
Romani postea dieti sub consulibus per testamenta
iu urbe Romana sunt effecti : dicti autem cives Ro-
mani , quia testamento liberi effecti in numero Ro-
manorum civium rediguntur. Ilis primum aditus

Digitized by Google
