bo5

que fideles ad poenitentiam provocabuntur : ut me- A
lius in sulcis justi crescat germen reetze fidei, et
frucius bon:e operationis. Sulci sunt corda fidelium,
ut in psalmo : Suícos ejus inebria (Psal. Lxiv) ; et in
Job : Si adversum me in terra mea. clamat, et cum
ipsa. sulci. ejus. deflent (Job. xxxi). Semen, divina
praedicatio, u£ in Evangelio : Exiit qui seminat semen
suum (Matth. xii). Semen, lagreticorum pr:edicatio,
aqua stultitiz perfusa, ut in Pentateucho : Omne se-
men, super quod ceciderit aqua, immundum erit (Lev.
xib Arator crux, sive prxdicationis oflicium , vel
inchoatio bonorum operum, ut in Evangelio : Nemo
wiltens manum suam in aratrum, et respiciens retro,
aptus est regno. celorum (Luc. 1x). Arare pradica-
iionis est officium exercere : unde in libro Regum
legitur : Et ipse in duodecim arantibus unus erat (111 B
Heg. xix). Seminare est predicationis sermonem
ju corda fidelium spargere, ut in propheta : Et semi-
nabunt agros (Psal. cvi). Segetes autem plebes sunt
fidelium quas mundant et. expurgant. agricultores
spirituales, boc est, doctores sancti, ne quidquam ibi
crescat inutile atque virulentum. Messis vero ubertas
est vel copia fidelium, ut in Evangelio Do:inus ad
Apostolos ait : Levate oculos vestros, et videte regio-
nes, quia albe sunt jam ad messem (Joan. 1v, Matth.
xui). Aliter autem messis consummatio est sxeculi,
messores vero angeli Dei, triticum autem electi sunt
et zizania reprobi. Colliguntur ergo segetes et redi-
guntur in manipulos, ut in horreum Domini collocen-
tur : cum sancti viri cum manipulis virtutum in ce-
lestem mansionem recipiuntur : ut est in psalmo : (C
Venientes , inquit , venient in exsultatione portantes
manipulos suos (Psal. cxxv) , hoc est, mercedem
bouorum operum metentes. Zizania vero scandala
vel male viventes intelliguntur ut in Evangelio scri-
ptum est : Venit inimicus , el superseminavil zizania
in medio tritici (Matth. xin); et paulo post : Alligate,
inquit, zizania, fasciculos ad comburendum : triticum
auiem congregate in horreum meum (Ibid.).
CAPUT II.
De frumentis.

Frument sunt proprie, qux aristas habent : fru-.
ges autem reliqua. Spiritaliter autem frumentum aut
ipsum Redemptorem nostrum significat, qui in Evan-
gelio ait : Nisi granum frumenti cadens in terram
mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan. xu); vel D
sanctos viros, qui membra sunt corporis ejus. ltem
frumentum przdicationis sermonem significat, unde
Salomon ait : Qui abscondit (frumentum, maledicetur
in populis (Prov. x1). Triticum autem similiter ele-
ctos significat, qui pertinent ad horreum Dominicum,
sicut supra ostendimus. Siligo genus tritici, a. se-
rendo dictum : nam in pane species cjus prxcipua
est. Hordeum dictum, quod pre cxteris generibus
frumenti antea fiat aridum : vel quod spica ejus or-
dines habeat. Significat autem hordeum litteram
legis veteris, qua carnalibus Jud:is ad alimentum
data est : unde in Evangelio legitur, quod ex quinque
pan'bus hordeaceis qu.nque millia bominum Doini-

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LiB. XIX. .

506
nus Satiavit (Joan. vi). Rursum in. Gcnesi scriptum
est de Isaac : Sevit 1saac, et invenit in illo anno cen-
tuplum. hordei (Gen. xxvi). Arista appellata, quod
prius ipsa arescat. Culmus est ipse calamus spicse,
qui a radicibus nascitur ; et dictus eulmus, quasi ca-
lamus. Folliculus est theca frumenti, in qua gra-
num servatur interius. Hiec super spicam vallo in-
$iruc(a munimen pretendit, ne avium minorum
morsibus spica fructibus exuatur, aut vestigiis pro-
teratur. Hxc quoque observantiam carnalem legis
veteris significant, in qua medulla sensus spiritalis
condita latet. Spicz initia fidei, vel inchoatio bono-
rum operum, sicut in Job de hazrelicis dicitur : Et
esurientibus tulerunt spicas (Job. xxww).. Stipula, aridi
ad fidem, vel inanes in Apostolo : Lignum, fanum,
stipulum (I Cor. n); et in propheta : Heu mihi, quia
factus sum sicut qui colligit stipulam in messe (Mich.
vii), hoc est, nullum boni operis fructum inveni. Sti-
pula autem ac pale: peccatores significant, qui apti
sunt ad incendium ternum; unde scriptum est :
Paleas «utem. exurit. igni. inexstinguibili (Matth. m).
In Jeremia quoque scriptum est : Quid paleis ad tri-
ticum ? dicit. Dominus (Jer. xxu). Acervi, collectio
lidelium ad aream Ecclesiz, sive sanctorum przedi-
catio perfecta : sicut in Job de hereticis dicitur : In-
ter acervos eorum meridiati sunt (Job. xxi).
CAPUT Ill.
De leguminibus.

Legumina a legendo dicta, quasi electa : veteres
enim meliora quzsque legebant : sive quod manu le-
gantur, nec sectionem requirant. Leguminum plu-
rima genera ex quibus faba, lenticula, pisum, fase-
jum, cicer, lupinum, gratiora in usu hominum viden-
tur. Mystice autem legumina continentiam luxurie,
et mortificationem corporis significare possunt :
unde in Daniele propheta (Dan. 1), ipse Daniel ct
ires pneri cum eo, contemptis deliciis regalibus, ap-
petunt esum leguminum : contritis carnalibus desi-
deriis, merito viri desideriorum spiritalium possunt
nuncupari.

CAPUT 1V.
De vitibus.

Vitis plantationem primus Noe instituit rudi adhuc
seculo. Apud Gr:zecos autem constat inventorem vi-
üis Liberum appellari : unde et eum gentiles post
mortem Deum csse voluerunt, Vitis dicta, quod vim
habeat citius radicandi. Alii putant vites dictas,
quod invicem se viltis innectant, vicinisque arbori-
bus reptando religentur : est enim earum natura fle-
xibilis, quo, quasi brachiis quibusdam, quidquid
comprebenderint, siringant. Labrusca est vitis agre-
stis, qux in terre marginibus nascitur : unde et la-
brusca dicta a labris et extretpitatibus terr:e: summi-
tates vitium et fruticum flagella nuncupantur, eo quod
flatu agitentur. Palmes vitis materia mollis, qui per
novella brachia missus fructum affert. Coryibi sutit
aunuli, qui proxima queque ligaut. et. comprehen-
duut, ne longius laxati palmites ventorum flatibus
dissipentur. Uvie dict: , quod intrinsecus. humoro

Digitized by Google
