425

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

424

suos perimat malis artibus inimicos. Hi etiam san- A tato. Sortilegi sunt, qui sub nomine fictae religionis

guine utuntur eL victimis, et sepe contingunt cor-
pora mortuorum. Necromantii sunt, quorum prz-
cantationibus videnlur resuscitati mortui divinare,
ei ad interrogata respondere. Necros enim grece
mortuus , manteia divinatio nuncupatur, ad quos
suscitandos cadaveri sanguis adjicitur. Nam amare
dituones sanguinem dicunt : ideoque quotiens ne-
cromantia fit, cruor aqua. miscetur, ut colore sangui-
nis facilius provocentur. Hydromantii ab aqua dicit :
est enim hydromantia, in aque inspectione uml.ras
damonum evocare, et imagines vel ludificationes
eorum videre, ibique ab eis aliqua audire, ubi adhi-
bito sanguine etiam ab inferis perhibentur sciscitari :
quod genus divinationis a Persis fertur allatum.

Varro dicit divinationis quaiuor esse genera : ter- B

ram, aquam, aerem, et ignem. llinc. geomantiam ,
lydromantiain, aeromantiam, pyromantiam dictam.
Divlni dicti, quasi Deo pleni : divinitate enim se
plei.os assimulant, el astuta. fraudulentia hominibus
futura conjectant. Duo sunt genera divinationis :
ars et furor. incantatores vocati sunt, quia artem
verbis compleant. Arioli vocati , propter quod circa
aras idolorum nefarias preces emittunt , et funesta
sacrificia offerunt, bisque celebritatibus d:emonum
Tespousa accipiunt. Áruspices nuncupati, quasi bo-
rarum inspectores : dies enim et horas in agendis
negotiis operibusque custodiunt : et quid per sin-
£ula tempora observare debeat homo, intendunt :
hi etiam exta pecudum inspiciunt, et ex eis futura
praedicant. Augures sunt scilicet, qui volitus avium
et voces intendunt, aliaque signa rerum, vel obser-
vationes improvise hominibus occurrentes : iidem el
auspices. Nam auspicia sunt, qux iter facientes ob-
servant. Dicla autem suni auspicia, quasi avium
aspicia, et. auguria, quasi avium garria, hoc est,
avium voces et lingux:. Tem augurium, quasi. avi-
gerium, quod aves gerunt. Duo sunt autem genera
auspiciorum : unum ad oculos , aliud ad aures per-
tineis. Ad oculos scilicet volatus : ad aures vox
avium. Pythonisse a Pythio Apolline dict:e, eo quod
is auctor fuit divinaudi. Astrologi dicti eo, quod in
astris augurantur. Genethliaci appellati propter na-
ialium considerationem dierum. Genesim vero ho-

muiuum per duodecim cceli signa describunt , side- p

rumque cursu nascentium mores, actus, eventa prz-
dicare conantur, id est, quis quali signo fuerit natus :
aut quem effectum habeat vite, qui nascitur. lli
sunt, qui vulgo Mathematici vocantur. Cujus super-
stilionis genus constellationes latini vocant, id est,
notationes siderum , quomodo se habeant, cun.
quisque nascitur. Primum autem lidem stellarum
interpretes magi nuncupabautur : sicut de his legitur,
qui in Evangelio Christum natum nuntiaverunt :
postea hoc nomine soli Mathematici : cujus artis
scientia usque ad Evangelium fuit concessa : ut
Christo edito nemo exinde nativitatem alicujus de
cztero interpretaretur. Horoscopi, quod per horas
uativitates hominum speculantur, dissimili et diverso

per quasdam , quas sortes sanctorum vocant, divi-
nationis scientiam profitentur, aut. quarumcunque
scripturarum inspectione futura promittunt. Salisa-
tores vocati sunt , quia dum eis membrorum quz-
cunque partes salierint, aliquid sibi exinde prospe-
run seu triste significare prdicunt. Ad bzec omnia
pertinent et ligaturze exsecrabilium remediorum con-
temnendie, sive in. przcantationibus, sive in cha-
racteribus, vel in quibusque rebus suspendendis
atque ligandis : in quibus omnibus ars dasmnonum cst
ex quadam pestifera societate hominum et angelo-
rum malorum exorta. Uude cuncta vitan?a sunt a
Christiano etomnino penitus exsecratione repudianda
atque damnanda. Auguria avium Phryges priti
invenerunt : prestizium. vero Mercurius. primus ci-
Citur invenisse. Dictum est autem przstigium, quod
prestringit aciem eculorum. De magicis autem arti-
bus atque incantationibus et superstitionibus diver-
sis, quas gentiles et falsi christiani in divinationibus
suis et observationibus perversis sequi videntur ,
quid lex divina sanciat : in auctoritatbus veteris
Testamenti ac novi facile est. invenire. Detestatur
enim eos lex divina , qu:e in. libro Exodi ita dicit:
Maleficos in terra tua ne patiaris vivere (Exod. xxn).
Et item : Qui immolat, ait, díis preter soli Domino,
occidetur (Ibid.). Et in Levitico : Ne comedetis ,
iuquit, cum sangnine; non augurabimini, nec ob»erva-
bitis somnia, et super mortuum ne incidi.es carnem
vestram neque. figuras et signata facietis vobis. Ego
Dominus (Lev. xix). Et iem: Ne declinetis, ait, ad
magos, nec ab ariolis aliquid sciscitemini ut non pol-
[uamini per eos (Ibid.). Et iterum : Vir, inquit , sive
mulier , in. quibus pythonicus vel divinationis fuerit
spiritus, morie moriatur : lapidibus obruent eos : san-
guis eorum sil super eos (Lev. xx). in. Deuteronomio
quoque sic dicit : Quando ingressus fueris terram,quam
Dominus Deus tuus daturus est tibi, cave , né imiteris
abominattonem illarum gentium. Nec inveniatur in te,
qui lustret filium suum, aut. filiam,ducens per ignem:
aut qui ariolos sciscitetur et observel somnia atque au-
guria ; nec. sil maleficus, neque incantator, nec py-
ihones consulat, neque divinos, et querat a. mortuis
veriiatem. Omnia enim luec abominatur — Dominus.
Et propter hujusmodi scelera delebit eos in. introitu
tuo. Perfectus eris et absque macula cum Domino Deo
tuo. Gentes isti quarum possidebis terram, augures
et divinos audiunt : tu. autem a. Domino Deo. tuo
aliter. institutus es (Deut. xvin). Et quid sequendum
sit vel o5audiendum, mox sequitur, dicens : Pro-
phetam de gente (ua et. de fratribus tus. sicut mc
suscitabit tibi Dominus Deus tuus : ipsum audies,
ut. petisti a. Domino Deo tuo in. Oreb, quando. con-
cionaius es atque dixisti : Ultra non audiam vocem
Domini Dei mci : et ignem. hunc maximum amplius
non videbo, ne moriar. Et ait Dominus mihi: Bene
omnia sunt locuti. Prophetam suscitabo eis de medio
fratrum. suorum. similem. tui, el. ponam verba mea
in ore ejus : loqueturque ad eos. omnia, que pra-

Digitized by Google
