<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    videntur, et omus cameli efficiuntur. De amphora in A cit : Nuncquid ambulabunt duo? pariter, nisi convenerit
    Zacharia propheta ita scriptum est : Et ecce mulier
    una sedens in medio amphorae, et dicitur : haec est
    impietas : et projecit eam in medio amphorae, et misit
    plumbeam massam in os ejus, etc. (Zach. v). Amphorae
    tamen hic significant mensuram grandem iniqui-
    talis Judaeorum : de qua Salvator ad ipsos ait :
    Implete mensuram patrum vestrorum (Matth. xxiii).
    Super hanc mensuram omnium delictorum media
    sedebat impietas, quam alio nomine idololatriam
    possumus appellare, et negationem Dei. Missa est
    ergo massa plumbea in os synagogae Judeorum, ut
    arrogantia ejus conquiescat. Haec ergo impietas syn-
    agogae, quae sedebat super peccata Israel, et in suo
    scelere gloriabatur, postea mittitur in medium Ba-
    bylonis, et captivitatis malo deprimitur, vel certe
    ab angelo : ut quae prius latebat in scelere, aeterno
    silentio conticescat. Legimus in Evangelio (Luc.
    xv), quod villicus iniquitatis debitoribus domini
    sui, qui debebant domino suo grande debitum red-
    dere, hoc est, unus centum cados olei, alter centum
    choros triticii : ipse pensam temperarit, et jusserit
    priori pro centum eadis olei scribere quinquaginta :
    sequenti vero pro centum choris triticii scribere
    octoginta : quibus rebus instruimur, ut misericor-
    diam debili remissione facientes, ipsi a misericorde
    Domino remissionem debitorum nostrorum conse-
    quantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,140">
    490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,960">
    CAPUT III.
    De numero.
    
    Numerorum enim ratio in multis juxta allegoriam
    typica significatione mysterium nobis venerandum
    ostendit. Unde primus numerus, hoc est, unus ad
    unitatem deitatis refertur. De quo in Exodo scriptum
    est : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus
    est (Deut. vi). Item unus ad unitatem Ecclesiae sive
    fidei pertinet. Unde in Actibus apostolorum de cre-
    dentibus scribitur : Erat illis cor unum et anima
    una (Act. iv). Rursum unus ad unitatem fidei sive
    operis perfectionem respicit. Hinc in Genesi de arca
    scriptum est : Et in cubito consummabis summitatem
    ejus (Gen. vi). Iterum unus malorum unitatem ex-
    primit, ut est illud in Evangelio : Et vidi ibi homi-
    nem non restituum veste nupiali (Matth. xxii). Nam
    binarius numerus ad duo testamenta respicit, unde
    in Regum libro scriptum est : Et fecit duo cherubim,
    decem cubitorum magnitudine (III Reg. vi). Item duo
    ad duo praecepta charitatis pertinent : unde dicit in
    Evangelio : In his duobus praeceptis tota lex pendet
    et prophetae (Matth. xxii). Rursum duo duas digni-
    tates exprimunt, regiam scilicet et sacerdotalem :
    quarum figuram duo illi pisces quinque panibus ad-
    juncti in Evangelio gerebant. Iterum duo mysterium
    significant duorum populorum, id est, Judaeorum et
    gentium. Unde in Zacharia scriptum est : Et pax
    erit inter duos illos (Zach. vi). Nec non et duo animae
    et corporis conventionem significant : unde Dominus
    dicit in Evangelio : Si duo ex vobis consenserunt su-
    per terram, etc. (Matth. xviii). De quo et Amos di-
    cit : Nunquid ambulabunt duo? pariter, nisi convenerit
    eis? (Amos III.) Item duo electorum aliqua reprobato-
    rum praesfigurationem gerunt. Unde Dominus dicit in
    Evangelio : Tunc duo erunt in agro : unus assumetur,
    et alius relinquetur (Matth. xxiv). Ternarius ergo
    numerus ad Trinitatis mysterium pertinet, ut in
    Epistola Joannis : Tres sunt, inquit, qui testimonium
    dant (I Joan. v). Item tres ad passionis Domini se-
    pulluram et resurrectionis sacramentum respiciunt;
    unde in Osee scriptum est : Vivificabit nos post
    duos dies : in die tertia suscitabit nos, et vivemus
    (Ose. v). Rursum tres ad fidem, spem, charitatem
    exprimendam valent; quarum virtutum figuram
    tres ille civitates in Deuteronomio, ad quas homici-
    da, qui nolens proximum occiderit, confligere prae-
    cipitur, habere dicuntur. Item tres tria tempora si-
    gnificant, hoc est, primum ante legem, secundum
    sub lege, tertium sub gratia. Unde in Evangelica pa-
    robola legitur : Ecce anni tres sunt, et quo venio qua-
    rens fructum in ficulnea, et non invenio (Luc. xiii).
    Iterum tres trimodam hominum operationem in bono
    vel in malo praefigurant, id est, cogitationes, ser-
    mone, et opere, ut in Apostolo : Si quis, inquit, adi-
    ficaverit super fundamentum hoc, aurum, argen?um,
    lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam (I Cor. iii).
    Rursum tres trimodam fidelium professionem de-
    monstrant, id est, clericorum, monachorum et conju-
    gum. De hac tripertita in Ecclesia professione per
    Ezechielem loquitur Dominus, dicens : Si tres viri
    isti, Noe, Daniel et Iob, fuerint in medio eorum, filium
    et filiam non liberabunt : sed ipsi soli liberabuntur
    (Ezech. i). Quaternarius ergo numerus ad quatuor
    pertinet Evangelia, ut in Ezechiel : Et in medio,
    inquit, eorum erunt animalium quatuor (Ezech. i). Item quatuor ad quatuor sanctorum vir-
    tutes mysticam significationem ducunt, hoc est, pru-
    dentiam, justitiam, fortitudinem et temperantiam;
    quibus animae sanctorum, Domino largiente, refi-
    cicuntur; unde scriptum est : Erant autem, qui man-
    ducerunt, quasi quatuor millia hominum, et divisiit
    eos (Marc. viii). Rursum quatuor ad quatuor mundi
    partes pertinent, ex quibus sancta Ecclesia congre-
    gatur. Unde dicitur per prophetam : Ab Oriente ad-
    ducam semen tuum, et ab Occidente congregabo le;
    dicam Aquiloni : Da; et Austro : Noli prohibere (Isa.
    xlvii). Similiter quatuor ad quatuor elementa mundi,
    quibus humanum corpus compactum est, possunt
    referri; quia inde corporis conditio maximo roborap-
    tur et subsistit. Nam in Evangelio scriptum est, quod
    paralyticus in lecto portaretur a quatuor. Quinarius
    ergo numerus ad quinque legis libros Moysi signifi-
    cationem aliquando trahit, de quibus Apostolus ait :
    Volo in Ecclesia quinque verba sensu meo loqui
    (I Cor. xiv), vel ad quinque sensus corporis, id est,
    visum, auditum, gustum, odoratum et tactum. Unde
    in Evangelio scriptum est : Simile est regnum caeloru
    rum decem virginibus (Matth. xxv); quinque enim ex
    eis erant stauae, et quinque prudentes. Item ibi : Et
    uni dedit quinque talenta (Ibid.). Hinc et Dominus ad
    PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,960,970,995">
    16
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia; letras parcialmente cortadas nas margens; símbolos tipográficos modernos mantidos; a palavra "argen?um" transcrita com "?" onde o caractere original não é claro.</notas>
</pagina>