[I

HISTORIARUM LIB. 1V.

586

bz:ctoo C"Pegalev $10ow cvpatnyouc, 0v mázav A Socianda cum Romanis arma essejam paratum-

Aaslvo:; óvopáQstv Eüoc &aviv. "E6oUXeto 0k abtolg
3j psoÓsía dj &pquo f| bv Eva. aótbv Eni "Pounv
&X0siv, mpi. peYákov nd ápyiepst xotvovnsópevov.
"Hàn vàp (Epasav) Ovvápetz (e mAelovag absb;
t0porxü; 'Popalo cupgpayhctv bv mapasxevi
yéovsv. .OL Ck. "Popalov otgavnyo) mpbc uiv voUto
YTe&ppaow &nsizavto, Baotidoioy 66 «wa Eq sour
Basüdue «cMeaavia ünoypapguasel,, «óse 5. opio
bxópevoy xal absbv, cüv ypualip kq' ij innéaq Ex:TDev
qioto0 ávaryely Éoxe)Aov, OL 6b. bv by xaxà. Movo-
mÓÀew; GuvtGxsUd,ovto mólepov. MovoroXivat vol-
vo» 'Popalot; &nevaveiag léva oüx &roüagaovtes
yi) Exixoupla. tt; ó0&v Gfmove absoi; yévrtas, viv
ctifvhe J"jpépai &xeyeipla. Movonolivaig &6iooto.
€'. Kal ol giày mpbo tozto:; f,oav. Baca60.a; 0b,
espat&upátuv fhón YXoxelxov 6émcpgévov alt,
YPáppaot oU; '"Popaiuoy pecéxspme ovpacnyoo;
Od:zoy &mixouprjotiy abtQ. Tow b gi mposc/óvsov
cH; Bsatro, ad0w éxslvo; méppae hiiou mpi xiv
avt). '"Popaio, volvov $5 ukv zpüzov ànélsyov,
cox £oQ' 9 Baca6üg cupgayfosv ix facüéws; iv-
saj6a fxecy cizóvtsc (020b uiv va0:a 5X1. nerafb
Baoa60.a. xaY aüxüv flouAeatat ópoXeyíac), àXX dq
&v 653ovóvt Qaaoat "Ixal(av cautrv npbc a0toU cup-
paxoopsvot xasaxtíjsavto. (P. 86j 0l piv obtto Ba-
sa6lAa huzlkyavio. 'U 6. obdhv fittov toU; dvbpas
fjaetyev éayásou; Mov. meptsumoUac xaxots.. Zxs-
Váysvot volvuv àx Bápeog elg vóAtv Bovcoutav (87)
$X00v, fidpaz ó6bv &vbpl. órAogopouvty Ot£youcav.

'"Ezei 6à fj] t4 £xpávet npósspov, à Baoa6ioas c

"PeQáphp fc mipivtt npoboovac "Popaloo; oxé-

rotto, D&ly Éqvucav xaX Osutépotg ajsbv Cpxou;
"Pogalot xavaAaÓ:iv, o0 veyovóvo; oüxéti Aowniv
üxerlg £q abvbv Eypüvio oj0cpid. "Év toUc 6b Ó
Baouevs o0:6Àov, Magaystov x& xal leppavoy Ux-
49v xdi óh xol "Popalov a0:5v. ép oájevos,
tig "IsaMav Éncpdev, "Hpye 68 Masays:ów py
"wavváxtog 6v Kgvtóniny énexdAovv, l'spyaviv ók
"Axitav6oo;, Aoyyt6ápbo; piv «0 yévos, Alav Ob eü-
votxio; Eyuv Ec s« 'Popaioug xal s& Baaéuz mpá-
ypata. lio: pávtot "luávvrg é£gcoviast EnixAgoty
"Avqe)o;. Tav:a paUüv ó lOu£Apou crpázapyos
xai à; ó 'Popaíuv a:pasbo Éxeto: xav! abzou. "Av-
*pov t& WOAwpxoUvteg Xal qwpia *à vió: Tpovo-
pioovte , &xelüev Ext nó v Ma.géxov (88) &cqgaletac
lxavo £j0voav mavii «iQ crpat $06. "Ppalot
is Bósxov qgospiuov. "Pret ápbn pv &xzivto xatíxoov,
$yupbv Gk eizep «t xol XaAloq Ovonpóaotoy 0v xaza-
.Gtpé,ac GuevoliUnaav. "EvOa &xstvog 0m 5f; áyav g-
otpíag xal Qowv Yévr, tavtotanà Espsgsv lUta-
(o$sa:, tv ÓixtQibal;, daxovóv viva Ünpav ómóce
Besàoito a^: mapeyépsva, "Oxlyoug toivuv tv
Tpl ao:by ina 4usvo; Ó Aodxaq AUS Tz ptaxonijzu
aotó, "Exéióf 5b àyyug &jévexo, Dapsfsavssg ol

Id quidem scriptis 1447 ad pontificem liueris re-
eusarunt duces : Dasilacium vero quemdam ex
imperatoris scribis qui tum ipsis aderat, eo cum
pecuniis ad conducemdos mercede equites misere, -
lpsi interim se ad oppugnandam Monopolin compa
rau!. Át oppidani neutiquam | Ivoinanis obsistere
ausi, aliquot dierum inducias sibi dari petunt,
quibus elapsis si nullum alicunde :übinitieretur
auxilium, urbem citra certamen dedituros se pol-
licenur.. Quod et factum est, mepsisque unius. con-
ceduntur induciz,

én16» 7:va. qgóvov £vb6o0 vat aíxotz ti£iouv, o Evboy. el
TmÓAW üpgxgne iyyitpuslv.

"Erivsvo 5i] va0-a, x«l

B 6. Dum hzc ibi geruntur, cum Siculorum iustare

copias adverteret Bassavilla, Romanos duces ad
ferendam sibi quantocius opem per literas soHicitat,
Cumque cunclarentur ii nec postulata curarent,
misei8 rursum legatis eadem .2b iis efflagitat, At
primo - quidem 'id prorsus abnueruat Romani, nou
seab imperatore. dicentes liuc missos esse ut. Bas-
saville awiiliarentur (neque enim ilium inter et
Romasos pactum fedus ejusmodi preferre cou-
ditiones), sed ut conjunctis viribus ltaliam principi
rursum asserere conuiterentur. hec etsi ad Bas-
savillam responsa misissent, nibilominus instabat
ile, seseque in exirema adductum pericula du-
cibus signifleabat. Mabita ergo deliberatione, Baii
Buiutam urbem, quantum vir armatus die una
conficere potest itinere distantem, venere. Àt cnm
nescio quis jam  percrebuisset, rumor, Richardo
adhuc superstite in Komanos proditienem  molitunt
esse Bassavillam, necessarium pularunL ji secundo
thiowinem jurejurando obsiringere 1/48 ; quod ubi fa-
ctum est, omnem deiaceps ab illo suspicionem amo-
vere.luter bic classem ex Massageiis  Germanisque
equitibus, nec uon etiam ltomanis couflatam | in
Italiam misit. imperator, Massagelis prieerat Joan-
nacius cognomento Critoples, Germanis Alexander,
geute quidem | Longobardus, czteroquin fidissimus
Romanis principisque rebus addictissimus. Omni-
bus autem imperabat Joannes Angelus. Hzc ubi
rescivit is qui Gulielmi copiis prafecius erat, et ut

D obsesso Aniro, direptisque agris adjacentibus, in

se. BRowanus contenderet exercitus, inde versus
Malphetum, oppidum satis validuin, cum universa
acie proficiscitur. Komani autem. Boscum, quod
Richardo illi paruerat, castel] firinutn. ac summe
munitum et accessu difficile, expugnare constituunt.
llic ille ostentand magnificentie causa oue genus
animalium alebat jn distinctis vivariis, quibus illi,
cum libebat, parata erat sinelabore venatio, Ducas
igitur, suorum aliquot assumptis, ad contenplandum
castrum accedit : cumque eo se admovisset propius,

Du Cangii note.

(87) Bovrc)?zav. Bitonto, urbs episcopalis inter
Rubos e1 Barium, Antonino Budruntus vel Dutuntus.

(88) MaAgécor. 5 m. ab Juvenatio, in ora mari-
tima, valgo Malfeua et Melfatta.

Digitized by Google
