11

DE UNIVERSO LIBI XXII. — LID. Xv,

418

su2u solummodo dignitatem amande sunt et exse- A destia est, per quam totus vite. modus seu. animi

quendae : virtus videlicet,sclentia veritatis, amor bo-
nus. Has quidem res veri philosophi intellexerunt in
natura humana, et summo studio coluere. gitur
virtus est. animi habitus, nature decus, vite ratio,
morum nobilitas : quze habet partes. quatuor, id est,
prudentiam, justitiam, fortitudinem, temperantiam.
Nam prudentia est rerum et naturarum scientia.
Hac partes tres. habet, boc est : memoriam, intol-
ligentiam, providentiam. Memoria, per quam animus
repetit qu: fuerunt : intelligentia, per quam
ea perspicit quz? sunt : providentia, per quam fu-
turum aliquid providetur, antequam fiat. Justitize
qnidem definitio talis est : Justitia est habitus ani-
mi, unicuique rei propriam tribuens dignitatem. In

seu in corporis motibus ubique honesti cura serva-
tur. Unde honor est eximius coram hominibus bac
servanti, et laus apud Deuin. Sed dolendum est, cum
illi philosophi has virtutes ob illarum tantum virtu-
tuy. dignitatem. ad laudem vitx servaverunt , quod
nos Christiani ab his in mullis devio errore declina-

-mus:quando hiec nunc in fide et charitate observan-

tibus ztern:ze glori; ab ipsa. veritate, Christo Jesu,
preinía pollicentur. Sunt. ergo. hzc excellentes vir-
tutes in nostra, hoc. est/ christiana religione intelli-
gend» atque observandze : ut sapientia sit, qua
Deus secundum modulum humanz meutis intelliga-
lur et. timeatur et futurum. ejus credatur. judicium.
Justitia, ut charitas Dei, ejusque mandatorum obser-

bac divinitat's cultus, in hae bumanitatisjura, et zqui- B vatio firmiter teneatur. Fortitudo, qua hostis anti-

tas totius vit:e conservatur. H:xec partim ex naturze
jure, partim ex consuetudinis usu constat : quia par-
tes illius quoddam nature jus inserit, ut religionein,
pietatem, gratiam, vindicationem, observationem,
veritatem : quarum definitio talis esse poterit. Re-
ligio est, qu: superioris cujusdam rei quam divi-
nam vocant, curam czremoniamque affert. Pietas,
per quam sanguine conjunctis, patrixeque benevolis
officium et. diligens tribuitur eultus. Gratia, in qua
amicitiarum et officiorum alterius memoria et re-
munerandi voluntas conünetur. Vindicatio , per
quam jus aut injuria et omnino omne, quod offutu-
rum es!, defendendo aut ulciscendo propulsatur. Ob-
servantia per quam homines, aliqua dignitate ante-
cedentes, cultu quodam et honore dignantur. Ve-
ritas, per quam ea. qua sunt, aut ante fuerunt, aut
futura sunt dicuntur. Ex consuetudinis ergo usu
justitia observatur : ita ut ex pacto pari judicatoque
el ex lege consideretur. Pactum quoque est, quodin-
ter alios aliquos convenit pariter , non omnes. /Equa-
bile judicatum est quod alicujus magni viri aut ali-
quorum sententiis constitutum est. Lex est omni
populo scriptum jus, quid cavere vel quid observa-
re debeat. Teriia vero species virtutis est fortitudo,
qu» ita definitur : Fortitudo est magno animo peri-
culorum et laborum perpessio : cujus partes sunt:
magnificentia , fidentia , patientia , perseverantia.
Magniücentia est rerum magnarum el excelsarum
€um animi ampla quadam et splendida propositione
cognitio atque administratio. Fidentia est, per quam
magnis et honestis in rebus mullum animus in se
fiduciz certa cum spe collocavit. Patientia est, lione-
$tatis aut utilitatis causa, rerum arduarum aut diffi-
cilium voluntaria ac diuturna perpessio. Perseveran-
tia est in ratione bene considerata stabilis ac per-
petua permansio. Ultima vero species virtutis est
temperantia, cujus definitio talis est : Temperantia
est rationabilis in libidine atque in aliis non rectis im-
pets animi firma et moderata dominatio : ejusque par-
tes sunt: continentia, clementia, modestia. Continen-
tia est, per quam omnis mala cupiditas magna consilii
gubernatione regitur et gubernatur. Clementia est,
per quam injuria et odia miti animo retinentur. Mo-

quus vincatur, et adversa mundi tolerentur. Tem-
perautia, qu: libidinem refrenet, avaritiam reprimat,
omnes animi impetus sedet ac temper : illeque
finis in omnibus his virtutibus attendatur, ut diliga-
tur Deus et proximus. Quid enim facilius est amare
species pulchras, dulces sapores, sonos suaves, odo-
res fragrantes, tactus jucundos , honores et felicita-
les s-culi, qua, velut volatilis umbra, receduut ,
aut Deum amare, qui est :eterna pulchritudo , telerna
dulcedo, zterna suavitas , eterna fragrantia , :eterna
jucunditas, perpetuus honor, indeficiens felicitas :
maxime eum divine [Scripturz] nil aliud nobiscum
agant, nisi, uL diligamus Deum et Dominum nostrum
ex toto corde, et ex tota anima, el ex lota mente,

C ei proximum nostrum, tanquam nosmetipsos. Nam

promissum habemus ab illo, qui fallere ignorat :
Jugum, inquit, meum suave est, et onus meum leve
(Matth. x1). Laboriosior est enim hujus mundi amor,
quam Christi. Quod enim in illo auima quxrit , non
invenit, id est, felicitatem et :eternitatem : quoniam
bzc infira pulchritudo transit et recedit, vel ainan-
tein deserit, vel ab. amante deseritur. Teneat ergo
anima ordinem suum, ut diligat quod superius est,
id est, Deum : et. regat. quod inferius est, id est
corpus : et socias animas dileclione nutriat et fo-
veat: sicque sacrificiis purgata atque exonerata
anima ab hac laboriosa vita et mrumtuosa revolet
ad requiem, et intret in. gaudium Doinini sui. In
Scripturis ergo sacris sapientie nomine aliquando
Christus notatur, ut iu. Apostolo : Christum , inquit,
dico Dei virtutem , et. Dei sapientiam (1 Cor. 1); ali-
quando doctrina ccelestis, ut in Apostolo : Sapien-
tiam, inquit, loquimur inter perfectos, quam nemo
principum hujus seculi cognovit (1 Cor. n). lem
sapientia aliquando hujus mundi philosophia nuncu-
patur. Uude Salomon ait: Sapientia hominum non
est meeum. (Prov. xxx). Et in Apostolo : Stultam,
inquit, fecit Deus sapientiam hujus mundi (I Cor. 1).
Sapiens vero Deus in Job dicitur, ut est illud : Deus
sapiens corde, el fortis est. robore (Job. vx). ltem sa-
pientes sancti vocitantur in Osee, ubi scriptum est :
Quis. sapiens , et. intelliget et. sciet hvrc? quia. recta
vie Domini, et justi ambulant in eis (se. xiv). Rut-

Digitized by Google
