"1

JOANNIS CINNAMI

LU

suaseruuL Quam cum et ipsam imperator infeeta A pho BaaMa ypfotar abs &vexcloaverc. "Ho xat

re dimisisset, viri duo mitiuotur ex primariis,
Michacl Palzeologus et Joannes Ducas, ambo sebasti
dignitate insignes, et cum bis Alexander, qui Gra-
vio civitatis Ítali:e olim dareinus a Rogerio ex-
pulsus ad principem confugerat. Multa autem com-
mendata lis ab imperatore pecuuia, id potissimum
ina mandatis datur, ui si Intra. Alpes Fredericum
agere perciperent, una omnes od illum aecederent :
tin vero abesset procul, Michael quidem cum pecu-
nia in Italíam proflcisceretur, eateri pergerent ad
Fredericum : quod sj ille paetis stare negligeret,
136 ium vero suam Ipsi ad Heliam recuperaudgm
operam conferrent : quod et factum est, hac. qux
&eee uliro obtulit oceasione.

9. Bassavilla Rogerii Sicilie tyranni ex sorore
pejos, avunoulo superstite, rerum summam in lialia

abt; 4 aadsi àmopaoisüelenc, &vbpec sov iv
Snc boab0t; &ctéllovto, Miyafjk «s 6 HaAeiMyo;
xal 'Iu&vvoe 6 Aoóxac, Bp sl; cb vv. ot6aetov
&Elogus fxovst* tv. ofc Tiv xat 'AMEavSpo:, 'eaGivre
ply nóMux &pEa; "zal, "Poyepfou 8& absbvánt-
A&cavto, Basust zpóv:pov fin mgosreqeuvóx. "Ev-
€ítaàso 6& abtolc ypfuata uaydia nphc faodia xs-
xopicg£vorc, sl páv &vrüg "Almeov Gucpióly voc
los tbv Poslisplxoy áxojsattv, ópo ctávtae bvtuy-
xávttv alcip* &novépu 55 yevovótoc, «bv Muyali ulv
cvv vol; yphiastr) zt "IsaMav. lévar (72), qoo; 8k
thv bx Opsbspixov ovlaleaBat, wdv ixslvoo €&y
bebey p évo»v &pa) fon, aívolc Aornby xal xaO" bavtoue
*[saMag gatamoutzüat, "Onep osa. xai yévove.

B 9. "Poyeplo vàp «i Euciv vopávep ddeigdeoic

&v bvoua Baca6Qac (75). Olio; "Peyegiso bv vi

Du Cangii note.

(72) "Es! "IraAiar lérac. Fredericum in Anco-
neusi pago assecuti sunt Manuelis legati. Otho Fri-
sing. l. u. €. 25 : Ibi in confiniis Ancone imperator
casita. ponens, Palgologum, quod nos veterem ser-
wonem dicere possunus , nobilissimum Graecorum,
regalisque sanguinis procerem, et Maradocum egre-
gium virum, ex parte principis ui Constantinopolitani
venientes, muneraque non paro deferentes, obvios
habuit. Quibus auditis, causaque vim cognita, per
aliquot dies secum detinuit. Dehinc accepto principum,
qui cum po erant, consilio, Cuibaldum Corbeieusem
sinu et Srabulensem. abbatem regalem, [P. 454]
virum prudeutem. ac in curia maguun, in Greciam
legatione ipsius ad regie urbis principem functurum
destinavit, Exdem. liabet Guntherus Ligurini, l. v.

Fredericus ipse in Epist. ad Othonem Frising. : C

Inde euntes. versus. Anconam, Palagologum nobilissi-
wwum principem Grecorum, et. Maradocum sociwn
ejus, cum ceteris nuntiis Conetantinopolitanis obvios
habuimus, qui ut in Apuliam iremus et hostem utrius-
que imperii Guilleuum potentia virtutis nostre con-
terere vellemus, infinitam pecuniam nobis dare spo-

wderuni. (Quia vero militia nostra. propier multos

ores et bella nimis aurita fuit, placuit magis prin-
cipibus redire, quam in Apuliam descendere. Addo
Radevicum, 1, 11, c. 20 et Wiliel. Tyrium, l. xviu,

e, 7.

(13) Buca6Llac. Fuit is Robertus do Bassa-
villa, qni Falcando, Petro Blesensi Epist. 10, Bon-
filio Constantio, Fazello et aliis comes Loritelli
vnlgo indigitatur, Willelmi regis amitse filius, quam
Gillam vocat Philadelphus Muguos in Gene. Sicil.
nobil. Napserat illa, ut. idem scriptor ait, Roborto
cognomento Zamparroni, nobili Normanno comiti
€onversani, cui Mogerius rex. castellum. di Sacca
eoncessit. Ex his nuptiis natus Kobertus de Bassa-
villa, qui ut. auctor est. idem AMugnos corouationi
Willehni Panormi iuterfuit, vir czeteroquin iu regno
potentissimus, qui ascitis Roberto de Surrento Ca-
piano principe, Andrea comite Rupiscanitur, c:ele-
rise. nobilibus, quos Rogerius rex, ipseque Wil-
lebuug. in exsilium egerant, utrumque imperatorem,
sit Tyrius, 1, xvin, €. 2, Romanorum yidelicet el
Constantin»politanorum, alterum ore ad os, ei mani-
feste, qui. adhuc erat in lelia ; alterum vero per lit-
feras, sed occulie, àd occupandwm Siculi regnum
sollicitabat. Joannes Berardi, 1. 1v Chron. Casau-
riensis : Moriuo rege Bogerio, Willelmus filius suc—
cessit in. regnum, vir mire sapientia el magna virtu-
tis, qui volens consanguineis suis bona facere,
Robertum de. Bassacilla. comitem | Leritelli fecit,
£ique totum comitatum illum et vicinas terras suppo-
guit, et ex bono collato devotiorem. existimavit Et

infra : Nec multo post. Robertus, cui dominus rez
Witlelmus tot. et tanta. bona. contulerat, seditiose
egens contra dominum suum, maximam yartem de
regno ejus pervasit, comites sue mequitias el complices
multos sibi associavit et ultra quam credi potest sub.
limia de se cogitans, in modico perturbavit. Basca-
ville exilii causam refert. flugo  Faleandus, quod
. videlicet ad regni subreptionem. plurimum aspirarel,
ipsumque regnum ad se jure diceret pertinere, eo
quod Rogerius rex avunculus ejus. in quodam testa-
mento suo precepisse diceretur, wt siquidem Guille.
mus ejus filius inutilis aut parum idoneus viderctur,
Robertus comes, eujus virtus haud dubia erat, regno
preficeretur. Exstincto postmodum Willelo, Mar-
garete regina, Willelmi cogn. Boni Sicilie regis
matris opera ab exsilio revocatus est. Adde Alezau-
drum Mon. l. v; Chron. monasterii S. Barthol. de
Carpineto; Rob. de Monte et Nicol, Trivettum aun.
1455, 1456. et 1165; Acta Alexandri Hl pp. apud
Baron. ann. 1169 ; Othonem Frising. I. t De gest.
Freder. c. 29, et Guntherum l. v Ligur., apud quos
Robertus Cavillensis comes dicitur, perperam opt-
nor, pre Bassavillensis. Neque felicius, ni fallor,
Chronicon S. Bartholomsi de Carpineto de Tuita-
villa cogaomen ei indidit, etsi. in Normanaia exsil-
terit illustris familia liacce appellatione : Ilic auem
(Rogerins rex) reliquit. sibi successorem in regrum
filium suum nomine Guillelmum, mandaus &à wl
Robertum de. Tuttavilla. filium sororis sug. facere
comitem Loritelli, Famili: vero Bassavilleusis lu

' Normannia meminit Ordericus Vitalis, l. ni, p. 479.

At cui in. hac dignitate successerit Robertus, non
tradunt scriptores. Nam ante. illum comitatum Lo-
ritelli possedere proceres Normanni, qui a Gaulredo

D Capitanate comite, Gui-cardl fraire, genns. ducc-

bont : wempe Robertus 0 Gaufredi filius, [P*. a5;
Robertus H1 Koberti [ filius, et Guillelous Roberti!
filins. Guillelinl meminere aliquot tabulae an. 1157,
quibus varia dona contulit eeclesiis Scyllaceusi et

eatin;:e, in. quibus Loretelli comitem. comitum sext
iuscribit, meminitque Roberti parentis et ljoberü
avi sui, Vide Petr. Diac. |, iw Chr. Casin. c. 43,
117; Guillelni igitur bona, fortassis ob rebellionem
aut jure caduci, Rogerio regi cessere, alque in
primis Loretellensis comitatus, quem Roberto de
Bassavila ex patris pracepto Guillelmus 1 Siciliz
rex concessit : ex quo ille Dei ei regia gratia pala-
tinum. comitem. Loretelli et Cupersani, filium et hare-
dem domini Roberti Cupersanensis comitis, et domi-
num cisitauis Bivini sese inscripsit, ut colligitur ex
diplomate an. 1479, quod descripsit. Ughellus,
tom, Vill FHalia Sacre, p. 359. Genus porro ducebat
Kobertus de Bassavilla a. comitibus Couversaut,

Digitized by Google
