491
comprobatur. Duo genera a plerisque organi esse
dicuntur. Primum .est i] quod diximus, et aliud,
quod de peregrinatiose Israel propheta pr:posuit
apud Babylonem, et subito scribitur, ita dicens : Su-
per flumina Babylonis, etc. (Psal. cxxxvi). Hoc totum
fisuraliter 2c spiritaliter Christi Evangelium sign:.ü-
cat : quoniam et iilud de duabus, id est, duarum legum
asperitate conjangitur per duodecim suffla!oria fa-
brorum, id est, per patriarchas ac prophetas : per
duodecim cicutas xreas, id est, per Apostolos sonum
»imium émiltit, sieu( scriptum est : /n omnem terram
exivit. sonus eorum (Psal. xvin), id est, vox Evan-
gclii in toto orbe terrarum, sicut scriptum est: Vor
tonitrui tui in rota (Psal. xxvi). Nam per mille pas-
sus, id est, per perfectum numerum decem verbo-
rum legis iinpletur sonus. ejus. In salicibus, id est,
per laborem unius cujusque doctoris et per motum
labiorum ejus Evangelium przdicatur. Item organum
homo sive eorpus Dominicum, ut in psalmo : Laudate
eum in chordis et oryano (Psal. ct). Et in aliam par-
tem de vaua impiorum letitia, ut in Job : Tenent
tympanum et citharam, et gaudent ad. sonitum organi
(Job. xx1i). Tuba itaque, de qua in Daniele scriptum
est: Cum audieritis vocem tube, fistula, cithare, etc.
(Dan. 11), diversis figuris ac formis efficitur. Aliter
enim est tuba congregationis populi, aliter condu-
ctionis, aliler vicloris, aliter persequendi inimicos,
Aliter conclusionis civitatum, et reliqua. Tuba autem
congregationis apud rerum peritissimos hoc niodo
intelligitur : tribus fistulis reis in. capile voluto per
quatuof vociductas :ereas, quz per zreum funda-
Tentüm quaternas voces producunt, mugitum ni-
mium vehementissimumque profert. Ita Evangelium
in trina confessione trium personarum sanctz Trini-
tatis in capite angusto, hoc est, tn nativitate Christi
divinitate inspiratur, et per quatuor vociductas
:ereas, per quatuor Evangelístas, per reum funda-
mentum, stabilitatem scilicet (idei et operum in toto
orbe vocem nimio clamore quas! in modum tub»
congregationis emittit. De fistula autem refertur ita,
quod sit bumbulum zreum ductile quadratum, latis-
Ssimumqie, in modum coron:x cum fistulo ;reo fer-
reoque commisto, quod in ligno allo speciosoque
fotato superiere càpite constringitur. In. hoe quo-
que per singula latera duodecim bumbula zrea duo-
decim fistulis in medio positis in catenis dependent ;
ita tria bumbula uno bila:ere per circuitum utique
finguntur : et concitato priino bumbulo, et concitatis
duodecim bumbulorum fistulis in medio positis, cla-
morem magnum fragoremque nimium supra modum
simu! proferunt.

'Bumbulum itaque cum fistulis, id est, doctor
in medio Écelesie est cum Spiritu sancto, qui
loquitur in ea, constringitur in ligno alto, id
est, in Christo, qui a sapientibus ligno vitze com-
paratur : in. catena, id est, in fide, et non se jun-
git terre, id est, operibus carnalibus. Duodecim
Apostoli cum fistulis, id est, cum divinis eloquiis.
Cithara, de qua in quadragesimo secundo Psalmo

DE UNVVERSO LIBRI XXII. — LIB. XVIII.

498

À scriptum est : Confitebor tibi in cithara, Deua, Deus
meus : propriz consuetudinis apud Hebraeos, qux
cum chordis viginti quatuor, in modum deltz litterz
(sicut peritissimi tradunt) utique componitur, et per
digitos Pindari variis vocibus, tinnulisque actibus in
diversos modos concitatur. Cithara autem, de qua
sermo est, Eeclesim spiritaliter typum habet, qua
eum viginti. quatuor seniorum dogmatibus trinam
formam habens in modum deltz littere fidem sancte
Trinitatis significat :et per manus apostolici ordinis,
qui prxedicator illius est, in diversos.modvlos Vete-
ris et Novi Testamenti aliter inlittera, aliter in sensu
figurate concitatur. Psalterium, quod IJebraice Na-
blum, Grzce autem Psalterium, Latine autem Lau-
datorium dicitur, de quo in quinquagesimo quarto
B psalmo dicit : Exsurge, psalterium et. cithara; non
quod in modum citharz, sed quoJ in modum clypei
quadrati conformetur cum chordis decem, sicut
scriptum est * In psalterio decem chordarum psallam
tibi (Psal. cxum). Sed hinc. inde chorde ejus con-
tite sunt: ut resurgentem ab inferis ad caelorum
regna per indieium manus concitantis ab imo in
altum significarent psalterium, quod vulgo canticium
dicitur, et a psailendo est nominatum : quod a4 cjus
vocem chorus consonando respondeat. Est autem
similitudo cithar:e barbaricz (ut alii volunt) in ino-
dum delta litterz. Se Psalterii et cithara b:vc ditfe-
rentia est, quod Ps lterium lignum illud concavum,
unde sonus redditur, superius habet, ct deorsum
feruntur chorde, et desuper sonant. Cithara vero
C concavitatem ligni inferius habet, Psalterium autem
Hebrzi decachordon usi sunt propter numerum de-
calogum legis. Cithara significat pectus devotum, in
quo, tanquam nervi, sunt virtutes, loc est, spiritalia
bona, ut in Psalmo : Exsurge psalterium et cithara
(Psal. cvu), id est, opera. cum fide. Et in malam
partem ut in Isaia : Cithara et. lyra. et tympanum et
vinum in conviviis vestris (Isa. v) ; in quo designatur
voluptuosorum luxuria. Psalterium vero opera bona
significat, ut est illud in psalmo : Psalterium jucun-
dum cum cithara (Psal. xvm). Item psalterium decem
chordarum operatio decem przceptorum legis, ut in
psalmo : In psalterio decem chordarum psallite ci
(Psal. cxtm). ltem ibi : Jn decachordo, inquit, psat-
terio cum cantico et cithara (Psal. cxci), id est, sensu
et fide. De tuba autem, psalterio et cithara in psabno
scriptum est : Laudate eum. in. sono tube : laudate
eum in psalterio el cithara (Psal. cv). H»c instru-
menta musica significabili modo ad aliquid ponuntur
in ordinem : ut tuba concrepet regi : psalterinm
tanat Deo : cithara cum reliquis sponso. Ista enim
ibi non esse manifestum est : sed lizec omnia mysticis
allusionibus ad Christum Dominum constat esse refe-
renda, qui est rex et. Deus, e sponsus sancte Ec-
clesiz. Sambuca itaque apud peritissimos Hebreorum
ignota res est. Antiquis autem temporibus apud
Chaldxos fuisse reperitur, sicut scriptum est : Cum
audieritis vocem tuba, fistule, cithare, sambucee, elc.
(Dan. wn). Bucin vocatur tuba apud ilebraos ; deinde

D

Digitized by Google
