$t

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

513

scientiam, addit dolorem (Eccle. 1). Lignum crux A florebit, sicut cedrus. Libani multiplicab:tur. ( Psal.

Christi in libro Sapientie : Benedictum lignum, per
quod fit. justitia (Sap. xsv). Et in psalmo : Dominus
regnavit a ligno (Psal. xcv). Ligna peccata in Deute-
ronomio : Si quis abierit cum proximo suo simpliciter
in silvam ad ligna eedenda (Deut. xix). Torris lignum
adustum , quem vulgus titionem appellat extractum
foco semiustum et extinctum. Quisquilis stipul:»
immiste surculis ac foliis aridis: sunt. autem pur-
gamenta terrarum. Mystice autem torris vel titio
significat saplentiam vanam, qua vere sapientis
contraria est : unde legitur in Isaia propheta , Domi-
num dixisse ad ipsum prophetam : Egredere in
occursum Achaz, tu, et qui derelictus est Jasub. filius
tuus, ad extremum aqueductus piscine. superioris. in
via agrifullonis, et dices ad eum : Vide, ne sileas, noli
timere, et cor tuum. ne formidet a. duabus. caudis
tionum. fumigantium. istorum. in. ira. furoris Rasin
regis Syri, et filii f'omelie, eo quod consilium inierit
contra te Syria in malum Effraim, et filius omelie,
dicentes ;: Ascendamus ad Judam et suscitemus eum,
et evellumus eum. ad. nos (Isa. vi). Duas autem cau-
das torrium fumigantium (ut prius diximus) vocat
sapientiam secularem, hzreticumque sermonem,
quorum finis exustio est : qui früstra inierunt con-
silium, ut ascenderent contra Judam, et quasi negli-
gentem et dormientem caperent, et suis erroribus
€opularent. Caries putreló lignorum : dictum hoc
nomen, quo eveniat lignis virtute carentibus. Caries
autem significare potest putredinem peccatorum :
unde homines carnales vermibus concupiscenti
exesi inhabiles efficiuntur zedilicio spiritali pertinenti
ad civitatem Dei,
CAPUT VI.
De propriis nominibus arborum.

Palma dicta, quia manus victricis ornatus est :
vel quod oppansus est ramis in modum palma
liominis. Est enim arbor iusigne victoric, procero-
que ac decoro virgullo, diuturnisque vestita frondi-
bus, et folia sua sine ulla successione conservans.
Hanc Groci Phasnicem dicunt, quod diu durat, ex
nomine avis illius Arabice, quxe multis annis vivere
perhibetur. Qu:e. dum in mulüis locis nascatur, non
iu omnibus fructus perficit maturitatem : frequenter
autem in /Egypto et Syria, fructus autem cjus dactyli
a digi.orum similitudine nuncupati sunt. Palma enim
dicla est, quasi pacis alma, qua premium est in
agone vincentibus, sicut Apostolus dicit : Nunc tendo
ad palmam superne vocationis (Phil. v1). Hzec super
terras hispida est, et quibusdani tumoribus in:zqualis :
sed ubi ad superna processerit, dulcissimorum fru-
cuum suavitate completur, et quasi quibusdam radiis
ornata distenditur : sic justorum conversatio in hoc
mundo duris est laboribus plena : sed in supernis
probatur esse pulcherrima. Palma autem significare
potest homines virtutum decore semper virentes, et
dictoriam de vitiis omnibus spiritualibus capientes :
unde prz:mium coronz zteruice a Domino accipiunt,
de quo in psalmo seriptum est : Jus:us ut. pafma

xci). Et. in Cantico canticorum sponsa de sponso
dicit : Come ejus sicut elatee palmarum, uigre quasi
corvus (Cant. v). Come catervie sanctorum, qu:e Deo
fideli famulatu adherent : elaue palma propter caput
Domini : nigr:e propter despectionem apud homines :
vel clatz: ob victoriam : nigrze ob pressuras. Laurus
a verbo laudis dieta : hac enim cum laudibus victo-
rum capita coronabantur. Apud antiquos autem
laudea nominabatur : postea d littera subl.ta, et
subrogata r dicta est. laurus : ut. in auriculis, quie
ín initio audicule dictze sunt : et medidies, qui mine
meridies dicitur. Hanc arborem Grzci daphnem vo-
cant : quod nunquam deponat. viriditatem, inde i la
potius victores coronabantur : sola quoque liec ar-

B bor fulgore fulminari minime creditur. H:ec arbor

bene potestsigniflcare martyrum victorias et coronas
immarcescibiles : malum a Griecis dictum, quod sit
fructus ejus pomorum omnium rotundissiuus : unde
et hec sunt vera. mala, que vebemeuter rotunda
sunt. Mala Matiana a loco vocata, unde prius a:lvecta
sunt. Nam mult: arbores nomina ex provinciis vel ci-
vitatibus, de quibus allatz» sunt, acceperunt. Virgilius
amantibus , quid ex malo quzri soleat ostendit. Mala
Cydonia nomeu sumpserunt ab oppido qui est iu
Insula. Creta, de qua Graci dicere solent urbium
Cretensium matrem Cydoniam, ex cujus pomo Cy do-
nitum cónficitur. Fit quoque ex ea et vinum, quo
languentium desideria falluntur : nam &pecie, et
gustu, et odore cujuslibet vini veteris imaginem
representat. Melimelum a dulcedine appellatum ,
vel quod fructus ejus mellis saporem habcat, vel
quod in melle servetur. Malum autem allegorice
significat Dominum Christum : unde sponsa in Can-
tico canticorum dicit : Sicut malus inter ligna sitva-
rum, sic dilectus meus inter filias : sub umbra. illius
quem desiderabam sedi : e. [ructus ejus dulcis guturi
meo (Cant. 1); hoc est, sicut malum visu, odore et
gustu antecedit ligna silvestria : sic Christus ante-
cellit omnes sanctos, qui filii Dei dicuntur : se

gratia, ille solus natura, et eodem prodeunte , quem

seinper adesse qu:esivi, quiesco ac secura permaneo :
quia gratize suz celesti dulce?ine me reficit. Malum
Punicum dici eo, quod ex Punica regione sit genus
ejus translatum : idem et malumgranatum, co quod
intra corticis rotundilatem granorum contineat multi-
tudinem. Mala Punica Ecclesia est sive unitas fidei, et
pacis concordia, ob cujus figuram Israelitici explor 4to-
resin libro Numeri (Num. xin) deterra repromissionis
malum Punicum cum botro pariter et ficis portabant.
Et in Exodo, ln ornamento sacerdotis inala Pünica tin-
tinnabulis aureis conjungi przcipiunuir. Malum au-
tem punicum significat coetum sanctorum et electo-
rum virorum : unde sponsa ad sponsum in Cantico
canticorum dicit : Sicut cortex mali Punici, gena" tue

absque occultis tuis (Cant. vi). Gens sanct Ecclesiz
spiritales sunt patres : qui virtutibus sunt mirabiles,
et moribus venerabiles, ct in cruce Christi glorixi
non crubescentes. EL hiec magna sunt. valde, qua

Digitized by Google
