<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    499 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    per diminutionem bucina dicitur : sambuca sol apud Hebraeos interpretatur, sicut scriptum est : Samson sol eorum. Propterea autem sambuca apud eos inscribitur : quia multi corticem alicujus arboris esse putant, et per linunturam cereæ mellis esse sonorum, quod in modum tubæ de ramo arboris moveri potest. Et ideo sambuca dicitur, quod in tempore æstatis tantum feri potest, et usque ad frigoris tempus durare potest. Arescit enim secundum communem consuetudinem : hæc typum tenet eorum, qui Dominum in bonis suis laudant, in tempore frigoris, si est, in tempore tribulationis vel persecutionis laudare eum non possunt, propter infidelitatem vitæ eorum, et abundantiam divitiarum suarum. Lyra dicta apo tou lirein, id est, a varietate vocum, quod diversos sonos efficiat. Lyram primum a Mercurio inventam fuisse dicunt hoc modo : cum regrediens Nilus in suos meatus varia in campis reliquisset animalia : relicta civitati vestudo est, quæ cum putrefacta esset, et nervi ejus remanissent extenti, intra corium percussa a Mercurio sonitum dedit, ad cujus speciem Mercurius lyram fecit, et Orpheo tradidit, qui ejus rei maxime studiosus erat : unde et æstimatur eadem arte non seras tantum, sed et saxa atque silvas cantus modulatione applicuisse. Hanc musici structuram propter studii amorem, et carminis laudem, etiam inter sidera suarum fabularum commentis collocatam esse finxerunt. Lyra enim mystice significat sanctorum exsultationem. Unde in Paralipomenon legitur : In lyris et nablis (I Par. xv) : et in malam partem, ut in Amos : Et cuncta lyra tnae non audiam (Amos v). Tympanum est pellis vel corium ligno ex una parte extentum : est autem pars media symphoniæ in similitudinem cribri, tympanum dictum eo quod in medio est : unde et margaritum medium tympanum dicitur : et insum ut symphonia ad virgulam percutitur. Tympanum paucis verbis explicari oportet, quod minima res est, eo quod in manu mulieris portari potest, sicut scriptum est in Exodo : Sumpsit autem Maria prophetissa soror Aaron tympanum in manu sua (Exod. xv) ; et est luba cum una fistula in capite angusto, per quod inspirat : sic et minima sapientia legis veteris in manu Judæorum synagoga antiquius temporibus fuit. Item tympanum corpus attenuatum in jejunio significat, ut in psalmo : Laudate eum in tympano et choro (Psal. cl.). Chorus quoque simplex pellis est cum duabus cicutis æreis, et per primum inspiratur : per secundam, vocem emittit : typus populi prioris, qui anguslam intelligentiam legis acceperat, et per anguslam voluntatem prædicationis omnia infirniter prædicavit. Si autem terrena sapienter ac diligenter respiciamus, spiritualiter ac mysticæ intelligenda sunt. Item alio modo, chorus concordia est charitatis, ubi et supra : Laudate eum in tympano et choro (Ibid.) ; et in aliam partem, ut in Jeremia (Theron. v) : Versus est in lucum chorus noster ; et alibi : Et organum meum in vocem fientium (Job. xxxv). Cymbala acetabula quædam sunt, quæ percussa invicem se tangunt, et faciunt sonum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    percussiuntur, cum enim Græci dicunt cymbala ballematica, de quo in psalmo scriptum est : Laudate eum in cymbalis bene sonantibus (Psal. cl.). Cymbala bene sonantia labia nostra debemus accipere, quæ non immerito inter musica instrumeta posita sunt : quia et similitudò quædam est cymbalorum : et per ea voces humanæ harmoniam reddere suavissimam comprobantur. Harmonia est enim diversarum rerum in unam convenientiam redacta copulatio : quod et in voce humana constat accidere : quando et tempora ipsa et syllabæ in unam vocis concordiam perducuntur. Sistrum ab invenitice vocatum : Isis enim regina Ægyptiorum id genus invenisse probatur. Juvenalis :
    Isis et irato feriat mea lumina sistro.
    Inde et hoc mulieres percutiunt, eo quod inventrix hujus generis mulier fuit. Unde et apud Amazonas sistro ad bellum feminarum exercitus vocalatur. Tintinnabulum de sono vocis nomen habet : sicut et plausus manuum, stridor valvarum. Symphonia vulgo appellatur lignum cavum et utraque parte pelle extena, quam virgulis hinc et inde musici feriunt : sitque in ea ex concordia gravis et acuti suavissimus cantus.
    CAPUT V.
    De medicina.
    Medicina est, quæ corporis vel tuetur, vel restaurat salutem : cujus materia versatur in morbis vel vulneribus. Ad hanc itaque pertinent non a tantum, quæ ars eorum exhibet, qui proprie medici nominantur : sed etiam cibus et potus, tegmen et tegmenum : defensio denique omnis atque munitio, quæ sanum corpus adversus externos ictus, casusque servatur. Nomen autem medicinæ a modo, id est, temperamento impositum aestimatur. Nam in ea multum contristatur natura, mediocriter autem gaudet : unde et qui pigmenta et antidota satis vel assidue biberint, vexantur. Immoderatio enim omnis non salutem, sed periculum affert. Medicinæ autem artis auctor ac repertor apud Græcos perhibetur Apollo : hanc filius ejus Aesculapius laude vel opere ampliavit. Sed postquam fulminis ictu Æsculapius interiit, interdicta fertur medendi cura, et ars simul cum auctore defecit, latuijtqe per annos pene quingentos usque ad tempus Artaxerxis regis Persarum : tunc eam revocavit in lucem Ypocræs Asclepio patre genitus in insula Choo. Sanitas est integritas corporis, et temperantia ex calido et humido, quod est sanguis : unde et sanitas dicta est, quasi sanguinis status. Morbi generali vocabulo omnes passiones corporis continentur : quod inde veteres morbum nominaverunt, ut ipsa appellatione mortis vim, quæ ex eo nascitur, demonstrarent. Inter sanitatem autem et morbum media est curatio, quæ nisi morbo congruat, non perducit ad sanitatem. Morbi omnes ex quatuor nascentur humoribus, id est, ex sanguine et felle, melancholia et phlegmate : ex ipsis enim reguntur sani, ex ipsis læduntur infirmi. Dum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna dupla: bloco esquerdo transcrito completamente antes do direito. Pequenas imperfeições de impressão mantidas. Alguns sinais tipográficos (itálico, espaçamentos) preservados conforme original; palavras cortadas no fim de linha unidas sem normalization. </notas>
</pagina>