i53

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XVI.

45

jmxit, tribus, in quibus erat Isracliticus populus dis- 4 sectentur : unde et cognominati sunt. Hi etia in

tributus : sic enim illi genti ad numerum filiorum
Jacob duodecim tribus fuerunt, sicut. Romano po-
pulo triginta quinque curie : in istis ergo tribubus
significat sanctos, qui Dominum Salvatorem esse
Deum confessi sunt. Nam ut ab infidelibus tribus
istas fidelium segregaret, addidit, tribus Dumini:

que utique ejus esse. non poterant, nisi ei pura .
mente credidissent. Alias enim tribus constat fuisse

diaboli, qux» ex Christo maluerunt. impia volunt:te
separari, quibus ipse in Evangelio dixit: Vos a
patre diabolo estis (Joan. vii). Verum quales essent
iske tri^us Domini breviter indicavit, testimonium
Israel, id esi, qui testimonium przbeant sanctiiati,
Censores apud veteres Homanos erant: est enim
nomen censoris dignitas judicialis: censere enim
judicare est. Item censores sunt patrimoniorum ju-
dices a censu zris appellati, judices dicti, quasi jus
dicentes populo; sive quod jure disceptent. Jure
enim disputare est juste judicare : non est aut^m ju-
dex, si in co non est justitia. Leguntur euim in
Seripturis sacris iniqui pro censoribus :quitatis
positi. Similiter et judiees iniqui, qui iniquitatem
in judicando magis secuti sunt. quam zquilatem :
cujus rei exempla inveniuntur plurima. Senatui no-
wen :etas dedit, quod seniores essent. Alii a siendo
dictos accipiunt senatores," ipsi euim agendi facul-
tatem dabant. Senatusconsultus a. consulendo ct tra-
ctando est dictus ; quod sic fit, ut consulat el no-
cere non possit. Patres autem (ut Sallustius dicit)
3 cure similitudine vocati sent. Nam sicul patres
filios, ita illi rempul.licam alebant. Patres conscri-
pti: quia dum Romulus deceim curias senatorum
elegisset, nomina eorum presenti populo in. tabulas
aureas contulit , atque inde Patres conscripti vo-
cati. Municipes sunt in eodem municipio nati, ab
officio munerum dicti co quod publica inunia
aecipiunt. Munia enim ofíicia suut : unde et
immunes dicuntur, qui nullum gerant officium;
municipales, originales cives et in loco olficium
gerentes. Legitur etiam in Scripturis (Phil. n)
municipatus sanctorum esse in colis, quia ibi mu-
nera capiunt sempiterna. Privati sunt. extranei ab
efliciis publicis, est enim nomen magistratum ha-
benti contrarium : ct dicti privati, quod sint ab olfi-
ciis curix absoluti. Mercenarii sunt, qui serviunt
accepta mercede : iidem ct barones Grzeco nomine,
quod sint fortes in laboribus. Mercenarii mystice
illos significant, qui serviunt Domino non pro amore
divino tantura, sed pro temporali retributione , de
quibus scriptum est in Evangelio : Quod profugus
filius penitendo dixerit : Quanti mercenarii in domo
Patris mei abundant. panibus? ego autem. hic fame
pereo (Luc. xv). Et alibi ipsa Veritas ait: Mercena-
rius et. qui non esl pastor, cujus non sunt oves pro-
prim, vidit lupum venientem, et dimittit oves et fugil
(Joan. x). Publicani appellantur conductores vecti-
galinum fisci vel rerum publicarum, quia vectigalia
publica exigunt, vel quia. per negotia seculi lucra

Evangelio cum peccatoribus simul leguntur venisse
ad Salvatorem ; quia qui publica negotia in terrenis
actibus exercent, difficile peccatorum sarcina carent ;
sed eum per penitentiam ad Dominum veraciter
convertuntur, ex peccatoribus justi fiumt. Villicus
proprie ville gubernator est, unde et a villa villicus
nomen accepit : interdum autem villicus non guber-
nationer ville, sed dispensationem universe domus,
Tullio interpretante, significat : quod est universa-
rum possessionum et villarum dispensatorem. Villi-
cus autem in Evonselica parabola comparatur illi
qui in terrenis negotiis se reum facit; sed per elee-
mosynam se absolvere certat. Unde scriptum est
(Luc. xvi) quod. villicus accusatus apud. dominum
suum, quasi dissipasset bona ipsius, per pecuniam
dimnissam conservis suis providebat sibi in futurum.
Unde ipse Dominus , explicita parabola, discipulis
suis ait : Facite vobis «micos de mammona iniquita-
lis : ut cum defeceritis, recipiant vos in eterna taber-
nacula (Ibid.). Actores, iidem et curatores, ab agendo
et curando vocati. Procuratores vero eo quod vice
curatoris funguntur quasi pro curatore, sicut pro-
consul pro cousule. Mystice autem procuratores sive
tutores et actores possunt prophete accipi , quorum
verbis quotiiie in adveitu Salvatoris erudiebamur.
Unde Apostolus sub cxemplo ail : Quanto tempore
heres parvulus est, nihil differt a servo, cum sit domi-
nus omnium : sed sub tutoribus et actoribus est usque
ad pre finitum tempus a patre (Gal. 1v). Recte hi sub
tutoribus esse dicuntur, qui habentes spiritum timo-
ris, needum meruerunt spiritum libertatis et adop-
tionis accipere. /Etas enim infanti et peccata for-
midat, et pzedogogum metuit : nec confidit esse libe-
ram, licet per naturam domina sit; et secundum
utramque intelligentiam, qua tutores el. actóres ae
prophetas vel angelos diximus, parvulus iste tandiu
sub actoribus est atque tutoribus , donec legitimum
perfecti. viri tempus. impleverit. Legitimum autem
tempus sicut. Romanis legibus 25 annorum spatio
terminatur , ita ad humani generis perfectioneut
Christi reputatur adventus : statim ut ille venerit,
et omnes in virum perfectum creverimus : piedago-
gus a nobis tutorque discedunt : tunc auctoritate do-
mini et haxreditatis possessione perfruimur, in qua
prius nati, quodammodo putabamur alieni. Coloni
sunt cultores advenz, dicti a cultura agri : sunt
enim aliunde venientes, atque alienum agrum loca-
tum colentes, ac debentes conditionem genitali solu
propter agriculturam sub dominio possessoris, pro
eo quod locatus est. fundus. Coloni autem quatuor
modis dicuntur. Nom coloni aut Romani sunt, aut
coloni Latini, aut auxiliares coloni, aut coloni ruris
privati. Inquilini vocati, quasi incolentes aliena : non
enim habent propriam sedem, sed in terra aliena in-
habitant. Differt autem inter inquilinum et advenam.
Iuquilini «nim sunt, qui emigrant et non perpetuo
permanent. Aven: autem vel incole, adventitii
perhibentur, sed nerimanentes ; et inde incotv , quia

Digitized by Google
