<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,22,968,92">
    415 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,92,496,154">
    deambulatione dicti, eo quod Aristoteles, auctor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,154,496,968">
    deambularis disputaret. Hi dicunt quandam
    particulam animæ esse æternam, de reliquo magna
    ex parte mortalem esse. Cynici ab immunditia im-
    prudentiæ nuncupati : contra humanam enim verecun-
    diam in propatulo coire cum conjugibus, eis mos
    erat : censentes licitum et honestum esse palam cum
    uxore concumbere : quia conjugium justum est, pu-
    blice id prædicantes agendum esse, ut canes in vicis
    vel plateis. Unde et a canibus quorum vitam imita-
    bantur, etiam vocabulum nomenque traxerunt :
    Epicurei dicti ab Epicuro quodam philosopho, ama-
    tore vanitatis non sapientiæ, quem etiam philosophi
    porcum non invenerunt : quia se volutans in cœno,
    carnalem voluptatem corporis summum bonum as-
    seruit. Qui etiam dixit, nulla divina providentia
    instructum esse aut regni mundum : sed originem
    rerum atomis, id est insecalibilus ac solidis cor-
    poribus assignavit, quorum fortuitis concursioniibus
    universa nascantur et nata sint. Asserunt autem,
    Deum nihil agere, omnia constare corporibus, ani-
    mam nihil aliud esse quam corpus. Unde et dixit :
    Non ero, posteaquam mortuus fuero. Gymnosophiæ
    nudi per opacas Indiæ solitudines perhi-
    bentur philosophi, adhibentes tantum genitalibus
    tegmina. Gymnasium enim ex eo dictum est, quod ju-
    venes nudi exercentur in campo, ubi pudenda tantum
    operiunt. Hi et a generando se cohibent. Theologi
    autem illiæ sunt, qui et physici : dicti autem Theo-
    logi, quoniam in scripturis suis de Deo dixerunt.
    Quorum varia constat opinio quid Deus esset dum
    quaererent. Quidam corporeo sensu hunc mundum
    visibilem ex quatuor elementis Deum esse dixerunt,
    ut Dyonysius stoicus : alii vero spiritualiter intellec-
    runt mentem esse Deum, ut Thales Milesius. Quidam
    autem animum in omnibus commeanent et luci
    dium, ut Pythagoras : quidam Deum sine tempore
    incommutabilem, ut Plato : quidam et mentem solu-
    tam, ut Cicero : quidam et spiritum et mentem, ut
    Maro. Inventum enim solummodo Deum, non ut inve-
    nerunt, exposuerunt : Evanuerant in cogitationibus
    suis : dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom.
    1). Platonici quidem Deum curatorem et arbitrum et
    judicem asserunt; Epicurei otiosum et inexercitalum.
    Mundum autem Platonici affirmant incorporalem :
    stoici corporalem. Epicurus ex atomis, Pythagoras
    ex numeris, Heraclitus ex igne. Unde et Varro ignem
    mundi animum dicit, proinde quod in mundo omnia
    gubernet, sicut animus in nobis, quam vanissime,
    qui cum est in nobis, inquit, ipsi sumus : cum exit,
    emorimur. Ergo et ignis cum de mundo per fulgura
    profligescitur, mundus emoritur. Hi philosophorum er-
    rores etiam apud Ecclesiam inducerunt hæreses. Inde
    eonees et formæ nescio quæ : inde apud Arium Tri-
    nitas Numinis, et apud Valentinum Platonicus furor :
    inde Marcionis Deus melior de tranquillitate : ab
    stoicis enim venerat. Et ut anima interire dicatur,
    Epicurus observat, et ut carnis restitutio negetur,
    deque vanæ omnium philosophorum schola sumitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,154,968,968">
    auctor A et ubi materia cum Deo æquatur Zenonis disci-
    plina est. Et ubi quid de igneo Deo legitur, He-
    raclitus intervenit. Eadem materia apud hæreticos
    et philosophos volutatur, iidem retractatas un-
    plicantur : sed scriptis [spretis] erroribus gentilium
    atque hæreticorum, quæ sit vera philosophia se-
    cundum catholicorum patrum sensum dicendum
    nobis est. Philosophia ergo est naturæ inquisitio,
    rerum humanarum divinarumque cognitio, quan-
    tum homini possibile est rimari. Est quoque phi-
    losophia honestas vitæ, studium bene vivendi, me-
    ditatio mortis, contemptus sæculi quod magis co-
    venit christianis, qui sæculi ambitione calcata, di-
    sciplinabili similitudine futuræ patriæ vivunt. Ma-
    teria ergo philosophicæ constat ex scientia et opi-
    nione. Scientia est, eum res aliqua certa ratione
    percipitur: ut eclipsis solis, lunaris corporis o; jec-
    tus est : vel in scripturis historicæ textus, qui rerum
    gestarum exprimit veritatem, sive moralis vitæ fidelis
    institutio. Opinatio est, cum incerta res latet, et
    nulla firma ratione definiri potest, ut magnitudo
    cœli, vel profunditas terræ, sive etiam invisibilem
    rerum et incomprehensibilium disputatio. Dividitur
    ergo philosophia in tres partes, hoc est, in Physi-
    cam, Ethicam et Logicam, sicut superius ostendi-
    mus. In Physica igitur causa quærendi, in Ethica
    ordo vivendi, in Logica ratio intelligendi versatur.
    In quibus videlicet generibus tribus Philosophia
    divina eloquia consistunt. Nam aut de natura dis-
    putare solent, ut in Genesi, et in Ecclesiaste : aut
    de moribus ut in Proverbiis et in omnibus sparsim
    libris : aut de logica, pro qua nostri Theologiam
    sibi vendicant, ut in Cantico canticorum, et sancto
    Evangelio. Theologica quoque est, quæ inspectiva
    dicitur, qua supergressi visibilia, de divinis et coæ-
    lestibus aliquid mente solum contemplamur. Nam
    quoque in has duas partes Philosophia vera dividi-
    tur, id est, inspectivam et actualem. Actualis est,
    quæ in operationibus huic vitæ mortali necessariis
    consistit. Per hanc legitur nos vivendi, honestus
    appetitus, et instituta ad virtutes lenientia exer-
    centur : per illam vero Deus amatur, spe et fide
    colitur. Unde necesse est, ut quicumque sapiens
    esse desiderat, et ad agnitionem veræ sapientiæ,
    atque ad contemplationem ipsius veritatis perve-
    nire velit, sacras Scripturas secundum regulam
    catholicæ fidei intente legat, et secundum earum
    instituta in sacris virtutibus bene viveando sempiternum
    exercere studeat, mundumque cor ab omni malo
    desiderio et mundi cupiditate habere certel : sicque
    ad desideratum bonum, Deo opitulante, pervenire
    valebit : hoc enim Psalmista nobis ostret, dicens :
    Beati immaculati in via qui ambulant in lege Dei.
    Beati, qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde
    exquirunt eum (Psal. cxviii). Hic et ipsa Veritas
    ait : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
    (Matth. v). Ilaque primo sciendum est, quod qua-
    dâm res tam clara et nobiles sunt ut non propter
    aliud emolumentum expectandæ sint, sed propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,968,968,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colagem de linhas e hifenização respeitada. Palavra editorial entre colchetes [spretis] mantida como no impresso. BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>