<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    473 HISTORIARUM LIB. IV. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,860">
    μερώντος τὴν Ἰταλίας διαίτην ἀρχην, ἑκτόνων δὲ τὸν ὅλην Τ̣ ῾Ιταλ̣ιμον τῆς ἀρχῆς
    μεταβληθείσης, ἠνάγκαστο λοιπόν ἐν ὑποστρατ̣ἠ̣γου Λάγυ διαταλέειν, ἵπρου τὴν Ἰταλίαν διέπνοικ.
    Καὶ δη τὴν ὕβριν οὐκ ἱνεγκόν ἐξ ἀποστασίας ἴδε. Τοίνυν καὶ ἐπὶ Φρεδερίκον πέμψας
    Ἰταλάς τε πάσας καὶ Σικελίαν αὐτὴν ἐγχειρεῖν
    ἐπήγγελλε τούτους. Φρεδερίκον δὲ πρὸς τὸν δογεγκς
    ἀνὴρς ἔχονθ, συνδιάκειν ἀπρόκταιτους τοὺς Βασα-
    δίλα πρέσβεις ἰκανώνοντας ᾿Αλεξάνδρῳ συνηγχήκεναι.
    Ἤδη γὰρ καὶ οὕτω͵ οὐδεὶς ἂν ἔνεκα παρὰ Φρεδερίκον
    ἤλθε χέρατα δοῖς, συν τῷ Δούκα κεκθειν ἀπελήλα-
    ττε. Ὅς οὖν εἰς λόγους ἀλλήλους ἦλθον ᾿Αλεξάνδρος
    τε καὶ οἱ Βασαβαῖα πρέσβεις, μαθὼν ᾿Αλεξάνδρος
    ὅτου ἔνεκα παρὰ Φρεδερίκον ἦλθον, ἐγρως, τ̣ ἑπε-
    πρὸς αὐτούς, ἀνδρὰς φίλοι, ὅς πέραν αὐτίκα τὴν
    κρισι̑ελαν ἡμῖν δώσει. ᾿Ιῶν δὲ μαθὼν βουλευθντων,
    ᾿Βασιλεῖς Ῥωμαίων ᾿υπολαβὼν εἶπεν ὁ ᾿Αλέξανδρος, καὶ ἔξης πάντα κατέλεγε προστασίας ἐσὶ ὅν καὶ
    Παλαιολόγος ἀνὴρ βασιλεὺς μὲν τῆς Ῥωμαίων ὂν
    εἶς διὰ τοὺς σεβαστοὺς ἀξίωμα [ἀναγκαῖς] ἑ
    σὺν χρῆμας μεγάλοις ἐγναύσα που παρὰ πάσας
    Ἰστί, τούτου ἔνεκα ἐνταῦθα παραγεγονώς ἦλῖς ἂν
    ᾿Ιταλ̣ιαν βασιλεὶ καταστῆσαιτο. Ταῦτα οἱ Βασαλλα
    πρόθεσ᾽ ἀκούσαντες γράμμασιν αὐτῷ τὰ παρόντα
    ἐδίσσυον. [P. 80] Ὅ δὲ εἰς τὴν πόλιν Πέσχαραν (75)
    Ῥωμαῖος λόγον κοινωνήσειν ἠθέλη. Ὁ παλαιὸς ὁ
    Παλαιολόγος (75) ναυσὶ δέκα μῆθεν ὑπερόρημενος εἰς
    Πεσχάραν ἦλθεν, πόλιν Βεστών (76) βασιλεῖ προσχω-
    ρήσασαν μεταξὺ χρηματάσμων. Ἀλλὰ δέξαν αὖθις ὁ
    Βασαβάς τι καὶ Βεστών αὐτῷ ἠντεγηχηκε ὅπως
    ἔτι, ἔνταυθα τε ἑντεγχηχὴς αὐτῷ, πέσσεις τε
    περὶ τῶν προσαχθέντων λαβὼν καὶ ἐδέησεν ἔργου
    λοιπόν ἐχέτο. Ὅ ὁ Δούκας στράτευμα ἤδη ἀθρόαις
    χρόνοις τῇ τε ἐρυμνῳ, ὅ Προύντος ἤρχεν ἀνὴρ ᾿Ισα-
    ὰκς, πολιορκεῖν ἐπεβάλλετο. Ἐνθάδε προσβολάς γενο-
    μένης Ῥωμαῖοι τοὺς πολεμίους τρεψάμενοι ἔνθαδε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,860">
    Sel mortuo illo translatumque ad Gullet-
    num regia dignitate, cum alter Italiæ administra-
    tionem obtinuisset, ipse secundum ab eo locum ob-
    tinere coactus est. Ilane ille non passus injuriam
    ad defectionem sese comparavit, missisque ad im-
    peratorem legatis, Italiam universam Siciliamque
    ipsam in manus sese traditurum pollicitus est. Sed
    enim Bassaville legati, qui Frederico in re ardua:
    ac difficiles adhuc cessante, re infecta redibant, in
    Alexandrum inciderunt, qui nihil pariter eorum
    quorum causa venerat al Fredericum exsuctus una
    cum Duca revertebatur. Ubi igitur in colloquium
    venere Alexander et Bassaville legati, Alexander,
    qui quorsum ad Fredericum venissent probe nove-
    rat : : Prope est, inquit, amici, qui legationi vo-
    stræ extremam manum imponet. , Quis ille esset,
    rogan tintibus iis : : Imperator Romanorum, , subdit
    Alexander : moroque rerum enarrato statu, addidit
    Palesologum, virum quidem ex curiæ Romanæ ma-
    gnatibus, sed sebastì insignitum dignitate, cum
    immensa pecuniarum 137 vi prope alesse, ut li-
    liam imperatori denuo assereret. Quibus intellectis,
    legati per litteras quæ audiverant Bassaville sigui-
    serunt. Ille vero ut sibi liceret cum Romanis in
    civitate Peschara colloqui per eosdem expetiit.
    Quod ubi accepit Palesologus, nihil cunctatus navi-
    bus decem Pescharam adnavigavit, Vosecia interea
    urbe, quæ ad principem defecerat, communita. Sed
    cum rursum Bassavila ad Vosciam cum illo sese
    collocuturium nuntiasset, eo se contulit; congres-
    squue habito ac de rebus præsentibus data accepta-
    que vicissim fide, operi sese accinxit. Contraro-
    deinde exercitu, castrum validum, cui Brunitzius
    italus præerat, oppugnare aggressus est Ducas.
    Connulsso ibi certamine, hostes fuderunt Romanui,
    qui fugientes insecuti una cum ijs mannia subiere.
    At Ili in arcem sese primum recepere. Verum ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,980,990">
    Du Cangii notæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,900,1000,1980">
    Normanicec retis, proindeque a Gaufredo comite
    Conversanii, Roberti Guiscardi ex sorore nepote, de
    quio Malaterra l. 1. c. 10, 39; l. 11. c. 39, 40; l. iv,
    c. 4; Ordericus Vital. l. vii, p. 645; liv. x, p. 780;
    et Will. Gemetic. l. viii, c. 14; sed de comitibus
    Conversani quedam attigiimus in notis ad Alexiadis
    p. 388, agemusque pluribus in Familiis Normannicis. D
    Cæterum ad observatione dignam videtur,
    comites Lorestelli, non modo comites palatini, sed
    et comites comitum sese inscripsisse : ex quibus
    conficitur illustris hac dignitate donatos fuisse a
    principibus Normanicis, ut essent qui in his pro-
    vincis et diuisonibus, quas bello acquisierant, uti in
    Francorum regno et Alemannico imperio ea ten-
    pessale obseruantam adnotavimus in dissert. 14 ad
    Ionvillam , cum suprema auctoritate in eorum
    palatiis jus decerent. Proindeque cum calores co-
    nites et istius dignitatis prærogativa præcellèrent,
    comites comitium appellabantur, ut apud Gallos
    nostros comites Campaniæ, sepe Francorum comites
    inscribebantur. Hac vero dignitate gaudebant primi
    Loretelli comites. Nam Robertus I in charta an. 1093
    apud Ughellum in Episoc. Tacitus n. 16 comes co-
    nitum ; Robertus II in aliâ an. 1115 ; que habetur
    in Chronico monasterii S. Sophiæ Benevent. comes
    comitium de Lavrarello, et polatinus comes in charta
    an. 1125 apud Ughellum, tom. VIII, p. 357; de niquo
    Guillelmus, Loreteilli comes comitum, apud eundem
    Ughellum, in episce. Teatino. n. 21, inseriberunt.
    (74) Πεσχάραν. Pisscura, Pescara hodie, acr
    munistissima in Samnitiis, inter Aternum et Orto-
    manum, in ostio fluminis cognominiis in mare Adriati-
    cum innulentis, veteris oppidi Aterni fundantem, et
    incendiata, quod Aternum fuisse aiunt. Hujus
    memoriam Paulis Diac. l. ii Rerum Langob. c. 20.
    (75) Ὁ παλαιὸς ὁ Παλαολογος. Expeditionem
    Grecorum Italiam, quam obier Nicetas,
    l. ii. c. 8, fuisse prosecutu Sunt Falcandus, Otho
    Frising. l. ii. c. 29; Vill. Tyrins. l. xiv, c. 2. 7
    et c. 8; Rob. de Monte, an. 1155, 1156; Chronicon
    Cæcense et Chronicon Pisaniun, ann. 1157;
    Radulfus de Dicelo in Luga. Hist. an. 1156. Aulult
    Siero causâ in ca 40 millia Græcorum.
    (76) Bestolar. Vescia, non Vosecia, ut præfert
    edito, hirs in contatibus Campanorum et Hirpinorum,
    inter Abeliane et Vesuvium, Besti urb apud
    Leon. Osi. l. iii. c. 13. Ville Cluverium, in Italia
    Antiqve, et Ughellum tom. VII Italic Sacra,
    p. 1178.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Alguns caracteres gregos fragmentários e abreviaturas foram transcritos o mais fielmente possível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras (por exemplo [ἀναγκαῖς]). BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>