<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,920">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    ...denti, id est, Christo Pharisaeorum superstitionibȩ non consentienti impia uxor Jezabel, hoc est synagoga Judœorum, machinata est mortem ejus,
    hortus internas delicias paradisȩ significat : unde dicitur : Intra hortum meum, soror mea sponsa (Cant. v).
    Item hortus est populus Judœorum, de quo dicitur : Dilectus meus descendit in hortum suum ad areolam uromatum (Cant. vi). Rursum hortus quedam hypocritarum simulatio, ut in Ísaiâ : Qui mundos se putabat in hortis (Isa. lxvi). Areola Virgo Maria in Cantico canticorum : Dilectus meus ascendit ad hortum suum, ad areolam aromatis (Cant. vi). Areolæ corda sanctorum, virtutum odore fragrantes, ubi et supra : Areolæ aromatum consile a pigmentariis (Cant. v).
    Otus, simplex est et aperta praplicatio, ut in Apostolo : Qui infirmus est, olcra manducet (Rom. xiv). Olus minimum operario bona, ex qua quidam hypocritȩ hominibus placere student, ut in Evangelio : Væ vobis, Pharisaei hypocritæ : qui decimatis mentam et anethum, cuminum et omne olus (Matth. xxiii). Cepœ et alia corruptionem mentis, et acrelcinum peccati significant, quȩ quanto amplius eduntur, tanto magis dolore cruciant : unde et in Numerorum libro filii Israel murmurantes leguntur dixisse : In mentem veniant nobis cucumeres, et pepones, porrique et cepe, et alla. Anima nostra arida est : nihil aliud respiciunt oculi nostri, nisi manna (Num. xi). Sinapis appellatur quod foliis sit similis napis. Hæc herba mysticè significat Evangelium Christi, sicut ipse Dominus ostendit dicens : Simile est regnum cœlorum grano sinapis, etc. (Matth. xiii) : quod in corde credentium seminatum germinat, et rectæ fidei ac bonorum operum proferit fructum. Raphanum Græci, nos radicem vocamus, eo quod totus deorsum nititur : dum reliqua olera in summa magis prosiliant : cujus semine macerato quisquis suas manus infecerit, serpentes impune tractabit : siquidem ex ipsius radice etiam ebur albescit, in cibo quoque venenís resistit. Nam contra venena hujus radices, nuces, lupini, citrium, apium prosunt ; sed contra futurum, non contra acceptum venenum. Unde et apud veteres ante alias epulas hæc solebant mensis apponere. Hæc continentiam figuraliter potest exprimere, et cautelam, quæ multum valet contra venenatas suggestionés diaboli et contra vitia carnis. Lactuca dicta est, quod abundantia lactis exuberet, seu quod lacte nutrientis feminas implet : hæc et in viris veneris usum coercet. Lactuca agrestis, quam sarraliam nominamus, eo quod dorsum ejus in modum serrae est. Præceptum est ergo filiis Israel, ut lactucas agrestes in pascha
    A conederent cum assis agni carnisbus. Lactuca vero agrestes valde amaræ sunt : carnes vero agni cum lactucis agrestibus sunt eſ.eindæ, ut cum corpus Redemptoris accipimus, nos pro peccatis nostris in fletibus affligamus, quatenus ipsa amaritudo pœnitentiæ abstergat a mentis stomacho perversæ amorem vite. Cucumeres quod sint interdum amari, qui dulces nasci perhibentur, si lacte mellito eorum semen infundatur. De cucumeribus et peponibus in Pentateucho legitur, quod eos filii Israel concupicerunt, supernentes manna : sicut concupiscentia carnalis fastidit cibum spiritualem, et spernit eum. Cucurbita herba est alieno egens sustentaculo : quæ significat infirmos quosque et indoctos, qui aliorum indigent solatio, quo sulciantur, ne corruant. De cucurbitis in Jona propheta legitur (Jon. iv). Apium dictum, quod ex eo apex, id est, caput antiquorum triumphantium coronabatur. Hercules autem hanc herbam primus capiti circumtulit : nam nunc populum capite præferebat, nunc oleastrum, nunc apium, cujus radices efficaciter pugnant contra insidias venenorum : ejus generis sunt petroselimon, hipposeilon non et oleoselinon. Petroselinon vocatum, quod sit simile apio et nascatur in petris montibusque præruptis : quod nos præpariam dicere possumus. Selinon enim Græce apium dicitur, sed est summum ac probable Macedonicum, gustu suave, et colore aromatico. Feiiculum Latini vocant, quod ejus thyrsi seu radicis succus acuti visum, cujus virtus traditur, ut serpentes annuam senectutem ejus gustu depop nenat : hoc olus Græci marathron vocant. Quid autem olera, quæ contra venenum valent mysticè significant, jam superius dictum est. Linguisticum a regione nomen accepit : nascitur enim plurimum in Liguria, odore aromatico, et gustu acri. Coriandrum ex Græco nomine sumptum, quod illi corion vocant, cujus semen in dulci vino datum proniiores reddit in venerem : si supra modum dederis, ameniam nutrìt : canos etiam ex coriandro infici traditum est. Legitur in Exodo, quod manna simile esset semini coriandri, album et sublucidum : sic et verbum Dȩi aliudinem habet castitatis, et lumen scientiæ spiritualis : unde animæ fideles quotidie pascuntur. Ruta dicta, quod sit ferventissima, cujus altera agrestis atque virtute acrior, sed utraque feruentissima comprobatur : hanc venenis repugnare mustelæ docent, quæ dum cum serpente dimicaverint, cibo ejus armantur. Hæc fidem Christi significat : quȩ contra antiqui serpentis venena plurimum valet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    551
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    DIGITIZED BY Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,70,800,220">
    LIBER VIGESIMUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De bel'lis.
    
    Primus bella instituit Ninus rex Assyriorum. Ipse
    in suis finibus suis nequaquam contentus, humanæ
    societatis foedus irrumpens, exercitus ducere, aliena
    vastare, liberos populos aut trucidare, aut subjicere
    coepit, universamque Asiam usque ad Libyas fines
    nova servitute perdonuit. Hinc jam studuit orbis
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas na página superior; transcrição acompanha coluna inteira esquerda seguida da direita. Algumas abreviações foram mantidas conforme impresso (ex.: "qȩ", "ſeu", "Dȩi"). Palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas; não foram introduzidas correções além da segmentação por colunas.</notas>
</pagina>