<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    467 JOANNIS CINNAMI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    confestim irruptione facta, qui intus erant hostes a summo animi ardore in medios irrupui Romanos;
    ex iis caedunt quattuor, cum vicissim ex suis duos amississent. Praelio itaque recandesrente, jamjam
    consilius pugnabatur : sed Romani tandem propria freti virtute verterunt hostes in fugam. Eo indiscrim-
    tine operam praeclare navarunt tum plures alii, tum duo in primis ex Massagetis. Ita solutum est praelium. Ducas autem, postquam alter accessit exercitus, 149 positis castris primum consedit, postero autem mane processit ordinata per turmas acie. Facta igitur oppugnatione, Romani telis et jaculibus machinarum infestanti obsessesos : atque hi vicissim fortiter se ex propugnaculis ueruntur. Quo tum tempore res miranda accidit. Cum enim duo Duce satellites, grossatis lapidum emissione muris nequaquam ad delictorem inclinare cernerent castrum, clypeo experientes caput, altera manu faces ferentes, ad portas, uti iis ignem admovorem, contenderent. Sed stann.aun non concipiente ligno, re infecta redierc, vtilitas praeter opinione, quae grandinis instar de nebulibus erutilebantur, telis. Tum vero Romani, postquam protracto ad solis usque occasum certamine nihil praefere, in castra reversi sunt. Quae cum Guillelmi ducibus compertia essent, coacto concilio, an cum Romanis manus consererent, deliberant. Cum omnium in id convenerint sententiae, assumptis copiis, versus Romanorum castra iter insteIndunt. Romani contra his auditis ad resisten
    dem sese composuerunt. Halis quidam novem prefuerc duces, quibus omnibus prepositus est cancellarius. Omnis autem exercitus armis, generosis praeterae equis, fongisque hastis quam optime instructus erat. Ex quibus non modicus Romanes incessit pavor, animi dubios au cum tanto et tam bene armato exercitu exiguis admodum copiis decerterant. Ordinata nihilominus acie et per turmas distributa, dux multa auiatio ad magnanimilatem milites cohortatur. Manibus aliquandiu ab 150 utraque parte temperatum. Al posquam classicum utrinque in
    sonuit, et signum pugnae datum est, omnibus praeliium inuenit universi. Nec solum dixisse nec diem conspici, adeo omnes caligo invaserat pulvlsque creber in caelum ferebatur. Strepitus et clamor horribilis exaudiebatur. Usque ad medium diem aequo pugnatum Marte. Sed numerosis se copiis inferentes Itali, Duce aciem tandem inclinavunt. Quod ubi is animadvertit, phalangem suam in medios immisit hostes, caessique ac prostratis subinde aliis, ut se sequeretur invitat. Rursus igitur commiuniuntur utrinque acies, acriusque recrudescit prcelium, usque dum propriis animati virtute Romani hostes fundant fugamque. Cecidere inter sugientium equites fere trecenti, peditum auem innumeram multitudine : nisi fuga dilapsi sunt. His prospere gestis rediere ad castellum Romani : eoque non multo interjecto tempore potiti, commatus celerarumque rerum necessarium copia ibi inventa, Bariu se receperunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,950">
    Εἰς τὸν ἐπελθόντε, εἷς μέσους τὲ ἠμαστανώθησ ἔτι-
    κεαροι μὲν αὐτῶν ἐξηλθεναν, ἔτερον δὲ καὶ αὐτῶν
    δύο. Και ἡ συμβολὴ ἀπὸ χειρός, ἤδη μᾶλλον ἴσχυσε.
    Ἀλλ᾽ ἐπωστάντες Ῥωμαίοι τῇ στἐρερᾳ ἀρετῇ τοὺς
    πολεμίους ἀπείωσαν. Ἐν τούτῳ τῷ πόλεμῳ ἡλιοι τε
    πάλαισταιῷῷ Ῥωμαίων ὄντες τῆς γυμνασίων ἀνἐθηκτ ὶ δύο
    Μασαγετῶν. Ἡ μὲν δὴ συμβολὴ ἐνετάσσετο ἄλλοι δέ.
    Ὁ δὲ Δουκας, ἐκείνῃ καὶ τὸ ἄλλο σπέρκωμα ἦλθεν,
    τότε μὲν χάρμαι παῤαίνων ῥίψασιν, πόρρωθεν δὲ
    τελέθμενος ἔχωνται κατα φύλαγγα. Παραθάθειν τελῶν
    γενομένης Ῥωμαίοι μέν βάλλει και βολαῖς· ταῖς εἰ
    τῶν πετροβόλων τοὺς ἔνθεν ἐμβελόντους· ὁ δὲ δὴ τῶν
    πάλαι· ἐπίνυμενον καταστρώπετα· Ἐνταῖσί γιν-
    ταὶ τὰ θαυμαστὰν ὄλων. Ἀλλο γάρ πρὸν τῶν σαυ ὠν
    δορυφόρων, ἵππὶ λιθοις ἀεικνεμένοις ἀνεῖχον εἶναι
    δε χωρούρων κατανέμον, δαπτωται τὰς κεφαλὰς καλω-
    φάμενοι ἔσχες τε χειρός και´ ἔκτησας ἔργεσσι· τὰς τέ
    γυναικὶς ἔχμωρον ὡς [P. 87] ἐμπύρσαντες αὐτας.
    Ἀλλὰ τῆς ὕλης ὅσιν ἐπεκρήφτου παρουσίας· ἐπακρου
    ἰκειθεν ἀνεχέγοντο, παραδόξως τὰς δε τὰς κεφαλας
    καλᾶζόων ἐπ᾽ αὐτοὺς πεταμένος ἐπεκερύφθεις
    βολὰς. Τότε μὲν οὖν Ῥωμαὶοι τῆς μάχης ὑπὲρ και
    τὴ δύνασα καταπεσύσασιν ἦλθαν, ἑσπὲρ μετὰν ἔνοιν,
    ἐπὶ τὸ στρατηγέ́τον ἔλθον. Θὲ δὲ Γυλέλλου στρα-
    τάρχαι, τούτων ἀκινευσης, ἐς βουλῃ συλλεχθέντες
    ᾽α χει Ῥωμαίοις κολλεμενὸι ἐτείσμενοι. Δεξῆν ὄν
    ἀὺτοι, τάς δυναμὰς ἀναλαβόντες ὡς ἠν τὰ Ῥω-
    μαικὰν ἔχγον στρατιώλων· ὁ πβόυπε και Ῥω•
    μαιλὸς δὲ· πρὸς ἀντιτάξιν ἠτοιμάζονται. Ἐνταῖ μὲν
    οὖν Ἰταλοὶ, ἐφεματήσεται ἡγρέγεσθε· ἣκαι ρ μὲν
    ἀναστών ὁ καντιαλέροͅ, το στρατόνει· το στρατηγών
    δε αὐτοῖς ἐ τὸ ἀκριβές ἐξοπ὾σιον παῤῤ, ἱππευς τε
    γαύρὼς ἀνεδεῖχνυκεν καὶ ὀδόρα χαβαλίων μαχη.
    Ἐστ ὁ ἔκπλως τὰν Ῥωμαικὰ ἦν στρατον και
    Δαμώς, αἱ πρὸς ὀδῶς ἐ᾿υοπλίον και οὗτοι ἀναβάδρον
    δὴν μαχόντα στρατίᾳ. Ταξιδευον δ᾽ ὅμως ἴσταντο
    κατὰ λόγους καὶ αὐτοῖ, πολλὰ τῶν στρατηγῶν προ
    σχολυ̣χον ὁρμώντα οἱϲἰν ὑποτρεψομενοι. Μέχρι μετ
    οὖν τίνων οὐδέτερος χείρων ἦρχον. Ἐπεὶ δὲ ἁ τα
    σαλπιγγες ἤδη ἐκατείχθην ἤχου και τὰσ οὐδὲνα
    ἔνοδον, ἴσχυον συμπεσώντες τὰς χειράς ἔκαστέ.
    Ὅις ἥ ἔπταλ ἥσως οὖν ἄν ημεραν ὤρθᾳ· ἀλλὰ γὰρ
    πάντες ἔπεκτ᾽ ἐκαι κόνις εἷς οὐρανὸν ἔπτατο, πάντο-
    ς τε τὴν ἡρώνων καὶ ἄγρος ᾐρετόμ ενρός. Μέχρι
    μετ' οὖν γε ὅμη μίσημ ἡμέραν ἰσόσταλὴς τῷ ῥαμ
    ἐγένετο. Τό δ᾽ ἐντεῦθεν τῷ πλήθει βὰσίλευσαν Ἰταλοὶ
    τοὺς περὶ τὸν Δουκὸν ἐπείσαον. Ὅ δὲ ταχὺ τὸ πρᾶγμα
    κατανοήσασιν, παρα μάθην ἐπέλαβον τῶν πολεμίων
    τὴν φύλαγγα· ἄλλους τὲ ἑκατερ παῖδα δέ τιθενται
    αὐτοῖς ὑὸν βρί παρέρρῃν τὸ Ῥωμαϊκόν. Αὐδὲς δὲ
    συνηπελθον ἀλλήλοις τὰ στρατευμάτα, καὶ ἡ φὼρμ
    ἦμαρνον, ἔως τῆς στέρερᾳ ἀρετῇ Ῥωμαῖοι τοὺς προ-
    λεμους ἐτέμψαντο. Και αὐτῶν τὼ τῷ φρέμμα ἑ
    πειε͂, μὲν ὅς τῷ τρικουκῇς ἔτακον, πλέα δὲ ἀπόμη
    τῶν τε πλήθους, οἱ λοιποὶ ἐξ ἔργων ἐψίγοντες. Ταῦτα
    καταρωκώχτες Ῥωμάιδοι ἐπὶ τὸ φρουρίον ἀνέστρ-
    ψησαν. Οὐκ εἶγ μακρὰν τοῖου εὐζόλες ἀλλ' οἰ τῆς
    ἐπεπέσθης ἀφοβίας περιπλεχθέντας ἐν αὐτῷ και
    τῶν ἄλλων πλησθέντες ἀγαθῶν ἐπὶ Βάριν ὗλθον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e sinais ilegíveis foram mantidos; utilizado [P. 87] exatamente como impresso. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visibilidade; nenhum conteúdo inventado ou traduzido.</notas>
</pagina>