<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    523 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    tem sumpserunt oleum in vasis suis (Matth. xxv). Oleum sermo deceptricis, in psalmo: Oleum autem peccatoris non impingnet caput meum (Psal. cxl).
    Oleum, haereticorum subtilis et blanda deceptio: sicut in Salomone de eadem prava doctrina dicitur: Nitidius oleo guttur ejus (Prov. v). Et in Osee: Et oleum in Ægypto ferebant (Ose. xii), hoc est, ad scruclarum mentes decipiendas. Unguentum nomen Salvatoris. In Salomone: Unguentum effusum nomen tuum (Cant. 1). Unguentum, gratia Spiritus sancti in Salomone: Musce moritura, id est, dæmones, exterm inant unguentum suavitalis (Eccl. x). Unguentum chrismatis unctio. In Psalterio, ut quidam volant: A fruc tu frumenti et olei multiplicati sunt (Psal. iv); et in Exodo plurima de hoc narrantur. Oleum so nnentum blanditiæ in prædicatione divina, in Evan gelio: Et approprians alligavit vulnera ejus: infundos vinum et oleum (Luc. x). Amurca olei pars aquosa ab emergendo dicta, id est, quod ab oleo se emergat, et fæx sit ejus: hanc Græci amorgen vocant, ex Latina lingua trahentes. Gumen Græcum nomen est: hoc enim illi commi dicunt. Resinam Græci re tinent vocant: resion enim Græce dicitur, quidquid manat. Est enim lacryma sudore exhalata lignorum: ut cerasi, lentisci, balsami, vel reliquarum arborum sive virgultorum, quæ sudare produntur: sicut et odorata Orientis ligna, sicut gutta balsami ac feru larum vel succinorum, cujus lacryma durescit in gemmam. Prima est resina terebinthina omnium præstantior. Afferitur autem ex Arabia patria [Petrae] atque Judææ et Syria, Cypro et Africa, ex insulis quoque Cycladibus: secunda est lentiscina, quæ mastix vocatur: hæc ex Chio insula deportatur: tertia pinalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    CAPUT VII.
    De aromaticis arboribus.
    Aromata sunt quæque fragrantis odoris, quæ India vel Arabia mittit, sive aliæ regiones. Nomen autem aromata traxisse videntur, sive quod aris imposita, divinis invocationibus apta videantur: seu quod sese aeri inserere ac miscere probantur: nam quid est odor, nisi aer contactus? Aromata, varia virtutum cernuenta significant: sicut in libro Regum de Sa ba regina legitur: Non sunt allata hujuscemodi aro mata, sicut Saba regina dedit Salomoni (III Reg. x). Pigmenta, varia virtutum odoramenta, ubi et supra: cum universis pulveribus pigmentariis. Thus arbor Arabica immensa atque ramosa, levissimi corticis, rami ad acerís qualitatem, amygaldae modo succum aromaticum fundens album, et ad masticationem velut in pulvere resolutum: et cum frangitur intus, pingue, et igni appositum facile ardescit: et appellatur apud nos masculus eo quod sit natura roto vn, in modum testiculorum, reliquum planum, et pene scabrosum, minus optimum. Adulteratur autem mista resina sive gummi, sed dignoscitur sua proprie tate. Nam illus igni impositum ardescit: resina fu mescit. Gumen vero liquescit calefactum. Thus au tem a tendendo dictum: hoc et Libanum vocatum a monte Arabice, ubi Sabaei sunt. Nam mons eorum Libanus dicitur, ubi thura colliguntur. Myrrha ar bor Arabice, altitudinis quinque cubitorum, simili spinæ, quam achanton dicunt. Cujus gutta viridis atque amara: unde et nomen accepit myrrha: et gutta ejus sponte manans pretiosior est: elicita cor ticis vulnere vilior judicatur. Sarmenta ejus Arabes ignibus fovent: quorum fumo satis noxio, nisi ad odorem storacis occurrant, plerumque insanabiles morbos contrahunt. Myrrha autem Troglodytica ab insula Arabiæ dicta, ubi melior colligitur et purior. Diversa enim aromata diversas species significant virtutum, quibus sancta decoratur Ecclesia. Unde in Cantico canticorum scriptum est: Quæ est ista quæ ascendit per desertum sicut virgula fumii, et aromati bus myrrhae et thuris, et universi pulveris pigmenta ri? (Cant. ii). Miratur Synagoga, quomodo gentium populus nullo circumcisioris mysterio emundatus, nulla prophetarum admonitione eruditus, subito ab infimis voluptatibus per desertum gentilitas et leto lolatriæ ad alta virtutum culmina et sponsi amplexus ascendisse, igne amoris accensa, omni nisi virtutum ad cœlestia tendit, ex mortificatione carnalium vo luptatum, et puritate orationum, et omnium virur tum odore. Hinc item scriptum est: Vadam ad mon tem myrrhae, et ad collem thuris (Cant. iv); quia in myrrha mortificatio carnis, in thure devotio oratio nis exprimitur. Hinc rursus sponsus dicit: Messui myrrham meam, cum aromatibus meis (Cant. v). Per myrrham passio vel mortificatio, per aromata omnes virtu tes exprimuntur. Meliit myrrham cum aromati bus, quando martyres cum cæteris electis ad ma tu ritam præmiorum perducit. Hinc rursus per Pro phetam de Domino Salvatore dictum est: Myrrha a gutta et casia a vestimentis suis. (Psal. XLIV.) San ctum Domini corpus quoddam Delitais fuisse co gnosciitur vestimentum. Nam sicut vestibus coeperiuntur membra mortalium, ita et majestas Verbi in fidelium oculis carnis velamine videbatur abscon di. Ab hoc ergo vestimento, id est, incarnationis arcano congrue venisse dicitur myrrha, gutta et ca sia. Myrrha mortem significat, quam pro omnium salute susceptit: gutta vero, quæ dicitur ammoniaca, duritias curat aliqua necessitate contractas: quæ pulchre incarnationi Domini comparatur: quia du ritam cordis humani sancta prædicatione dissolvit. Casia, quæ a nostris fistula dicitur, redemptio ge neris humani per aquam baptismalis indicar: qno niam hoc herbæ genus aquosis locis dicitur inveniri. His rebus etiam odor est suavis, ut merito sanctæ incarnationis et viroris herbarum et odoris suavitas comparetur. Gutta vis amoris Dei, et arbor charitatis intelligitur, ubi et supra: Ligamenum gutae dilectus meus mihi (Cant. i). Storax arbor Arabice, similis malo Cydonio, cujus virgulae inier caniculæ ortum cavernatim lacrymam fluunt: distillatio ejus in terra cadens munda non est: sed cum propriæ corticis scrobe servatur: illa autem, quæ virgils et canalis inbreaderit, munda est et albida: dehinc ful-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto composto em duas colunas: bloco esquerdo bbox 40,70-510,940; direito bbox 510,70-960,940. Algumas palavras com cortes tipográficos e hifenizações mantidas como no original. Foram preservadas abreviações e sinais tal como aparecem; onde ilegível, não se encontrou palavra totalmente perdida.</notas>
</pagina>