5359
CAPUT vll.
De hastis.

Hasta est. contus cum fer»o, cujus diminutivum
ficit basüle. Nomen autem hasta ab astu sum-
psit, unde et astutia. Contus ferrum non habet, sed
tantum cuspide acuta est. Virgilius :

Ferrat»sque trudes, et aenta cuspide contos.
Contus autem quasi conitus : est enim conus
aeuta rotunditas. In significatione autem haste vel
hastilium potest tentatio diabolica intelligi, per
quam saluti generis humani ipse antiquus hostis in-
videt, et. interfectionem  przeparat : unde est illud,
quod de Goliath gigante Scriptura refert, dicens :
Hastile autem haste ejus erat quasi. liciatoritun te-
zentiwm, etc. (I Reg. xvi). Pugna vero Philistino-

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il: 5ie
À cupatze. Scorpio est sagitta venenata, arcu vel tor-

mentis excussa, qux dum ad hominem venerit, vi-
rus, quo figit, infundit : unde et scorpio nomen ac-
cepit. De sagittis ergo in Job ita scriptum est : Sa-
git Domini in. me. sunt, quarum indignatio ebibit
spiritum meum (Job. v1). Hic sagittarum nomine ani-
madversionis sententia. designatur. Vir igitur san-
ctus quia peregrinationis sux srumpam respicit,
quod sub persecutionibus Dominic: animadversio-
nis ingemiscat, dicit : Unde et verba mea dolore sunt
plena : quia sagitte in. me sunt. Domini : ac si dice-
ret: Ego in exsilii damnatione non gaudeo : sed
suh judicio positus doleo, quia vim persecutionis
agnosco. Sagitta, Dominus Jesus Christus, corda ele-
ctorum suorum salubriter vulnerans, ut in Isaia : Sicut

rum contra Israel non inconvenienter malignorum B sagittam, abscondit. me in pharetra swa (Isa. xix).

spirituum przlium adversum Ecclesiam Dei accipi
potest. Inte egreditur de castris, scilicet Philistino-
rum, vir spurius, nomine Goliath, nimis magnitu-
dinis : qui. bene potest signiflcare diaboli super-
biam, quam David noster, singulari certamine con-
gressus, prostravit, ac populum Dei a timore ejus
eripuit ; qui leonem et ursum necavit, ursum, vide-
licet diat:olum : leonem, Antichristum, alterum nunc
hominihus latenter. insidiantem ; alterum in poste-
rum manifestissime svientem. Lancea est hasta
amentum habens in medio : dicta autem lancea,
quod zqua lance, id est, zequali amento ponderata
vibratur. Amentum vinculum est jaculorum ha-
stilium, quod in mediis bastis aptatur; et inde
amentum, quod media hasta religetur et jaculetur.
Clava est, qualis fuit Herculis : dicta, quod sit clavis
ferreis invicem religata, ct est cubito semis facta in
longitndine : hzc. et cateja, quam Lucilius caiam
4licit : est enim. genus Gallici teli ex materia quam
snaxime lenta, qui jacta non quidem longe propter
gravitatem evolat: sed quo pervenit, vi nimia per-
fringit : quod sí ab artifice mittatur, rursum redit
ad eum. Lancea enim potest significare passiouis
dolorem, vel sacramentorum apertionem : unde in
Propheta scriptum est : Lanceis suis vulneraverunt
me. Et in passione Domini unus militum lancea latus
ejus aperuit, et continuo exivit sanguis et aqua (Joan.
xix ). Elegauti ergo evangelista verbo usus est,

ut non diceret : latus ejus percussit aut vulneravit : D

aut quid aliud : sed aperuit, ut illic quodammodo vit:
ostium panderetur, unde sacramenta Ecclesi» ma-
naverunt sine quibus ad vitam, qux vera est vita,
non intratur. Ille sanguis in remissionem fusus est
peccatorum : aqua illa salutare temperat poculum ;
liec et lavacrum praestat et potum.

CAPUT Vlil.
De sayittis.

Sagitta a saghei jactu, id. est, veloci ictu vocata.
Pennis eniin. fertur, quasi avis, ut celeriter mors
pereurrat a1 hominem. His primum Cretenses usi
&üut, quibus pennz (ut diximus) ideo agglutinantur,
vt leves sint et pervolent Scaptos.... Spicula sunt
$agitüe vel lancea breves a spicarugm specie nun-

Sagitta preceptum divinum, ut ín Psalterio : Sa-
gitt& parvulorum. facte. sunt. plage eorum (Psal.
Lx), hoc est, apostolorum. Et alibi : Misit sagittas
suas, dissipavit eos (Psal. xvn). Sagitte insidiz ini-
mici, sive sermo hzreticorum, utin Jeremia : Sa-
gilla. vulnerans, lingua. inimici (Jer. ix). Aliquando
vero sagittarum nomine, ut diximus, sententiz di-
vinz legis exprimuntur ; unde est. illud in psalmo :
Sagitte tue acute, potentissime (Psal. xw) ; et
alibi sagitt:e acutze sunt verba Domini Salvatoris
hominum, sagitte potentis acute (Psal. cxix), corda
salubriter infigentia, quz ideo vulnerant, ut sanent:
ideo percutiunt, ut liberent : ideo prosternunt, ut
erigant. Nam et aliam significationem sagitte ha-

C bent in illa psalmi sententia : Paraverunt sagittas

suas in pharetra, ut sagittent in. obscuro rectos corde
(Psal. x). Permanet in comparatione sagittarii : nam
sicat iste habet sagittas in pharetra, ita ille gestat
ju corde verba venenosa : in obscuro vero, sive cum
persecutionibus perturbatur Ecclesia, quaudo ti-
more periculi carnales homines creduntur facilius
iminutari : sive in. abscondito consilio, cum oppor-
tunius putant Christianos decipere, quando eos ju.it-
cant sua consilia non videre : sed cum dicit, recros
corde, insidias eorum ostendit inanes et vacuas.

CAPUT IX.

De pharetris,

Pharetra, sagittarum theca, a ferendo jacula di-
eta, sicut et fererum, ubi funus defertur : qu:e id-
circo etymologiam communem habent : quia pha-
retra mortem, feretrum mortuum portat. Coriti
proprie sunt arcuum thece, sicht sagittarum phare-
ira. Pharetra enim aut Scriptura est sacra, unde
sagit sententiarum divinarum proferuntur, et pro-
phete atque apostoli praedicationis jacula mittunt :
aut humanitas Salvatoris nostri, qui in lsaia lo-
quitur, dicens : Posuit me sicut sagittam electam, ei
in pharetra sua abscondit me (15a. xix). Quando dicit,
sagittam electam : ostendit habere Deum sagittas
plurimas, sed non electas : quie sagitte prophet
sunt et apostoli, qui in toto orbe discurrunt : de
quibus et in alio loco canitur : Sagitte tua acute,
potentissime, populi aub te cadent. (Psal. xiyv). Ei

Digitized by Google
