463

JOANNIS CINNAMI

A

fratre. nepos, qui primus, ut. alunt, Audronicum A mzgteotüst;, iv oq xo "Iodvvn; fv 6 Basddox

adverterat), ut lgitur id vidit Andronicus, continuo
in genua flexus exonerare se alvum simulavit,
indeque sensim retro cedeus abii. lta. conatus illi
consiliaque Andronici evanuere. Brevi interjecto tem-
pore cum majore Isaurorum manu ad Imperatorem
proliciscitur. Quod ubi nuntiatum est Augustae ab
Alexio imperatorii stabuli praefecto (protostratorem
id muneris vocant Roinani), quidam extemplo in
primis expeditus eas insidias principi indlcaturus
mittitur : moxque lIsach, qui à. barbaris ducebat
genus, cceieroquin fidus cum maxime imperatori,
cum "recentis armatis ad eum pariter proficisci-
tur. Sed priusquam ad locum bach. perveniret, 1e
percepta iinperator, 396. tremeniübus slíis et metu

eonsternatis (forte enim sic casus tulerat ut mulis B

plerique veherentur), ipse a via recta qux ad castra
et luperatoriuni tabernaculum tendebat, deflecten-
dum censuit; Insolita autem et minus .tríta illa,
quam ostendebat manu, neque luto agmine, sed
singulatim spatio iuteriísso incedendum,  « Jta
enim pabulatores, iuquit, videbimur, qui ad ea
tendunt qua conspiciuntur teutoris. » Sic intrepide
ad tabernacglum perrexit. princeps. Et. Joaunem,
cujus sopra mentionem feci, cum obvius aper denti-
bus lacersret, ut. id rescivit, continuo ad euin con-
versus reverlitur, peractisque iis qui mecéssaria
erant tandem excedit. Tanta autem animi magnitü-
Tine rem istam accepit, ut ne vultu quidem quid-
quam Andronico fuerit testatus. At ille quasi nihil
eoruin qua acciderant, sibi conscius, equum, de
quo jam eghinus, sedulo curat, multa interim pro-
palam adversus Joannem proferens ac mente vol-
vens. Uude rogante aliquaudo principe, quid liac
sibi vellet equi affectata eura? « Ut, iuquit ille,
omnium mihi infensissimi hostis truncato capite
stain. aufugiam, ». iis videlicet verbis protoseba-
stum innuens. Ubi igitur cgrum amentia vídit
hominem, a consortio suo remotum, iu palatio
includendum curavit,

&0cigibosc, rpütog, acl, tbv "Avbpóvixoy Extóvta
&ibi;), (x oov Évvto vaocx 6 "Avbpóvuxos, bri qávo
XXe, tbv cfc vactph, Dn 0cv &noxplvety mpoo-
£tot£ito oxufalopbv, obtto *& xatà BpayU ünom-
Vísag aco &mubv. Kal tà piv enc bmóovif
bxelvez; kvrav0a $lusto. "OX«q 5b Dovepov civ
mAelocty "loaópuov tEfiet vóxzup brY Pacta ott)-
AMéptvo; * oUmsp a [ysi0Evvoq «3j BacOUX: «p
'Alc&fou, B; tot; Bxenuxoig vnv(xa imnoxoulay
boeosó; Tiv (mpwzesspátopa (06) toüto xaloóa
'Popgatot €b Aeto2pyrguz), iv pàv *Q  Tapausixa
tv ttq sóQGvetéguv EazéALeco imvdotv pacust
vhv ém6ovAfv. Eliza. xat'laiy ávkp fapGaporiwik,
€Uvovs 6b BasUst iáAtova aov ómAopopolat tpuxxo-
6io:, kn£qpomexo.. "ÀI2' ob 00 "Igày (ri tbv tómoy
&M0évro;, ru0Óuevo; fon «5 mpáypa Basueoc, tüv
Kev &vovtüvtoy xat cuvcapatsvopévov Eg! lav-
touc (icüyyavov àp ol. cAetouc fyutovioig obtu tv-
xv beetópevot), absbc yprvat ÉAeys. «fj; eütslaz
&vocyopévouc, fj én( «€ «b aspatónsboy xal «iy
BasÜevov axnvhv &yex, vv &auvfOn Exslynv, Oo-
ési£xc tj] xttpw, xal &otetntov vat, ph given
xat& mlátoc, &XÀ' Eva xa0' Eva iv. binetáoct dy
mopelav cieuévouc. « O0co và, Eon, tv lx ef
xopsaquoylac &zavióvsuv. BóEaigsv. elval civeq exl
exnvá; v& tà «$56 gatvopgévao yumpsiv.» Bacusig
piv obv obruo; ácpéaso, Ent sfiv axrvipy Enoptócto.
"loávvnv 6b cünep &pec &pvfoüny cüc ünavtácus
xoi; óbo0ci JucmápzEev. "O «dyiara muÜÓpevo:
Bacüsbg érto0ópprto; Ez Exelvoy $30ev Empty
cápcvós t€ và cixóza àmq yn. Oso pévrot. ut-
yaojóyos *Q mpáypatt mpogqvéyün, og pn
&ypx xaX BA£ptazog 'Avbpovx«p. mpoosveyhfvat xa-
Xüg. 'O 8b &anep voy venpaygévov ob: dave
£uvedbüq toU *& (mzou Óv fm Egny b; &yav En-
pepéAnzat xal moX0c fv «p qgavopé£vo xat "oiv
vou xat Aéqov &el xal qpovov, "OUsv xal muvüavo-
pévou mozb «o0 Bacto, «t [P. 75] Bosiezat coottp
*& tfc too Ümmoo tcUbe bmtusfstug; € 'Ü; Bv,

Ígn ixetvog, shy mávvowv &pot Buapevissatoy vic xsgalMje ágeAópgtvo; olyfjsopas àviipv, » Ok sooto
On0sv vbv mpwtocd6ncrov alwttójavog. "(c obw fy»  &nóvouav  voguüvca tbv üvÜpumow, xowwvit:
ixctpv tij; aito0 Égepoupovy (07) &v maXazio xaüiaenat, !

19. Sic ille ju ordinem actus est. Rex autem D

Hungarix nibildum edoctus eorum qua.Androuico
eveueraut, contracto ex Tzechis et Saxonibus et
191 liis gentibus compluribus exercitu, Bra-
uizobam urbem oppugnare coutendit, pactis forte
€oufidens, qus? cum Andronico pepigerat. Ejus rei
nantio obstupefaetus princeps miratus est perfidiam
llungarorum, quod qui&& sacramentis baud pridem
sanciverant nulla de enusa posthaberent, Celcritate
igitur egere reu opinatus, versus ltrum continuo
iter intendit. At cum sciret suos nequaquam esse
llungaris pares (quippe Homanorum vires, nemine

t0'.. 'O piv obv Ex. moSÓv üylvexo, 'O 8& Hacovise
gh pfo «& menvsuévo; tv "'Avópovixt cup
m&rttuxÓru» Üvuvápew; Éx «& TC£yuv xal Zatóvov
&X.ov t& tüslatov Éautip custnsápevoz Eüvov tl;
thv BpavitoZÓn; moXopxiav xa8lozaxo, Lnxplths
olpat, oL; "Avbpévit.g a3vi Otopoxoynaduevos Ecugt.
'Tootv Basüksü; àxoóca; xatauéninxto uàv pl
thv &xotv xat thv Obvstov E9aüpassv. üxcrsiay, el
twv Évayyos oglaw ógupoazévuv £& osbsurdc Go
Tíse2v alta; óf0tgzoQ Ó' Opa. Osis0a.
Wpdryua BouAeugkpgsvo;, abcixa cv Eel «by "Iotpoy
Eeépsso. EilBüe bb voUg cuv abt obx àfiou&yove

Du Cangii not.
(66) putoczpácopa. De bac diguiiate vide netata ad p. 127.

(67) "Epepovpor. V. Nicet. 1. iu, c. 2.

Digitized by Google
