<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    ctum : nam membra securibus magis ceduntur, A
    collom gladio tantum : acies autem gladii ab acumine
    dicta. Capulus vocatus, vel quia : caput est gladii,
    vel quia capitur ibi, ut teneatur. Nam alias acies
    ferri non sinit. Mucro non tantum gladii est, sed et
    cujuslibet teli acumen : dictus a longitudine : nam
    Macron Graeci longum vocant : hinc et machæra.
    Machæra autem est gladius longus, ex una parte
    acutus. Framea vero gladius est ex utraque parte
    acutus, quam vulgus spatham vocat : ipsa est rom-
    phæa. Framea autem dicta, quia ferrea est : nam
    sicut ferramentum, sic framea dicitur : ac proinde
    omnis gladius framea. Gladius enim in bono et in
    malo accipitur : in bono, ut in Apostolo : Et gla-
    dium spiritus, quod est verbum Dei (Ephes. vi). In
    malo, ut est illud Psalmistæ : Gladium evaginæve-
    runt peccatores (Psal. xxxvi). Gladius peccatoris est
    quilibet dolus, alterius appetens læsionem. Nam et
    ille, qui inopem spoliare contendit, perverse con-
    silii suj gladium educit; et ille, qui prava suasione
    desiderat decipere animas innocentum, ensem pes-
    simæ cogitationis ostendit. Evaginaverunt autem si-
    gnificat, nudaverunt : ut quod ante erat in cogita-
    tione, tanquam in vagina reconditum, post eductum
    revelatis cogitationibus appareret. Framea ultionem
    divinam significat in impio, unde est illud in psal-
    mo : Effunde frameam, et conclude adversus eos,
    qui me persequuntur (Psal. xxxiv). Et in aliam par-
    len : Eripe a framea animam meam (Psal. xxi) ;
    nam liberari se postulavit a morte, quam subiturus
    erat, collato scilicet resurrectionis auxilio. Framea
    enim synonymum nomen est, significans sive ha-
    stam, sive gladium, sive quælibet arma, per quæ
    voluit futurum crucis exitum complenter adverti,
    qui per ipsam plerumque succedit : sed primo dixit :
    Eripe animam meam : modo petit liberari Ecclesiam,
    quæ est illi unica, id est, catholicam : ut intelligar
    tur doctrinas novas et conciliabula perditorum uni-
    talis vocabulo respuisse. Item framea significat vin-
    dictam in insontem prolata : ut est illud Psalmistæ
    de peccatoribus : Inimici defecerunt framea in finem
    (Psal. ix). Inimici, genitivius casus est, id est, dia-
    boli, cujus framea defecisse testatur. Framea enim
    Hebraicus sermo est, significans gladium, quo ho-
    stis ille bacchabatur : quod autem dixit, in finem,
    consummatio sæculi datur intelligi, quando virtus
    diaboli omnipotenti illo gladio probatur interimi :
    de quo dixit in septimo psalmo : Nisi convertimini,
    gladium suum vibrabit, etc. (Psal. vii). Spatha a pas-
    sione dicitur, Græco verbo : quoniam patin [pathein]
    Græce dicitur pati : unde et pator et patitur dichi-
    mus. Semispathium gladius a media spate longitu-
    dine appellatus : non ut imprudens vulgus dicit : sine
    spatio, dum ægitis velociot sit. Pugio a pugnendo
    et transfigendo vocatus : est enim gladius parvus
    et bis acutus, lateri adhærens. Item et clunabulum
    dictum, quod religetur ad clunes. Sica a secando
    dicta : est enim gladius brevis, quo maxime utun-
    tur, qui apud Italos latrocinia exercent, a quo et si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    carii dicti. Gladius enim plures significationes ha-
    bet : et in bono, et in malo accipitur, ut supra
    ostendimus. Nam gladius verbum Dei, et severita-
    tem legis atque prophetarum significat, ut in Apo-
    calysi : Et gladius egrediebatur de ore ejus (Apoc.
    i), id est, verbum Domini. Gladius vis est amoris
    Dei, ut in Evangelio : Non veni pacem mittere, sed
    gladium (Matth. x). Gladii sunt in manibus sanc-
    torum testimonia divinæ Scripturæ ex utroque Te-
    stamento legis in acumine perducta, ut in psalmo :
    Et gladii bis acuti in manibus eorum (Psal. cxlix).
    Et in Apostolo : Et gladium spiritus, quod est ver-
    bum Dei (Ephes. vi). Gladii, duo sunt Testamenta
    legis, ut in Evangelio secundum Lucam : Ecce
    gladii duo hic (Luc. xxii). Gladius est hæreticorum
    prædictio, ut in Salomone : Quæ pro dentibus gla-
    dios habet (Prov. xxx). Et in Evangelio : Omnis qui
    percusserit gladio, gladio morietur (Matth. xxvi).
    Gladius est seductio diaboli, ut in Psalterio : Qui
    liberasti servum tuum de gladio maligno (Psal. cxlIII).
    Gladius est damnatio sempiterna, ut in Job : Si mul-
    tiplicati fuerint filii ejus, id est, hæreticorum disci-
    puli, in gladio erunt (Job. xxvii). Gladius est judi-
    cium Dei, ut in Jeremia : A facie gladii columbæ
    unusquisque ad populum suum converterur (Jer.
    xlvi). Gladius est vindicta vel sermo Domini, ut in
    Apostolo : Vivus est enim sermo Dei, et efficax, et pe-
    netrabilior omni gladio ancipiti (Hebr. iv). Romphæa
    idem est, quod et supra. Machæra, sermo dolosus
    et insidiis plenus, ut est illud in psalmo : Filii homi-
    num, dentes eorum arma et sagittæ, et lingua eorum
    machæra acuta (Psal. lvi). Secures signa sunt quæ
    ante consules ferebantur, quas Hispani ab usu Fran-
    corum per derivationem franciscas vocant. Ea solebant
    signa ante consulem portari : ne aut usum perderet
    belli, aut vacans otio aspectum amitteret gladiatum.
    Dicitur autem securis ferramentum, quo cæduntur
    lignæ ad usum hominum : quod etiam mystice aut
    evangelicam prædicationem aut judicii sententiam si-
    gnificat : unde est illud in Evangelio : Jam enim se-
    curis ad radices arborum posita est (Matth. iii). Arbor
    hujus mundi est universum genus humanum : securis
    vero est Redemptor noster, qui velut ex manubrio
    et ferro constet, teneturque ex humanitate, sed incidit
    ex divinitate. Quæ videlicet securis jam ad radicem
    arboris illius posita est : quia etsi per patientiam
    exspectat, videtur tunc quod factura est. Potest et
    securis nomine prædicatio sermonis evangelici in-
    telligi, quia, secundum Apostolum : Vivus est sermo
    Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti,
    et pertingens usque ad divisionem animæ et spiritus,
    compagum quoque et medullarum, et discretor cogni-
    tationum (Hebr. iv). Et Jeremias prophetæ verbum
    Domini securi comparat cadenti petram. Sive secu-
    ris sententiam judicii altissimi significat, quæ ad
    radices arborum, id est, ad finem regni populi Ju-
    daici posita est : ut eos, qui in Christo credere no-
    luerunt, de terra viventium abscidat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    537 538
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina moderna; duas colunas de texto principal. Pequenas numerações de página no rodapé e marca "Digitized by Google". Algumas palavras parcialmente cortadas no topo e margem inferior; onde ilegível, não foram usadas marcas adicionais porque letras visíveis permitiram leitura; não foram encontrados apêndices, notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>