445 .

"Tuuc lactea colla
Auro inneciuntur ;

secundum diversitatem enim cali et facies hominum
et colores et corporum quantitates, et animorum di-
versitates existunt. Inde Romanos graves, Grzcos
leves, Afros versipelles, Gallos natura feroces, acrio-
res ingenio pervidemus; quod natura climatum
^ facit.

Galli autem Senones, antiquitus Xenones diceban-
tur, quod Liberum hospitio recepissent : postea x in
s litteram commutata est.

Vacca oppilum fuit juxta Pyrenzum , a quo sunt
cognominati Vaccei, de quibus creditur dixisse
poeta :

Lateque vagantes
Vaceii.

lli Pyrenzi jugis peramplam montis habitant solitu-
dinem : iidem et Vascones, quasi Vaccones,, c in s
literam demutata; quos Cneus Pompeius, edo-
mita Hispania, ad triumplium redire festinans, de
Pyrenei jugis deposuit, et in unwn oppidum congre-
gavit: unde et convenarum urhs nomen accepit.
Hispani ab lBbero amue primum Iberi, postea ab
Mi:palo Hispani cognominati sunt.

Galleci a candore dicti, unde et Galli ; reliquis
eniin Hispanie populis candidiores existunt. fi Grze-
cam sibi originem asserunt , unde ct naturali inge-
nio callent : si qui 'em post finem Trojani belli Teu-
crum morte. Ajacis fratris invisus patri Telamoni,
dum non reciperetur in regnum , Cyprum conces-
sisse, ibique urbem nomine antique patrix Salami-
nam condidisse ferunt, inde ad Galatiam profectum,
expositis sedibus ex loco genti nomen de lisse.

Astures gens Hispauke, vocati eo, qnia circa Ástu-
rem flumen, septi montibus silvisque erebris inha-
bitent.

Cantabri gens Hispani», a vocabulo urbis et Iberi
amnis , cui insilunt appellati : borum animus per-
tinax magis ad latrocinandum et ad bellandum , vel
ad perpetiendum verbera semper parati.

Celtiberi ex Gallis Celticis fuerunt, quorum ex no-
nine appellata est regio Celtiberia. Nam ex flmnine
lMispanix Ibero, ubi consederunt, ct ex Gallis , qui
Celtici dicebantur, misto utroque vocabulo, Celtiberi
nuncupati sunt,

Afri appellati ab uno ex posteris Abrahze, qui voe
cahatur Afer, qui dicitur duxisse adversus Libyam
exercitum, et ibi viclis hostibus consedisse, cjus-
que posteros ex nomine atavi. et. Afros Africam
wüncupasse.

Peni^autem Carthaginenses sunt a. Phenicibus
nuncupati, qui cum Didone profecti sunt : Tyrii
vero a Tyro urbe Phoenicum nominati, de qua pro-
fecti sunt, et in Africz littus venerunt.

Getuli Get:e dicuntur fuisse, qui ingenti agmine
a locis suis navibus conscendentes loca Syrtium in
Libya occupaverunt : et quia ex Getis venerant, inde
derivato nomine Getuli cognominati sunt : unde et
oj'inio est, apud Gothos ab antiqua cognatione Mauros

B. RABANI MAURI AHCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

ut

A consanguinitate propinquos sibi vocare. Africaui au-

C

tem in initio nomen habuere Libyes, deinze Afri, post
hoc Getuli, postremo Mauri et Numid:e. Mauri et Nu-
midx (ut Afri putant) sic sumpserunt exordium et vo-
cabulum. Nam postquam in Hispania Hercules interiit,
etexercitus ejus compositus ex variisgentibus, amisso
duce, passim sibi sedes quarebant, et ex eo numero
Medi, Persz et Armeni navibus Africam transvecti ,
proxima mari loca occupavere. Sed Pers: dum mate-
riam in agris pro construendis domiciliis non inveni-
rent, e$ ignota lingua commercium prohiberet : per
patentes agros et diversas solitudines vagabantur, et
perambulationibus vagabundis, semetipsos propria
lingua Numidas appellaverunt, id est, sine oppido
vagos el errantes. 3

Medi autem cum Libyis se miscuerunt, qui proxi-
mam Hispaniam inbabitabant, quorum nomen paula-
tim Libyes corruperunt, barbara lingua Mauros pro
Medis appellantes , licet Mauri ob colorem a Grz-
cis vocentur : Grzeci enim nigrum mauron vocant.
JEstifero quippe calore afflati speciem atri coloris
ducunt.

Massilia civitas Afric: est non longe ab Atlante
et hortis Hesperidum : a qua civitate Massylii vocati
Sunt, quos nos corrupte Massulas vocamus : de qui-
bus Virgilius ;

Hinc mihi Massyle gentis monstrata sacerdos.

Gaulalii gentes sunt a. meridie usque Oceanum
Hesperidum pervagantes : his nomen. Gauloe insula
dedit qu:e est juxta ZEthiopiam , ubi nec serpens na-
scitur neque vivit.

Garamantes populi Africze prope Cyrenas inliabi-
tantes, a Garamaute rege Apollinis filio nominati ,
qui ibi ex suo nomine Garama oppidum condidit ;
suut autem proximi gentibus ZEthiopum. De quibus
Virgilius :

Extremi Garamantes.
Estremi autem, quia sxvi et a consortio humanitatis
remoti.

Ilesperii vero sunt , qui circa Hispaniam commo-
rantur ; nam Hispania llespería dicitur.

AEthiopes dicti a filio Clam, qui vocatus est Chus,
ex quo originem trahunt. Chus enim Hebraica lin-
gua A:thiops interpretatur. lii quondam ab Indo flu-
nüne consurgentes juxta /Egyptum inter Nilum ct
Oceanum in Meridie sub ipsa solis viciuitate insede-
runt; quorum tres sunt populi : Hesperi, Garaman-
les et Indi. llesperi sunt Occidentis; Garamantes
Tripolis, Indi Orientis.

JEWiopes interpretantur. tenebre vel caligo, id
est impii, quibus diabolus, velut. tenebris circum-
septis, incedit.

Troglodyt: gens /Ethiopum ideo nuncupati sunt,
quod tanta celeritate pollent, ut feras cursu pedum
assequantur.

Panfagii et Hini [Al., hi] in /Ethiopia sunt, quibus
esca est, quidquid mandi potest, et omnia fortuita gi
gnentia : unde ct appellati. Iehthyophagi, quod ve-

Digitized by Google
