<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    429    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XV.    430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Jupiter quasi juvans pater, hoc est, omnibus praestans. Hunc et privato titulo Jovem optimum dixerunt, dum fuisset incestor in suis, impudicus in extraneis; quem modo taurum fingunt propter Europae raptum. Fuit enim in navi, cujus insigne erat taurus: modo Danaes per insidem aureum appetuisse concubitum, ubi intelligitur pudicitiam mulieris ab auro fuisse corruptam: modo in similitudinem aquilae, propter quod puerum ad stuprum rapuerit; modo serpentem, quia reptaverit: et cygnum, quia cantaverit. Et ideo non figurae istae sunt, sed plane de veritate scelera. Unde erat turpe tales deos credi, quales homines esse non debent. Janum dicunt, quasi mundi vel caeli vel mensium januam. Duas Iani facies faciunt propter orientem et occidentem: cum vero faciunt eum quadrifrontem, et Ianum geminum appellant, ad quatuor mundi partes hoc referunt, vel ad quatuor elementa sive tempora; sed dum hoc fingunt, non Deum, sed monstrum faciunt. Neptunum aquas mundi praedicant: et dictus ab eis Neptunus, quasi nube tonans. Vulcanum volunt ignem esse, et dictus Vulcanus, quasi volans candor, vel quasi Volicanus, quod per aerem volet. Ignis enim e nubibus nascitur. Unde etiam Homerus dicit eum praecipitaturum de aere in terras, quod omne fulmen de aere cadit. Sicirco autem Vulcanus de femore Jovis fingitur natus, quod fulmina de imo aere nascuntur. Claudius dicitur Vulcanus, quia per naturam nunquam rectus est ignis, sed quasi clausus ejusmodi speciem motumque habet. Ideo autem in fabrorum fornace eundem Vulcanum auctorem dicunt, quia sine igne nullum metalli genus fundi extendique potest. Pluton Graece, Latine Dispieter vel Ditis pater: quem alii Orcum vocant, quasi receptor mortuorum. Unde ei orca nuncupatur vas quod recipit aquas. Ipse et Graece Charon. Liberum a liberamento appellatum volunt, quod quasi mares in coetu per ejus beneficium emissis seminis liberentur. Quod idem Liber muliebri et delicato corpore pingitur, dicunt mulieres ei attributas, et vinum propter excitandam libidinem. Unde et frons ejus pampino cingitur, sed ideo coronam vitae et cornu habet, quia cum gratae et moderate victum bibitur, laetitiam praestat; cum ultra modum, excitant lites, id est, quasi cornu dat. Ideo autem et Lyæus apo tou leoin, quod multo vino membra solvatur. Iste et Graece Dionysos, a monte Niseo, ubi dicitur esse nutritus. Caeterum est et Nisa civitas, in qua colitur idem Liber, unde Nisaeus dictus est.

    Mercurium sermonem interpretantur. Nam ideo Mercurius, quasi medius currens, dicitur appellatus: quod servos curret inter homines medius. Ideo et Hermes Graece, quod sermo vel interpretatio quae ad sermonem utique pertinet, hermeneia dicitur. Ideo et mercibus praecesse, quia inter vendentes et emenetes sermo sit medius. Qui ideo suificitur habere pennas, quia citius verba discurrunt; unde velox et errans inducitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    unde velox et errans inducitur. Alas ejus in capite et in pedibus significare volucrem fieri per aera sermonem. Nuntium dictum, quoniam per sermonem omnia cogitata enuntiuntur. Ideo autem furti magistrum dicunt, quia sermo animos audientium fallit. Virgām tenet, qua serpentes dividit, id est, venena: nam bellantes ac dissidentes interpretum oratione sedantur. Unde secundum Livium legati pacis caduceatores dicuntur. Sicut enim per faces bella indiciabantur, ita pax per caduceatores fiebat. Hermes autem dicitur Graece apo tes ermeneias, Latine interpres, qui ob virtutem, multarumque artium scientiam trismegistus, id est, ter maximus nominatus est. Cur autem eum capite canino linguunt, haec ratio dicitur, quod inter omnia animalia canis sagacissimum genus et perspicax habetur.

    Martem deum belli esse dicunt, et martem appellatum, quia per viros pugnatur, ut sit mars maris ars: licet et tria sint genera consuetudinum, scilicet Scytharum, ubi et feminae et viri in pugnam eunt; Amazonum, ubi solae feminae; Romanorum, aliarumque gentium, ubi soli mares. Item martem, quasi effector mortium. Nam a morte mors nuncupatur. Hunc et adulterum dicit, quia belligerantibus incertus eventus est. Quod vero nudo pectore stat: ut bello se quisque sine formidine cordis objiciet. Mars autem apud Graecos [Al., Thracas] Gradivus dicitur, eo quod in bello gradum inferant, qui pugnant; aut quod impigre gradiantur.

    Herculem credebat deum virtutis: dicitur autem Hercoles Graece, quasi heres cleos, id est, litis gloriosus, ab heris, id est, lis, et cleos, gloria: vel quasi herocleos, quod Latine virorum fortium famam dicimus. Fuit autem (ut scribit Sextus Pompeius) agricola: ideoque Aucherni regis stabularum stercoribus purgasse refertur, quia proprie agricolarum est stercorare agros.

    Apollinem quamvis divinatione et medicum appellant, ipsi tamen etiam solem dixerunt, quasi solum, ipsum Titam, quasi unum ex Titanis, qui adversum Jovem non fecit: ipsum Phoebum, quasi ephebum, hoc est, adolescentem, unde et sol puer pingitur, eo quod quotidie oriatur et nova luce nascatur. Pythium quoque Apollineum eundem vocari aiunt a Pythone, immensi modis serpente, cujus non magis venena quam magnitudo terrebat. Hunc Apollo sagittarum ictibus sternens nominins quoque spolia reportavit, ut Pythius vocaretur. Unde et ob insigne victoriae Pythia sacra celebranda constituit. Dianam quoque germanam ejus similiter lunam et viarum praesidem aiunt, unde et virgines voluit, quod via [virgo] nihil pariat: et ideo ambo sagittas habere finguntur, quod ipso duo sidera de coelo radios usque ad terras emittant. Dianam autem vocatam, quasi duarum, quod luna die ac nocte appareat. Ipsam et Lucinam asseverant eo quod lucet: eamdem et Triviam, quod tribus fingatur figuris. De qua Virgilius: Tria virgines ora Dianae : quia eadem Luna, eadem Diana,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina impressa em duas colunas; blocos transcritos primeiro coluna esquerda, depois direita. Letras A, B, C, D na faixa central transcritas como nota_marginal (identificantes de parágrafo). Texto moderno "Digitized by Google" mantido como rodapé. Pequumas palavras incertas foram deixadas literais quando legíveis; não se inventaram palavras — onde a leitura era dúbia, optou-se por transcrição próxima visível; marcas editoriales contemporâneas de abreviação expandidas apenas quando claramente legíveis. Script: latino.
  </notas>
</pagina>