<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
retes et catenulæ miraculum suæ connexions cun‑
ctis aspectantibus præbent.

CAPUT XXIV.
De repositoriis.

Ærarium vocatum, quia prius æs signatum ibi
recondebatur. Iloc enim olim in usu erat, auro ar‑
gentoque nondum signato. Ex quorum metallis quan‑
vis postea facta fuisset pecunia, nomen tamen æra‑
rii permansit ab eo metallo unde pecunia initium
sumpsit. Armarium locus est, ubi quarumcunque ar‑
tiuum instrumenta ponuntur : armamentarium vero,
ubi tantum tela armorum. Unde Juvenalis : Quidquid
habent telorum armamentaria cæli : dicta autem utra‑
que ab armis, id est, brachiis quibus exercentur. Biblio‑
theca est locus, ubi reponuntur libri. Biblio enim
grece liber, thece repositorium dicitur. Cellarium,
quod in eo colligantur ministeria mensarum, vel
quæ necessaria victui supersunt. Inter promptua‑
rium autem et cellarium hoc interest, quod cella‑
rium est paucorum dierum, promptuarium vero
temporis longi. Promptuarium dictum, eo quod inde
necessaria victui promuntur, hoc est, prosefruntur.
Promptuaria aliquando in malam partem accipiun‑
tur, ut est illud : Prompsuaria eorum plena, eructan‑
tia et hoc in illud (Psal. cxlni). Premptuaria, quæ
cellaria vulgus appellat, hæreticorum corda signifi‑
cant, ubi diversarum rerum species epulæque depo‑
sitæ sunt. Ista quantum copiose sarcita sunt, tantum
diversas eructationes pessimæ exhalationis emit‑
tunt. Quos si auctoritate convincas, ad interpreta‑
tionum nequitiias transferuntur : cum inde quoque
fuerint Domino juvante superati, ad sophistarum se
versutias calumniasque converunt, vagi, instabiles :
quia radicen nequuent habere veritalis. Unde aspe‑
ris odoribus comparata sunt, quæ simplicium corda
fetido sermone decipiunt. Apotheca autem vel hor‑
rea a graeco verbo repositoria vel reconditoria dici
possunt, eo quod in his homines elaboratas fruges
reponunt. Unde et entecham graeco nomine repositam
rei copiosam substantiIam appellamus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
CAPUT XXV.
De officinis.

Ergasterium locus est, ubi opus aliquod fit :
græce etenim sermone erga opera, serion statio, id
est, operarii : ergastula quoque et ipsa a græco vo‑
cabulo nuncupantur, ubi deputantur noxii ad ali‑
quod opus faciendum, ut solent gladiatores et exsu‑
les, qui marmorara secant, et tamen vinculorum cu‑
stodiis alligati sunt. Genetheum [Gynæceum] græce
dictum eo, quod ibi conventus feminarium ad opus la‑
nilicii exercendum conveniat, mulier enim græce gyne
nuncupatur. Pistrinum, quasi pilistrinum : quia pilo
antea tundebant granum. Unde et apud veteres non
molittores, sed pistores dicti : quasi pinsœres a pin‑
seudis granis. Molæ enim usus nondum erat, sed
granum pilo pinsebant. Unde et Virgilius : Nunc
torrete igia fruges, nunc frangite saxo. Clibanus,
id est, furnus, per derivationem a farre auiunt di‑
A ctum, quoniam panis ex eo factus ibi coquitur.
Clibanus (ut diximus) combustio sempiternæ intelli‑
gitur, ut in Evangelio : Si enim fenuum, quod
hodie in agro est, et cras in clibanum mittitur
(Matth. vi). Unde clibanus tribulatio vitæ præsensis,
ut in Jeremia : Pellis nostra, hoc est, caro, quasi
clibanus, exusta est a facie tempestatum famís (Thren.
v). Clibanus est coquendis panibus ænei vasculi de‑
ducta rotunditas, quæ suburentibus flammis ardent
intrinsecus. In qua similitudine merito peccatores
ponuntur, qui in futuro judicio et inæcore animì et
penali excruciatione torquentur sunt, qui contra regu‑
las Domini obstinata mente viscerunt. De quibus di‑
citur in Psalmo : Pones eos ut clibanum ignis in tem‑
pore vultus tui (Psal. xx). Vultus vero Domini dies
est judicii, quando filius hominis videbitur ab homi‑
nibus, sed soli eum justi etiam divinitatis suæ con‑
templatione respiant. Torcular dicetur eo, quod
ibi uva calcantur, atque exorcæ exprimantur. Forus
est locus ubi uva calcatur, dictus, quod ibi feratur
uva, vel propter quod ibi pedibus feriatur : unde et
calcatorium dicitur : sed hoc nomen multa signifi‑
cat. Torcular altare ac ob, quod ibi oblationes atque
fructus conferantur, ut in cantico Isaiae : Et torcu‑
lar sodi in ea (Isa. v). Item torcular, futura tribu‑
talo, ut in Apocalypsi : Et ipse calceavit torcular
vini iræ furoris Domini (Apoc. viii). Itaque torcular,
quod juxta Scripturas sanctæ consonantium inter‑
dum pro ultione atque suppliciis pœnitur peccato‑
rum, interdum in congregatione novorum frucituum :
pro poenis ponitur atque tormentis, quando Jere‑
mias in lamentationibus plangens eversionem Je‑
rusalem loquitur : Torcular calcavit Dominus vir‑
gini filiæ Judæ : ideo ego ploro (Thren. i). In bonam
partem scribuntur psalmi pro torcularibus, octavus
et octogesimus tertius : legitur enim in titulo octo‑
gesimi psalmi ita : In fine pro torcularibus Asaph.
Quinti sabbati est quinta dies a sabbato, quæ a gen‑
tibus dies Jovis, a nobis quinta feria vocatur, in qua
dixit Deus : Producant aquæ reptilia animarum viva‑
rum, et volatilia sub firmamento cœli : mystice signi‑
ficans, diversæ virtutis viros ex aquis baptismatis
esse nasciuros. Tituli ergo hujus intention talis est,
ut, in finem, designet Dominum Christum : pro tor‑
cularibus, ecclesiam persecutionibus examinantam :
Asaph, congregationem : quinta sabbati, baptisunum.
Unde colligitur psalmum in Ecclesia Domini de re‑
generala congregatione esse locuturum. Hoc enim
Assaph ad historiam quidem loquitur : sed melius in‑
telligitur spiritualiter a populo Christiano. Lacus in‑
fernum significat, ut in psalterio : Posuerunt me in
lacu inferiori, et alibi : Deduxerunt in lacum mortis
vitam meam (Psal. lxxxvni).

CAPUT XXVI.
De munitionibus.

Munium vel munimentum dictum, quia manu est
factum. Cohors [Al., cors] vocata, vel quod coarctet
cuncta quæ interius sunt, id est, concludat; vel quod
coerceat objectu suo extraneos et adire prohibeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
406
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis mantidas como aparecem; colchetes usados onde editorialmente inserido (ex.: [Gynæceum], [Al., cors]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>