<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    555      R. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.      556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
    est victoriam consecutus : non enim obtinuit, sed
    fugavit exercitum. Haec tamen nomina scriptores
    confundunt : erat autem Romanorum mos, ut trinm-
    phantes quadrigis veherentur, ex illo, quod soliti
    sint priores duces hoc habitu bella inire. Quicunque
    autem in conflictu vicissent, palma aurea coronaba-
    tur, quia palma stimulos habet : qui vero sine con-
    flictu suigenter prostravisset, laurea : eo quod haec
    arbor sine spinis est. Duobus autem generibus dele-
    tur exercitus : aut internecione, aut dispersione.
    Sallustius inquit : « Hostes oppressi aut dilapsi fo-
    rent. Sic et utrumque Virgilius ; internecione :
    . . . . . Submersasque obruue puppes.
    Dispersione :
    Aut age diversos, aut disjice corpora ponto.
    Spolia autem hostium, praeda, manubiae, exuviae,
    partes. Praeda a praedando vocata : manubiae eo
    quod manibus detrahuntur : haec et exuviae ab exuendo
    dicta, quia exauntur : hae et partes a pari divi-
    sione, pro personarum qualitate, et laborum justa
    divisione. Spolia autem a palliis, quasi ex pallia :
    victis enim detrahuntur. Victoria nostra Christus
    est : cujus triumphi signum crux est, quo diabolum
    vicit, et mortem superavit. Spolia autem ejus, quae
    de hoste sumpsit, homines sunt in Deum credentes :
    qui de potestate diaboli eruti, regi suo legitimo so-
    ciantur. Unde ipsa Veritas in Evangelio ait : Dum
    fortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt
    omnia quoe possidet : si autem forior illo superveniens
    vicerit eum, universa arma ejus aufert, in quibus con-
    fidebat, et spolia ejus distribuit (Luc. xi). Victoria est
    diabolil vel adversarii triumphus, ut est illud Apo-
    stoli : Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam
    (I Cor. xv). Bravium est constitutum bonorum pre-
    nium meritorum; in Apostolo : Destinatum perse-
    quar bravium supernae vocationis (Phil. iii). Corona
    aeternae gloriae pro justitia merces, ut in Apostolo :
    De reliquo repositu est mihi corona iustitiae (II Tim.
    iv). Pax Christus est, quia ipse est qui fecit utraque
    unum (Ephes. ii). Pax carnis adversus spiritum, con-
    cordia in bonum, ut in psalmo : Rogate quae ad pa-
    cem sunt in Hierusalem (Psal. cxxi). Et in aliam
    partem pro Judaeis vel haereticis accipitur, ut in
    Deuteronomio : Non loqueris et pacifica omni tem-
    pore (Deut. ii).
    CAPUT III.
    De instrumentis bellicis.
    Signa bellorum dicuntur, quod ex his exercitus et
    pugnandi et victoriae et receptus accipit symbolum :
    nam aut per vocem tubae, aut per symbolum admo-
    nitur exercitus.
    CAPUT IV.
    De buccinis et tubis.
    Buccina, qua signum datur in hoste, dicta a voce,
    quasi vocina : nam pagani agrestesque ad omnem
    usum buccina ad compita convocabantur. Proprie
    ergo hoc agrestibus signum fuit, de quo Propertius :
    Buccina jan priscae cogebat ad arma Quirites.
    Illius clangor buccinum dicitur. Tubam Tyrrheni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    non enim obtinuit, sed A primi invenerunt, tunc dicta, quasi tofa, id est,
    cava. Item tuba, quasi tibia. Inter tubam autem et
    buccinam veteres discernerebant. Nam buccina inso-
    lans sollicitudinem ad bella nuntiabat. Virgilius :
    . . . . . Buccina signum
    Dira dedil. . . . .
    Tuba autem praelia indicabat :
    Al tuba terribilem sonitum. . . .
    Cujus sonus varius est : nam interdum canitur, ut
    bella committantur : interdum, ut insequantur eos,
    qui fugiunt : interdum canitur receptui. Nam rece-
    ptus dicitur, quo se exercitus recipit : unde et signa
    receptui canere dicuntur. Tuba autem sive buccina
    sanctorum praedicatorum vocem significant, quae in
    toto mundo per predicationem Evangelii sonat, et ad
    certamen spiritales milites Christi provocat : ii
    docendo, admonendo et exhortando populum Dei
    instruunt : et, quid faciendum, vel quid devitandum
    sit, demonstrant. Quisquis autem juxta ejus indicia
    se observat, et secundum ejus magisterium vixerit,
    vitam percipiet sempiternam.
    CAPUT V.
    De armis.
    Arma generaliter omnium rerum instrumenta
    sunt : unde et ubi reponuntur, armaria dicta sunt.
    Item arma dicuntur tela omnium generum : sed
    arma sunt, quibus, ipsi tumentur : tela sunt, quae
    emittimus. Nam arma duplicia sunt, id est, vel
    quibus percutimus, vel quibus tegimur. Arma au-
    tem dicta proprie sunt eo, quod armos tegant :
    nam arma vel ab armis dicuntur, id est, ab hume-
    ris : ut :
    . . . . Latos huic hasta per armos
    Acta tremit. . . .
    Vel apo lou arcos, id est, a Marte. Mystice autem
    pro sententijs sanctarum Scripturarum, vel exerci-
    tus (exercitiis) virtutum accipiuntur; unde Apo sto-
    lus ait : Nam arma militarie nostrae non carnalia, sed
    spiritalia sunt, et potentia Deo ad destructionem ad-
    versarum munitionum (II Cor. x), hoc est, vitiorum
    et errorum, quibus, diabolo instigante, homines
    adversi contra milites Christi pugnant. Armarium
    vero Scriptura est sacra, vel fisdes recta : unde pro-
    feruntur arma spiritualia contra hostes Christianae fi-
    dei, et oppugnatores verae religionis. Item arma
    protectionem divinam significant, et adjutorium ejus
    in sanctos : ut in Psalterio : Apprehende arma et
    scutum (Psal. xxxiv). Arma, opera iustitiae adver-
    sus diaboli vitia, ut in Apostolo : Accipite armatu-
    ram Dei, ut possitis resistere (Ephes. vi). Arma,
    opera peccati, vel diaboli insidia, ut in psalmo :
    Arma et scuta comburet igni (Psal. xlv).
    CAPUT VI.
    De gladiis.
    Gladius generaliter dicitur ensis in praelio, sed
    ensis ferrum tantum est. Gladius vero totus : pro-
    prio autem appellatur gladius, quod gulam dividit,
    id est, cervicalem secat. Ad hoc enim primum est fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e quebras de linha tal como na imagem; algumas palavras comprimidas pela qualidade da impressão preservadas; colunas esquerda e direita mapeadas na ordem requerida.</notas>
</pagina>