<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    517 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIX. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    eas auro (III Reg. vi). Auri autem laminæ quæ A unde est illud : marmori ac tabulis sunt abiegnis superpositæ, ipsa est latitudo charitatis de corde puro et conscientia bona et fide non ficta, quæ sicut aurum aliis pretio- sis est metallis, ita cæteris eximior virtutibus in templo Dei singulari luce resplendet. Item in aliam partem in Zacharia significatio abiectis est, ubi dicitur : Ulula, abies, quia cecidit cedrus (Zach. xi). Cede- rus, quam Græci cedron vocant, quasi caiomencs druos ugron, id est, arboris humor ardentis, cujus folia ad cypressi similitudinem respondent : lignum vero jucundi odoris est, et diu durans, nec a tinea unquam exterminatur, de quo Persius :
    
    Et cedro digna locutus,
    scilicet propter durabilem perpetuitatem. Unde et in templis propter diuturnitatem ex hoc ligno laquæaria fiunt. Hujus ligni resina cedrea dicitur, quæ in conservandis libris adeo est utilis, ut perili et ea nec tineas patiantur, nec tempore consenscant : nascitur in Creta, Africa atque Syria. Cedrus nam- que, ut diximus, arbor est inpruibilis omnino na- ture, odorís jucundi, aspectus nitidi, serpentes ac- cessna milore fugans ac perimens : quæ universa perfectis quibusque conveniunt, quorum insuperabiliis est patientia : fama virtutum eximia, præsentia cunctis gratissima bonis, auctoritas ad revincendos conflantadosque eos qui veritati resistunt, constan- tissima : qui et in hac vita et in futura singulari præ cæteris sanctis eminentia fulgent. Nempe cedrus Christum sive sanctam Ecclesiam mystice significat. Unde in Ecclesiastico scriptum est : Sicut cedrus exal- tata sum in Libano (Eccli. xxiv). Item cedrus prophetas atque apostolos typice figurat. Unde dic- tur in psalmo : Satiabuntur omnia ligna silvarum, et cedri Libani, quas plantasti, illic passeræs nidifica- bunt (Psal. ciii), hoc est, viri spiritales in doctrina prophetarum et apostolorum conversantur. Item ce- dri superflos hæreticos, sive philosophos, seu etiam dæmones figurant : unde scriptum est in psalmo : Vox Domini confringentis cedros : et confringet Do- minus cedros Libani, et comminuet eas (Psal. xxviii).
    
    Et in Isaia : Super omnes, inquit, cedros Libani et erectas (Isa. 1). Cyparissus Græce dicitur, quod caput ejus a rotunditate in acumen erigitur : unde et co- noeides vocabatur, id est, alta rotunditas. Hinc et fru- cus ejus comus, quia rotunditas ejus talis est, ut co- num imitatur. Unde et conifera cyparissi dicuntur : hujus lignum cedro pene proximum habet virtutem, templorum quoque trabibus aptum, impenetrabili soliditate nunquam oneri cedit : sed ea, qua in prin- cipio fuerit, firmitate perseverat. Antiqui cypressi ramos prope rogum constituiêre solebant, ut odorem cadaverum, dum urenerunt, opprimerent judicandæ odoris sui. Cypresus etiam in eo, quod medendis apta est corporum passionibus, quod suæ venustu- tem cœnæ nullo ventorum impulso deponit, constan- tiam exprimit, eorumque actionem, qui alioribus virtutum ornatibus sanctam Ecclesiam decorant. Cypressus namque Christum vel Ecclesiam significat;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    Sicut cedrus exaltata sum in Libano,
    et sicut cypressus in montibus Hermon (Eccli. xxiv).
    
    Item cypressus prophetas vel patriarachas vel doc- tores sanctos figurat; unde in Cantico canticorum sponsa dicit : Tigna domorum nostrorum cedrina, la- quæaria nostra cypressina (Cant. 1). Tigna et laque- ria doctores sunt in sancta Ecclesia propter muni- men et decorem : cedrina et cypressina, propter eximias virtutes eorum et odorem bonæ vitæ. Juni- perus Græce dicta, sive quod ab amplo in angustum finit, ut ignis, sive quod conceptum diu teneat ignem, adeo ut si prunæ ex ejus cinere fuerint opertæ, usque ad annum perveniunt : pyr enim apud Græcos ignis dicitur. De hac arbore in libro Job scriptum est : Radix juniperorum erat cibis eorum (Job. xxx).
    
    Arbor namque juniperi pro foliis punctiones habet : sic quippe sunt hirsuta, quæ proferunt, ut spinis simi- lia contractantem pungere valeant. Spina vero est omne peccatum, quia dum trahit ad delectationem, quasi pungendo lacerat mentem. Quid ergo per ra- dicem juniperi, nisi avaritia, designatur; ex qua peccatorum omnium spinæ producuntur. De qua et per Paulum dicitur : Radix omnium malorum cupidi- tas (1 Tim. vi). Ipsa quippe latenter oritur in mente, sed punctiones peccatorum omnium patenter producit in opera. Ebenus in India et Æthiopia na- scitur, quæ casa durescit in lapidem, cujus lignum nigrum est, et cortex levis, ut lauri ; sed indicium maculosum est in parvulis distinctionibus albis ac fulvis : Æthiopicum vero, quod præstantias accipi- tur, in nullo est maculatum, sed est nigrum, lene et corneum. Platanus a latitudine foliorum dicta, vel quod ipsa arbor patula sit et ampla; nam platos Græci latum vocant. Expressit hujus arboris Scri- ptura et nomen et formam, dicens : Quasi platanus dilatata sum in plateis (Eccli. xxiv); est autem te- nerrimis foliis ac mollibus, et vitium similis. Mystice autem hæc arbor Dominum Christum significat, qui in toto orbe in membris suis dilatatur, et manus- tudinis atque innocentiae suæ ubique fidelibus saluti- ficra monstrat exempla ; de quo in psalmo scriptum est : Et erit tanquam lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum (Psal. 1). Bene, ut arbitror, ligno fructifero comparatus est Dominus Christus propter crucem, quam pro hominum salute suscepit.
    
    Item platanus sanctos significat in sermone prædi- cationis quasi dilatatos foliis : unde legitur in Eze- chiel : Platani fuerunt quæ frondibus ejus (Ezech. xxxi). Quercus sive quernus vocatur, quod ea soliti erant diu gentium quærentibus responsa præcanere : arbor multum annosa ; sicut legitur de quercu Mam- bre, sub qua habitavit Abraham, quæ fertur usque ad Constantini regis imperium per multa sæcula per- durasse. Hujus fructus galla appellatur, ex quibus una agrestis. Robur autem generaliter dicitur ex omni materia, quidquid est firmissimum. Potest hæc arbor typicesignificare patientiam aliquelonganimat- tem sanctorum, qua fortiter ipsi omnia adversa sustinentes, in constantia animi sui perseverant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras compostas no final de linha foram reunidas mantendo hífen ou separação conforme impressão; marcas de paginação e numeração superior preservadas. Nenhuma nota marginal identificável além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>