<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,962">
    in mutu0 sanguine alterna grassari coete. Quatuor
    autem sunt genera bellorum : id est, justum, inju-
    stum, civile, et plusquam civile. Justum bellum est,
    quod ex prælicto geritur de rebus repetitis, aut pro-
    pulsandorum hostium causa. Injustum bellum est,
    quod de furore, non de legitima ratione initur, de
    quo in Republica Cicero dicit : « Illa injusta bella
    sunt, quæ sunt sine causa suscepta : » nam extra ul-
    cisceodi aut propulsandorum hostium causam bel-
    lum geri justum nullum potest. Et hoc idem Tul-
    lius, parvis interiecitis, subdidit : « Nullum bellum
    justum habetur nisi denunciatum, nisi indictum,
    uisi de repetitis rebus. » Civile bellum est inter ci-
    vos orta seditio et concilatio tumultus, sicut inter
    Syllam et Marium, qui bellum civile invicem in una
    gente gesserunt. Plusquam civile bellum est, ubi
    non solum cives certant, sed et cognati : quale
    actum est inter Cæsarem et Pompeiurn, quando ge-
    ner et socer invicem dimicaverunt : siquidem in hac
    pugna frater cum fratre dimicavit, et pater adversus
    filium arma portavit. Lucanus :
    . . . . In fratrem ceciderunt præmia fratris.
    Item :
    . . . . Cni cervix cœsa parentis
    Cœderet. . . .
    Bella itaque dicuntur interna, externa, servilia, so-
    cialis, piratica. Nam piratica bella sunt sparsa la-
    rorum agmina per maria myoparonibus levibus et
    fugacibus, non solum navibus commeatus, sed etiam
    insulas provinciasque vastantibus, quos primum Cn.
    Pompeiuns post multam vastationem, quam terra
    marique diu egerant, mira celeritate compressit ac
    superavit. Secut autem bellum vocatur, quod contra
    hostes agitur : ita tumultus, quod civili seditione
    concitatur. Nam sedition est dissensio civium : dicta,
    quod seorsum alii ad alios eant. Alii æstimant, dis-
    sensionem animorum seditionem vocari, quam
    Græci diastasin vocant : quoniam autem differant
    utrumque Cicero docet : « Potest enim, inquit, esse
    bellum, ut tumultus non sit : tumultus autem esse
    sine bello non potest. » Quid est enim aliud tumultus,
    nisi perturbatio tanta ut major timor oriatur? Un:æ
    etiam dictus tumultus, quasi timor multus : gravior
    autem est tumultus quam bellum : nam in bello
    vacationes valent, in tumultu non valent. Differt
    autem bellum, pugna et prælium : nam bellum uni-
    versum dicitur ut Puniuum, cujus partes sunt pu-
    gnæ, ut Cannensis, Trehiensis. Rursus in una pu-
    gna multa sunt prælia : aliud enim in cornibus,
    aliud in extrema acie geritur. Bellum igitur est to-
    tum, pugna unius diei, prælium pars pugnæ est.
    Bellum antea duellum vocatum, eo quod duæ sint
    partes dimicantium : vel quod alterum faciat victo-
    rem, alterum victum : postea, mutata et detracta
    littera, dictum bellum. Alii per Antiphra in putant
    dictum, eo quod sit horridum, unde illud : hor-
    rida bella : cum bellum contra sit pessimum. Pre-
    lia dicuntur a prenucndo hostem : unde et prelia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,962">
    quibus uva premuntur. Pugna vocata, eo quod
    in initio usus fuisset in bello pugnis contendere :
    vel quia primo bellum pugnis incipient: : unde
    pugna etiam duorum est aliquidno sine ferro. Hæc
    enim bella apud carnales sunt, qui de potentia num-
    dana conlingunt. Cæterum apud Christianos et fideles
    Dei famulos alius mos pugnandi est, de quo scribit
    Apostolus : Non est nobis colluctatio adversus car-
    nem et sanguinem, sed adversus principes et potesla-
    les, adversus mundi rectores nebcærarum harum, con-
    tra spiritalia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi). Et
    item : Castigo, inquit, corpus meum, et servitutti sub-
    jicio : ne forte, cum aliis predicarerim, ipse repro-
    bus efficiar (I Cor. ix). Item bella vel pugnæ certa-
    men adversus nequitiias spiritales, vel adversus vitio-
    rum conflictiones, ut in Apostolo : Sic pugno, non
    quasi ærem verberans (Ibid.). Rursus bella vel cer-
    tamen diaboli adversus sanctos, ut in Jeremia :
    Et bellabunt adversam te, et non prævalebunt (Jer. i).
    Semper enim sancti viri contra vitia et contra ten-
    tamenta diaboli, contraque oblectamenta carnis et
    illecæbras voluptatum dimicant : ut sint sancti et
    inmaculati in conspectu Dei perficientes sanctifica-
    tionem in timore ipsius, quibus pax Christus est qui
    disciplinis suis ait : Pacem meam do vobis, pacem
    meam relinquo vobis (Joan. xiv). Ipse est enim pax
    nostra, qui fecit utranque unum (Ephes. ii). Quatuor
    autem in bello geruntur : pugna, fuga, victoria, pax.
    Pacis vocabulum videtur a pacto sumptum : poste-
    rius autem pax accipitur, foedus primum initur.
    Foedus est pax, quæ fit inter dimicantes, vel a suo
    vel a fœlicibus [fœcialibus], id est a sacerdotibus
    dictium : per ipsos enim fiabant foedera, sicut per
    sæculares bella. Alii fœdera dicta putant a porca
    sæcle et crudeliter occisa : cujus mors obtabatur ei
    qui a pace resilisset. Virgilius :
    Et cœsa juncgebant fædera porca.
    Fœ:eris partes inducæ ; et dictæ inducæ, quasi in
    dies œcia.
    CAPUT II.
    De triumphis.
    Omne regnum sæculi hujus bellis quæritur, victo-
    riis propagatur. Victoria dicta, quod vi, id est, vir-
    tute adipisciatur : hoc est enim jus gentium, nim vi
    expellere : nam turpis est dolo quæsita victoria. Certa
    autem victoria est, vel occisio hostis, vel expolia-
    tio, vel utrumque. Non est autem jucunda victoria,
    quæ per immensa detrimenta contingit. Et hoc est,
    quod laudat Sallustius, duces victoriam increuntes
    exercitu deportasse. Pompa dicta est Græca signifi-
    catione apo ton pompeuein, hoc est, publice ostenta-
    ri. Praeceedit autem victoria pompam ideo, quod
    ituris ad hoc certamen prius est victoriæ votum.
    Trophæum dictum apo tres propes, id est, a conver-
    sione hostis et fuga : nam ab eo quod hostem quis
    fugasset, merebatur trophæum : qui occidisset,
    triumphum, qui dictus est apo tres triambes, id est,
    ab exsultatione. Plenae enim victoriæ triumphus de-
    betur, æmpliænze trophæum : quia nondum plena­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos tal como aparecem; uso de caracteres antigos (œ) mantido; correções de tipos (por exemplo "uisi" possivelmente "uis") não normalizadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>