A71

HISTORIARUM LIB. IV.

Da

xa &p.pt too fteveaxosíou; Ec và; bxdAGerg àvd62tvov. À ex suis unam ad littus agl, quasi eo appulsuram :

: "0 xay 'AXétavboec uijmo mob; tol; Brot Exc(-
vtgy Yevevn avtov ypuatos xeyottévoy Eri vo) xólzou
Xa6óv &mi6atvé ce tolg vetog Odccov xai «ot; tm)
cfg mÁAsox Orcevas, « "Oz Rv mÀoUs00 v21Àeu0:pla;
ipaoths cm 5sopo maplst, üvixpaysw, cz abtixa
a6)tt6)v &roA203Ó6usvoz. » 'O ukv «abta. exe, vov
ix «Rz me; m)nÜsg Exbonpástig molo mapauxk
Base? mposeydpouv, e96 6pxotz xavala6Qv 6 etpxz-
vYb; encócaq Eni tv. mtv. elot;ye tb ovpáteupa.
05:0 ypoalvou ZeXíetoz o0óbv &vÜpo moi; ázatnAó-
seo vivat, "Taosa vóvezg moxtzat ol BXAot, oüq
ojX fipsoxe OnAcvóst «à mpasióusva, Bpópap Evi civ
&xpónoliv Eyipouv, Evióz «c fO cevyétv veyovóxeq
mtpt ziv 6Xv Ep&yovzo. "Hv ce rpiypa mo3A00 qe

quam ubi hostes vident accedere, numero circiter
quiogeuti turres conscendunt, Id conspicatus Alexan-
der, eum. necdum ii aema induissent, aurum, quod
pre sinu. effusum gestabat, accipiens statim nave
egreditur : ostensoque eo oppidanis qui supra mnros
stabant, be verba exelamat : « Qui divitiarum et
libertatis. desiderio tangitur, liuc. accedat, iis ex-
templo fruiturus. » His dictis ingens e civitate ad-
volat inultitudo et. imperatori contintto adjungitur :
moxque dux fide ab iis accepta, cum multa celeri-
tate. exercitum in civitatem introducit, Adeo nihil
est ad inescandos illiciendosque mortalium animos
auro validius, Hxc postquam cognovere cives alii,
quibus videlicet 1/40 qus» facta fuerant baud pla-

byte; 9a0patoc &£tov óp3v, «obe Évavyoc xal qiost B cebont, in arcem confestim sese proripiunt : atque

xii vwopatg gupÓalvovsag afiucpov (onep imt-

cetylogast t6 ypusip Owtpypévouc, tyOpk cpovoov- .

tag àxÀfjAotc xal &ieotrxócac f9v tol; Epyor;. Taísa
plv obv1íós àoépezo. "Hv 6£ «t qpoóptoy. &v& thv
Ay Éxepov, Eq o0. NixoAáou toü &v &ylotg (Opuxo
v&oc, 8 xzl ath. E&e)elv Ó. ospacnibe Oravontelg
zoidÓe city Emolet, "Avbpac teÜpaxtapévoug  pi-
àast teptoteila; &plou; ixt)euev óplptcaveag bai
5'y v£ioy. &XOclv, Emcióáv 08 xal Ev6otsv vévotvto và
ign axacagévou; Épvou Éyscüat. [P. 83.] Ol uiv
90; ocv vip qpouplip mpostióvseg tijv mólnv Éxo-
ct0v * ol6' £v6ov povhpsig «tvàc slvat. tobtouc
Onstbmgóte;, vào molag aütiol; Brazvquoavtes elo-
&6yovto, Kat «b AotrbvoUvo 065 xai «o0to 'Po-
Lalotz /o£0n. "AX xal coítou &aloxórog oi! bmi
^c &xponóAeus, loyupoyvopovto Exc fjsav.. Méypt
pbvoUv xa ic &600ymv fiképav ofcu Dwcbscav
&viixaÜfiisevot &3Afor, mei 6b xat Baca6üae
ivtab0a 18s Sóvajiw dg mAslo:nv imaTópevoc,
zóte bh xal «aótqv — "Popgalote mapitosav. Kaz&
fy0og vs uhv «b mph; "'Poyipiow &cse &ámavüpo-
Tu; a)0tol; mola vol;  *upavvougw
ceposgrpóusvov, E; Ébagoc (78) aóbthy xa0clóv-
*tQ dgTixav, xaleo: moÀÀà toU ctpavqyoó — mobe

«09*o Óieviotapévou xol ypnpátov dvstaDa: caítnv

psráXev áftoUvcoc.

9. Tà piv o0v. xa1à B3pwy sfjbs Eyóipnscv. "O 5t
Tlalztoóyo; inch sadvys Ésgyev, $rÀ Tpivw (79)
&nínist ógoAoyla ts xal. cadvnv mapaotncágevos,
tita xoi T'6cvázQuov (80), móAtv Xóyou &&lav,
Ünócnovbov knovjcato. "Hv 56 ci; "Pitápboz (81)

efüiotat.

intra 0 cuia jam recepti de summa rerum decertant.
llic porro rem adiniratione dignam erat intueri, eos
nempe qui et natura et voluntate invicem nuper co-
h:rebant, nune auro velut. muro disjunctos hostili-
ter inter se agere, diversaque prorsus moliri et
seniie, Atque. is fuit in urbe rerum status. Erat
prieterea in superiori civitatis parte arx altera, in
qua exstructum erat divo Nicolao dicatum templum,
quam cum occupare statueret Palwologus, !aliía
comininiscitur. Armatos aliquot, nigris superindutos
palliis, summo mane ad templum ire jubet, dalque
iis in mandatis, nt simul atque ingressi illud essent,
tum demum strictis gladiis rem. aggrederentur. Illi
ergo sub auroram accedentes ad arcem, portam
pulsant. Qui intus erant, monachos quosdam esse
arbitrati, apertis jannis illos intromisere : atque ita
deinceps a Romanis captum est castellum. Verum
id esi expugnatum, nihilominus qui acropolim te-
nebant obstinatiori sese tuebantur animo, adeo ut
per septem continuos dies certamen perduraret. At
postquam eo accessit cum ingentibus copiis Bassa-
villa, tum et illam Romanis dediderunt : atque odio
quo in Rogerium flagrabant, quod nimirum inhu-
mane erudeliterque (ut solent tyranui) in eos szvis-
set, arce diruta soloque :equata, discessere, licet
dux obsisteret eamque magno vellet emere.

141 4. Hoc tim ad Barim contigere, qua capt?
Palaologus versus Tranim navigat. Ea civitat:

D similiter certis conditionibus in deditionem accepta.

Juvenatium non contemnendam urbem | fcedere sihi
adjungit. Erat iis in locis Richardus quidam homo

Du Cangii noue.

(78) 'Ec &6agoc. Atque id postmodum cause
fuit, cur Willelmus recepta Bari, castelli sui, quod
a Barensibus dirutum fuerat, ruinas intuitus,
[P. 456] Barenses sic allorutus sit : Justo, inquit,
vobiscum ag&m judicio : el quia domui mec parcere
noluistis, cerle nec ego vestris sum domibus parcitu-
rus, Quod et factum est: muris enim primum :zqua-
tis solo, totius insecutum. est. excidium civitatis.
Barim porro Grzcis ademerat jam olim Guiscardus,
ut est in Chronico Casin. 1. nt, c. A4.

" (19) Tpàvir. Urbs nota in ea ora Trani hodie [cre
ruta.

(80) Pi£erdcior. Juvenatium. in. Apulie Peuce-

tm ora maritima, 12 m. a Bari, hodie Giovenazzo.

(81) '"Prctdpóoc. Fuit hie Ricardus. Andri:e co-
mes, Willelini regis partibus addictus. Proinde vix
Simile videatur. vero illum. esse qui a Roberto de
Moute, an. 1455, Richardus de Linges comes Andria
nuncupatur, eum Robertum Bas-avillam is secutus
sit. Deinde Richardus cujus meminit Robertus, non
Andriz, sed Andri insule comes fuit, si qua (ides

**eidem lizec- an. 1445 scribenti : Rez Rogerius Sicili.

Tripoliianam provinciam in A[rica super paganos
cepit. 1n hac expeditione. fuit el multum. profuit Ri
chardus de Linghenc, miles optimus, qui nuper de
B ajoceusi comitatu illuc perrexerat; et a rene HRogerio

Digitized by Google
