41

HISTORIARUM LIB. III.

458

tpowp bxwaÀov xoi tà; wapaxawplowc  aUtip À autem eum splendidis donabat munerious ac pra: ode

$posovediltov &vécet; * Év. vt plv «ip Ejipavel Ange
Weg a0cby tUopsito xat üsip «obo (XXouc Etfpa.
Ape xalvóte Nateoó 4e. xai Bpavic(66nc. (60)
&poxey&lpuoso Gouxa, moooítt. xaX Kacvoplav aótip
Swxev.. "AX Uxatvoz el piv xal ápytüsv. &tocza-
elav obtys xal caóttv ap! fave xij» Exiüuplav
ílyev, 00x Éyoo isyuplsac0a. * && Bou. ye phw «b
buspevic aUtip xacvuoávn, Evteütev. Ev. Proytso-
pat. Baci Mavovh &ptt viv Baotietav &apala-
66s Entpsák, byévsto uálota ónuc üv "Popatot
iz sb BÜxrcov «o0 Xornoü ctv PrOuotv uetatdlotev.
"OUzv xai ácnlot xuxAXotepéo: opáyvuata: ela pévov
e«itolg qpót:pov qapetonpopsiv vs «à mÀela:a xol
ét, cds páyag Dunolpzv, 6. Sb «adrac uiv mob
ps. "tpobiÉAnsÜa: cócouc i5áfavo, Bópara 6k
xpdlafvew pawpk xa ixmosüvr) Getuoxata yonaat
dsxfióto. Tàz yàp ix eüv moXMgtov ávécetg xoM-
pev ache morclaÓu: Ü£)uv rapaaxeuác, Uenedzoüac
eiie, cà xeXAA ey nd ct moXÉpgov (01) T&nompuévo;
Maprváistg "iyd. Avcuetóxoue XM foto.
OUww ve 6 dpxsiv Exte)advovrsz abtobóote xivnety

lvopváQov:o ci» iv «ol; Üniot. Toivov xoi àv

Bpayst "Popalo; &vhp viv l'epyaviv xai "xay
Üntphpsv alygiv. O0 phv obPt abu Basoeus
"6v áyovuy vojtwv ázüv, à Ev vol; mpitou
itársezo B2po xpabiívev pfxsc xol geyí0et obs
bu6xnióv. [P. 72] Dp yàp sol; elonpévorz xay
Untpeul, t xplipa. Gr sto onpalac, fjv üct pdpsot

Uer pgévnv Óxvü Óxtómoba xaAclv Éüo; &cwv. "OC

9$5(62) xaX "Paipoüybóv qaotv kxslvov Oaupásavza
Apa xasà vovg ÜpuAlovpévou; *HpaxAstg (52),
xnvixa kc Boutávtvoy 30s, céyvnv t£ tva xà toda
slvat vopioat xai apootóvta Basel abxó «6 bopv
Xa: rhv ácnóa aicisoi, Aa0óvca v& Enti] cdAnUb;
loo, otv Ex nist vbv oxonbv üvetnsiv.

W". Toiow bh vbv &yGva mph 'Hpaxkeia mozk
ví Mueév yepraQopévou. faciMe;, vetíynxe tbv
"Av6povlxou 1o) otÜactoxpá:opos maia "loávvnv,
zeptxa))i, vwva veaviov xal áyaApatiav, üvttxpus
"IeaA«xo «vog 6pato; npos6oA Oáztpov frpu8n-
vat olv ógOoApoiv. "00sv xal «apap u0sisÜa. aj-
t$ sb Ovozóymua ÜDuov mpezoÓsav(apgóv cz mpob-
6é6Awto xal Ez 46 «Ov. npuoge6áotty &vstl6aasv

&Glouo. ToUto, gati, ucváXa zs "Avbpovixou xa0- D

Ixexo doy jz. "oiv volvuv && Exelvou xal Soxdastg
éet kxtvoov (64), óxóte. piv. mpossyo; bmi vic KGM-

teris honotabat, Denique et Naist et Branlzobs ducein
constituit, «c Castorias insuper concessit. Sed aa
primiws ille defectionem mente conceperit conti-
nueritque intra se ejusmodi consilium, 1395 nou
ausint plane alfirmare. Ex quo autem prava illius
apparuerit volontas, facto inde initio expediam.
Manueli statim atque imperium accepit, curs cem
maxime fuit, ut quam optime ornateque deinceps
Romani armarentut. Atque eum insuevissent. prí-
mum clypeis muniri rotundis, pharetras ut pluri
mum deferre, sagittisque  prielia. couficero : ille
scuta oblenga protendere eos docuit ct longas
vibrare hastas : presertim vero in equitandi dex-
leritat&. arteque eos exercuit. (juippe cum cessatio-

B nes a bellis bellorum fieri vellet przetudis, in equo

sedere smpíus solebat, inque belli ant prietil. &pe-
ciem acies quáasdam sibi invicem obvorsas tocabat.
Ka dum lsstis instruct]. ligueis equitabant, assue-
scebant moveri in armis. Sic brevi spatio Geema-
norum ltalorumque aciem longe superavit miles
Romanus. Neque ipse ab ejusmodi certaminibus
«abstiuebat imperator, sed aderat inter primos,
hastum vibrans lougitudine ac magnitudine natli
comparandum. Ad hoe appendebatur vexillum, res
prorsus admiratione digan, quod qaía im oeto
distibctum erst partes, octopes solet appellari. fd
ipsum aiunt Raituandnu, virum Herculi conparau-
dum, eum Byzantiara venisset, magnopere adrmaira-
wem esse, cumque rem non sine fuco aliquo ih
vulgus spargi persuasum baberet, aecessissó ad
imperatorem bastamque poposcisse et clypetum :
lis vero acceptis agnitoque eo quod revera erat,
tum demum causam, qua ad id expetendum im-
pulisset cum stupore esse confessum,

196 17. ld itaque certaminis 'sd Heracleum
Mysorum edente principe, forte accidit, ut Joanues
Andronici sebastocratorig filius, elegans admodum
et formosus adolescens, ictu adverso liaste. cujus-
dam lialicz alterum oculum amiserit. Quem casum
ut solatio levaret. imperator, ad pretovestiarii prie
mum, nox ad protosebasti dignitatem illum evexit,
Eam rem ferünt graviter aífecisse Audronicum, Ex
eo igitur tempore nescio quid clam fovens animo
dolosque semper agitaus, cum in Cilicia bellum
proxime gereret, Palestino regem et Persarum

Du €angii nota.

(60) Bpaxit(óO0nc. Ducein. Brantzobe dictum a
Masucle Audrouicom testatur. etiain. Nicetas, 1.
Wi, n. 1.

(61) Exnpd v6 zolégov. Torneamentorum seu

r$iO0nem eqnestrimim usuin prium in Graeciam
hrveciom sub. Manuele hinc. patet, quem Niceplto-
fus Gregoras, J. x, a Latinis seu Francis ad Gra-
€0s irmusisse celert,. Vide Nicetaut, |. i, n. 5
€& disseriatiomem nostram 6 a4. Joinvillam.
, (62) '0 66. Videtur legendum 5 8, quod quidem;
ita et Cinnamus. diczt id. in Manuele. miratum
(nisse Raimundum illam, quem Herculi. parem
acit.

L

ParaotL. Gu. CXXXIIIL.

(63) 'HpaxAsic. ldem elogimn Raimundo tribuit
infra p. 216, cujus virutes |. 451] et doles pra-
cipuamque in re mililari peritiam et animi. forti^
ludinem mire praedicat praeier Tyrium. l. xiv, c.
91 , Willelmus Neubrig. 1. 1, c. 21: Quippe, in-
quit, hic faerat Christiani nominis in. Orieute for-
tissimus. propugRalor, atque. insignium — gestorum
titulis. veteris in se Machabwi trans[erebat gloriam,
ete.

(64) Ao.oceic del éxivoor. Androuici uon in
dolem modo ei. fallacem il'ius animum graphice

expressit. Leo. imper. in. oraculo 4, sed et. nequi-
ter ab veo. gesta. tetanique. Comnenianam — familiam
15

Digitized by Google
