4$

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XV.

ut

est et dilapidata, id est lapidibus strata. Primi au- A inter montes angustum et tritum, a callo pedum

tem Poeni dicuntur lapidibus vias stravisse, postea
Roinani eas per omnem pene orbem disposuerunt
propter rectitudinem itinerum , ne plebs esset otio-
sa. Àgger est media strate eminentia coaggeratis
lapidibus strata, ab aggere, id est, a coacervatione
dicta, quam historici viam militarem dicunt, ut :

Qualis spe vi» deprensus in aggere serpens.
lter vel itus est via, qua iri ab bomine quaquaver-
sum potest. Iter autem et. itiner diversam signi-
ficationem habent. lier enim est locus transitu
facilis, unde ct appellamus itum. Itiner autem
itus est longe viz, et ipse labor ambulandi, ut
quo velis pervenias. Semita itineris dimidium, a
semi itu dictum. Semita autem hominum est. Cal-

lis ferarum et. pecudum. Callis est iter pecudum B

vocatum, sive callo pecudum perduratum. Tra-
mites sunt transversa in agris itinera sive recta
via : dicti , quoi transmittant. Divortia sunt flexus
viarum, hoc est, vix& in diversa tendentes. Nunc
diverticula sunt, hoc est diverse aq divise vie,
sive semit:e transverse, qux sunt a latere vis. Bi-
(ium, quia duplex est via. Compita, quia plures
ín ea competunt vie, quasi trivie, quadrivicz.
Hoc quoque observandum est in locis singulis,
ubi istà nomina viarum sunt denolata, ul a prz-
cedentibus vel consequentibus ejusdem scripturz
locis earum significatio intelligatur. Quia sie cou-
gruus sensus facile in eis dignoscitur, utrum ad
bonam vel malam partem pertineant.

LIBER QUINTUS DECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De philosophis.

Philosophi grzca appellatione vocantur, qui lati-
ne amalores sapientie interpretantur. Est enim
Philosophus, qui divinarum et humanarum rerum
scientiam habet. Omnem bene vivendi tramitem tenet.
Nomen philosophorum primum a Pythagora fertur
exortum. Nam dum antea graeci veteres Sophistas,

nem veritatis inducit hominem. Justitia dilectio-
nem Dei et proximi servat. Fortitudo vincit adversa,
mortemque contemnit. Temperantia vitiosas volu-
ptates reprimit, et omnia moderatur. Logica autem
dividitur in duas species, hocest Dialecticam et Rhe-
toricam. Dialectica est disputatio acuta, verum dis-
tinguens a falso. Rhetorica est disciplina ad per-
suadendum quixque idonea. Divisi sunt autem ipsi

id est, sapientes, aut. doctores sapientixe semetipsos (; philosophi in. hzresibus suis, habentes quidam no-

jactantius nominarent, iste interrogatus, quid pro-
fiteretur, verecundo nomine philosophum, id est,
amatorem sapienti: se esse respondit : quoniam
sapientem profiteri arrogantissimum videbatur. lta
deinceps posteris placuit, ut quantalibet de rebus
ad sapientiam pertinentibus doctrina quisque vel
sibi vel aliis videretur excellere, non nisi philosophus
vocaretur. lidem autem philosophi triplici genere divi-
duntur. Nam aut physici sunt, aut etbici, aut logici.
Pbysici dicti, quia de naturis tractant : natura quippe
grece physis vocatur. Ethici, quia de moribus tra-
ctant. Mos enim apud Grecos ethos appellatur.
Logici autem, quia in naturis et in moribus ratio-
nem adjungunt : ratio enim grzce logos dicitur. Di-
viditur autem Physica in septem partes, hoc est,
Arithtneticam, AÁstronomiam, Astrologiam, Mecha-
niam, Medicinam, Geometriam et Musicam. Ari-
thmetica est numerorum scientia. Astronomia est
lex astrorum, qua oriuntur et occidunt astra. Astro-
logia est astrorum ratio et natura eL potestas, coli-
que conversatio. Mechania est peritia fabrica: artis
iu metallis et in lignis et lapidibus. Medicina est
scientia curationum, ad temperamentum eL salutem

eorporis inventa. Geometria est disciplina mensu-

raudi spatia locorum, et magnitudines corporum.
Musica est divisio sonorum, et vocum varietas, cst
1nodulatio canendi. Ethica autem dividitur in qua-
tnor partes, hoc est, in prudentiam, justitiam, for-
titudiuem et. temperantiam. Prudentia in agnitio-

mina ex auctoribus : ut Platonici, Epicurci, Pytha-
gorici : alii a locis conventiculorum et stationum
suarum, ut Peripatetici, Stoici, Academici. Platouici
3 Platone. Hianimarumcreatorem esse Deum, corpo-
rum angelos asserunt : per multos annorum circulos
in diversa corpora redire animas dicunt.Stoici a loco
dicti. Porticus cnim fuit Athenis, quai grxece Stoan
appellabant, in qua picta erant gesta sapientum, atque
virorum fortium historiz. In hanc porticum conve-
nieutes sapientes philosophabantur, ex qua et stoici
dicti sunt : grece enim. porticus stoa dicitur. Hane
sectam primo Zeno instituit. Hi negant, sine virtute
effici quemquam beatum. Omne peccatum uniforme
esse asserunt, dicentes : sic ille nocens erit, qui paleas

D furaverit, quam qui aurum : qui mergum occiderit,

quam qui equum. Non enim animal crimen, sed animus
facit. Hi etiam animam cum corpore perire dicunt,
animam quoque virintem continentem et zternam
esse negant: affectant gloriam zternam, cum fa-
tentur se non esse zxlernos. Ácademici appellati a
villa Platonis academia Athenarum, ubi idem Plato
docebat. Hi omnia incerta opinantur : sed sicut faten-
dum est multa incerta el occulta esse, quie voluit Deus
intelligentiam hominis excedere : sic tamen plurima
esse quie possint et sensus penetrabili ratione compre-
heniere. Hanc sectam Archesilaus, Cyrenaicus phi-
losophus,reperit, cujus sectator fuit Democritus, qui
dixit, tanquam in puteo alto, ita ut fundus nullus
sit, ita in occulto jacere veritatem. Peripatetici a

Digitized by Google
