<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    DE UNIVERSO LIBRI XXI. - LIB. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Ægyptiorum. Inachi regis filia, quæ de Græcia ve-
    niens Ægyptios litteras docuit, et terras colere in-
    stituit, propter quod et terram ejus nomine appel-
    laverunt. Serapis omnium maximus Ægyptiorum
    deus, ipse est Apis rex Argivorum, qui navibus
    transvectus in Ægyptum, cum ibidem mortuus
    fuisset, Serapis appellatus est : propterea quia arca,
    in qua mortuos ponitur, quam sarcophagum vocant,
    soros dicitur Græce, velut soros Apis, et ibi eum vene-
    rari sepultum coeperunt, priusquam templum ejus es-
    set instructum. Sorapis primo, deinde una littera com-
    multa, Serapis dictus est. Apis fuit apud Ægyptios
    taurus Serapi consecratus, et ab eo ita cognomina-
    tus, quem Ægyptus instar numinis colebat, eo quod
    de futuris daret quædam manifesta signa. Apparabat
    enim in Memphis, quem centum antistites prose-
    quebantur, et repente velut lymphatici præcinebant.
    Huic capitis imaginem sibi in cæremo Judæi fecce-
    runt. Fauni a fando, velut apo telphanis [tes phones]
    dicti, quod voce, non signis, ostendere viderentur
    futura. In lucis enim consulebantur a paganis, et
    responsa illis non signis, sed vocibus dabant. Ge-
    niuum autem dicunt, quod quasi vim habeat omnium
    rerum gignendarum, seu a gignendis liberis Unde et
    geniales lecti dicebantur a gentibus, qui novo ma-
    rito sternebantur. Hæc et alia sunt gentilium fabu-
    losæ figmenta, quæ interpretata sic habentur, ut ea non
    intellecta damnabiliter tamen adorerentur. Fatum au-
    tem dicunt esse, quidquid dii fantur, quidquid Jupi-
    ter fatur. A fando igitur fatum dicunt, id est, a lo-
    quendo, qui nisi hoc nomen jam in alia re solcret
    intelligi, quo corda hominum nolumus inclinare, ra-
    tionalibter possemus a fando fatum appellare : non
    enim aliterne possumus esse scriptum in litteris
    sanctis : Semel locutus est Deus, duo hæc audivit, etc.
    (Psal. lxi). Quod enim dictum est, semel locutus est :
    intelligitur immobiliter, hoc est, inconmutabiliter
    est locutus, sicut novit inconmutabiliter omnia, quæ
    futura sunt, et ipse facturus est. Tria autem fata
    fingunt in colo et fuso digitisque fila ex lana tor-
    quentibus propter tria tempora : præteritum, quod
    in fuso jam nelum atque involutum est : præsens,
    quod inter digitos nentis trahitur : futurum in lana,
    quæ colo implicata est, et quod adhuc per digitos
    nentis ad fusum, tanquam præsens ad præteritum,
    trajiciendum est. Parcas dicunt cata antiphrasin ap-
    pellatas, quod minime parcant, quas tres esse volue-
    runt : unam, quæ vitam hominis ordiatur; alteram,
    quæ contexat; tertiam, quæ rumpat. Incipimus enim,
    cum nascimur : sumus, cum vivimus : desumus, cum
    interimus. Fortunam a fortuitis nomen habere di-
    cent, quasi deam quædam res humanas variis casi-
    bus et fortuitis illudentem. Unde et cæcam appellant
    eu quod passim in quolibet incurrens sine ullo exa-
    mine meritorum et al bonus et ad malos venìt. Fa-
    tum autem a Fortuna separant, et Fortunam, quasi
    sit in his quæ fortuito veniunt, nulla palam causa,
    Fatum vero appositum singulis et statutum aiunt.
    Aiuut et tres Furias feminas crinitas serpentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    propter tres affectus, quæ in animis hominum nullas
    perturbationes gignunt, et interdum cogunt delin-
    quere, ut nec famæ periculive respectum habere per-
    mittant. Ira, quæ vindictam capit : cupiditas, quæ
    desiderat opes : libido, quæ appetit voluptates. Quæ
    ideo Furiæ appellat:tur, quod stimulus suis mentem
    feriant, et quietam esse non sinant. Nymphas deas
    aquarum putant dictas a nubibus : nam ex nubilus
    aquæ, unde nomen derivatum ; nymphas aquarum
    deas, quasi numina lympharum. Ipsas autem dicunt et
    Musas, quas et nymphas, Nec innumerio : nam aquæ
    motus musicem efficit. Nympharum apud gentiles
    varia sunt vocabula. Nymphas quippe montium Orea-
    des dicunt, silvarum Dryades, camporum Hamadrya-
    des, fontium Naiades, maris Nereides. Heroas dicunt a
    Junone traxisse nomen : Græce enim Juno Erc apell-
    latur ; et ideo nescio quis filius ejus secundum Græco-
    rum fabulam Eros fuit nuncupatus : hoc velut mysti-
    cum significante fabula, quod aer Junoni deputetur,
    ubi volunt heroas habitare, quo nomine appellant
    alicujus meriti animas defunctorum, quasi acroas,
    id est, viros aerios et cælo dignos propter sapien-
    tiam et fortitudinem. Penates gentiles dicebant om-
    nes deos, quos domi coleabant : et penates dici, quod
    essent in penetralibus, id est, in secretis. Hi dii
    quomodo vocabantur, vel quæ nomina habuerint,
    ignoratur. Manes deos mortuorum dicunt, quorum
    potestatem inter lunam et terram asserunt : a qui-
    bus et mane dictum existimant, quos putant ab acce,
    qui manus, id est, rarus est : manes dictos, sive quia
    late manant per auras, sive quia nites sunt inma-
    nibus, contrario nomine hoc appellantur. Apuleius
    autem ait eos cata antiphrasin dici manes, hoc est,
    mites ac modestos, cum sint terribles et inhumanes,
    ut Parcas, ut Eumenides. Larvas ex hominibus factos
    dæmones aiunt, quod meriti mali fuerint, quarum na-
    tura dicitur terrere parvulos, et in angulis garrire
    tenebrosis. Lamias, quas fabulæ tradunt infantes cor-
    ripere ac laniarie solitas, a laniando specialiter dictas.
    Pilosi, qui Græce Panitæ, Latine Incubi appellantur,
    sive Invi ac inuendo passim cum animalibus, unde
    et Incubi dicuntur ab incumbendo, hoc est, stu-
    prando : sæpe enim improbi existunt etiam mulieri-
    bus et earum peragunt concubitum, quos dæmones
    Galli Dusios nuncupant, quod assidue hanc innumdi-
    tiam peragunt. Quem autem vulgo Incuborem vo-
    cant, hunc Romani Faunum ficarium dicunt. Ad
    quem Horatius dicit :
    
    Pœne, Nympharum fugiéntum amantor,
    Per meos sinus et aprica rura
    Lentus incedas
    
    Sed falsis diis et figmentis hominum spectis, de qui-
    bus Psalmista ait : Omnes dii gentium dæmonia ; Do-
    minus autem cœlos fecit (Psal. xcv); differentiam ip-
    sius nominis postulacianus. Di ergo gentium dæmo-
    nia sunt, quæ nulli præstant : sed in se credentes
    semper decipiunt, semper illudunt. Nam quævis
    dæmones Latine scientes vocentur, quasi dæmonas
    [daimonias] : humano tamen sermone convicium est.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno tipográfico. Colchetes indicam palavras difíceis/ilegíveis reconstruídas; marcas de paginação/letreiro superior preservadas. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>