44

DE£ UNIVERSO LIBRI XXil.

— LIB. XVI. 443

ras, exorti et cognomina: (ut superius dietum est) A priusquam eos Lentulus Danubio prohiheret : aujue

perhibentur : licet gentiles eos a moribus ita dictos
existiment, quod sint truces ; sevissimi enim omnium
gentium fuerunt. Unde et multa fabulosa de eis me
morantur, quod captivos diis suis litarent, et hutna-
num sanguinem in ossibus capitum portare soliti es-
sent : de quibus Virgilius :

Heu 1 fuge crudeles terras, fuge littus avarum !

quasi crudelium et avarorum.

Istrorum gens originem a Colchis ducit, qui missi
ad Argonautas persequendos, ut a Ponto intra-
verunt Istrum fluvium, a vocabulo amnis, quo a
umari recesserunt, appellati sunt.

Romani a Romuli nomine nuncupati, qui urbem
Romam condidit, gentique et civitati nomen dedit.
Hi ante a. Saturno Saturnii, a Latino Latini vocati
sunt. Nam Latinus Italix rex fuit, qui ex suo nomine
Latinos appellavit, qui postea Romani nuncupati
sunt. Hi et Quirites dicti, quia Quirinus dictus est

Romulus: quia semper hasta utebatur, qui Sabi- .

norum lingua quiris dicitur. Italus quoque et Sabinus
et Sicanus fratres fuerunt, ex quibus nomina populis
imposita et regionibus sunt. Nam ab Italo Italia, a
Sabino Sabinia, a Sicano Sicanii cognominati sunt,
iidem et Sicilienses. Tusci Itali: sunt populi. Et est
a frequentia sacrorum et thuris vocata, id est apo
tou thuein.

Umbri Italiz gens, sed Gallorum veterum propago,
qui Apenninum montem incolunt, de quibus histo-
rie perbibent quod tempore aquosz cladis imbri-
bus superfuerint, et ob hoc Ombrious Grzce no-
minatos.

Marsi gens Italie dicla a comite Liberi Marsya,
qui usum illis vitium ostendit, et ob hoc illi statuam
fecerunt, quam postea Romani victis Marsis tule-
runt. Marsos autem Greci Uscos vocant, quasi ophiu-
€hous quod multos serpentes habeant, et ophis
serpens dicatur : illzesos autem esse carminum ma-
leficiis. Inhabitant autem plagam Apennini montis
simul cum Umbris. Gothi a Magog filio Japhet no-
minati putantur de similitadine ultimz syllabo,
quos veteres magis Getas quam Gothos vocave-

nt: gens fortis et potentissima, corporum mole
ardua, armorum genere terribilis. Dec quibus Lu-
canus :

Hinc Dacus premat, inde Getes cccurrat Iberis.
Daci autem Getarum soboles fuerunt, et dietos pu-
tant Dacos quasi Dagos, quia de Gothorum stirpe
creati sunt, de quibus ille :
Bois Arctoos procul usque Dacos.

Bessi barbari fuerunt, qui a multitudine boutu sic

vocati creduntur. De quibus quidam :
Qui colit terrz medio, vel ille

Divitis multo hove pileatus
Accola ripie.

Uepides pedestri prxlio magis quam equestri sunt
usi, ex hac causa vocati.
Sarmaue patentibus campis armati inequitabant,

inde ob studium. armorum Sarmatz nuncupati exi-
slimantur.

Lanus fluvius fertur ultra Danubium, a quo Alani
dicti sunt : sicut et populi inhabitantes juxta Le.
mannum [luvium, ÁAlemani vocantur, de quibus
Lucanus :

Deseruere cavo tentoria fxa Lemanno,

Langobardos vulgo fertur nominasse prolixa barba
et nunquam (onsa.

Vindilicus amnis ab extremitate Gallis erum-
pens, juxta quem fluvium inhabitasse, el ex eo
waxisse nomen Vandali perhibentur.

Germani:x gentes dicte, quod sint immania cor-
pora, immanesque naliones, sevissimis duratz fri-
goribus, qui mores ex ipso coli rigore traxerunt;
feroces animi, etl semper indomiti, raptu vena-
tuque viventes. Horum plurinke gentes, varie ar-
mis, discolores habitu, linguis disson:z, et origine
vocabulorum incerte : ut Tolleraces, Amsivari,
Quadi, Tungri, Marcomanni, Bruteri, Camasi,
Blangioni et Übantes ; quorum immanitas barbariz
etiam in ipsis vocabulis horrorem quemdam signi-
ficat.

Suevi pars Germanorum fuerunt in fine Septen-
trionis, de quibus Lucanus :

Fundit ab extremo flavos, ab Aquilone Suevos ;

quorum fuisse centum pagos et populos multi prodi-
derunt. Dicti autem Suevi putantur a monte Suevo,
qui ab ortu solis initium Germanis facit , cujus loca
incoluerunt.

Burgundiones, quondam a Romanis subacta inte-
riori Germania, per castrorum limites positi a Tibe-
rio Cxsare, in magnam coaluerunt gentem, atque ita
nomen ex locis sumpserunt ; quia crebra per limites
habitacula constituta, burgos vulgo vocant. Hi postea
rebelles Romanis effecti plusquam octoginta millia
armatorum rip: Rheni fluvii insederunt , e& nomen
gentis obtinuerunt.

Saxonum gens in Occanum littoribus et paludibus
inviis, virtute atque agilitate habilis : unde et appel-
lata, quod sit durum et validissimum genus homi-
num, et przstans ceteris piraticis.

Franci a quodam proprio duce vocari putantur :

D alii eos a feritate morum nuncupatos eistimant.

Sunt enim in illis mores inconditi , naturalis feroci-
tas animorum.

Britones quidam Latine nominatos suspicantur
eo quod bruti sint : gens intra Oceanum inter-
fuso mari quasi extra orbem posita, de quibus Vir-
gilius :

Toto divisos orbe Britannos,

Scoti propria lingua nomen habent a pícto cor-
pore, eo quod aculeis ferreis cum atramento varia-
rum fizurarum stigmate adnotentur.

Galli a candore corporis nuncupati sunt: gala enim
Grzce lac dicitur : unde et sibylla sic eos appellat,
cum ait de eis :

Digitized by Google
