$29

bE UNIVERSO LIBRI XXHl. — LIB. XIX.

530

anthropomorphon appellant, quod habeat radicem A in Evangelio dieitur. (Matth. xni), quod. in seyete

formam hominis simulantem, cujus cortex vino im-
mista ad bibendum datur ijs quorum corpus propter
Curam secandum est, ut soporati dolorem non sen-
tiant. Hujus species dux. Femina foliis lactucz simi-
libus mala generat in similitudinem prunorum : ma-
sculus vero foliis beta: similibus. De mandragora
sponsa dicit in Cantico cauticorum : Mandragore de-
derunt odorem in portis nostris (Cant. v1). Mandragora
propter multimoda medicaminum genera sanctorum
virtutibus comparatur. Port: Ecclesizx doctores sunt
sancti. In hujusmodi portis mandragorz dant odo-
rem : eum spiritales quique ex se virlutum palmam
longe lateque spargunt. Legitur in Geneseos (Genes.
xxx), quod Ruben filius Liz egressus in ^grum in-
venerit mandragoras, et dederit cas Lie matri sus :
quod signi(icat famam bonam, quam quisque bene
studiosus adipiscitur ex mundanis hominibus, referre
bane debere ad matrem Ecclesiam. Unde dieit Apo-
stolus de episcopo ordinando : Oportet etiam illum
lestimonium habere bonum ab eis qui foris sunt
(1 Tim. 1:); qui licet parum sapiant, reddunt tamen
plerumque labori eorum, per quos sibi consulitur, et
splendorem laudis, et honorem bome opinionis.
Berbz zeterna paradisi viriditas et sanctarum ani-
marum pascua : ut in. Evangelio : Si quis per me
introierit, salvabitur; et ingredietur et egredietur, et
pascua. inveniet (Joan. x). Et per Ezechielem : In
montibus excelsis Israel, ubi pascam eas ín herbis vi-
rentibus (Ezech. xxxiv). Et. econtrario de ariditate

Domini inimicus superseminaverit zizania. Fenum
dictum, quod eo flamma nutriatur: phos enim flamma.
est..Fenum enim [autem] juxta allegoriam siguifi-
cat fragilitatem humans nature : unde legitur in
psalmo de peccatoribus : Quoniam , tanquam (enum,
velociter arescent : et,sicut olera herbarum, cito cadent
(Psal. xxxvi). Fenum. pulchra. est. res, dum viret,
dum floret, sed cum aruerit, mutato protinus colore
marcescit : sic sunt impii, qui quasi florida. ketitia
relucentes, prematuro fine siccantur. Primo feno
comparati sunt, ut arescerent : nunc agrestibus ole-
ribus, ut deciderent : non enim dixit, olera horto-
rum, sed fierbarum : ut significaret potius illa vilis-
sima, qux per agros sponte nascuntur. Fenum hi-

B storiam legis aut temporalia significat, ut in psalmo :

Qui producit in montibus [enum (Psal. cxt.vi). Fenuin
peccatores, ut in Evaugelio : Si enim fenum, quod
hodie in agio est, et cras in clibanum mittitur ( Matth.
vi). Olera enim ab olla dicta sunt, nbi collecta deco-
quuntur : quapropter fenum mundi nobilibus com-
paremus, qui et facile proficiunt, et viriditatis magna
quasi gratia vestiuntur. Olera herbarum, mediocres
ponantur et. humiles, qu&& per loca inculta, copia
pullulante, consurgunt, et natur: su: agrestem ai-
que hispida retinent qualitatem. Sed et illud ve-
lociter arescit : et ista cito decidunt.

CAPUT IX.

De oleribus.
Hortus nominatur quod semper ibi aliquid oriatur.

mentis su de Jud:eis per Hieremiam dicitur : Defe- C Nam cum alia terra semel in anno aliquid gignat,

cerunt oculi eorum, quia non erat herba. (Jer. xi).
Herba vita carnis est, ut in Job pro diabolo : Huic
montes, hoc est, luxuriosi divites, herbas ferunt
(Job. x1). Herba vita mortalium, ut in psalmo :
Mane sicut herba transeat (Psal. ixxxix). Pratum est,
cujus foeni copia armenta tuetur: cui veteres Ro-
wani nomen indiderunt ab eo quod protinus sit pa-
Talus, nec magnum laborem culture desideret :
prata autem esse qua secari possunt. Pratum my-
$tice intelligi potest sancta Ecclesia, vel Scriptura
sacra, in quibus flores diversarum virtutum repe-
riuntur, et pastus spiritalis piis animalibus, hoc est,
fidelibus hominibus praeparatur. Unde sponsa in
Cantico canticorum dicit : Flores apparuerunt in
terra (Cant. n), id est, in otio fidei et justitia florue-
runt in mundo, crescente Ecclesia. Hinc item ipsa
doctoribus dicit : Fulcite me floribus, stipate me ma-
lis, quia amore langueo (1bid.); ac si diceret : con-
solamini me exemplis seu incipientium, seu termi-
nantium viam salutis, dum adhuc in hujus peregri-
nationis tz:edio amore superne visionis languesco.
Prata patefacta est Scriptura divina, ut in Salomone :
Aperta sunt prata, et apparent herba virentes. (Prov.
xxvi). ltem in malam partem, ut in Salomone : Nul-
lum pratum sit, quod non pertranseat luxuria nostra
(Sap. 11). Avena... Lolium... Zizania quam poetz
seniper iufelix lolium dicunt, quod sit inutile et infe-
cundum. Mystice significant peccatores et vitia, unde

hortus nunquam sine fructu est. Olus ab alendo di-
ctum, eo quod primum homines oleribus alerentur,
antequam fruges et carnes ederent. Tantum enim
pomis arborum et oleribus alebantur, sicut. animalia
herbis. Hortus enim. sanctam significat Ecclesiam,
in qua varie species virtutum | gignuntur. Unde
Sponsus de sponsa dicit : Hortus conclusus, soror
mea sponsa ; hortus conclusus, fons signatus (Cant. ww).
Hortus conclusus, Ecclesia est : quia multifaria spiri-
talium operum germina gignat : fons est, quia do-
ctrina salutari redundat. Conclusus, quia Domir.i
protectione uncta persistat : signatus sermone fidei.
Item aliam significaüonem habet hortus in hoc testi-
monio libri Regum, ubi narrat, quod Achab rex di-
ceret ad. Naboth Jezrahelitam : Da mihi vineam
tuam, ut (faciam mihi hortum olerum, quia vicina est et
prope domum meam, etc. (111 Reg. xxi). Nabotb ergo,
qui interpretatur conspicuus, significat Dominum
Salvatorem qui est seinen, quod interpretatur Jezra-
hel, quia verus est Filius Dei : hic babuit vineam,
de qua ín Isaia scriptum est : Vinea enim Domini
Sabaoth domus Israel est (Isa. v). Hanc. concupivit
Achab, qui interpretatur frater patris, populus vide-
licet Judaicus, de quo Christus carnem assumere
dignatus est, ut fecisset in ea hortum olerum, hoc est
ut ubi vinum gratiz spiritalis germinare debuit, ibi
fragilia quzeque dogmata per Pharisaicam supersti-
tionem transplantaret. Sed Naboth hanc vineam dare

Digitized by Google
