$19

B. RADANI MADRI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

$39

squamimiter omnia ferunt. Per quercum, vt dixi, A nimis amarus est. llzc arbor in solitudine et saxoso

sancti fide, atque virtutibus robusti in Isaia mystice
designantur , ubi ita legitur : Et eif ostensione sicut
terebinthus, et sicut. quercus, qua expandit ramos
suos (Isa. vi). ltem in aliam partem : Et super om-
nes quercus, inquit, Basan (sa. 1). Fraxinus vocari
fertur, quod magis in aspera loca montanaque raga
nascatur. Hinc per derivationem fraxinus, sicut a
monte montanus ; de qua Ovidius :
een EL fraxinus atilis hastis.

Potest autem. signiflieare arma virtutum , quibus
utuntur sancli contra hostes suos. Taxus venenata
arbor, unie et toxica venena exprimuntur; ex hac
arcus Parthi et alize gentes faciunt. Ünde et poeta :
. [tyreus taxus torquetur in arcus.

llc arbor potest dolos et veneriata dogmata bzere-
ticorum exprimere qux pariunt mortem, et afferunt
interitum his, qui in iis kesi fucrint. Alnus vocatur,
quod alatur amne; proxima enim aquze nascitur, nec
facile extra undas vivit. Ilinc. et tenera et mollis,
quia in hu» ecto loco nutritur. Ulmus nomen acce-
pit quod uliginosis locis et humidis melius proficit.
Nam in montanis et asperis minus lzta est. Possunt
autem lix:c duz arbores illos significare, qui irriga-
lione sacrarum Scripturarum, et bumilitate morum
magis proficiunt, quam illi, qui in potentia propria
confidunt. Populus dicta, quod ex ejus calce multi-
tudo nascatur; cujus genus duplex est. Nam altera
est alba, altera nigra. Alba autem populus dicta,
quia folia ejus una parte sunt. alba, altera, viridia.
Hzc ergo bicolor, babens quasi noctis et diei notas,
que tempora ortu solis occasuque constant. Gene-
rant etiam resinam circa Eridanum fluvium, velut
alii narrant, in finibus Syri. Populus virgulta casti-
tatis, ut quidam volunt , in Levitico significat, et in
malam partem illud accipitur in Osee, ubi dicitur :
Subtus populum et terebinthum , quia bona est umbra
ejus (Ose. 1v). Tiliam dicunt vocatam eo, quod utilis
sii ad usum telorum, nitore et levitate jaculandi.
Est enim genus materic levissimze, qui et apibus ad
mel conficiendum utilissima est : sic et in doctori-
bus mansuetudo laudabilis est, et valde suavis est
pradicaiio verbi. Salix dicta, quod celeriter saliat,
hoc est, velociter crescat ; arbor lenta, vitibus ha-

bilis vinciendis ; cujus seminis hanc dicunt esse na- D

turam , ut si quis illud in poculo hauserit , liberis
careat : sed et. feminas infecundas efficit, Salices
justa mysterium fideles sunt in Ecclesia prope fluenta
divinz przedicationis radicati, in Isaia, ubi dicitur :
Et quasi salices juxta fluentes aquas (1sa. xi1v). ltem
salices homines infructuosi sunt; unde est illud in
Job : Circumdabunt eum, hoc cst, diabolum, sali-
ces torrentis (Job. xx); et alibi: Ad torrentem sálicem
dedacent eos Isa. xv). Populus autem, et salix et ti-
lia molles materiz sunt , et ad sculpturam apte. De
populi autem significatione et cxeterarum jam supe-
rius dielum est. Myrica, quam Latini tamarcem
vocant, ex amaritudine nominala ; gustus enim ejus

C

humo nascitur; ex qua etiam arbore malef(icis ar-
tibus misethra, id est, odia concitari dicuntur. De hac
arbore similitudo dicitur in Jeremia propheta, qui ait:
Hec dicit Dominus : Maledictus lomo, qui confidit in
homine et ponit carnem brachium suum , et a Domino
recedet cor ejus. Erit enim quasi mgrica in deserto,
et non videbit , cum venerit bonum, sed habitabit in
siccitate in deserto , in terra salsuginis et inhabitabili
(Jer. xvi). Hoc de populo dicitur Judzorum, qui
habitant i. deserto, fructusque non faciunt, et sunt
in terra salsuginis, que nullos fructus facit, et
inhabitabili, qux hospitem non habet Deum, nec
angelorum prwsidia, nec Spiritus saneti gratiam,
nec scientiam magistrorum. Myrtus a mari dicta,
eo quod magis littorea arbor sit; unre et Virgilius :
Littora myrtis lzetissima ;
et:
Amantes littera myrüe.

Hinc est quod a Grzcis myrine dicitur. Medicorum
gutem libri hancarborem aptam scribunt mulierum ne-
cessitatibus plurimis ; myrtus enim populum gentium
signiflcat. Unde: hujus arboris mentio fit in Zacharia
propheta, ubi ita legitur : Ef ecce vir ascendens super
equum rufum, et ipse stabat inter myrieta, qua erant
in. profundo, etc. (Zach. 1). Hunc virum Hebraei Mi-
chaelem archangelum putant, qui ultor iniquitatum
et peccatorum sit in lsrael, et quod steterit inter
myrteta, qux erant in profundo, intelligi volunt pro-
phetas ^t sanctos, qui in medio capti populi conver-
sabantur et erant in. profundo. L: ntiscus, quod cus-
pis ipsius lentus. sit ct mollis : nam lentum dicimus,
quidquid flexibile est. Unde et lentum vimen cl vi-
tes. Virgilius : et lente vites, pro flexibiles. llujus
fructus oleum desudat, cortex resinam, qux mastix
appellatur, cujus plurima et melior in Chio insula
gignitur. Lentisci enim mentio est in Danielis libro,
ubi Susannz historia scripta est: et ubi de schino et
prino responsio presbyterorum ostenditur. Latini
enim schinum et prinum ilicem et Jentiscum inter-
pretantur, quorum sensus ibi manifestatur. Terebin-
thus arbor, Grxzcum nomen, generans resinam on
nium resinarum prastantiorem. Legitur et in Gene-
seos, quod patriarcha Jacob convocata omni domo
sua juxta przceptum Domini dixerit ad eos : Abji-
cite Deos alienos, qui in medio vestri sunt ; et mun-
damini ac mulate' vestimenta vestra : surgite, el as-
cendamus in Bethel ut. faciamus ibi altare. Domino,
qui exaudivit me in. die tribulationis mec, et fuit s0-
cius itineris mei. Dederunt ergo ei omnes Deos ulie-
not, quos habebant, et inaures , que erant. in. auri-
bus eorum. Atille infodit eas subter terebinthum, que
est post. urbem Sichem (Gen. xxxv); quod siguificat
ecclesiam omnia simulacra gentilium aljicere, et
perpetue oblivioni damnando illa tradere, ut solius
et unius veri Dei cultus ubique celebris fiat. Tere-
binthus sancti, ut in Isaia : £t erit in ostensione sicut
terebinthus (Isa. vi). Sicut in aliam. partem, ut in
Osee : Subtus. populum | et. terebintlizim, quia. bona

Digitized by Google
