<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
ager autem sancta Scriptura, in qua reposita est A
nobilia Salvatoris nostri: quia quisquis eum, ejus
gratia revelante, cognoverit, oporteit illum omnia
delectamenta saeculi contemnere, et ad ejus noli-
liam jugi exercitatione bonorum operum festinare.
Inventus autem thesaurus absconditur, ut servetur:
quia studium, bonae voluntatis in opere Dei nemo
custodire sufficit, qui ab humanis laudibus non
abscondit. Rura veteres incultos agros dicebant,
id est, silvas et pascua: agrum vero, qui co-
lebatur. Nam rus est, quo mel, quo lac, quo
pecus haberi potest. Unde et rusticus nominatur.
Nam haec rusticorum prima et otiosa felicitas.
Seges ager est, in quo seritur. Unde et Virgilius:
Illa seges decum votis respondet avari
Agricolae.
Compascuus ager dictus, qui a divisoribus agro-
rum relictus est ad pascendum communiter vici-
nis. Alluvius ager dictus est, quod palatinum flu-
vius in agrum mittitur. Arcisinus ager dictus est,
bina certis linearum mensuris non continetur: sed
arcentur fines ejus objectu fluminum, montium, ar-
borum. Unde et in his agris nil subsitium [AL., subse-
civorum] inervenit. Novalis ager est primum prosci-
sus, sive qui alternis annis vacat norvandarm sibi vi-
rium causa. Novalia enim semel cum fructu erunt et
semel vacua. Novalia possunt significare labores fru-
ctuosos noviter inceptos. Unde est illud propheticum:
Innovate robiis noralia (Ose. x); ac si diceret: Exer-
cete vosmetipsos in studiis utilibus, ne segnitites c
vos steriles reddat. Hinc et alibi scriptum est:
Multi tibi in novalibus patrum (Prov. xiii), hoc
est, abundantes deliciis virtutum sunt in doctrina et
exemplis sanctorum doctorum. Area dicitur tabu-
larum aequalitas. Dicta autem area a planitie atque
aequalitate: unde et ara. Alii aream vocalam dicunt,
quod pro triturandis frugibus arae dantur [AL., erada-
tur], quasi aerea; vel quod non triturentur in ea, nisi
arida. Area mystice ecclesiam significat. Unde Ioan-
nes Baptista legitur dixisse in Evangelio de Chri-
sto: Cujus ventilabrum in manu ejus, et permu-
dabit aream suam (Matth. iii). Per ventilabrum, id
est palam, discretio justi examin is: per aream vero
praesens ecclesia designatur, in qua procul dubio,
quod lugubre salis est, Multi sunt vocati, pauci
vero electi (Matth. xxii); pauca grana supernis re-
cipienda mansanibus, in comparatione multorum,
quae flammis sunt mancipanda perpetuis. Cujus
areac purgatio et nunc viritim geritur, cum quis-
que perversus vel ob manifesta peccata de ecclesia
rejicitur, vel ob occulta post mortem divina distri-
ctione damnatur: et universaliter in suce perficie-
tur, quando mittet filius hominis angelos suos, et
colligent de regno ejus omnia scandala (Matth. xiii).
Ventilabrum itaque Dominus in manu, id est, ju-
dicii discrimen habet in potestate: quia Pater
non judicat quemquam, sed judicium omne dedit
Filio (Joan. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
CAPUT XXXI.
De mensuris agrorum.
Mensuras viarum nos milliaria dicimus: Graeci,
stadia; Galli, leucas; Aegytii, schaenos; Persae, pa-
rasangas. Sunt autem proprio quaeque spatio: mil-
liarium mille passibus terminatur. Et dictum milli-
arium, quasi milliarium, habens pedum quinque millia.
Leuca finitur passibus mille quinquingentis. Stadium,
octava pars milliarii est, constans passibus centum
viginti quinque. Hoc primum Herculem statuissse di-
cunt, cumque eo spatio terminasse, quod ipse sub
uno spiritu confecisset, ac proinde stadium appel-
lasse, quod in finem respirasset, simulque et ste-
tisset.
CAPUT XXXII.
De itineribus.
Via est, qua potest ire vehiculum: et via dicta a
vehiculorum incursus. Nam duos actus capit propter
euentium et venientium vehiculorum incursum. Om-
nis autem via aut publica, aut privata. Publica est,
quae in solo publico est, qua iter actus populo pa-
tet. Haec aut ad mare aut ad oppida pertinet. Privata
est, quae vicino municipio data est. Via enim mul-
tiplecm significationem habet: in bonam partem
aliquando accipitur: aliquando vero in contrarium.
Via enim ipsum Dominum Christum significat, qui
ait in Evangelio: Ego sum via, veritas et vita (Joan.
xiv); et per ipsum ad aeternam vitam perginus:
et ipso tribuente veram beatitudinem accipiemus.
Aliquando vero viae nomine praecepta divina, et re-
gulae sanctarum scripturarum designantur, unde
Psalmista ait: Viam mandatorum tuorum cacurri
(Psal. cxviii). Et item: Vias tuas, Domine, demon-
stra mihi, et semitas tuas doce me (Psal. xxiv).
Aliquando vita hominis in eo significantur. Unde
Propheta ait: Vias meas enuntiavi, et exaudisti me
(Psal. cxviii). In contrarium vero partem viae si-
gnificatio trahitur, quando propter viam inuctis
iniquae ad actionem malorum operum demonstratur,
ut est illud propheticum: Viam, inquiit, iniquitatis
amove a me (Ibid.). Et in libro Sapientie scriptum
legimus: Sunt viae que puncta utria hominibus recte,
quorum novissima ducunt ad infernum (Proverb. xvi).
Unde dicitur: Via spatiosa, hoc est vitiorum illecebris
dilatata, ut est illud in Evangelio: Lata et spatiosa
via est, quae ducit ad perditionem (Matth. vii). Arcta
autem via est distrecta vel tribulationibus pressa,
de qua scriptum dicitur: Quam angusta porta et
arcta via, quae ducit ad vitam! (Ibid.). Directa au-
tem via est illa, quae praeceptis Dei est ornata, ut
in Isaia: Rectas facite, inquiit, semitas Dei (Isa.
xl). Prava autem a Dei praeceptis devia, ut in
eodem Propheta: Errunt autem prava in directa,
aspera in vias pianos (Ibid.). Plana enim illa est
via, quae obedientia praeceptorum Dei est exequata.
Nam alibi legitur: Vias que a dextris, novit Domi-
nus: quae a sinistris, sunt perverse (Prov. iv).
Strata dicta, quasi vulgi pedibus trita. Lucretius:
Strataque jam vulgi pedibus delrita viarum. Ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e grafia original. Pequenas lacunas indicadas por [AL., ...] conforme leitura da folha marginal/variantes; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>