507

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

508

sint plenz, succique et pinguedinis : nam humidum A et proten lere diete. Federc vero est quasi foveam

est, quod exterius humorem habet: uvidum, quod
interius, ut acina, botrus. Racemus est botryonis
pars, et botryo Groceum est. Mystice autem vinea
Ecclesia vel populus Israel potest intelligi : de quo
in Isaia ita scriptum est : Vinea facta est dilecto meo
in cornu fi!io olei et sepivit eam, et lapides elegit ex ea,
el plantavit eam electam, el edificavit turrim in medio
ejus, et torcular exstrurit in ea, et exspectavit, ut. fa-
ceret uvas, el fecit labruscas, etc. (13a. v). Quod au-
"tem vinea Dei appellatur populus Israel, et in fine
hujus cantici legimus : Vinea Domini exercituum do-
mus est Israel, et vir Juda germen laudabile ejus; et
iu septuagesimo nono psalmo : Vineam de JEgypte
transtulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam. In Evan-
gelio quoque pene iisdem verbis, quibus propheta
nunc loquitur, Dominus texit parabolam (Matth.
xxi) : [lomo quidam erat pater[amilius, qui plantavit
vineam, el maceriam illi circumdedit, et. fodit in ea
torcular, edificavit. turrim, et locavit eam agricolis,
eic. Et in Jeremia legimus : Ego plantavi te vineam
[ructiferam. totam. veram : quomodo. conversa es. in
amaritudinem vinea aliena ? (Jer. n.) taque. Jerusa-
lem (ut. diximus) plangitur, et sermone prophetico
illius ruina cantatur. Porro Ecclesix et populo quon-
dam gentium aliud carmen est editum, de quo in
Psalinis legimus : Cantate Domino, omnis terra, an-
uuntiate de die in diem salutare ejus, aununiiate in
gentibus gloriam ejus, in omnibus populis mirabilia
ejus (Psal. xcv). Per metaphoram (ut diximus) vineze

B

describit populum Jud:eorum quem sepsit angelorum C

auxilio, et lapides clegit ex eo, vel idola, vel omnia,
qu:e Dei culum poterant impedire : et plantavit
eam vineam sorech, quam solus Symmachus el:ctam
interpretatus est. /Edificavil quoque turrim in me-
dio ejus, templum videlicet iu media civitate, et tor-
cular struxit in ea, quod quidam altare significare pu-
tant : ut in. cantico [sake dicitur: Et torcular [odi
ín ea (Isa. v). Torcular est futura tribulatio, ut in
Apoc.: Et ipse calcavit torcular vini ire furoris Domini
(Apoc. xix). Sicut enim ad torcular omnes uv:e com-
portantur atque caleantur, ut ex eis exprimatur vi-
num : sic altare omnis populi suscipit fructus, et
immolatas liostias devorat juxta illud, quo: de Benja-
min legitur : Benjamin lupus rapax. mane comedit, et
ad vesperam dabit escas (Gen. xiix).. Cuncta, qua di-
cuntur de vinea, possunt et ad animae humane re-
ferri statum, que a Deo plantata in bonum, non
uvau attulerit, sed labruscas, ct postea sit tradita
bestiis conculcanda, nec divinarum iwmbrcein suscepe-
rit doctrinarum, quia przeterita contempserit. Vitibus
inter. cztera magis ista conveniunt : oblaqueatio,
putatio, propaginatio, fossio. Oblaqueare est circa
radicein terram aperire, et velut lacus cfficere. Pu-
tare est virgam ex vite supervacuam resecare, cu-
jus flagellis luxuriat : putare cnim dicitur purgare,
id est, amputare : traducere, trausducere, Propagi-
pare vero flagellum vitis terre submersumn sternere,
el quasi porro pangere,. Hinc propagines a propagare

facere ac fovere. Il:ec omnia si quis diligenter inten-
derit, in Ecclesie instructioue. spiritaliter invenire
poterit : unde in Cantico canticorum spousa dicil :
Flores apparuerunt in terra, tempus pulationis adve-
nit (Cant. v), id est, ut amputatis inutilibus van: re-
ligionis sarmentis, futuro fidei fructui praparetur.
Vitis vero allegorice significat Christum, qui dicit iB
Evangelio : Ego sum vitis vera (Joan. xv). liem iu
aliam partem vinez vel vitis siguificatio trahitur, ut
est illud in cantico Deuteronomii ; Et vinea enim So-
demorum viris eorum, et propago eorum ex Gomorrlia
(Deut. xxxu). Palinites autem Apostoli vel saucti al-
legorice intelliguntur : unde Dominus ad Apostolue
ait: Ego swmn vitis vera, et €os palmites, etc. (Joan.
xv). Simil.ter et uva fructum justitke siguitical, el
econtrario sub alia sgnificatione legitur : Ura eo-
rum, uva. fellis, botrus amaritudinis in ipsis (Deut.
xxxn). Botrus autem. alibi Ecclesiam sive corpus
Domini sigsificat. Unde in Numerorum libro scri-
ptum. est. (Nein. xii), quod duo viri portarent. bo-
trum in vecte de terra repromissionis z quia duo or-
dines praedictorum, Christi incarnationem voce et
verbo credentibus afferunt : quia quem proplictz
futurum annuntiaveruct, bunc. Apostoli jam venisse
teslantur. Vindemia autem mystice consummalio
seculi intelligitur, vel vindicta in populum. Unde
in psalmo legitur : Vindemiant eam omnes, qui trans-
eunt viam (Psal. v xxix) ; et Joel : Mitiite, inquit, ful-
«es, et vindemiale vineam terre, quoniam inature sunt
uve ejus (Joel. wi). Vinea est Ecclesia, ut in Cantico
canticorum dicitur : Vinea. fuit Pacifico, et tradidit
eam custodibus (Cant. vii), id est, apostolis. liem
vinea, plebs Judaica, ut in Psalterio : Vineam ex
JEgypto transtulisti (Psal. txxix) ;. vinea. fidelium
plebs, ut. in Salomone : Capite nobis vulpes pusillas
exterminantes. vineas (Cant. n). Vinez , bonorum
operum actiones, ut in propheta : Et. plantabunt. wi-
neas (5a. vxv) ; et in aliam partem, ut in Salomone
legitur : Transivi per vineam viri stulii, et ecce om-
nia repleverunt urtice (Prov. xxw).. Torcular. (sicut
supra diximus) altare significat ab eo, quo« ibi obla-
tiones, tanquam fructus, conferantur : ei aliter tor-
eular tribulationum pressuram significat, in. qua li-
deles probantur. Unde iu Witulo quorumdam psal-
morum scriptum est : I2 finem pro torcularibus.
CAPUT V.
De arboribus.

Arborum nomen sive herbarum ab arvis inflexum
creditur, eo quod terris fixis radicibus adh:erent .
utraque autein ideo sibi pene similia sunt : quia ex
uno alterum gigaitur. Nam dum sementem in terram
jeceris, lierba prius oritur : dehinc confota surgit it
arborem: et infra parvum tempus, quam herbam vi-
deras, arbustum suscipis. Arbustum arbor novella et
tenera, in qua insertio fieri potest : et dicla arbusta,
quasi arboris hasta. Alii arbustum locum, in que
arbores sunt, volunt accipere, sicut salietum : sic et
vireetum, ubi virgule novel» virentes supt. Arbur

Digitized by Google
