<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    495 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    mundi ad regna cœlorum colliguntur. De quo in
    libro Regum : Reliqui, inquit, mihi septem millia ri-
    rorum (III Reg. xvi). Sexcenta millia quingenti ad
    sacramentum filiorum Israel, qui egressi sunt de
    Ægypto, ut in Exodo. Decem millia namerus ad De-
    calogum pertinent legis, ut in Evangelio : Et oblitus
    est ei unus, qui debebat decem millia talenta (Matth.
    xviii). Centum quadraginta quatuor millia ad sa-
    cramentum electorum, qui ex Judœis in fine mundi
    credituri sunt in Christo (ut quidam volunt) ubi et
    supra. Rursus quadraginta, quatuor millia ad sa-
    cramentum omnium virginum, de quibus in Apo-
    calypsi : Et nemo, inquit, poterai canticum illud
    dicere, nisi illa centum quadraginta quatuor millia
    (Apoc. xiv); et post pauca : Virgines enim sunt :
    et in ore ipsorum non est inventum mendacium (Ibid.).
    
    CAPUT IV.
    
    De musica et partibus ejus.
    
    Musica est peritia modulationis sono cantuque
    consistens ; et dicta musica per derivationem a mu-
    sis. Musæ autem appellatæ apò tou mosthai, id est, a
    quererendo : quod per eas (sicut antiqui voluerunt)
    vis carminum et vocis modulation quaereretur : qua-
    rum sonus ex sensibili re est, et præterfluit in præ-
    teritum tempus, imprimturque memoriæ. Inde a
    poetis Jovis et Memoriæ filias Musas esse confictum
    est : nisi enim ab homine memoria teneantur, soni
    pereunt, quia scribi non possunt. Moyses dixit, re-
    pertorum musicæ artis fuisse Jubal, qui fuit de
    stirpe Cain ante diluvium. Græci vero Pythagoram
    dicunt hujus artis invenisse primordia ex malleorum
    sonitu, et chordarum extensione percussa. Alii Linum
    Thæbum et Zethum et Amphion in musica arte pri-
    mos claruisse ferunt. Post quos paulatim directa est
    præcipientur hæc disciplina, et aucta multis modis :
    crataque tam turpe nescire, quam litteras. Interpo-
    nebatur autem non modo sacris, sed et omnibus so-
    lemnibus, omnibusque lætis vel tristioribus rebus.
    Ut enim in veneratione divina hymni, ita in nuptiis
    hymenez, et in funebris thrœni et lamenta a tibiis
    canebantur. In conviviis vero lyra vel cithara cir-
    cumferebatur, et accubantibus singulis orfinabatur
    convivalie genus canticorum. Itaque sine musica
    nulla disciplina potest esse perfecta : nihil enim sine
    illa. Nam et ipse mundus quadam harmonia sono-
    rum fertur esse compositus : et cœlum ipsum sub
    harmonica modulatione revolvitur? Musica movet af-
    fectus, provocat in diversum habitum sensus : in
    præliis quoque tubæ concentus pugnantes accendit :
    et quanto vehementior fuerit clangor, tanto fit ad
    certamen animus fortior. Si quidem et remiges can-
    tus hortatur. Ad tolerandos quosque labores musica
    animum mulcet, et singulorum operum fatigatiorem
    modulatio vocis solatur : excitatos quoque animos
    musica sedat : sicut de David legitur (I Reg. xvi),
    qui a spiritu immundo Saulem arte modulationis eri-
    pulit ; ipsas quoque bestias nec non et serpentes, volu-
    creas atque delphinas ad auditum suæ modulationis
    musica provocat. Sed quidquid loquimur, vel intrinse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,960">
    À cus venarum pulsibus commovemur, per mu icos
    rhythmos harmonice virtutibus probatur esse socia-
    tum. Musicæ partes sunt tres, id est, harmonica,
    rhythmica, metrica. Harmonice est, quæ decernit
    [discernit] in sonis acutum et gravem. Rhythmica est,
    quæ requirit incursionem verborum, vtram bene
    sonus an male cohæreat. Metrica est, quæ mensuram
    diversorum metrorum probabili ratione cognoscit:
    ut verbi gratia heroicon, iambicon, celebracon, et ce-
    tera. At omnem autem sonum, qui materies canti-
    lenarum est, trisformem constat esse natura. Prima
    est harmonica, quæ ex vocum cantibus constat :
    secunda organica, quæ ex stau consistit : tertia
    rhythmica, quæ pulsu digitorum numeros recipit. Nam
    aut voce æditur sonus, sicut per fauces : aut flatu,
    sicut per tubam aut tibiam : aut pulsu, sicut per
    citharam aut per quodlibet aliud, quod percutiendo
    canorum est. Prima divisio musicæ, quæ harmonica
    dicitur, id est , modulationis, pertinet ad comœdos,
    tragoedos vel choros, vel ad omnes, qui voce propria
    canunt. Ilæc ex animo et corpore motum facit, ex
    motu sonum : ex quo colligitur musica, quæ in ho-
    mine vox appellatur. Vox aer spiritu verberatus,
    unde verba sunt nuncupata : proprie autem vox
    hominum seu irrationalium vel animantium. Nam
    in aliis abusive non proprie sonitus vox vocatur : ut,
    
    Vox tubæ insonuit, fractasque ad littora voces.
    
    Perfecta est autem vox alta, suavis et clara :
    alta, ut in sublime sufficiat ; clara, ut aures
    adimpleant ; suavis, ut animis audientium blandi-
    tur. Si ex his aliquid desuerit, vox perfecta non
    fuerit. Secunda divisio organica est in his, quæ spi-
    ritu resfante completa in sonum vocis animantur :
    ut sunt tubæ, calami, fistulæ, organa, pandora,
    et his similia. Tertia divisio rhythmica pertinet
    ad nervos et pulsus, cui dantur species cithararum
    diversarum. Tympanum quoque cymbalum, sistrum,
    acitabula aerea et argentea, et alia, quæ metallico
    rigore repercussa, reddunt cum suavitate tinniturn, et
    cætera hujusmodi. Canticum significat scientiam spi-
    ritualem, ut in psalmo : Cantate Domino canticum
    novum (Psal. xxxii) ; psallere est opus bonum exer-
    cere. Canticum ad contemplativam : psallere refer-
    tur ad activam vitam, ubi et supra. Jubilatio clamor
    spiritalis fervore expression, sive gaudium ineffabile,
    quod humana lingua plenius fari non valet, ut in psal-
    mo : Beatus populus qui scit jubilationem (Psal.
    LXXXVIII).
    
    Primo omnium ad organi (eo quod majus esse
    his omnibus generibus in sonitu et fortitudine nimia
    computatur) clamores veniam, quod de duabus ele-
    phantorum pellibus concavum conjungitur, et per
    duodecim fabrorum sufflatoria compulsum tum per duo-
    decim cicutas æreas in sonitum nimiun, quem in mo-
    dum tonitru concitat : ita ut per mille passus sine
    dubio sensibiliter seu utique amplius audiantur : sie-
    ut Hebræorum de organis, quæ ab Jerusalem usque
    ad montem Oliveti, et amplius sonanter audiuntur,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de impressão tipográfica latina. Preservadas abreviações e pontuações originais; a palavra "[discernit]" foi lida como "discernit" no lugar de possível impressão borrada. Não foram adicionadas palavras além de "[discernit]".</notas>
</pagina>