419

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS II. 429

sum sapientes dieuntur philosophi, Judxi sive hzere- A non in hoc interloquente scriptore) manifeste. repc-

tiei, de quibus Apostolus ait : Dicentes enim se esse
sapientes, stulti. facti sunt (Rom. 1). Sutti ergo se-
cundum seculum sunt sancti. Unde Apostolus ait :
Siulta. mundi et. infirma. elegit Deus , ut confundat
fortia. (I. Cor. 1). Sapientes autem hujus mundi
stulti sunt apud Deum. Unde in Psalmo scriptum
est : Simul insipiens et stultus peribunt (Psal. xuvin).

CAPUT 1l.

De poetis.

Poeue unde sint. dicti, sic ait Tranquillus : Cum
primum homines juxta initium christianitatis, exuta
feritate, rationem vita» babere cepissent, seque ac
Deos suos nosse , cultum zedililium ae sermonem
commenti silii utriusque necessariunn, ad religionem
et maguificentiam Deorum excogitaverunt, Igitur ut
templa illis, domi^us pulehriora, et simulaera cor-
poribus ampliora faciebant : ita eloquio etiam quasi
augustori honoraudos putavere : laudesque eorum
et verbis illustrioribus et jucundioribus numeris
extulerunt. ld. autem quia forma quadam eflicitur ,
qu:e poesis dicitur, poema vocitatum est, ejusque
factores poet:e. Vates a vi mentis appellatos , Varro
auctor est : vel a viendis carminibus, id est, flecten-
dis, hoc est, modulandis : et proinde poetz, latine
vates olim, et scripta eorum vaticinia dicebantur. Ly-
rici poet: apo tou lyrein, id est, a varietate carminum:
unde et lyra dicta. Tragici dicti , quod initio ca-
nentibus premium erat hircus, quei Graci tragon
vocant. Unde et lloratius :

Carmine qui tragico vilem certavit ob hircum.

Jam dehinc sequentes tragici multum honorem
adepti sunt, excellentes in argumentis fabularum
ad veritatis imaginem fictis. Comici appellati, sive
a loco, quia circum pagos agebant, quos Greci co-
mas vocant : seu a comessatione. Solebanl enim
post cibum homines venire ad eos audiendos. Sed
comici privatorum bominum pr:edicant acta : tragici
vero respublicas et regum historias. Quidam autem
poete theologi dicti sunt : quoniam de diis car-
mina faciebant. Officium poete in eo est, ut ea,
quz vere gesta sunt, in alias species obliquis figu-
rationibus cum decore aliquo conversa transducat.
Unde et Lucanus ideo in numero poetarum non po-
nilur : quia historias composuisse videtur, uon
pocma. Poematis genera sunt tria. Aut enim actuum
vel imitationum est, quod Graci dramaticon vocant
vel micticon [mimiticon] appellant. Aut enarraü-
vum, quod greci exegematicon vel panegyricon
nuncupant. Áut commune vel mixtum, quod grece
ccnon vel micton appellant. Dramaticon est acti-
vum, in quo persona Joquentes introducuntur sine
poeta interlocutione , ut se habent tragoedizs et. fa-
bul. Drama enim latine fabula dicitur, quo genere
scripta est :
Quo te, Meri, pedes, an qua via ducit ín arbem ?

Quo apud nos genere canticorum Cantica scripta
sunt, ubi vox alternans Christi et Ecclesix (tametsi

ritur. Exegematicon est vel enarrativum , in. quo
poeta ipse loquitur sine ullius interpositione perso-
nz, ut se habent tres libri Georgici toti, el. priia
pars quarti. Item Lucretii carmina , et his similia :
quo genere apud nos scripte sunt parabole , et. Ec-
clesiastes : quz sua lingua, sicut et Psalterium, me-
tro constat esse conscripta. Conon vel micton est ,
in quo poeta ipse loquitur, et persons loquentes
introducuntur, ut sunt scripta lias el Odyssea Ho-
meri et /Eneidos Virgilii, et apud nos historia heati
Job : quamvis hzec in sua lingua. non tota poclica.
sed pariim sit metrico vel ryllmico scripta ser-
mone.

CAPUT Iii.

De Sibyllis.

Sibylle generaliter dicuntur omnes. feminz vates
lingua graeca : nam sios /Eolico sermone Deus. Boul.;.
grice mentem nuneupaut, quasi Dei meutem. Proiu-
de igitur, quia divinam voluntatem. hominibus iute:-
pretari solebant, Sibylle nominatz: sunt. Sicut e. i:
omnis vir prophetans vel vates dicitur vel p:»-
pheta ; ita omnis femina prophetans Sibylla voca-
tur : quod nomen ex officio, non ex proprictat:
vocabuli est. Decem autem Sibyllz a doctissimis au-
Ctoribus fuisse traduntur, quaruin prima de Persi.
fuit, secunda Libyca, tertia Delphica, in templo
Delphici Apollinis genita qua» ante Trojana hella
vaticinata est, cujus plurimos versus operi suo Ho-
merus inseruit. Quaria Cimmeria in Italia. Quinta
Erythrea nomine Erophyla in Baiylone orta, que
Graecis BHium petentibus vaticinata est perituram
esse Trojam, et Homerum mendacia scripturum.
Dicta. autem Erytlirza , quia in eadem insula ejus
inventa sunt carmina. Sesta, Samia, quz Phemone
dicta est, a Samo Insula, unde fuit , cognominata.
Septima , Cumana , nomine Amalilizea, qui noveu
libros atiulit Tarquinio Prisco , in quibus erant de-
creta Romana conscripta : ipsa est Cumwa. De qua
Virgilius :

Ultima Comi venit jam carminis :rlas.
Dicta autem Cumana a civitate Cumis , qux est in
Campania, cujus sepulerum adhuc in Sicilia manet.
Octava, Hellespontia in agro Trojano nata, qux scri-
D bitur Solonis et Cyri fuisse temporibus. Nona Phry-
gia, qua vaticinata est Ancyrix. Decima, qu

Tyburtii nomine Albunea. Quarum omnium car-

mina efferuntur, in quibus de Deo et Christo et

gentibus multa seripsisse manifestissime compro-
bantur. Celebrior inter cxteras ac. nobilior Erytir:ea
perhibetur , qux: de Christo quzdam scripsit, ut
sunt versus ejusdem, in quorum capitibus gr:eca
lingua lesous Christos Theou gios soter continetur,
quod latine interpretatur, Jesus Christus Dei Filius

Salvator. Hi autem versus, quorum prius litterze il-

lutn sensum, quem diximus reddant, sicut eos quiim

latiuis exstantibus versibus est interpretatus, hoc
continens :

Digitized by Google
