461

BISTORIARUM LiD. 1I.

i62

px» & BacOsUg Évvuyog, Gonep elsi ck. moX)3, A plurimum cuu iisdem jaculo concurreret. luduisse

xosagipivo;. 'H yàp vo) acpatoz abs Yevvatózns
xai rhe Épx*souz ECrj ye xol molo voug &yplou; àv0-
C RRSe tov GuQv meli] và c:leta gUv &xovilu
£onnkixópivoy. "Exiyezo 05 &; xalttÜnpáxtoso zà
ampia xal cj:56) vt £xáatote zh, vol; ÜnAot; dv,
TÀ, 0; Egípito, 102 osfaasoxpásopo; "iazazíou xal
^60 psvákoo atoatÓpyou QuAÀatcÓópsvog (miLeuAX;,
xiv ohio; oücby Alo abibv pi4pt víAou; KOpactv
&;20. 9*0 uf] tX; Baai:loug ágsühs:o ocpayióx:,
9: &v ozosrtalvsatac «à, Bupiág Baoiisbg siuüsv.
00 pit» àzpogasistus xal va0sa;, GM &z' aisíag
fc abso kpiov Épyouat. Auaspl6ove: £v. MeXavycloug
^p gaouet m:pl viva. yGpov  Meza6o2h Übvoua,
Mot xpo2gipo)s:o imi àpístou. "Evüa «v Gov
xaBámag ázáv:uv vX BastAéuog b&atpóv:ew Epya, Ó
"Ioávv; tX to9 mavghe udAÀov ümsprps xa! Umtp-
tí8z. moAAO. 'O piv obw gasüeu; Éctepys «oi;
Aeyouévo.; xoi dváma toU marp5o baoooDgsvo;.
*Q; 0 ina40h; xoig GXot; "Iosvvs £lvay— £sxzt,
6 8b o0. péy pi coótou tb» Xóz0y totnsiv. "Etosc yàp
4v ixto:lzsc movit vf. mpbz tàv clyÓntvov abto-
"xpátopa vata wpozÉpstv, Ümep, oigat, z0X)« sy
&vOptz7tov rotzlv loui * at vXp mpb; vouq pmxíst
Évxag sÓvoac Eyéqquot sol; mepiotaty cüTvoposovne
Sf; el; absoUg vlvovzas. 'O uiv. cDv mpbg zoózot;
xai 6ocpitepov fymteso xol tiyveogóvet vi viij. "Ote
65 azác:o; &vaglelonz 'Avbpivixos piv c0zog Qo-
yobaxi, viva. E; sby os6a0zoxpácopa Eripaise map
OMyov dX0s «o0 Giget mphy aívo0 thy xigalhy
àgnphs0au ci ph paonsU; ve a2vo0 vh» geipa
Ónspécy: xal 'loávvng ó Ao)xa;, Óq xai aUi
itábe)gog v9 fBasOui v, vhv pás:tya do vovg Üm-
4oug iuzivetw eiDugrat t ipso  xaiagepopnfvo
$z606g &p6lclay àxà vv. 'Avópovixou  yváüov év-
eyOrvat Enxoínse «hv qopáv. 'O uiv ov voUtov $520-
c0n «hv cpónov ^ [acusU; bb vho qslpa, xa0d nep
Egnv, 700 "Avbpovixou Ünzpoyüv Enüyn, o9 pévsot
xaiplav àÀÀ' Gov OAiyov sv cápxa Diaosmvat, Tic
lv o2Aiy tk. Bíou £ri xapmo) foepzv. 'H piv ojy

autein. loricom tum. primuim aiunt ac fere semper
in armis fuisse, qno lsaacii scbastocratoris et
summi exercituum dicis vitarel ínsidias : etsi nihil
ad extremum in eun quidquam aliud statuerit gba -
vius, quam quod sigilla, quibus largitiones obsi-
gnare imperatores solent, abstulerit, Neque id ta-
men egit nulla ratione, sed ob causam quam nunc
commenorare aggredior. Cum princeps in Melan-
giis moraretur , ad locum cui Metabole nomen,
varii super coenam lrabebantur sermones; ubi om-
nibus res a principe gestas uno-ore 198 prai-
canübus , Joannes prxclara a Manuelis parente
peracta facinora longe exiulit prailitque. liaud
egre qui dicebantur accepit imperator, nec sili
patrem praeferri moleste tuiit. Etsi vero aliis Joai-
nes jam videretur importunus , noleit tamen
loqueutem interpellare, cum ea (quod plerique
facere solent) velut fidei suse in demorluui impo-
ratorein argumentum protulisse visna esset. Deuevo-
lentia siquidem qua defunctos prosequimur , piguas
est iis qui superstites sunt nostra in ipsos gratitudi-
nis. Sed cuim in. Manuclem acerbius ille el iograte
suti$ magis ac magis commoverelur , orta inde
contentione, Andronicus iste in sebastoeratoreu
iufesto animo invectus, gladio caput illius fere ob-
truncasset, nisi imperator interposuissct imamum :
ei Joannes Ducas, qui et ipse patruelis eral princi-
pis, flagellum, quo concitari solent equi, imwinenti
supponens gladio ictum debilem fracumque. aver-
tisset in maxillam Andronici. Ita quidem periculuin
vitavit ille : at imperator , qui manum supra
Andronicum protendcrat, vuluus accepit, nou, le-

Vale quidem, sed quo paululum dissecia fuerit

caro, cujus quandiu vixit cicatricem in carpo tulit,
]ta acrior ista contentio conquievit. Princeps vero
aliquandiu Isaacium a conspectu removit : Joanuei
vero eo ipso incusatum supra dicta multavit paeus,

.sed longe quani decernunt leges mitiore, Verum ad

superiora redeamus.

*tuízou Qrovaix[a &ml vosoUsov Tpo:AÜouaa xaveotyác0n. Bastu; ób "Jaaáxtov uiv àg' Efavtoo bro
fisato fjpipüv viuo) yon Chuávvr» Oi xolots migaíoUg 6ixnv av «hv tlpnuévny insziüzc 0X)
tho Ux tv vópus PLácote. 'AXX izavax:iov vhy 46[u) Exi &à més pa.

vy. CEmeozsp 6 "Avópóuxog voxvipu ^vyy:- D 329 18. Postquam Andronicus nocturne vena-

sig Basiía [p. 74] &azpi6ova Eqvo, lxavo.q
"sajpovw tv xepi uUtbu. ózAtaágevog, ot::p Ux
z4:à avg ab: Quvaoníowst misti; iOocay
qUásavsse. Ux mov te abv05 ab Üpoutxo:atow Em-
ayéuivo; 09v aizoi; bzi tbv vómoy TMOev. CAAM.
aljtoog pàw àzoséQu émi RÓ4í0s 15v (umov xaO-
£Gov:og Eozw0sy, 6 Ob Gov fiuióup E10; vfi paor-
2o; t6 oxnvn;, &xo6d. vs fguyi Emopsósto
Bán Cra4siplóxov Entotiuv *[j 6:3. O zo ye piv
pres: qupabsin, "sali Gvzi c; && Eüou; ünibu
o:okí (vB). '; && Epvoo xacagavh; v:yoviog (f5n
qàp xxi&ign napsopvou) oi sbüv Baotiéa Unvcuvsa

tioni operam dare. principew intellexit, ex l-auris,
qui sdversus quemlibet cum ipso se militatros
fideu dederant, delectos armat, assumplteque. equo
pernicissimo ad locum cum iis venit, Illis autem
longius iu silva locatis traditoque ijs equo, ipse
mulo insideus ad tabernaculum. succedit imperato-
ris, Ibi tuin tacite desilit et prgionem dextra. vi-
brass leuto. progreditur gradu : neve deprehende-
retur. ab aliquo, lialicum pro consueto saguim
inducrat, Mox vero ut se agnitum vidit (quippe jom
gladios strinxerapt qui dormientem principem
circumstabant, atque in his Joaunes ipsius ex

Du Cangii nota. -

(05) "caAàx croAdr. Sagum militare, nostris cote. 'urmes.. V, not. ad Alexiad. p. £01,

Digitized by Google
