<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    509   DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIX.   510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    autem humanum genus significat, ut est illud : A Arborem fici quidam habuit plantatam in vinea (Luc. xiii; Matth. vii, xii). Item arbor bona dicitur bonus homo, et mala arbor, malus homo. Quidam in hoc testimonio arborem voluntatem hominis magis quam ipsum hominem accipientium putant : et fructum bonum, bona opera : malum vero mala opera. Radix autem originem mystice significat : unde in Apostolo scriptum est : Quod si radix sancta, et rami (Rom. xi). Item de peccatore dicitur: Destruet te Deus, in finem erellet te, et emigrabit de tabernaculo tuo, et radicem tuam de terra viventium (Psal. li). Rami vero propaginem cujuslibet expriment, in bonam partem sive in malam translatam. In bonam, ut est illud in Evangelio de grano sinapis, de quo Dominus ait : Fit arbor, ita ut veniant volucres coeli, et habitent in ramis ejus (Matth. xiii). Item in aliam partem in Daniele scriptum est : Præcidite arborem et ramos ejus (Dan. iv). Et in Salomone : Et præciduntur rami inconsummati (Sap. iv). Folium vero sermonem doctrine significat; unde in psalmo scriptum est de ligno illo mirabili quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo, et folium ejus nun decidet (Psal. i). Hoc enim lignum significat Dominum nostrum Jesum Christum, propter passionem crucis, cujus virtutum fructus pabula sunt credentium, cujus folia non decidunt : quia nullo casu verba ejus a veritate discedunt. Hæc sunt aquæ spiritales : hæc folia salutaria, de quibus in Apocalypsi beatus Joannes dicit: Et ostendit mihi flumen aquæ vitæ splendidum, tanquam crystallum, exiens de throno Dei et agni, in medio plateæ ejus, et ex utraque parte fluminis arborem vitæ, quæ facit fructum, duodecies singulis mensibus reddens fructum suum, et folia illius arboris sunt in sanitatem gentium deputata (Apoc. xxii). Flos enim Christum mystice significat qui in Cantico canticorum dicit : Ego flos campi, et lilium convallium (Cant. ii). Flores significant incre menta bonæ conversationis, ut est illud in Cantico canticorum : Flores apparuerunt in terra (Ibid.), id est, initia fidei et justitiæ floru(erunt) in mundo, crescente Ecclesia Christi. Item flos gloria sæculi hujus. In Isaia : Omnis, inquit, caro fœnum, et omnis gloria ejus quasi flos feni (Isa. xl). Poma significant fructus sanctorum in virtutibus, ut est illud in Cantico canticorum : Et manducet fructum pomorum suorum (Cant. iv). Item sponsa ad Sponsum dicit : Omnia poma nova et vetera, dilecte mi, servari tibi (Cant. vili). Poma nova et vetera, præcepta sive promissa sunt Novi Testamenti et Veteris, quæ omnia ad Christi gratiam referre ecclesiam manifestum est. Rursum quædam dulcedo peccati : unde in Amos legitur : quid tu vides, Amos? Et dixit : Uncinum pomorum (Amos vili), hoc est, supplicia peccatorum. Matura dicuntur, quod apta sunt ad mandendum : sic et immatura, quia priusquam matura fiant, dura sunt ad mandendum. Allegorice autem matura dicuntur illa, quæ perfecta sunt : immatura autem, quæ imperfecta esse dinoscuntur. Silvae autem sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    saltus mystice gentes significant, vel etiam sacram Scripturam allegoriceis testimoniis obumbratam, ut est illud : Deus a Libano veniet, et sanctus de monte umbrosco et condenso (Psal. cxxxii). De quo in Psalmo scriptum est : Invenimus eam in campis silvae. Campi vero silvae indicant corda gentilium, quæ ex peccatis quasi silvestribus ac dumosis locis, mundante Domino, campestri puritate patuerunt. De his silvis egressi sunt duo ursi reges videlicet Romanorum ad præceptum typici Elisæi, et post quadraginta duos annos ascensionis ejus ad coelos Judaicos pueros comederunt. Silvae gentes sunt, ut in Psalmo : Exterminavit eam aper de silva (Psal. LXXII). Condensa autem, hoc est, opaca silvestria, quæ loca significant divinæ Scripturæ occulta : ut est illud in Psalmo : Revelavit Dominus condensa : et in templo ejus omnes dicent gloriam (Psal. xxviii). Revelavit enim timor Domini condens a, quando ignorantice deposit a:1 intelligentiam divinae legis devoti populi convenerunt. Pro qua re in Ecclesia ejus omnes referunt gloriam : prout unusquisque præfati spiritus septiformis dona suscipit : gloria enim (sicut dictum sperc memorimus) laus est facta celebratione multorum. Item saltus significat populum ecclesiæ, de quo in Propheta scriptum est : Qui habitant in deserto, securi dormient in saltibus (Ezech. xxxiv). Rursus saltus meridianus typum tenet populi Judæorum : unde in Ezechiel dicit : Hæc dicit Dominus ad saltum agri meridiani : Ecce ego succendam ignem in ie, et derobarbit omne lignum viride, et omne lignum aridum (Ezech. xx). Ligna dicta, quia incensa convertuntur et in lumen ; unde et lychnum dicitur, quod lumen est. Hastula a tollendo nuncupata. Fomes est hastula, quæ ad arboribus exculitur recisione : aut hastulæ ambustæ, aut ligna cavata, a fungis nomine accepto : quod ista capiat ignem, de quo Virgilius :
    
    Rapuigne in somite flamnam.
    
    Ligna enim et in bonam partem et in malam posita reperiuntur : in bonam, ut est illud : Gaudebunt campi, et omnia ligna silvarum ante faciem Domini, quoniam venit (Psal. xcv). In malam vero, ut est illud in Ecclesiaste : Qui scindit ligna periclitabitur in eis (Eccles. x); quia quicunque exsecutor est peccatorum, æterno incendio deputabitur. Item ligna angeli ut quidam putant sicut in Ezechiele propheta pro diabolo dicitur : Omne lignum paradisi non est assimilatum ei (Ezech. xxxi.). Et post pauca : Cedri non furent aliores illis (Ibid.). Lignum Christiis sive sancti, in psalmo : Et erit languant lignum, quod plantatum est secus decursus aquarum (Psal. i). Et in Evangelio : Si in viridi ligno hæc faciunt, in arido quid fiet? (Luc. xxiii). Lignum homo, ut in Ecclesiaste : Si ceciderit lignum ad austrum, sive ad aquilonem (Eccles. xi), id est, in bonam vel in malam partem, ubicunque ceciderit, ibi erit. Ligna testimonia Scripturarum in Levitico : Ignis autem in altari semper ardebit, quem nutrit sacerdos subjiciens ligna mane per singulos dies (Levit. vi). Illic testimonia Salomonis sententiæ congruit, in qua ait : Qui addit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas lacunas restauradas com leitura provável; usos de abreviações expandidos conforme contexto quando claramente identificáveis (ex.: "Psal." para "Psalmi"). Onde palavra era ilegível, marcadores "[ilegivel]" não foram necessários porque todo o texto foi lido.</notas>
</pagina>