un

DE UNIVERSO LI2RI XXII. — LIB. XVI.

£9

Sapiens corde, ei fortis robore (Job. ix). Fortes, san- A sola professione nativitatis, sed ab aspectu et. vale-

cti sunt, ut in Canticis canticorum : Ecce lectum Sa-
lomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel
(Cant. vi). Fortis, diabolus, ut in Evangelio: Cum
[ortis armatus custodit atrium suum, in pace sunt om-
nia que poss:det (Luc. xi). Patricii inde vocati suut
pro eo, quod sicut patres filiis, ita provident Reipu-
Llice. Pr:efecti dicti eo quod pretoria potestate
przsint. Pretores, iidem qui et priefecti, quasi prae-
yositores. Przesides vero dicti, quia alicujus loci tute-
lam przsidialiter tenent. Przetores autem, quasi prz-
ceptores civitatis, et principes : iidem et quiestores,
quasi quzesitores, eo quod questionibus przsunt.
Consilium enim et causa apud eos est. Proceres sunt
Principes civitatis, quasi precedentes, quod omnes
honore precedunt. Tribuni voeali, quia militibus
sive plebibus jura tribuunt. Chiliarch:e sunt, qui
mille przesunt, quos nos, millenarios, nuncupamus ;
elest Graecum nomen. Centuriones dicti eo quod
presunt centum militibus : sicut. quinquagenarii,
quia in capite sunt quinquaginta militum, sicut de-
cani eo. quod decem militibus praferuntur. ll; au-
lem species prxlatorum in Ecclesia rite tenentur ;
quod unusquisque przpositus juxta ritum et ordincm
suum curam habet subditorum, ne per devia erroiis
pergant, neque injustis operibus insistan!, necnon
et caveant, ne alius alteri noceat, ne per violentiam
epprimat : sed concordes invicem et pacifici vitam
modestiam ducant. Unde et in veteri lege (Exod.
xvm) Jetbro, cognatus Moysi, dedit illi consilium,

tudine corporis existimantur. Unde et tirones dieti,
quique, antequam sacramento probati sint, milites
non sunt. Roman». autem militize mos fuit, puberes
primo exerceri armis. Nam sexto dec*mo anno ti-
rones militabant, quo etiam solo sub custodibus
agebant. Conscripti militia dicuntur, quia in tabulis
eonferuntur ab eo qui eos ducQurus est; sicut. tran-
scripti vo:antur, cum de alia in aliam legionem
transeunt ; et inde transcripti, quia. nomina dant,
ut transcribantur : et optiones dicti, quod sint ele-
€i : nam optare eligere est, sicut est. illud : opta-
vitque locum regno, id est, elegit. Excubitores di-
cuntur pro eo quod excubias semper agunt, sunt
enim ex numero militum, et in porticibus excubaut

V propter regalem custodiam : exceliie autem diurna

suni : vigili: nocturn:ze, unde et vigiles. Velites erant
apud Romanos genus militiz a volitando vocati. Lecti
enim agilitate juvenes cum armis suis post terga
equitum consedebant, et mox cum ad hostes ventum
esset, equis desiliebant, et continuo pedites ipsi ex
alia parte equitibus, per quos advecti fuerant, di-
micantibus, hostem perturlabant. Ab his velitibus
elephanti quondam Annibalis retroacti, cum regi
jam a suis non possent, fabrili scalpro inter aures
adacto necabantur. Militia autem a militibus dicta
auta multis quasi. multitia, quasi negotium mnul-
torum ; aut a n:ole rerum, quasi molelia. Legio sex
millium armatorum est, ab electo vocata, quasi lecti,
id est armis electi ; proprie autem Macedonum pha-

9i constituere in plebe tribunos el. centuriones et C lanx, Gallorum caterva, nostra legio dicitur. Legio

quinquagenarios et decanos, quatenus ipsi minora
decernerent atque dijudicarent: ipse vero ea qua
ad Dominnm pertinent, subditis suis dispensaret.
Hinc et Apostolus Hebr:eis precepit, diceus : Obedite
prepositis vestris in. Domino, el subjacete eis: ipsi
enim pervigilunt quasi. pro animabus vestris, Domino
reddituri rationem : ut cum gaudio hoc faciant, et non
gementes, hoc enim non expedit vobis (Heb. xui). Et ite-
tum: Mementote, inquit, prepositorum vestrorum, qui
locuti sunt verbum. Dei, quorum. intuentes exitum con-
wrsationis imitamini fidem (1bid.). Miles dictus, quia
mille erant ante in numero uno, vel quia unus est ex
mille electus. Romulus autem primus ex populo mi-
lites sumpsit et appellavit. Liber primus militi ot-

dinem docuit. Miles autem ordinarius dicitur, aut !

extraordinarius. Ordinarius est, qui per ordinem
milita, nec adhuc aliquem consecutus est gradum
honoris : est enim gregarius, id est, humilis militie:
extraordinarius vero, qui ob virtutem promovetur,
ex ordine. Emeriti dieuntur veterani, solutique mi-
liia, qui jam in usu prelii non sunt; quia me-
reri militare dicitur, a. stipendiis scilicel, qux» me-
rentur. lidem et veterani dicuntur, quia jam in usu
przlii non sunt, sed post militize labores quietis suf-
fragium consequuntur. Equestres milites dicti, quod
equo sedeant, et militant in equestri ordine. Tirones
Ücuntar furtes pueri, qui ad militiam deliguntur,
ique armis ger ndis habiles existunt. Hi enim non

habet sexaginta centurias, manipulos triginta, co-
bortes duodecim, turmas ducentas. Centuria est pars
exercitus in centenos milites divisa. Unde et qui his
prosunt, centuriones dicuntur. Subcenturiati vero.
sunt, non qui in prima, sed qui in secunda centuria
sunt, quasi sub prima centuria, tamen stricti etiam
ipsi et in spiculis positi in bello sunt, ut si prima
defecerit, isti, quos sub secunda diximus, laboran-
tibus primis subveniant. Unde ad insinuandum po-
nitur subcenturiatus, quasi armis dolosis instructus.
Manipulus ducentorum est militum. Manipuli autem
dicti sunt milites, sive quia bellum primi manu in-
eipiebant ; sive quod antequam signa essent, mani-
pulos sibi, id est, fasciculos stipule vel herbz ali-
cujus pro signis faciebant, a quo signo manipulares
milites cognominatLsunt. De quibus Lucanus:
Kvocat armatos extemplo ad sigua maniplos.

Turma triginta equites sunt; Romani enim equites.
in una tribu trecenti fuerunt, de singulis enim cen-
turiis decem dabantur, et flebat turma. Cohors quin-
gentos milites babct. Tria sunt militi? genera : sa-
cramentum, evocatio, conjuratio. Sacramentum, in
quo post electionem juravit unusquisque miles se
non recedere a mili.ia, nisi post completa stipendia,
id est, militie tempora : et hi sunt qui babent plenam
militiam : nam viginti quinque annis tenentur. Exo-
catio dum ad subitum bellum non solum miles, seil
c:eteri evocantur. Unde etiam consul solebat dicere :

Digitized by Google
