<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    491 B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Samaritanam mulierem ait : Quinque enim riroS ha‑
    busti (Joan. iv). Senarius ergo numerus ad dies sex,
    in quibus Deus omnem condidit creaturam, signifi‑
    cationem refert, ut est illud in Exodo : Sex enim
    diebus condidit Deus caelum et terram (Exod. xx):
    vel ad omne tempus presentis saeculi, quod sex sta‑
    tibus voluit: unde Dominus perfector totius operis
    sui, sexta aetate in mundum veniens, sexta feria pas‑
    sus est, in sabbato requievit in sepulcro, et in
    die Dominica resurrexit a mortuis. Septeparius igi‑
    tur numerus multiplicem significationem habet :
    quia aliquando ad diem septimum refertur, in quo,
    perfectis omnibus, Dominus requievit. Unde et san‑
    ctiorum animae post laborem bonorum operum re‑
    quiescunt ab omni opere suo in aeterna beatitudine.
    Aliquando autem ad septiformem gratiam Spiritus
    sancti pertinet, de quo in Apocalypsi scriptum est :
    Septem cornua, et septem oculi, septem sunt spiritus
    Dei mis.i per omnem terram (Apoc. v). Item septem
    leguntur Ecclesiae in Apocalypsi, quae per septem
    candelabra et per septem stellas figurantur (Apoc.
    1). In quibus plenitudo sanctorum versatur, sicut
    idem testatur : quia septem candelabra, septem Ec‑
    clesiae sunt : similiter et septem stellae. Item per
    septem omne praesens tempus hujus saeculi designa‑
    tur, quod per septem dierum circulum volvitur.
    Et in contrariam partem per septenarium nu‑
    merum plenitudo peccati, id est, universitas septem
    principalium vitiorum figuratur : unde Dominus de
    munddo spiritu in Evangelio ait. Tunc vadit et assu‑
    mili alios spiritus septem nequiores se, et intrantes ha‑
    bitant ibi, et sunt novissima hominis illius pejora
    prioribus (Luc. xi). Hinc et in Salonone legitur :
    Ne crederitis ei, quoniam septem nequitie sunt in
    anima illius (Prov. xxvi), hoc est, diaboli. Rursum
    septem perfectionem flagellorum Dei demonstrat : ut
    in Levitico : Castigabit, inquit, vos Dominus septies
    pro peccatis vestris (Levit. xxvi). Praeterea septem et
    octo legis et Evangelii figurationem tenent : unde in
    EcclesiaSte scriptum est : Da partes seplem, nec non
    et octo (Eccle. xi). Similiter septem et octo quietis et
    resurrectionis obtinent sacramentum. Octo enim ad
    diem Dominice Resurrectionis sive omnium sancto‑
    rum futuram resurrectionem pertinent. De qua in
    titulo psalmi sexti scribitur : In finem pro octava.
    Novem namque ad Sacramentum passionis Domini
    demonstrandum satis valet : quia ipse Dominus hora
    nona clamans voce magna emisit spiritum. Item no‑
    vem leguntur esse ordines angelorum, id est, ange‑
    li, archangeli, throni, dominationes, virtutes, prin‑
    cipatus, potestates, cherubim, et seraphim. Quod
    significant nonaginta novem voces in Evangelica para‑
    bola, relicte in deserto sive in montibus. Item no‑
    vem imperfectionem mandatorum Dei, sive implemen‑
    tudinem omnium bonorum designant : sicut in Deu‑
    teronomio, de lecto Og regis Basan, qui typus est
    diaboli, scriptum est, quod novem cubitis sit longi‑
    tudo eius. Denarius ergo numerus ad decalogum legis
    aliquando refertur. Unde Psalmista ait : In psalmo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ad decem chordarum psallam tibi (Psal. xxvii). Item
    eodem numero perfectio operum, vel plenitudo san‑
    ctorum designatur, quarum figuram ille decem cor‑
    tiner, quae in tabernaculo testimonii, jubuente Domi‑
    no, factae sunt, obtinuerunt. Undenarius numerus
    transgressionem legis, vel peccatorum obtinet figu‑
    ram ; sicut et undecimus psalmus, qui in eodem nu‑
    meri Sacramento praesignalatus est, ostendit, dicens :
    Salvum me fac, Domine, quoniam desit[ui] sanctus
    (Psal. xi), unde et in tabernaculo foederis in simili‑
    tudine peccantium ejusdem numeri saga elicina
    fieri praecipiuntur. Duodecim ad apostolos perti‑
    nent, sicut in Evangelio demonstratur, ubi ita
    legitur : Duodecim apostolorum nomina haec sunt
    (Matth. x). Hinc ipse Dominus ad discipulos suos
    ait : Nonne ego vos elegi duodecim? (Joan. vi). Item
    duodecim ad omnium sanctorum pertinent Sacrame‑
    ntum, qui ex quatuor mundi partibus per fidem Tri‑
    nitatis electi unam ex se faciunt ecclesiam; horum ele‑
    ctorum duodecim illi lapides pretiosi, ex quibus in
    Apocalypsi civitas regis magni construitur, figuram
    habent. Hi sunt duodecim tribus filiorum Israel, sensu
    videntes Dominum. Tredecim vero ad legis pleni‑
    tudinem et Aden Trinitatis pertinent, ut in Ezechiele :
    Et mensus est, inquit, altitudinem portae tredecim
    cubitis (Ezech. xl). Quatuordecim vero ad sacramenta
    Dominice generationis respiciunt, ut in princi‑
    pio Evangelii Matthaei satis demonstratur : Ab Abra‑
    ham usque ad David generationes quatuordecim
    (Matth. i). Item quatuordecim ad praesens tempus
    vel futurum pertinent, sicut in Levico demonstra‑
    tur, ubi scriptum est de muliere, quae genuerit fe‑
    minimam, quod duabus hebdomadibus, hoc est, pre‑
    senti et futuro sit inmunda. Quindecim autem nu‑
    merus, Legis et Evangelii, quietis et resurrectionis
    obtinet mysterium : ut in Actibus apostolorum Pau‑
    lus apostolus quindecim diebus cum Petro apostolo
    commorasse dicitur. Sedecim ad numerum sedecim
    decim prophetarum. Decem et septem ad sacramentum
    omnium prophetarum: quia decem praecepta legis
    per septiformem gratiam Spiritus sancti operantur.
    Viginti ad perfectionem operum, quae per charita‑
    tem operantur. Decalogus enim legis per duo di‑
    lectionis praecepta duplicatus viginti efficit. Unde et
    duo cherubin, quod est plenitudo scientiae, in templo
    ejusdem numeri cubitos habuisse narrantur. Vi‑
    ginti duo pertinent ad sacramentum divinorum vo‑
    luminum secundum Hebraeorum litteras. Viginti
    quatuor numerus ad viginti quatuor libros Veteris
    Testamenti, juxta Hebraeorum traditionem, a qui‑
    busdam figuram habere dicitur. Alii vero Patres
    Veteris ac Novi Testamenti sub eodem numero in‑
    tellexerunt. In Apocalypsi : Et super thronos reginti
    quattuor seniores sedentes (Apoc. iv). Nam viginti
    quinque corporis quinque sensibus in sensetipsis
    multiplicatis pervenient ad sacramentum, sicut in
    Ezechiele manifestatur. Viginti octo numerus ad
    legis et Evangelii pertinet mysterium, sub cujus no‑
    meri sacramento cortina tabernaculi ejusdem nu‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas preenchidas apenas com divisão de sílabas como no original. Uso de [ilegivel] não foi necessário. Script principal: latino.</notas>
</pagina>