<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    445 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XVI. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nandi in mari valeant, et piscibus tantum alantur. Hi A
    post Indos montanas regiones tenent, quos subactos
    Alexander Magnus piscibus vesci prohibuit.
    Anthropophagi, gens asperrima sub regione Syri
    (Serum) consista : qui quia humanis carnibus vescun
    tur, ideo Anthropophagi nominantur. Itaque sicut
    his, ita ceteris gentibus per sæcula, aut a regibus, au-
    a locis, aut a moribus, aut ex quibuslibet aliis causis
    immutata vocabula sunt : ita ut prima origo nominins
    eorum temporum vetustate non pateat. Jam vero hi
    qui Antipodes dicuntur eo quod contrari esse vesti-
    gis nostris putantur, vel quasi sub terris positi
    adversa pedibus nostris calcant vestigia, nulla ratione
    credendum : quia nec soliditas patitur, nec centrum
    terræ. Sed nec ulla hoc historiæ cognitione firma-
    tur : sed hoc poetæ quasi ratiocinand0 conjecant.
    Titanes autem quosdam in Græcia ferunt fuisse
    robustos et excellentes viribus populos , quos ferunt
    fabulæ ab irata contra deos terra ad ejus ultionem
    creatos : unde Titanes dicti sunt, apo tes tiseos, id
    est, ab ultione, quod quasi ulciscentia matris terræ
    causa in deos armati existerent, quos fabulæ a Jove
    bello fuisse superatos atque extinctos fingunt, pro-
    per quod de cælo jactis fulminibus interierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,970,200">
    (continuação no corpo direito)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,200,970,940">
    CAPUT III.
    De regnis et militie vocabulis.
    Regnum a regibus dictum : nam sicut reges a re-
    giendo vocati : ita regnum a regibus. Regnum uni-
    versæ nationes suis quæque temporibus habuerunt,
    ut Assyrii, Medi, Persi, Ægyptii, Græci; quorum vi-
    ces sors temporum ita volutavit, ut alterum ab altero
    solveretur. Inter omnia autem regna terrarum duo
    regna cæteris gloriosiora traduntur : Assyriorum
    primo, deinde Romanorum, temporibus et locis in-
    ter se ordinata atque distincta. Nam sicut illud prius
    et hoc posterius : ita illud in Oriente, hoc in Occi-
    dente exortum est ; denique in illius fine, hujus ini-
    iium confestim fuit : regna cætera, cæterique reges
    velut appendices istorum habentur. Sed inter regna
    omnia illud maxime appetendum est regnum, quod
    stabile et fixum permanet, atque in æterna pace con-
    sistens, nullum habebit finem, cujus regni rex est
    Christus, de quo propheta ait : Multiplicabitur ejus
    imperium, et pacis non erit finis super solium David,
    et super regnum ejus, et confirmet illud et corroboret,
    in judicio ejus justitia a modo et usque in sempiternum (Isa. IX). De quo etiam angelus ad Mariam ait :
    Dabit illi Dominus Deus sedem David patris sui, et
    regnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus non
    erit finis (Luc. i). Ad cujus regni possessionem ipso
    quo j quotidie vocat per Scripturas sacras et prædicato
    res Evangelii, ut speremus et desideremus cœle-
    stia, illicque pervenire per rectam fidem et bona
    opera contendamus : ad quod in die judicii ipse Rex
    legum cum sederit in sede majestatis suæ, et congregabuntur ante eum omnes gentes, et electos suos,
    qui a dextris ejus erunt, invitati, dicens : Venite ,
    benedicti Patris mei , percipite regnum quod vobis
    a paradium est ab origine mundi (Matth. xxv). Cæterum
    in hoc mundo illa regna laudabilia sunt , quæ subji-
    ciuntur regi vero, Domino videlicet Christo, qui in
    toto orbe terrarum in gentibus et locis diversis di-
    lans Ecclesiam gubernat ac regit secundum volun-
    tatem suam. Ad quæ regna loquitur Propheta in
    psalmo, dicens : Regna terræ, cantate Deo, psallite
    Domino, psallite Deo, qui ascendit super cælos colo-
    rum ad Orientem (Psal. lxvii). Dicens enim, regna
    terræ, omne genus humanum significare voluit ; quia
    licet sint gentes quæ non habeant reges, tamen hoc
    verbo concluditur, quidquid gentium esse sentitur ;
    quod dicitur, cantate, ad animæ respicit puritatem ;
    psallite, ad opera sanctissima, quæque Domino pro-
    bantur accepta. Qui ascendit super cælos cœlorum :
    Dominus utique, qui de cœlo descendit ad liberan-
    dum infirmitatis nostræ naturam, ipse etiam super
    cœlorum cœlos ascendit : quia sedet ad dextram
    Patris. Ab Oriente, velut quod dixit, Jerusalem evi-
    denter ostendit, quæ est in Orientis partibus collo-
    cata. Unde Dominus apostolis videntibus ascendit ad
    cœlos. Reges a regendo vocali ; sicut enim sacerdos
    a sanctificando, ita et rex a regendo. Non autem re-
    git, qui non corrigit. Recte igitur faciendo nomen
    tenetur, peccando amittitur. Unde et apud veteres
    tale erat proverbium : Rex eris, si recte facias ; si non
    facias, non eris. Regiæ virtutes præcipuæ, justitia et
    pietas ; plus autem in regibus laudatur pietas ; nam
    justitia per se severa est. Reges autem ob hanc cau-
    sam apud Græcos basileis vocantur, quia, tanquam
    bases populum sustinent, unde et bases coronas ha-
    bent : quanto enim quisque magis præponitur, tanto
    amplius pondere laborum gravatur. Tyranni Græcæ
    dicuntur, iidem Latinè et reges ; nam apud veteres
    inter regem et tyrannum nulla discretio est, ut :
    Pars mihi pacis erit dextram tetrisque tyranni.
    Vel tyranos vocalantur. Nam tiro fortis, ile quali-
    fends Dominus loquitur dicens : Per me reges regnant,
    et tyranni obtinent terram (Prov. viii). Jam postea in
    usum accedit, tyrannos vocari pessimos aliquæ im-
    probos reges, luxuriosos dominationis cupiditatem et
    crudelissimam dominationem in populis exercentes.
    Rex mystice Deus intelligitur, ut est illud in psalmo :
    Deus autem rex noster ante sæcula (Psal. lxxvii). Re-
    gina est autem sancta Ecclesia, ut est illud in psal-
    mo : Astitiit Regina a dextris tuis. Item reges apostoli,
    sive sancti cæteri sunt, ut legitur in psalmo : Deus
    qui dat vindicias, et in regnum potens est et dat virtutem regibus nostris (Psal. xvii). Item reginæ sunt
    animæ perfectorum, quæ non sunt ancillæ peccati,
    ut in Canticis canticorum dicitur : Sexpantæ sunt
    reginæ (Cant. vi). Reges enim recte sancti homines
    dicuntur, qui spiritus auctoritate secundum volun-
    tatem Dei animas suas regunt, et regi regum, Domi-
    no videlicet Christo obedienced subijciunt : qui, juxta
    Psalmistæ vocem : Dominabitur a mari usque mare,
    et a flumine usque ad terminos orbis terræ : cui reges
    Tharsis et insulæ munera offerent, reges Arabum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações originais. Pequenas áreas de texto muito compactas foram separadas por quebras de linha conforme o tipo de impressão; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>