455
Unde ita dicimus, quos exsecratione dignos judica-
mus : non immerito, quoniam in illis vera scientia
non est, qui Creatoris sui non secundant arbitrio :
sic et sapientes philosophos dicimus. Sed hos perse-
quitur Apostolus definitiva sententia, dicens : Sa-
pientia. hujus mundi stultitia est apud Deum (I Cor.
111). Unde necesse est ut hoc scientes pro non intel-
ligentibus eos habeamus. Dxmon igitur est a Deo
quedam, sicut et bonorum angelorum, excellens
omnino creata substantia, quz propria faciente su-
perbia eo usque pervenit, ut, naturali dignitate de-
posita, malis operibus semper insistat. Tamen alibi
scriptum est: Deus sletit in synagoga deorum, in
medio autem deos discernit (Psal. vxxxi). Uno verbo
Jesus Christus mirabili nobis brevitate declaratur.

Ipse enim Deus stetit in synagoga, qui sedit ad B

dexteram Patris. Situs enim isti corporales sunt.
Nam si majestatem ejus intendas, ubique totus,
ubique plenus eat. Nee potest dici natura deitatis
stare vel sedere, quia nulla loci determinatione con-
eluditur. Sic enim de ipso et Joannes Baptista dicit :
Medius autem. vestrum. stat, quem. vos non scitis

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

&£56

(Joan. 1). Addit et, deorum, ut evidentius de howi-
nibus dictum adverteres, inter quos corporaliter ha-
bitasse cognoscitur Christus : sicut Jeremias pro-
pheta praedixit : Post hec in terris visus est et cum
hominibus conversatus est (Bar. y). Nain hoc dietum
de hominibus sxpius invenimus. Unde et ad Moysen
dicit : Constitui te Deum Pharaoni (Exod. vn); et
inferius psalmus ipse dicturus est : Ego dizi : Dii
estis et filii Excelsi omnes (Psal. 1xxxi). Sic enim et
filios Dei homines vocamus. Quod si ad naturam
deitatis referas, unum est Verbum, quod veraciter
ac proprie sie debeat nuncupari. Dici:nus nonnun-
quam abusive deos et superas potest»tes, sicut ait
Apostolus : Et si sint, qui dicantur dii, sive in coo
sive in terra. Nobis autem unus est Deus Pater (1 Cor.
vin). Sequitur : In medio autem Deus discernit (Psal.
LxXxi), id est, apostolos atque justos, qui majestatis
ejus monita fidemque secuti sunt. Discernere enim
ad prescientiam pertinet, intellectumque divinum,
qui nos de massa peccati eripit et ad celorum regua
perducit. Unde et Apostolus dicit : Quis enim te
discernit? (I Cor. 1v.)

. LIBER SEXTUS DECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De linguis gentium.

Linguarum diversitas exorta est in sdificatione
turris post diluvium. Nam priusquam superbia turris
illius in diversos signorum sonos humanam divideret
socictatem , una omnium nationum lingua fuit, quz
Mebrea vocatur, qua patriarch:z et prophete usi
sunt, non solum in sermonibus suis, verum eliam in
litteris sacris. lnitio autem quot gentes, tot lingu:z
fuerunt. Deinde plures gentes, quam lingus : quia
ex una lingua multe sunt gentes exorUe. Lingue
autem dictx in hoc loco pro verbis, qui per linguam
fiunt, genere locutionis illo, quo is, qui elficit per id,
quod efficitar, nominatur, sicut os dici solet pro ver-
bis, sicut manus pro litteris. Tres sunt autem lingux
sacre : Hebrwa, Greca, Latina : qu» toto orbe

observatione Grxeez lingus ejusmodi certa discri-

Q mina. Sermo enim eorum ita est dispertitus. La-

tinas autem linguas quatuor esse quidam dixerunt,
id est, priscam, Latinam, Romanam, mistam. Prisca
est, qua vetustissimi Italix sub Jano et Saturno sunt
usi, incondita, ut se habent carmina Saliorum. La-
tina, quam sub Jano et regibus Tuscie, cxteri in
Latio sunt locuti, ex qua fuerunt duodecim tabule
seripte. Romana, qu:e post reges exactos a populo
Romano gesta est, quam Nxvius, Plautus, Virgilius,
poete, et ex oratoribus Gracchus et Cato et Cicero
vel exteri effuderunt. Mista, qw» post imperium
latius promotum simul eum moribus et. hominibus
in. Romanam civitatem irrupit, integritatem verbi
per solocismos et barharismos corrumpens. Omnes
autem Orientis gentes in gutture linguam et verba

maxime excellunt. His enim trisus linguis super [) eollidunt, sicut Ilebrzi ct Syri. Omnes Mediter-

erucem Domini a Pilato causa ejus fuit scripta.
Unde et, propter obscuritatem sanctarum Seriptura-
rum, harum trium li;guarum cognitio necessaria
esi, ut ad alteram recurratur, si aliquam dubila-
tionem nominis vel interpretationis sermo unius
lingue attulerit. Graeca autem lingua. inter cate-
ras gentium clarior habetur. Est enim et Latinis
et omnibus linguis sonantior. Cujus varieias in
quinque partibus discernitur, quarum prima dicitur
cuine, id est, mista siye communis, qua omnes
utuntur. Secunda Attica, videlicet Atheniensis, qua
usi sunt omnes Grecie auctores. Tertia Dorica,
quam habent JEgyptii e£ Siculi. Quarta lonica.
Quiuta AEolica, qua sunt Aoles docuti, et sunt. in

rane: gentes in palato sermones feriunt, sicut Grzeci
et Asiani. Omnes Occidentis gentes verba in den-
tibus frangunt, sicut Itali et Hispani. Syrus et Chal-
d:xus vicinus Hebrzo est in sermone, consonans in
plerisque, et litterarum sono. Quidam autem arbi-
trantur linguam llehrzam ipsam esse "Cbaldeam ,
quia Abraham de Chaldzis fuit. Quod si hoc recipitur,
quomodo in Daniele Hebrzi pueri linguam, quam
noverant, doceri jubentur? Omnem autem linguatu
unusquisque hominum, sive Graecam, sive Latinant,
sive czterarum gentium, aut audiendo polest te-
nere, aut. legendo ex praeceptore accipere. Cum au-
tem omnium linguarum scientia diflicilis sit cui-
quam, nemo lameu ita desidiosus est, ut iu sua

Digitized by Google
