<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
417		B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.		418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
Saba dona adducerent, et adorabunt eum omnes reges A
terrae, omnes gentes serient ei (Psal. lxxi). Dominabi-
tur dicit, cultu religionis latius innotescet, utique
Dominus Christus, de quo superiora canunt, et infe-
riora dictura sunt. Istud autem ad Salomonem filium
David omnmodis non potest pertinere, qui tantum
in gente Judaea rex fuisse cognoscitur. Nam si maria
ista nostra velis intelligere, totius mundi ambitum,
quem versus iste significant, non prevalebis adver-
tere. Reges ergo Arabiae sunt, qui blandimenta cor-
porum rigida subjiciunt disciplinae. Similiter Saba,
unde Sabaei dicti sunt, quamvis corporali delecta-
tione prevaleat, et jucundis odoribus sit refecta;
suaviora tamen conversi ejus populi offerunt dona
virtutum. Quod autem ait : Et adorabunt eum omnes
reges terrae, per omnes reges nos voluit cunctas in-
telligere nationes; quia nulla gens est, quae in parte
populi sui proprium non adoret auctorem. Item reges,
pravi doctores intelliguntur, ut est illud Prophe-
tae : Ipsi regnabunt, et non ex me (Ose. viii). Tyran-
nus autem vel diabolum ipse potest figurare, vel
Antichristum, qui contraria semper Christi imperio
agere moliuntur, et hos sequuntur perversi homines,
qui cupiditatem terrestream sectantes, crudeliter magis
premere populum Christianum eligunt, quam modesta
dispositione regere, et rite ac consulte illi praesse.
Consules appellantur a consulendo, sicut reges a re-
gendo, sive a legendo, nam cum Romani regum
superbam dominationem non ferrent, annua impe-
ria, binosque consules sibi fecerunt. Nam fastus re-
gius non benevolentia consulientis, sed superbia do-
minantis erat. Hi ergo consules appellati vel a con-
sulendo civibus, vel a regendo cuncta consilio, quos
tamen ideo mutandos per annos singulos elegerunt,
ut, nec insolens diu maneret, et moderatorcito suc-
curreret. Inde autem duo pres : quia unus rem ci-
vilem, alter rem militarem ministrabat; regnaverunt
autem annis 466. Consules autem recte dici possunt
magistri Ecclesiae, hoc est, episcopi atque presbyteri
et caeteri, qui consiliis secundum sanctarum Scriptu-
rarum traditionem plebem sibi subjectam adjuvant
atque gubernant. Hoc autem nomen potestatis ex
gentilium traditione inventum ideo posuit, quia con-
venit ecclesiasticae dignitati, ut interiora et exte-
riora omnia agat cum consilio prudenter, secundum
illud quod scriptum est : Omnia fac cum consilio, et
post factum non pœnitebitis (Sir. xxxii). Nam Caesaris
nomen aut Augusti non aliter Domino nostro conve-
nire arbitror nisi sub significatione monarchiae, quia
solus regnat in coelis et in terris, et quia sub ejus
imperio consistunt universa. Monarches sunt, qui
singulares possident principatum, qualis fuit Alexan-
der apud Graecos, Julius apud Romanos : hinc et
monarchia dicitur, monos quippe singularis Graeco
nomine, arche principatus est. Tetrarchae sunt
quartam partem regni tenentes. Nam tetra quatuor
sunt : qualis fuit apud Judaeam Philippus. Princeps
et dignitatis nomen vel modo significatur, et ordinis;
sicut est illud Virgilianum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
Princeps ardentem concepit lampada Turcus,
pro, primus. Dictus autem princeps a capiendi si-
gnificatione, eo quod primus capiat : sicut municeps
al) eo quod munia accipiat. Legitur ergo in Prophetia
de Christo (Isa. ix), quod ipse sit princeps pacis,
cujus principatus est super humerum ejus; quia in
cruce omnia trahit ad seipsum (Joan. xvi); et ideo
illi curvatur omne genu, et confitebitur omnis lin-
gua, quia ipse in gloria Dei Patris vivit et regnat in
secula (Phil. ii); de quo principe ita legitur in Eze-
chiele : Princeps sedebit in ea, hoc est, in porta
clausa, et comedet panem suum (Ezech. xliv). Dicun-
tur et apostoli principes et doctores Ecclesiae Dei,
de quibus scriptum est in psalmo : Principes populi
connererunt cum Deo Abraham (Psal. xlvi). Et item :
Constituas, inquit, eos principes super omnem terram,
quorum principatus nimis confortabuntur est (Psal. xliv);
quia hi suis monit is usque ad finem mundi regunt
Ecclesiam, et in die judicii futuri sunt judices cum
Christo, ad quos ipse ait : Cum sederit filius hominis
in sede majestatis suae, sedebitis et vos super sedes
duodecim, judicantes duodecim tribus Israel (Matth.
xix). Rursum principes sunt sancti, ut in Salomone :
Vidi seruos in æquis, id est, peccatores in carnali po-
tentia, et principes quasi servos ambulantes super ler-
ram (Eccli. x). Item in contrariam partem principes
accipiuntur, ut propheta dicit : Principes existuerunt,
et non cognovi (Isa. xix). Item princeps diabolus sive
Antichristus, sicut in Ezechiele Dominus de eo lo-
quitur, dicens : Fili hominis, levat planctum super
principem Tyri (Ezech. xxviii), id est, super prin-
cipem tribulationis. Dux dictus eo quod sit dux
exercitus; sed non statim quicumque principes vel
duces sunt, et reges dici possunt. In bello auten
melius ducem nominari, quam regem. Nam hoc no-
men exprimit in prælio ducentem. Unde et Virgilius,
ducis Evandri. Sallustius : Quo cupidus in ore ducis
sesse quisque bonum; non dixit in ore consulis. Dux
enim ille vere dici potest, qui in calle justitiæ inco-
dens sequentes ducit per fidem rectam et bona opera
in vitam aeternam. Unde Propheta Dominum depre-
catur, dicens : Deduce me in via tua et ambulabo in
veritate tua (Psal. lxxxv). Et alibi : Spiritus, inquit,
tuus bonus deducet me in viam rectam (Psal. cxlii).
Unde et ipse Salvator dux a propheta legitur in
Evangelo, ubi scriptum est : Et tu, Bethlehem, terra
Juda, nequaquam minima es in principibus Juda; ex
te enim exiet dux, qui regat populum meum Israel
(Matth. ii). Item dux Dominus Jesus Christus intel-
ligitur in illo Isaia : Ecce testem populis dedi eum
ducem ac præceptorem gentium (Isa. lv). Et alibi :
Servus meus David princeps in medio eorum (Ezech.
xxxiv). Duces sunt sancti prædicator es eo quod
trahunt fidelium greges post se. Item in contrariam
partem duces heretici sunt, et Judæi sive doctores
improbi, ut in Evangelio. Dimitte eos, etaci sunt
duces cæcorum si cæcus cæcum duxerit, ambo in so-
lemn cædunt (Matth. xv). Fortis Dominus est, ut in
psalmo legitur : Dominus fortis et potens. Et in Job :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte romana; pagina organizada em duas colunas. Algumas palavras com ligaturas; atribuídas sem correções paleográficas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>