<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    425 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XV. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    epero illi. Qui autem verba ejus, que loquetur in A sunt. Ibi enim in locis agrestibus et pagis gentiles
    nomine meo, audire noluerit, ego ullor existam (Deut.
    xviii). Hic ergo Propheta et Dominus omnium prophe-
    tarum, qui est via, veritas et vita (Joan. xiv), condi-
    tor utriusque testamenti, non solum in Veteri sed
    etiam in Novo omnes errores et divinationes atque
    artes noxias respuit atque contemnit : nec ab alio
    quam a se vult requiri veritatem aut sanitatem,
    quia ipse cum Patre et Spiritu sancto unus verus
    atque omnipotens est Deus, faciens mirabilia ma-
    gna solus. Unde in Evangelio omnes ad se invitati,
    dicens : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati
    es. ie, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum su-
    per vos, et discite a me quia mitis sum et humilis
    corde : et invenietis requiem animabus vestris. Jugum
    enim meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi). Et B
    item : Ego sum, inquit, lux mundi : qui sequitur me,
    non ambulabit in tenebris, sed habebit lumen vitae
    (Joan. viii). Hic ergo, juxta Pauli sententiam, Sal-
    vator est omnium hominum, maxime fidelium (I Tim.
    iv) ; de quo et Petrus ait : Non est enim aliud no-
    men datum hominibus super terram, in quo opor-
    teat homines salvos fieri (Act. iv). In quo etiam no-
    mine quotidie signa magna et salutares in Ecclesia
    per orationes fidelium fiunt. Quoniam ipse discipulis
    in Evangelio ait : Ecce ego do vobis potestatem cal-
    candí super serpentes et scorpiones et super omnem
    virtutem inimici. Euntes praedicate Evangelium (Luc.
    x, Marc. xvi). Infirmos curate, mortuos suscitate,
    leprosos mundate, daemones ejicite. Quid ergo ne-
    cesse est salutem ab alio quam a medico omni-
    potente quaerere ? Aut quae ratio est scientiam et
    sapientiam ab alio quolibet discere velle, quam ab
    omni sapientiae et scientiae fonte ? De quo scriptum
    est : Omnis sapientia a Domino Deo est, et apud il-
    lum fuit semper, et est ante eum. Arenam maris, et
    plures guttas et dies saeculi quis dinumerabit ? Al-
    titudinem caeli et latitudinem terrae, et profundum
    abyssi quis mensus est ? Sapientiam Dei praeceden-
    tem omnia quis investigabit ? Prior omnium creato
    est sapientiae et intellectus prudentiae ab avo. Fons
    sapientiae verbum Dei in excelsis, et ingressus illius
    mandata eterna (Sir. i). Qui enim sine Salvatore
    salutem vult habere, et sine vera sapientia aestimat
    se prudentem fieri posse, non salvus, sed aegor ;
    non prudens, sed stultus in aegritudine assidua la-
    borabit, et in caecitate noxia stultus et demens
    permaneibit : ac proinde omnis inquisitio, et omnis
    curatio, quae a divinis et magis, vel ab ipsis de-
    moniis in idolorum cultura expleatur, mors potius
    dicenda est quam vita : et qui ea secantur, si se
    non corrigerint, ad aeternam perditionem tendunt.
    Quoniam, Psalmista dicente, Omnes dei gentium de-
    monia (Psal. LXXV), qui per deceptos homines, alios
    decipere quotidie gestiunt, ut perditionis suae faciant
    eos esse participes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,965,950">
    CAPUT V.
    De paganis.
    Pagani ex pagis Athenienium dicti, ubi exorti
    sunt idolaque statuerunt, et a tali initio vocabu-
    lum pagani sortiti. Gentiles, qui sine lege sunt et
    dum non crederent, dicti sunt gentiles, quia ita sunt
    ut fuerunt geniti, id est sicut in carne descenderunt,
    sub peccato scilicet, idolis servientes, et necdum
    regenerati. Proinde qui gentiles apud Latinos nun-
    cupabantur, ipsi dicuntur Graece ethnici. Ethnici
    enim Graece, Latine gentiles : ethinos enim Graece
    gens dicitur. Post fidem autem non debent vocari
    gentes, seu gentiles, illi qui ex gentibus credunt :
    sicut post fidem dici jam non potest Judaeus, testante
    Paulo apostolo et dicente jam Christianis : Quo-
    niam cum gentes essetis, hoc est, infideles, et reli-
    qua. Etiam apostatae dicuntur, qui post baptismum
    Christi susceptum ad idolorum cultum et sacrificio-
    rum contaminationes revertuntur. Est autem nomen
    Graecum.
    CAPUT VI.
    De diis gentium.
    Quos pagani deos asserunt, homines olim fuisse
    produntur, et pro uniuusquisque vitae meritis coli
    apud suos post mortem coeperunt : ut apud Aegyp-
    tum Is's, apud Cretan Jovis, apud Mauros Juba,
    apud Latinos Faunus, apud Romanos Quirinus.
    Eodem quoque modo apud Athenas Minerva, apud
    Samum Juno, apud Paphos Venus, apud Lemnos
    Vulcanus, apud Naxos Liber, apud Delphos Apollo.
    In quorum etiam laudibus accesserunt et poetae,
    et compositis carminibus, in coelum eos susbulerunt.
    Nam quarumdam adiuuentiones artium reperisse
    dicuntur. Ut a Scolapio [ AEsculapio ] medicina,
    Vulcano fabrica. Ab acibus autem vocantur, ut
    Mercurius, qui mercibus praest, Liber a liberali-
    tate. Fuerunt quidam viri fortes aut urbium condi-
    tores, quibus mortius homines qui eos dilexerunt
    simulacra finxerunt, ut haberent aliquid ex imagi-
    num contemplatione solatium : sed paulatim hunc
    errorem persuadentibus daemonibus ita in posteris
    irrepuisse constat, ut quos illi pro sola nominis me-
    moria honoraverunt, successores deos existimarent
    atque colerent. Simulacrorum usus exortus est, cum
    ex desiderio mortuorum constituiuntur imagines
    vel effigies, tanquam in coelum receptis : pro qui-
    bus se in terris daemones colendi supposuerunt,
    et sibi sacrificari a deceptis et perditis persuase-
    runt. Simulacra a similitudine nuncupata, eo quod
    manu artificis ex lapide aliaue materia eorum vul-
    tus imitarunt, in quorum honore finguntur. Ergo
    simulacra vel pro eo quod sunt similia, vel pro eo
    quod sint simulata atque conficta. Unde et falsa
    sunt. Et notandum quod Latinus sermo sit in He-
    braois. Apud eos enim idolum atque simulacrum
    solum dicitur. Judaei dicunt quod Ismael primus
    simulacrum luto fecerit : gentiles autem primum
    Prometheum simulacra hominum de luto finxisse
    perhibent, ab eoque natam esse artem simulacra
    et statuas fingendi. Unde et poetae ab eo homines
    primum factos esse consuerunt figurate propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,965,990">
    PATROL. CXI. 14 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas letras e sinais tipográficos transcritos conforme visível; colagem de números de página e marca "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>