407

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

405

Vallum est, quod mole terrz erigitur, ut custodia À innocenter vivunt, sic et caule sanctam Ecclesiam

pretendatur. Dictum autem a vallis. Nam valli dicti,
quod figantar et vellantur. Intervalla sunt spatia in-
ter eapita vallorum, id est, stipitum, quibus vallum
fi: unde et cetera quoque spatia dicuntur a stipi-
tibus scilicet. Agger est cujuslibet rei acervatio,
unde fossze aut valles possunt repleri. Agger proprie
dicitur terra aggesta, qu:e vallo facto propius poni-
tur : sed abusive et muros et munimenta omnia ag-
gerem dicimus. Vallum enim vel agger in scripturis
eoangustationem hostium significat, qua hostes co-
arctant eos quibus nocere volunt. Unde ad Jerusa-
lem Dominus in Evangelio ait : Venient dies in te ,
et circumdabunt te inimici ttti vallo , et comngustabunt
undique, et ad terram prosternent te. et filios tuos. qui
in te sunt (Luc. xix) ; quod significat anim: humane,
qu visio pacis debuit esse, propter pecesta sua
angustiam. Qui namque sunt human: animx majo-
res inimici, quam maligni spiritus? qui hanc corpore
exeuntem obsident, quam ín earnis amore positam,
deceptoriis delectationibus fovent, hanc in societatem
sux damnationis trahentes coarctant, ut in ipsa jam
extremitate vite deprehensa, a quibus hostibus cir-
cumclusa sit, videat, et tamen evadeudi aditum in-
venire non possit : quia operari jam bona non licet,
que cum licuit agere contempsit, Maceriz sunt pa-
rietes longi, quibus vines aliaque cluuduntur. Lon-
gum enim Greci macron dicunt. Sepes munimenta
satorum sunt, inde et appellate. Maceria vel sepes
mystice angelorum custodiam significant, qua plebs
Dei, qux vinea Domini Sabaoth per prophetam ap-
pellata est, circumvallabatur atque muniebatur.
Unde in Isaia scriptum est : Vinea facta est dilecto
ín cornu filio olei (Isa. v). Et post paululum : Asfe-
ram, inquit, sepem ejus, el erit in direptionem. Diruam
maceriam ejus, et. erit in. conculcationem (Ibid.). Et
in Evangelio ipse Dominus texit parabolam dicens :
Homo quidam erat pater[amilias, qui plantavit vineam
et sepem circumdedit ei (Matth. xxi). lem in Pealte-
rio de eadem vinea ita legitur : Destruxisti omnes
smaocerias ejus, posuisti munitiones. ejus in. formidi-
nem (Psal. Lxxix). Itaque maceria est, quze loca ab
aliquam utilitatem praparata defensionis causa
€ommunit. Hxc non commixtione rei alterius cedifi-
catur, sed in parietis modum saxorum tantum adu-
natione construitur, ad cujus similitudinem ponit
simplicem illam invictamque defensionem divinam,
quam necesse fuit amoveri, ut gens Jud»orum
potuisset hostium incursione vastari. Pulcherrime
autem dictum est: Munitiones. ejus posuisti in for-
midinem : ut culpis facientibus ipsum Dominum
formidarent, cujus solebant munitione vallari. Ma-
ceria ergo significat crucem Christi, ut quidam vo-
lunt, ut est illud Psalterii : Tanquam parieti incli-
nato et. macerig impulse (Psal. ixi). Cauke. muni-
ienia ovium vel sepimenta ovilium. Est autem
nomen grecum, c detracta. Nam Graci aulas
vocant anitnalium receptacula. Állegorice autem sic-
wl oves religiosos homines, qui mansueti sunt et

significant, ubi oves Christi positze conservantur et
a bestiis defenduntur.

CAPUT XXVII.
De tentoriis.

Tabernacula tentoria sunt militum , quibus in
itinere solis ardores, tempestatemque imbrium,
frigorisque injurias vitant. Dicta autem taberna-
cula, quod cortine distent funibus, tabulis in-
terstantibus, appenderentur, quz tentoria susti-
nerent. Tentorium vocatum eo quod tendatur
funibus atque paxillis, unde et hodie prxtendere
dicitur. Mystice tentorium sive tabernaculum
aut presentem ecclesiam signiücat, sicut illud

p tabernaculum Mosaicum in deserto in hujus pr:e-

figuratione conditum est: aut congregationem fi-
delium ex gentibus, sicnt illud est Psalmiste :
Quam amabilia sunt tabernacula tua, I'omine ( Psal.
Lxxxir); vel conditionem corporis humani, de
quo dicit Apostolus : Quandiu sumus in hoc ta-
bernaculo , ingemiscimus gravati, molentes  expo-
liari, sed supervestiri (1I Cor. v). ltem cogita-
tionem mentis significat tabernaculum, ut est il-
lud beati Job : Ignis devorat tabernacula eorum,
qui munera libenter accipiunt. (Job. xv); sicut
enim corpus in tabernaculo, sic mens habitat
in cogitatione : sed ignis tabernacula devorat,
dum zsíus avaritie cogitationes devastat.

CAPUT XXVII.
De sepulcris.

Sepulcrum a sepulto dictum. Prius autem quisque
in domo sua sepeliebatur : postea vetitum est legi-
bus, ne fetore ipso c&&pora viventium contacta in-
ficerentur. Monumentum ideo nuncupatur, eo quod
mentem moneat ad defuncti memoriam. Cum enim
non videris monumentum , illud est, quod scri-
plum est : Excidit tanquam mortuus a. corde. Cum
autem videris, monet mentem , et ad memoriam te
reducit , ut mortuum recorderis. Monumenta itaque
et memorie pro mentis admonitione dicte. Tumu-
lus dictus, quasi tumens tellus. Sarcophagus grz-
cum est, eo quod ibi corpora consumantur : sarx
enim grzce caro, phagein comedere dicitur. Mau-
sokea sunt sepulera vel monumen':a regum, à
Mausoleo rege JEÉgyptiorum dicta. Nam eo de-
functo uxor ejus mira magnitudinis et pulchri-
tudinis exstruxit sepulcrum, intantum, ut usque
hodie omnia monumenta pretiosa ex nomine ejus
mausokea nuncupentur. Pyramis est genus se-
pulerorum quadratum et fastgiatum ultra om-
nem excelsitudinem , que fleri manu possit :
unde et mensuram umbrarum egresse, nullam
habere umbraja dicuntur. Tali autem edificio
surgunt, ut a lato incipiant, et in angusto fi-
niantur , sicut iguis. Pyr enim dicitur ignis.
Has JEgyptus habet: apud majores enim poten-
ies aut sub montibus aut in domibus sepelie-
bantur. Inde tractum est, ut super cadavera aut

Digitized by Google
