<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    479 JOANNIS CINNAMi 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    vindictae sumeundae mire cupidus. Quippe hominem,
    a qua vel levissima esset offensa, quasi victimam
    cedere, manibus peribusque truncare, visceraque
    illius avellere, levissima ei videbatur animadversio.
    Antro hic castello praeserat : qui ubi Juvenalium
    in Romanorum potestatem jamjam venturum acce-
    pit, ut ab incepto desisterent Romanis communalus
    est. Sed spretiis ejusmodi minis Juvenalique in
    sedem recepta, cum quid deinceps agendum esset
    deliberarent Romani ulteriusque pergerent, ille
    comitibus aliis adjunctis atque alreo ipsi Guilielmi
    cancellario, quem legnabantur; Graci voceant, cum
    iis versus Traniim lenderit, urbem primo impetu
    expugnarnmus. Hos subsequebatur exercitus equitum
    duorum militum, peditum vero aliorumque arm-
    orum infinita multitudinis. Qui in civitate B
    cum exiguis admodum copiis relicti fuerant Romani,
    unus sibi tum civitati metuentes celeriter Ducum
    advevent et fortunam illi praesentem per litteras
    expraxunt. Quas ubi ille accepit, molis eodem die
    castris ad Tranum ire pergit. Cum ad locum quem-
    dam, cui nomen Buno, venisset, egressi obviam
    incolae vt civilataten citra certamen reciperent Ro-
    manum exercitus cohortabantur. Sed 142 Ducas
    longius ibi immorari laud e re sua fore arbitratus,
    ne Richardo belli pro arbitrio gerendi occasionem
    praeberet, id in praesens quidem omisit, tum etiam
    quod eo in posterum opportuniori tempore potiri
    se posse non diffideret. In Richardum igitur toto
    impletu contendit, qui in maritimo quodam oppido
    tum agebat, cui Barletri nomen, ubi etiam aderat
    cancellarius. Cum proxime ad urbem accessisset
    Ducas, de exercitu Richardi trecenti equites cum
    peditum phalange, irruptione facta, obviiam im-
    proviso veuerunt. Verum ne inopinata haudqua-
    quam perculsus Ducas, in densam se aciem collegit
    totisque virilibus in hostes irruit, qui vix subsistentes
    impetuum versit sunt in fugam. Eo in certamine ut
    castri ipse gesserint Romani et unusquisque eorum
    praeclarum eliderit facinus, haud equidem dicere
    possim. Id fama constal, Ducam hasta invecticum
    triginta prostirasse, duae nullis suorum amissis
    intra portas sese receperunt. Fugientes insequi
    Romani, appetento jam nocte, hi castra reversi
    sunt, nullo alio praeterquam uno ex conductitiis D
    equitibus inquieto. Nocte illa ibi castrametati
    sunt : sed ubi illuxit dies, itinera sese accinere.
    His acceptis Richardus, veritus ne, si undique
    circumvenirentur a Romanis, damnum haud facile
    sarciendum incurreret, inde 143 citius pedem
    restitit et in Antro sese contintuit. D ucas autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,930">
    ἔσωμα ἀνὴρ σχολαστικὸς. Ἀνθρώπων γὰρ καὶ ἐπὶ
    μικροῖς αὐτῶν προχειροχρησμάτῳ· ἔφερον καταθλί-
    σαί, ἢ σπλάγχνα ἀνατειλεῖν και χερῶν ἡ ποδῶν
    ἀποσπάσαι κόλασις αὐτῷ ἢ προχειροτάτῃ ἦν.
    Ὄπισθεν Ἀνδρεου μὲν ἤρχεν φρουρίου, Ἰωαννίου δὲ
    μεταποιοῦσθαι. Ῥωμαῖοις ἄκηκως πελάζε· μὲν καὶ
    τὸ πρότερον ἀποσχόμεθα τῆς ἐγχειρήσεως, ὡς δὲ
    τῶν ἀπειλῶν ἀφορώντων; Γιώραν, ἦν τε αὐτό
    ὑπόμοργις ἔχων και περὶ τῶν λοιπῶν ἀφαίρονεσθ'
    ἐσχεῖποντο, κόμισι τε ἄλλοι, καὶ δὲ καὶ τῷ Γιλιέλ-
    μου κανεξιλεφὴσ (82) συγγενῶνος, ὃν λογιοθέργη
    εἶπεν ὡς τις ἐλλήκων ἀνθρ., ἀπὶ Τραών ὡυ αὐτός.
    ἦδεν ὡς αὐτοσδεῖ τὴν πόλιν ἀναγκασθήσεσ. Ἡσο-
    λοιδῆ δε αὐτοῖς στρατεύματος, ἱππεις μὲν διαχλιαι,
    πεζῶν δε καὶ θλιπτικὸν μέρος ἔσαν ὀλιγον. Ῥωμαῖοι
    τῶν γυν βραχεῖᾳ τινι καὶ ἀλλαγορίης δυναμαι
    ... ἔθεν ἀπαληφθέντες κερὶ τὴν ἐπίκλ.. αὐτῆς καὶ τοῖς
    ὅλοις ἐδέεισαν πραγμᾶτων. Ὀθεν καὶ ταχὺ ὁν Δούκαν
    μεταπέμπετο γραμμᾶσιν εὐχὴν αὐτῇ τὴν ἐνιστασθν
    περαιώνυξες. Ὅ δὲ τεπὶ ὰ τέχρηματα ἐξιθεςο,
    συσσευμαι̑μος αὐθημερον τὴν ἄπ Τραών ἔπι-
    γεσθ. Γενομενος γυρευ παρ' τῶν χωρῶν ὁ Βουνὸς (83)
    ἡ χλῖδος ἔστειν, ἐλήφθη ὁ ταύτην ἀνθρωπος· ταρα-
    ληφθεὶ ς αμεισ τὴν πόλιν ἀμαχητὶ τὸν Τραώνιν
    ... προσπεριφανῶν στρατῶν. ἈΛΛ' ὁ Δούκας· ἔχει· μὲ
    τε κανολα τοπελλα ρουςποσρα κριθεών, ὅς ῥ' ἦν
    'Ριχάρδος κατ' ἕμοιαν τῆς πολεμικο͂ν ἀπιχνεῖ.
    σται δὴ αὐτοίς ῥοη, ταῦτα μὲν τὸ ἐπὶ τοῖς περίξ,  
    δυνασθ' ὅν καὶ εἰκασιτια κακὰ καὶ χαῖρὴν ἐντιθεῖσαν
    ταῦτον, ὅτι δὲ τὸν 'Ριχάρδον ἄκων ἐχρειῖνον ῥόης.
    'Εσται δὲ τὴν ἐπιδεικέσαντον ἐπάλαια Βαρλετ (S) ἢν
    μὲν, ἔτι δὲ καγχλιζεφῆν συνδέχθην εἰνα. Τετῶν
    ὁγ ἠχιστος τερχθεύμενος τῷ [P. 83] Δούκα ισχνιτ ἰκ
    τῇς τελευτῃ στρατίας τραχώσιον μέλας ἐκθαρμχ
    ... πορίσασμενος ἅμα παιδὶν φάλαγγις αἱμαγμα ὑπν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Du Cangii notae.
    comitatum Andri insulae, quam nuper idem rex super
    imperatorem Constantinopolitanum ceperat, dono ac-
    ceperat. Al Richardus a Cinnano memorans Antro
    seu Andriæ oppido in Salentinus imperavit, quod
    Roca et arx Antra videtur appellari in Chronico
    Casinesni, l. ii, c. 78. Vide notas ad Alexiadem,
    p. 117.
    (82) Κουτζ,λεφα; Ασμεντινο, Willelmi regis
    cancellario, qui Beneventum ab Adriano pp. occu-
    patum obsedit, uti narranti Tyrus ut Chronicon
    Ceccanense seu Fosse nove, ann. 1155 Anconium
    vocat Hugo Falcandus.
    (83) Βουνος, Βουνο hodie.
    (84) Βαρλετ. Barolomu, Barletta hodie, prope
    Traiin, de qua Ughellius tom. VII Ital. Sacr. p.
    1195.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas com lacunas '...' onde o traço é incerto. Numerais e referências (142, 143) mantidas conforme original. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>