<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    501 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XVIII. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,492,955">
    amplius extra cursum naturæ creverunt, ægritudines faciunt : sicut autem quatuor sunt elementa, sic et quatuor humores : et unusquisque humor suum elementum imitatur : sanguis æcrem : cholera ignem : melancholia terram : phlegma aquam : et sunt quatuor humores, sicut elementa, quæ con- servant corpora nostra. Sanguis ex Græca etymologia vocabulo sumpiit, quod vegetet et sustineat et vivat. Cholera Græci vocaverunt, quod unius diei spatio terminetur : unde et cholera, id est, fellecula nominata est, hoc est, fellis effusio : Graeci enim fel cholcn dicunt. Melancholia dictæ eo, quod sit ex nigri sanguinis fœce, admista abundantia fellis : Græci enim melan nigrum vocant, fel autem cholen appellant. Sanguis Latine vocatus, quod suavis sit : unde et homines, quibus dominantur sanguis, dulces et blandi sunt : phlegma autem dixerunt, quod sit frigidum : Græci enim rigorem phlegmona appellant : ex his quatuor humoribus (ut diximus) reguntur sani, ex ipsis læduntur infirmi. Dum enim amplius extra cursum naturæ creverunt, ægritudines faciuut : ex sanguine autem et felle acutæ passiones nascuntur, quas Græci oxea vocant : phlegmatæ vero et melancholia veteres causæ procedunt, quas Græci chronia dicunt. Oxea est acutus morbus, qui aut cito transit aut celerius interficit, ut pleuresis, phrenesis : axi [oxy] enim acutum apud Græcos, et velocem significat. Chronia est prolixus corporis morbus, qui multis temporibus remoratur, ut podagra, tisis [phthisis] : chronos apud Græcos tempus dicitur. Quædam passiones ex propriis causis nomina acceperunt. Febris a fervo re dicta : est enim abundantia caloris. Phrenesis appellata, sive ab impedimento mentis : quia Græci mentem phrenas vocant ; seu quod dentibus infringantur. Medicinae curatio splendida non est, quia et sanctos viros ea uti legimus, et in Ecclesiastico de ea ita scriptum est : Honora medicum propter necessitates : etenim illum creavit Altissimus. A Deo est enim omnis medela : quoniam Altissimus creavit de terra medicinam, et vir prudens non abhorrebit illam (Eccli. xxxviii). Sed ominis his quæ sæcularium literarum scriptores de morbis et de medicina arte conscripserunt : ea hic commenorare sufficit, quæ in divinis libris legimus : quia et in lege de variis morborum generibus narratur : et propheta Isaias medicinaa arte subvenit Ezechie regi Juda (Isa. xxxviii). Et Paulus apostolus Timotheo medicum vinum pro- præssec dixit (I Tim. v). Languor est vitiorum morbus, ut in Exodo legitur : Si observerieritis prœcepta mea, omnem languorem, quem induxi super Ægyptum, non inducam super te (Exod. xv). Insimilis significat impossibilitatem mentis, ut est illud in Apostolo : Qui infirmus esal, olera manducet (Rom. xiv). Febris est carnalis cupiditas, insatiabiliter ardens, sicut in Evangelio (Matth. viii) socrum Petri figuramiter febricitantes dicit. Paralyticus significat animi vitiis dissolutam, atque in carnis suæ languore peccatorum depressam ; ut in Evangelio dicitur : Ecce paralyticus in grabato portabatur a quatuor (Marc. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    Hydropicus significat avarum hominem : quia sicut hydropicus quanto plus bibit, tanto plus sitit : sic avarus quanto plus de pecunia congregat, tanto plus avaritiæ æstibus anhelat. Lepra est doctrina hæreticorum falsa atque varia, vel Judæorum infidelitas, sive contaminatio peccatorum, ut in Levitico : Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron dicens : Homo, in cujus carne et cute ortus fuerit diversus color sive pustula aut quasi lucens quippiam, id est, plaga lepra, adducatur ad Aaron sacerdotem, vel ad anum quem- libet filiorum ejus : qui cun viderit lepram in cule- et pilos in album colorem mutatos, lepra est : et ad arbitrium ejus separabitur (Levit. xiii). Leprosi sunt hæretici Dominum Jesum Christum blasphemantes. Leprosi in barba, id est, hæretici de incarnatione Salvatoris, vel de sanctis apostolis prava sentientes. Leprosi solo in corpore, id est, qui et supra blasphema suam in omnem scripturarum seriem permiscen tes : lepra tumens, inflata superbia : lepra humilis, simulatio cordis, vel latens blasphemia : lepra rubens iracundia cordis : lepra alba est hypocrisyis. Lepra in domo insiditias est tota in plebe. Lepra in vestimento significat vitia carnis. Lepra in carne viva, peccata sunt in anima. Lepra volticica, vitium quodlibet : ex se generans profluvium seminis, immoderata est locutio : nocturna pollutio, peccatorum occulta cogitatio est. Mulier menstrua, anima est inmundis cogitationibus polluta, ut in Jeremia dicitur : Omnes quærentes eum non deficient : in menstruis ejus invenient illam (Jer. ii). Fluxus sanguinis, est profusio peccatorum. Debilitatio membrorum, debilitatio mentium est, ut in Levitico legitur : Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Loquere ad Aaron et ad filios ejus : Homo de semine vestro per famlias qui habuerit maculam, non accedat ad altare, nec offerat panes Deo suo, si cæcus fuerit, si claudus, si torto naso, si fracta manu, si gibbus, si lippus oculis, si impetiginem habens in corpore, si jugem scabiem, vel ponderosos, etc. (Levit. xxi.) Gæcus dicitur, qui superna luce privatus, quo gressum operis ten- dat, omnino nescit. De hac cæcitate per Malachiam ad sacerdotes dicitur : Si offeratis cæcum ad immolandum, nonne malum est? (Mal. i.) Et in bonam partem accipitur, ut in Evangelio legitur : Si cucei estis (essetis), non haberetis peccatum (Joan. ix). Mutus est, qui non prædicat Dei verbum, nec laudem Deo cantat : surdus, qui contemnit audire verbum Dei. Aurem abscissam habet, qui obedientiam in Dei præceptis non exhibet. Lippus oculis est, qui ingenium quidem intelligentiae habet : sed hunc sollicitudo sæculi superna contemplari non sinit. Torto naso est, qui ad discretionem boni ac mali idoneus non est. Linguam abscisam habet, qui fidem rectam minime consoletur. Manum fractam habet, qui ab actione recta exors vacat. Claudus est, qui, quo operis gressus tendat, videt : sed eorum infirmitas mentis bene agere non sinit. Et in bonam partem in Evangelio accipitur : Et pauperes ac debiles introduc luc (Luc. xiv). Lippus est, quem terrena cupidiitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Algumas palavras fragmentadas no corte da imagem foram reconstruídas com base no contexto editorial mas mantiveram-se letras tal como visíveis; sinais de apreensão editorial indicados entre parênteses quadros quando fonte mostrava abreviação ou ligatura ([oxy], [phthisis]). Dois blocos de texto principal correspondem às colunas esquerda e direita da página. Cabeçalho e rodapé incluídos. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>