<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    475 JOANNIS CINNAMI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    ædificia sua igne consumi vastantque et auferri omnia a Romanis conspiciunt, tum vero descendunt, dominiumque suum magnum imperatorem proclamant : atque hoc modo castro illi potiuntur. Cum inde ad civitatem, cui a divo quodam, qui in ea colitur, Flavianae nomen inditum est, pergerent, populares omnes obviam effusi pro agris suis illos rogant, ac ne quid in se gravius insole scat miles obtestantur, servos se futuros deinceps imperatoris, et quicumque vellent Romani se facturos polliciti. Dux eiusmodi benevolentiae illorum gratiam rependens, per eorum agros amicè ac pacate iter fecit.
    138 Cum inde excederet, Gulielmus Bassavillae frater, qui et ipse in Romanorum amicitiam concesserat, cum fratris litteris venit, quibus ut confidenter dux accederet hortabatur, utpote circumjacente regione jam Romanis parente.
    3. Palaeologus autem Voscia, ut dictum est, per conditiones potitus, ad Tranim venit : cujus incolae simul ac Romanum exercitum conspexere, cum nemoquqam urbem dedere vellent, missis ad ducem legalis, ut finibus suis absceleret rogavere : neque enim prius quam Barim cecisset, Tranim posse ab illo expugnari. Quare collectis decem non amplius navibus, discessit inde et ad urbem Barim venit, non tam militum secutus consilium (quippe solers erat admodum et rei militaris experientia nemine inferior), sed quod Tranim expugnari revera non posse sciret, proindeque tempus ibi iterere parum consultum arbitrarcetur. Sed et ad ipsam Barim copias admovere haud tam facile videbatur : cum praeerquam quod validis cingereat muris, ilionco barbarorum praesidio esset munita : quorum alii in turribus armati stabant, alii ante portas infinitio prope numero effusi pedites equitesque perinle cum arinis consistebant. Ad haec aesu insolito fervens et intumesceens mare jamjam navibus interitum minitabatur. Cum igitur ardua omnia undique ac difficilia prorsus viderentur, non ideo tamen spem ille omnem abjecerat. Sedata igitur postridie tempestate, rem aggredi constituit. At cum nihil fere 139 ex animi sententia succederet (hostium enim alii lapides et ligna et quodcunque occurrebat ad manum nivium insilar e t turribus emitteabant ; ali, qui infra stabant, frequentibus telis obscurabant( aerem), intermittendam in praesenti oppugnationem ratus extra teli iactum recessit et pacis cum hostibus coepit, multa iis bona pollicitus, quae sese partim diuturni confestim spondebat, si urbem citra praelium magno dederent imperatori, partim subinde speranda ingerebat. Oppidani simul atque id acceperre, alii equites excedunt, alii scaphas ingrediuntur, eumque invitant ut in urbem, cujus reclusas ostendebant portas, veniret. At ille ne dolus subesset veritus, primo animos illorum tentare statuit. Jussit itaque navem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,900">
    Α τειχων συνεπεσον φευγονσιν, οι δε πρωτον μεν επι την ακροπολιν ανεχθηρον, ως δε Ρωμαιοι πυρ ταις οικισμαις ηδη εγηγκαv τα τε οικοι διηρησαν, επεκατεβαλον τε ηξεσαντο και κυριον σφισι βασιλεα μεγαν αναδοξαν. Τουτου μεν δη ουτωσ εγ- κρατε,ἐγενοvτο. Ει δε των πολιχθων τ'επωνυ- μος τω εντυπω σπραμενος αγχψ Φλαβιαν (77) κειληται, εξεχιδ το σπακ ο δημος υπερ των αγρων δεδεμενοι και του μηδεv αυτοις; αχαρι προς των Ρωμαιων πελσασθαι στρατων, δοθλον τε βασιλεω ωμολογουν και ταλλα επραττον, ουσα Ρωμάιοις θουλομενοις ην. Οις της ευνοιας αμεθεδεμενος o στρατηγος ος, δια φιλιας,τηπερεστοτις χωρας. Αρπ δε εκεθεν απαιροντ Γιλιελλος ο Βασαβαλ μεθ αδελφος, ευνοος δε και αυτοσ Ρωμαϊοι ηδη γεγονως γραμματα παρα του αδελφου χομγων ηλθεν αυτου θαρ- ρειν το λοιπο προπεπτομενα, ως το εξης χωρος κατηχου προσετιμενης αυτω.
    γ'. Ο δε Παλλαλογος επειδη Βεστιλιν, καθαπερ ειρηναι, ομολογιας παρεσχοτο, επλ Τρανν ελθε. Τρανπιται τοιυν ως των Ρωμαίων ελεον στρατον, επειδη παραδιδοναι ορσαι την πολι τηνδικην τηελεν, πρεισθες παρα των στρατηγων πεμπαντες ξιξιν την ϑενδε τουτον αλαλειν. Μη γαρ προπτερον δαμv παρασταμενον αλυτα κεσθαι Τρανιν ελρεν. Ο δε νας αυτικα ου πλεον η δεκα επαναγκμενος εχελει νε μητεθη και ενι Βαρυ ηλθεν, ουκ οσων τοις στρατιωτων λογοι αντεισταθήσιν (αρχηνως γαρ ην καιη περι τα πολεμικα experia ουτον δεψων), αλλα Τρανιν ουκ επιαχθησαν εδεω τριβειν ελκν τον καρφν αδυναμον θετο. Εδοξε μενουν ον 0 Βαρυ προφθισσω; αυτου παντη τεκην τς γαρ αυτην περι- ξενονα χαρετα, και βαβαρων στρατια οι μεν ενι των εμαλξεων απηλθεσαον σθεναςτεσ, οι δε οι- αριδμος τις ομλος πυλων προςχθεντες πεζοι ταξι ιππεις ξυν τοις οπλοις επεφεροντο αυτο. [P. 81] Η θαλασσα δε σοφοσυρης επεγεερμενη καταδυσειν περι- λες τας ναυσ. Ο δε καιτοι ταναπακλεισται αυτοσ των πραγματων αφορων θυρων, ουκ εξω πανη ηλπιδων εγενετο. Τη επειρη γουν των κωματων τειχς, απλ λαμψεος εργον εχθειδϊ πβειε. Ωσ δε ρραγμε(ν) περικλνεις (των γαρ πολετιστων εν μελειθω) και ξιω και παν το παραχυνω μεν μισθικ λειψκ ων ετεδα ρ ελλον, οι δε και απ τοιης λειψ ες τοις γραμ- (sic) ϑλεσθαι, εντροπιν τινα εν τω παραδιπλω πεποι- μενος εξω βελών εγινετο, λεγων τε της αυτουσχρησιο αμαδα μεν ανυαικτα τοις εχθροις αποπεπλενησιν ον βου- σεται μεψλαιη την πολιν αιμαχι παραφυρουσι, εν θα και ελπιδας υποτρεψον εις τουτον επελθεσθαι οσ επι της πλεως ηκουσαν, ιππειοι εκδραμοντες τινες, οι δε και λεηλασιες εβυσαν, περιαχλωσον αυτοσ επι την πολιν ενακ ανακασκλεψας τας πυλας, υποδεκνυ- τες. 'Οδεδισσας στερφυμηδηκατα τι ελ εν την πράγμα, ςπτεραν εχωρρ ητρν. Εκλετε τοινυν των συν υπαρχων νέων επι την αγχηνιν λειαν, ιδρων θυμσευ- μιν· αλλ' αμα τα περισσονα ελθον αυτη ο πολεμιος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Du Cangii notae.
    (77) Flavianum forte oppidum in Samnitibus circa littus haud procul Turdino.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme imagem; usei [P. 81] e (77) conforme impresso. Algumas palavras gregas apresentam ligaduras e abreviações transcritas de forma literal; nenhum trecho declarado totalmente ilegível.</notas>
</pagina>