127

B. RABANI MAURI ARCIHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ll.

423

effigtes. Apud Grzecos autem Ceerops sub quo primum A contra eum dimicabit, et adversabitur sacramentis

in arce oliva orta. est, et Atheniensium urbs ex Mi-
rervi appellatione nomen sortita est. Hic primus om-
nium Jovem appellavit, simulacra reperit, aras sta-
tuit, victimas immolavit : nequaquam istius modi re-
bus in Graecia unquam visis. idololatria, idolorum
servitus sive cultura interpretatur. Nam latreia Grx-
ce, Latine servitus dicitur, qux, quantum ad veran
rcligionem attinel, non nisi uni et soli Deo debetur.
Hanc sicut impia superbia sive hominum sive daumno-
num sibi exhiberi vel jubet vel cupit : ita pia humili-
tas vel liominum vel angelorum sanctorum sibi obla-
tam recusat, et cui. cebetur ostendit. Idolum autem
est simulacrum, q'od humana effigie factum et
consecratum est, juxta. vocabuli interpretationem.

Christi et veritati ejus. Nam et templum Jerosolyinis
reparare, ct omnes veteris legis c:eremouias restau-
rare tentabit. Sed et ille Antichristus est, qui negat
esse Deum Christum : contrarius enim est Christo.
Omnes enim, qui exeunt de Ecclesia, et ab unitate
fidei przciduntur, et. ipsi Antichristi sunt. Bel ido-
lum est Babylonicum, quod interpretatur vetus.
Fuit enim hic Belus pater Nini, primus rex Ássy-
riorumy quem quidam Saturnum appellant : quod
nomen ct. apud Assyrios et apud Afros postea cul-
tum est. Unde et lingua Punica Dai Deus dicitur.
Apud Assyrios aulem Bel vocatur, quadam sacro-
rum suorum ratioue, et Saturnus et sol. Beelphegor
interpretatur idolum ignominid. ldolum fuit Moab

Eidos enim Grace sonat formam, et ab co per dimi- B cognomento Daal super montem Phegor, quem La-

nutionem idolum deductum, zeque apud nos formulam
facit. Igitur omnis forma vel formula idolum se dici
exposcit. Inde idololatria omnis cirea omne idolum
famulatus et servitus. Quidam vero Latini, igne-
rantes. Geecam linguam, imperite idolum ex dolo
dicunt sumpsisse nomen, quod diabolus creatura
cultum divini nominis invexit. Dxemones a. Grecis
dictos aiunt, quasi daemonias [daimonias], id est,
peritos ac rerum scios: prasciunt enim futura
inulta, unde solent responsa multa dare. lest enim-
Hlis cognitio rerum, plusquam infirmitati human,
partim subtilioris sensus acumine, partim experien-
tia longissimz vite, partim per Dei jussum ange-
lica revelatione. Hi corporum aercorum natura vi-
gent. Ante transgressionem quidem coelestia corpora C
gerebant :lapsi vero in ztheream qualitatem con-
versi sunt. Nec aeris illius puriora spatia, sed ista
ealigiuosa permissi sunt tenere, qui eis quasi car-
cer est usque ad teinpus judicii. Hi prevaricatores
angeli, quorum diabolus princeps est. Diabolus He-
braice dicitur deorsum fluens, quia quietus in coeli
cultine stare contempsit, sed superbie pondere
deorsum corruens cecidit. Graece enim diabolus cri-
minalór vocatur, quod vel crimina in quz ipse
illicit ad Deum referat, vel quia electorum inno-
centiam criminibus fictis accusat. Ünde et in Apo-
calypsi voce angelica dicitur : Projectus est aceusa-
tor (rairum. nostrorum, qui «ccusabat. illos in con-
spectu. Dei nostri die. ac nocte (Apoc. xu). Satanas
in. Latinum sonat adrersarius sive transgressor. Ipse
est enim adversarius, qui est veritatis inimicus, et
semper sanctorum virlutibus contraire nititur. Ipse
et iransgressor, quia et. prevaricator eífectus. In
writate qua conditus est, mon stetit (Joan. vui).
ldem et tentator, quia tentandam justorum in-
notentiam postulat, sicut in Job scribitur. Antichri-
sius appellatur, qui contra Christum venturus cst :
non quomo!o quidam simplices intelligunt Anti-
christum ideo dictum quod ante Christum ventu-
rus sit, id est, post eum veniat Christus. Sed An-
liehristus Grace díeitur, quod Latine, contrarius
Christo ; auti enim Grace in Latinum contra. signifi-
€at. Christum enim se mentietur, dum venerit, et

tui Priapum vocant deum hortorum. Fuit autem
de Lampsaco civitate llellesponti, de qua pulsus
est, et propter virilis membri magnitudinem iu
nume:o deorum suorum eum Grxci transtulerunt,
et in numen hortorum sacraverunt. Unde et di-
citur presse hortis propter eorum fecunditatem.
Beelzebub idolum fuit Accaron, quod interpretatur
vír muscarum : Zcbub enim. musca. vocatur. Spur-
cissimum: idolum iJeo vir muscarum vocatum pro-
pter sordes idololatrize. B»hemoth iu Latiuam  liu-.
guam animal sonat, propter quod de excelsis ad
ierrena cecidit, et pro merito suo, ut animal bru-
tum, effectus sit. Ipse est et Leviathan, id est, ser
pens de aquis : quia in hujus swculi mari. volubili
versatur astutia. Leviathan autem — interpretatur
additamentum. eorum : quorum | scilicet. nisi homi-
num, quibus in paradiso semel culpam przvarica- -
lionis intulit, et hanc. usque ad aeternam. mortem
quotidie persuadendo .adjicil vel. extendit, Quzedam
nonina deorum suorum gentiles [per] vanas fa-
bulas ad rationes physicas conantur traducere, ea-
que in causis elementerum composita esse interpre-
lantur. Sed hoc a poetis totum fictum est, ut deos
suos ornarent aliquibus figuris, quos perditos ac de-
decoris infamia plenos fuisse, listoriz: confitentur .
omnino enim fingendi locus vacat, uhi veritas ces-
sal. Saturnus origo deorum et totius posterita-
tis a paganis designatur : hunc Latini a satu
appellatum ferunt, quia ad ipsum satio onimium
pertineat rerum ; vel a. temporis longitudine, quod
saturetur annis. Unde et eum Greci Xpóvo; no-
men habere dicunt, id est tempus. Quod filios suos
fertur devorasse, hoc est annos, quos tempus pro-
duxerit, in se revolvit; vel eo quod semina, unde
oriuntur, redeunt, Hunc Cali patris abscidisse ge-
nitalia dicunt : quia nihil in colo de seminibus
nascitur. Faleem tenet (inquiunt), propter agri-
culturam significandam ; vel propter annos et tem-
pora, quod in se redeant ; vel propter sapientiam,
quod intus acuta sit. In aliquibus autem civit iti-
bus Saturno liberos suos apud gentiles immolabant,
quod Saturnum poet» liberos suos devorasse soli-
tum fradiderunt. Jovis fertur a juvando dictus, et

Digitized by Google
