A65

HISTORIARUM L1B. 111.

£6

fvxas 15 00vvovv oxpati (ai yàp "Peipatovy Buvé- À wm ehbsietente, ln provinciis dispersa eonsidebant),

ptc pnbevbc $0cy Bfjmote «i. cétoc ávttavatoüvcog
imi yépa« Exáacr Éysvov), Evevóct voidls, "Eavt t;
yépoc &popvóvnvoq ixavüg Eyuw XZgfiye ÜÓvoua,
Tojtov Éyvw xazaAau6Ov ópunvfptos «fc Ex cole
Ob vvouc 0£o0at kxbponrc. "Uruc pévto: Bpavietro-
6izat tv nÓhw t toc abt t*pficuct , Ypáp.ua
yapátac 6sov obx fbn ág!tecüa. voUvov novOoy
*üv GctpatuotQv vtvt kveyslpias, xeXeíoae Eni «hv
ftóltv 1056 Ótagelyas BéXec Quvbtaavea. 'O piv obv
xatà tb xsAeusÜübv kxofei, T5 5k 841oc rtopitotépo 1)
lypfv á'ge0kv Obvvow; elo yetpac fA0ev. Eb0bz ov
sapavybe elotjA0ev aüvobs, xat 6h các ta Eienóaen,
xai ósea mb; «ttyopnayígv abl; mapsoxsÓaoco
Xxupi oAégaveec inl sbv "Iovpou mopüubv fi:sov.

HAif8ows 0b abt bwceruysxóveg (yewuv vàp Ex B

tAv ávuUcv fzriysv), (e imi Belypaba móXw
teépovzo. OUnep alstiógevoz BaaUetc, sotóavog 5b
xai éx Bopis(ng ó Bóc0vne yópze i&ópyov (08)
Aalpatuxüe ei; sugpáyouc v llatvdpym st-
Mose &àvactpéqti bri «hv Eaoto0, «b dXxuió-
satoy tfc Gduv abt ànoMGáprvoc erpatiüc Bo-
plstm cl; yatpac ety EozeXAev, fjpys 0b caítug
*Zc ctpacd; Baoüstec, oUxip Món kuvfoünv,
€ixía; pkv doavoüg Tryowog , yapteuAápiec (69)

talia. exeogitst : Locus est. atis. munitus nomine
Smeles. Hunc occupare instituit, ut esset sedes
unde excurreret in flungaros. Ut vero civitatem
sihi conservarent Branizobite, litteras, quibus se
jamjam adventurum illis significat , militi cuidam
tradit iimperatque ut telo. alligatas in urbem eonji-
ceret. Quod ille, uti jussum erat, fecit, Sed enim
liter longius quam oportebat projeette in manos
venere Huugaroruni, (Continuo Igitur invasit illos
metus, machinisque et rebus aliis, qua ad urbis
eppugnadonem  apparate fuerant, ([ineensis ad
Isirim transitur. contenderunt. Sed exundantem
invenientes fluvium (quippe vent. imbresque: ccelo
effusi ruebant) versus Belegradam iter vertere, His,
cognitis imperator, acceptoque Borizem Dossinz
regiouig Dalmatie principem, 399 qui ouxilio
venerat Hangariz regi, in auum redire prinelpatam;
fortissimos militum delectos, qui manus eum Borize
tonsererent, dimittit, Copils istis preefuit Basilius,
cujus supra memini, obscura quidem natus familia,
esteroquin ehartularius principis. Ipse imperator a
tergo. cam reliquo. Romanorum exercitu lento
sequebatur gradu. Verum Basilius oblitus, opinor,
cujus gratia et quo cum hoste pugnaturum se emi-

Du Cangii note.

ode Boplt£nc 0 BócOrnc xópac &Edpyor. Qui
ina Barich appellatur, Boaseng banus seu

numerorum militarium, in Nev. 417 c. 1, qui ín acta
referehant nomini militantium, seu. qui circa «o9

princeps, sub an. 1154. Boritium excepit Culiuus, (; evpatoü xacaypaqtv xaX àvalttnew oceupsbantur,

Cujus non semel mentío occurrit apud Innoc. Ill
pp. in Epsios,

(69) KaprovAdpioc. Chartüularii dicuntur. qui
eharüs imsereiunt, ut est in. 1. 10 Cod., uhi causa
fisc. seu. publicarum chartarum tractatibus ; inl, 1
Cod. de pri»posit. agent. ín reb., unde et tractato -
ves appellantur, ut observavit Cujscins: alias
commeniarienses, ab actis, qui chartas.et codices
expensionum tractant, qui largitionales titulos re-
tractant, in ]. ui Cod. deCauone largit,. tit, I. 10;
L 129; Cod. de numerar. Actuar, et Chartular. !.
32; Gloss. Gr. Lat. : Xaptvoypágoz, chartularius ;
yap1ogUAaE, chartularius ; Glossic Basil, : Kopquev.
«apistoe, yapvouAXápuo;; xop.uevrapiawe, Ó 0x0 -
pateypágoc,  axpiwtápior ,  axptvtogópor ,. fiyoov
xogvouiáguon. Erant autem tot cbartularii quot
scrinia, Ejusmodi sunt, quorum meminit Cledo-
nius, De arte grammatica : Absurdum — igitur. erit
dicere, a. praeterito proconsule venio, vel Carruca est
proconsule: sectamtea chariulariorum. aliquantorunm
imperitiam, deserunt doctissimorum veterum in arte
tractatus. Quippe cum inter chariularios eloquentis-
simos reperias quosdam vel paucos íindoctos, me-
lius est sequi eos, inter quos nullus reperiatur im-

ritus, quam hos inter quos videantur esse. pauci.

icuntur autem scriniaril apud Suidam in Ety-
mologico, oi xaptopólaxec tv Basüiov * et
xataypatv tov EGetáatuv &v xol; axpivlou Oraqu-
Aássovtsc. Senator, l|. xi, epist. 98 : Moderairiz
verum. omnium diligenter desideravit antiquitas, ut
quoniam erat plurimis per nostra scrinia consuleu-
dum, copia non deesset procurata chartarum. Infra ;
Pulchrun plane Memphis. ingeniosa. concepit, ut
wniversa &crinia vesliret, quod unius loci labor ele-
gans iexwisset, Hiuc mus chartularios sacri
cubiculi, in Nov. 8 et 25 Justiniani, qui scilicet
impensarum cubiculi et cellarii sacri rationem
describebant el in. acta. refercbant ; — ehartu'arios

ut est in Taeticis. Leonis imp. c. 4, $ 51; chartu-
larios velocis cursus ó&£oc 6pógov, de quibus Con-
stantinus. Porphyrog. De Adm. imp. c. 45, et lex 5
Cod. de cauone largit. titul. ; chartularios 436
Aevopévne éGapthssnz, cujus muneris meminit
Joannes Damascenus in Epist. Synod. ad Tlieo-
philum imp. : éfaptfiosuc autem Scylitzes p. 746.
Cum igitur plures essent. chartularii, coufecta inde
chartulariorum schola, de qua agit lex 4 &od. 4e
offic. praef, pret. Priesertim vero. chortularii. di-
cuntur, qui tabulas vel chartas. flscalium. debito-
rum tractant, agunt, administrant." Auctor Historizà
Miscelle, 1. xxuu: Cun chartularius esset et publica
tributa facia ratione conferret. Quo locu Theopha-
nes, yaptouldpióv *& «eAoUvta tv  Ónuosíuv
qóptov. dui his preerat magnus. chariwlarius di—
eiur Duce, c. $0: Obro; (Xo fjv mpütov tuv
tloobnpátov «5e f"ysgovla; péyag yaprouAsptoz.
Verum longe aliam. functionem habuit. chartularit
dignitas, cujus hic occurrit mentio, et f, vt, c. 7.
Nam imperatoriis equis przfecius erat chartularius,
ut docemur ex Zonara in Leone [sauro, " 83, et
Niceta, in. Isaacio Angelo, 1. i5, u.. 2. Magnum
ehartularium eo nomine post pretostratorem in
aula meruisse [P 455] scribit Codinus, De offic.
aule Cp. e. 9, n. 6, illiusque potissimum fuisse
munus iradit, ut. equum, peregre aut. quovis c
palatio profecturo imperstori, ad palaui ipsius
portam adduceret. Cum igitur baee. dignitas pr:-
cipuos sule Coustantiuopolitau: proceres specta-
rit, nou wodo probabile videtur ea donatos Mi-
chaelem. Brauam etAadronicum Lampardam sa-
nuele imperante apud Cinnaunnu, sed et Narsem
lulie prefectum, qui à. Marcellino comite et War-
nefrido, I. 1 De gest, Langeb. c. 4 et 2, ehartu-
larius et cubicularius Justiniani imp. — dicitur : ut
et. Gratiosum, qui antequaui ducis dignitatem esset
adeptus, chartularius fucrat, opud Anastasiqu Bi»

Digitized by Google
