<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
451   B. RARANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT.  OPBKUM PARS II.   452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
Qui rempublicam salvam vult esse, me sequatur. Conjuratio, quae fit in tumulu, quando vicinum urbis periculum singulos jurare non patitur: sed repente colligitur multitudo, et tumultuosa in ira conflatur: haec et tumultuatio dicitur. In acie autem istae fere formae sunt: exercitus, classis, nodus, cuneus, alae, cornua, agmen: quae formas et nomina ab ipsis rebus, de quibus translata sunt, mutuuntur. Acies dicit, quia ferro armata sit et acumine gladiiorum. Exercitus multitudo ex uno genere ab exercitatione vocabatur. Cuneus est collecta in unum militum multitudo; unde propter quod in unum coit, ipsa coitio in unum cuneus nominatus est, quasi coneus; quia in unum omnes coguntur. Classes dictae propter divisionem exercitus, quam Romulus instituit. Nam classis Graeci dividere dicunt, qui post manipuli dicti sunt, unde et Virgilius:

Classibus hic locus, hic acies certare solebant.

Jam postea et classis navium dicta. Nodus proprie densa peditum multitudo, sicut equitum turma. Nodus enim dictus pro difficultate, quia vix possit resolvi. Alae in exercitu trigina equites esse dicuntur. Alae autem equites ab hoc dicti, quia tegunt pedites, alarum vice. Cornua dicuntur extremitas exercitus, quia intorta sit. Agmen dicitur, quia in longitudine directum, quale solet esse, cum exercitus iter facit, ab agendo vocatum, id est, euado. Plautus: quo te agis et ipse, est autem exercitus ambulans. Nam agmen dicitur, quod in longitudine directum sit, quale solet esse, cum exercitus foris procedit; quicquid fuerit aliud, abusive dicitur. Milites autem Christi illi esse dicuntur, qui contra diabolum pugnant, et contra vitia fortiter dimicant: quibus cum consummaverint et expleverint agonem suum, non merces terrena, sed vita promittitur aeterna. Nam de talibus Apostolus ad Corinthios scripsit, dicens: In carne enim ambulantes, non secundum carnem militamus. Nam arma militia nostra non carnalia, sed potentia Deo ad destructionem, inimicorum consilia destruentes, et omnem altitudinem excellentem se adversus scientiam Dei, et in captivitatem redigens omnem intellectum in obsequium Christi et in promptu habente ulcisci omnem inobedientiam (II Cor. x).

CAPUT IV.
De civibus.
De imperiis, militiaeque vocabuli ex parte dictum est. Deinceps civium nomina summatim subigimus. Cives vocati, quod in unum coeuntes vivant, ut vita communis et ornator fiat et tutor. Cives autem mystice in bonam partem ponuntur, ut est illud in Apostolo: Vos autem estis cives sanctorum, et domestici Dei (Ephes. ii). Item in malam partem, quando ad Babyloniam spiritalem, hoc est, in partem diaboli deputantur. Domus unius familiae habitaculum est, sicut urbs unius populi: sicut urbis, domicilium totius generis humani; est autem domus genus. Unde in psalmo scriptum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
Domus Levi, benedicite Dominum: qui timetis Dominum, benedicite Dominum (Psal. cxxxv). Postquam gentilium simulacra derisit, in tertio ingressu laudes Dominicas sanctorum dicit ore celebrandas; sed in his duobus versibus per officia diversa discurrens admonet, ut vero Domino laus fidelium debeat personare. In Israel omnis ponitur justus, qui divina contemplatione gratulatur, quos postea numerat specialiter. In Aaron enim sacerdotes. In Levi reliqui ministri. Ad postremum, qui Domino in qualibet probabili conversatione famulantur: sic omnis populus per diversas partes devotus Dominum laudare precipitur. Genus a gignendo et progerando dictum, aut a definitione certorum progenitorum: nationesque propriis cognotationibus terminatae gentes appellantur. Populus est coetus humanae multitudinis juris consensu et concordi communione sociatus. Populus autem in eo distat a plebe, quia populus universi cives sunt, communitatis senioribus. Plebs autem reliquum vulgus sine senioribus civitatis. Populus ergo tota civitas est: vulgus vero plebs est; plebs autem dicta a pluralitate. Major enim est numerus juniorum quam seniorum, apoto polis, id est, civitas vel pluralitas. Unde et populus dictus est: Graece autem populus laos dicitur a lapidibus. Vulgus est passim inhabitans multitudo, quasi quisque quo vult. Populi autem nomen in Scripturis sacris aut gentem Judearum significat unius Dei cultu mancipatam, et legis Domini praeceptis institutam; vel etiam Christianum populum, qui magis Deo devotus esse dignoscitur. Unde in psalmo scriptum est: Scitote quod Dominus est Deus: ipse fecit nos, et non ipsi nos: nos autem populus et oves pascuae ejus (Psal. xcix). Nam, quanvis nativitatis nostrae ministerium praebeat carnalis operatio, tamen ille in hunc mundum nos probatur adducere, qui cuncta fecit ad existentiam pervenire. Sequitur: Nos autem populus ejus, et oves pascuae ejus. Venit ad populum fidelem per comparationes pulcherrimas: quid sint, ostendens, oves, quia similes sunt, et ipse eorum pastor et verus: pascuae ejus, id est, divinarum Scripturarum copiosa et dulcis epulatio. Ipsa sunt enim pascua, quibus fidelis animae saginantur et ad futurae beatitudinis ancenas perducitur. Tribus dicuntur, tanquam curiae et congregationes distinctae populorum: et vocatae tribus, quoad in principio Romani trifaria a Romulo dispertiti: in senatoribus, militibus et plebibus, quae tamen tribus nunc multiplicatae nomen pristinum retinent. Tribus similiter mystice significant aut duodecim insub cieleit generis, aut conventicula sanctorum in Ecclesia. Nam cum de Ierusalem mystica propheta commemorat, addidit: Illuc enim ascendentur tribus, tribus Domini, testimonium Israel ad confitendum nomini suo, Domine (Psal. cxxi). Dicendo, illuc, significat civitatem Jerusalem, quam superius dixit: cujus participatio ejus in ipsism (Ibid.), et ut caelestem esse cognosceres, addidit, ascenderunt: ad quam beati semper ascendunt, quoniam jugi exercitatione proficient: sul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Transcrição feita preservando ortografia impressa; letras marginais "A B C D" localizadas entre colunas transcritas em bloco nota_marginal. Onde o texto impresso está truncado pela dobra/recorte da imagem (ex.: término final "sul-") preservei o fragmento visível; não foram introduzidas leituras imaginárias.</notas>
</pagina>