<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,96,484,942">
    videntur in ca : sed multo majora, quae non videntur et in futura reseruantur. Potest intelligi Ecclesia de multis gentibus congregata sive diuersa in se gratias habens : unde in Canticis canticorum de ea scriptum legitur : Emissiones tuœ paradisus malorum granatorum cum fructu pomorum (Cant. iv). Ficus Latine a fecunditate vocatur ; feracior est enim arboribus ceteris : nam ter qualunque, per singulos annos generat fructum, atque altero maturescente alter oboritur : hinc et carice a copia nominatae sunt. Ficus mystice significat synagoga Judaeorum, ut est illud in Evangelio : Arefacta est continuo ficulnea (Matth. xxi). Et in Habacuc : Ficus, inqui, non afferet fructum, et , non erit generatio in vineis, etc. Ficus vineæ, et oliva erat synagoga Judæorum, quanto dulcedinem bonæ operationis, flagrantiam servida dilectiouis, pinguedinem animi misericordis, Deo devota profiteretur : sed hac ficus, Dominio ad eam tertio veniente, hoc est, in legislatione per Moysen, in secula incitatione et exhortatione per Prophetas, in oblatione gratiœ per seipsum, virtutis fructum ferre replexit : propter quod ad maledictionem ejus æterna ariditate damnata est. Item ficus, prisca lex : unde dicitur in Evangelio : Homo quidam plantavit vineam, hoc est, plebem Judaicam, et in vinea plantavit ficum (Matth. xxi, Luc. xiii). Folia ficus, asperitas est legis, vel prurigo vitiorum. Hinc est illud in Genesi : Et sumpserunt folia ficus, et fecerunt sibi perizomata (Gen. iii), hoc est, succinctoria genitalium. Caprificus appellata eo, quod parietes, quibus innascitur, carpat : rumpit enim et prodit ex labebris, quibus concepta est. Alii caprificum pulant dictum, quod ficus arbor ejus remedio fecundetur. Morus a Græcis vocata, quam Latini rubum appellant, eo quod fructus ejus velut virgulli rubent. Est enim morus silvestris fructus afferens, quibus in deserto pastorum fames ac penuria confovetour : hujus folia superjactata serpentis seruntur intermercium. Rubus ergo (ut quidam opinantur) Mariœ virginis præfiguratio (præsfiguratio est) eo quod quasi de humani corporis rubo, Salvatorum tanquam rosam, emiserit : aut quod vim divini fulgoris sine sui consump tion e pertulcerit. Unde in Exodo legitur : Apparuit Dominus Moysi in flamma ignis de medio rubi : et videbat quod rubus arderet et non comburetur (Exod. iii). Sycomorus, sicut et morus, Græca nomina sunt : dicta autem sicomorus eo quod sint folia ejus similia moro. Hanc Latini celsam appellant ab altitudine, quia non est brevis, ut morus. Alii autem dicunt eam ficum esse silvestrem. Unde Amos Propheta ad Amasiam ait : Non sum propheta, nec filius prophetæ : sed cum essem armenarius, et ruborum mora stringerem, tulit me Dominus sequentem greges (Amos vii). Hoc dicendum est, quod humilem pastorem et rusticum adunxserit Dominus, et miseri art ad populum suum Israel, et præceperiet ei, ut egre deretur de terra sua, et Samariam pergeret. Item sycomorus vana scientia. In Jeremiah : Habitabunt dracones, locustæ, dæmones, cum fatis sicariis (Jer. l.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,96,962,942">
    Item in bonam partem : Ascendit Zucharus in arborem sycomorum (Luc. xix). Nux appellata quod umbra vel stillicium foliorum ejus arboribus inoccat : hanc alio nomine Latini juglandem dicunt, quasi Jovis glandem : fuit enim hæc arbor consecrata Jovi, cujus pomum tanlam vim habet, ut missum inter suspectos herbarum vel fungorum cibos, quidquid in eis virulentum est, elidat, rapiat, atque exsinguat. Nuces autem generaliter dicunt omnia poma lecta corio duriore : ut pineæ, nuces, avellanae, glandes, castaneæ, amygdalœ : hinc et nuclei dicti, quod sunt duro corio lecti. At contra poma omnia mollia mala dicta, sed cum adjectione terrarum in quibus antea nata sunt : ut Persica, Punica, Matiana, Cydonia, etc. Mystice autem nucis arior significat ecclesiam vel sanctum virum dulcedinem fructuum virtutum in ablatio cordis gestalentem. Unde sponsa in Cantico canticorum dicit : Descendi ad hortum nucum, ut viderem poma convallium (Cant. vi). Hortus etenim nucum ecclesia est præsens, ubi nostras conscientias alertrum minime videamus : sed fracta per tentationem testa corporis, apparebit interne dulcedinis gustus. Poma convallis fructus est humilitatis : descendit sancta Ecclesia per doctores sanctos : ut videat, qui proficiant ad fructus bonos : quicquid adhuc indigeant doctrinæ irrigatione. Item nuces incarnationenem Domini Salvatoris, sive mysterium sanctœ Trinitatis (ut quidam putant) significant. Unè in libro Numeri de virga Aaron ita legitur : Et germinavit nuces (Num. xvii). Amygdala Græcum nomen, quœ Latine nux longa vocatur : hanc alli nuciclam vocant, quasi minorem nucem, de qua Virgilius :
    ....... Cum se nux plurima silvis
    iuduit in florem .......
    Cunctis enim arboribus priorse flore convestit, et ad inferenda poma arbusta sequentia prævenit. Unde et primitivam Ecclesiam, quœ ex Judæis credebit, significat : de qua Salomon ait : Florebit amygdalus, quœ sententia et aliter juxta allegoriam intelligi potest. Dicit enim Ecclesiastes : Florebit amygdalum, impinguabitur locusta, et dissipabitur capparis : quoniam ibit homo in domum æternitatis suœ (Ecclœ. xii).
    Tradunt per hæc humanorum membrorum fieri significantiam : nam in flore amygdali canos capillos, in impignatione locustæ humorem pedum, in dissipatione capparis concupiscentiæ frigus ostendit : quœ cum seni in postremæ ætatis tempore acciderunt, tunc neccessse est, ut in terram, id est, quasi in æternitatis suæ domum redeat. Bene quoque hanc æternitatis domum, illum futuram terram accipimus, de qua scribitur : Placebo Domino in regione vivorum (Psall. cxiv). Legitur (Gen. xxx) Jacobi patriarcam tulisse virgas populares virides, et amygdalinas, et ex planatis atque ex parte eas decorticasse, et possuisse in canalibus, ubi effundebantur aqua ante oves : ut cum venissent greges ad bibendum, coram se haberent virgias, ut in aspectu carum conciperent. Quid est virgas virides amygdalinas, atque ex plantanis ante oculos gregum ponere : nisi per Scripturas se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,946,962,994">
    513                                                           514
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguindo a impressão tipográfica; algumas ligaturas e caracteres latinos antigos foram convertidos para forma moderna sem alterar ortografia original. Foram mantidas abreviações e marcas de paginação como aparecem; cortes de linhas indicados por quebras literais.</notas>
</pagina>