<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    409 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIV. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    pyramides fierent, aut ingentes columnæ collo- carentur. Mystice sepulcrum aliquando occultam nequitiam sive hæreticorum prædicationem significat. Unde Psalmista dicit: Sepulcrum patens gultur eorum ( Psal. xiii ). Sepulcrum enim mortui gultur est mentientis, qui exitiabilem sibi vanitatem in faucibus revolvit, quæ malum mortis indiglit. Bene autem addidit, patens: quod si clausum esset, minus fœteret. Aliquando fœtidam conversationem peccatoris et avari hominis significat. Unde idem Psalmista ait, Sepulcra eorum domus eorum in æternum ( Psal. xlviii ); quia in incepta avaritia et luxuria eligunt perseverare. Item sepulcrum significat hypocritas, qui foris simulatam justitiam ostendunt, et intus pleni sunt malitia et dolore, de quibus Dominus in Evangelio dicit, quod similes essent sepulcris dealbatis, quæ foris apparent hominibus speciosa, intus sunt plena ossibus mortuorum ( Matth. xxiii ). Aliquando tamen sepulcrum in bonam partem accipitur, ut est illa sententia Eliphas ad beatum Job : Ingredieris in abundantia sepulcrum ( Job. v ). Quid sepulcri nomine, nisi contemplativa vita, signatur? quas nos quasi ab hoc mundo mortuos sepelivit, dum a terrenis desideriis susceptos in intimis abscondit. Ait ergo : Ingredieris in abundantia sepulcrum. Vir quippe perfectus sepulcrum in abundantiâ ingreditur: quia prius activæ vitæ opera congregat, et postmodum carnis sensum per contemplationem mortuum huic mundo fundit us occultat. Item sepulcrum memoria mortis et resurrectionis Domini intelligitur, ut in Isaia: Et erit sepulcrum ejus gloriosum ( Isa. xi ). Sepulcrum corpus peccatis subditum, sive simulatores quique, ut in Evangelio : Væ vobis, Pharisaei et scribæ, qui similes estis sepulcris dealbatis ( Matth. xxiii ). Fossa, damnatió peccatorum, ut in Psalmo : Uti milites cum a diebus malis, donec fodiatur ( Psal. xcii ). Fossa damnatio diaboli vel Antichristi, ut in propheta : Et indagabunt Assur, id est, Antichristum, in fossa Nebroth ( Zach. x ). Fovea dolus vel laqueus in mortem, ut in Psalmo : Lacum aperuit et effodit eum, et incidit in foveam quam fecit ( Psal. vii ). Fovea hæretica deceptio, ut in Salomone : Fovea profunda est meretrix, et puteus angustus aliena uxor ( Prov. xxiii ).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    CAPUT XXIX. De ædificiis rusticis. Casa agreste habitaculum, palis atque virgullis arundinibusque contextum, quibus possint homines æveri a vi frigoris vel caloris injuria. Tugurium casula est quam faciunt sibi custodes vinearum ad tegimen sui quasi tegurium: sive propter ardorem solis, et radios declinandos: sive ut inde vel homines vel bestiolas, quæ insidiari solent natis frugibus, abigant. Ilanc rustici capannam vocant quod unum tantum capiat. Casa sive tugurium possunt æstatem præsenti vitæ significare. Unde legitur ( Heb. xi ), patres nostros in terra A peregrinationis suæ in casulis habitare. Et per tugurium vile habitaculum in Isaia, et cito deciduum in hoc mundo exprimuntur, ut est illud: Erit Sion sicut umbraculum in vinea, et sicut tugurium in cucumerario ( Isa. i ).
    
    CAPUT XXX. De agris.
    Ager latine appellatur, eo quod in eo aliquid agatur. Alii agrum ex græco nominari manifestius credunt: unde et villa græce choragros dicitur. Villa a vallo, id est, aggere terræ nuncupata, quod pro limite constitui solet. Possessiones sunt agri late patentes, publici privatinque, quos in initio non mancipatione, sed quisque, ut potuit, occupavit atque possedit: unde et nuncupati. Fundus dictus quod eo fundatur vel stabilitur patrimonium. Fundus autem urbanum ædificium et rusticum intelligendum est. Prædium, quod ex omnibus patri familiis maxime prævideretur, id est, apparet, quasi prævidium: vel quod antiqui agros quos bello ceperant, ut prædæ nomine, habebant. Omnis autem ager (ut Varro doce) quadrifariæ dividitur: aut arvus est ager, id est, sationalis; aut consilius, id est, aplus arboribus; aut pascualis, qui herbis tantum et animalibus vacat; aut floruus, in quo sunt horti apibus congruentes et floribus. Quod etiam Virgilius in quarto libro Georgicorum secutus est. Agri autem nomine humanum genus, habitans in hoc mundo, exprimitur. Unde legitur in parabola evangelica: Ager est mundus ( Matth. xiii ), in quo seminatur sanctum verbum Dei: sed juxta differentiam terræ fructificavit: quia bona terra fructum centuplum bonorum operum profert: mala autem profert spinas et tribulos vitiorum, quæ etiam est maledictioni proxima. Item ager est ecclesia, ut in Genesi: Ecce, ait Isaac, odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benedixit Deus ( Gen. xxvii ). Et in Evangelio: Emerunt ex eis agrum figuli in sepulturam peregrinorum ( Matth. xxvii ). Item ager est populus Judæorum. De quo agro Salomon ad Abiathan sacerdotem ait: Vade in agrum tuum in Anathot ( II Reg. ii ). Item ager significat disciplinam religionis Christianæ, ut est illud in Evangelio: Simile est regnum cœlorum thesauro abscondito in agro, quem qui invenit homo, abscondit et præ gaudio illius vadit et vendit omnia quæ habet, et emit agrum illum, etc. ( Matth. xiii ). Thesaurus iste cœles:se desiderium significat. Ager vero, in quo thesaurus absconditur, disciplinam studii cœlestis: homo, qui hunc thesaurum invenit, humiles et religiosos significat. Quia valde gaudent, dum bonum percipiunt desiderium: tunc profecto covidius, id est, contemptus voluptatibus carnis, cunctisque terrenis delectationibus, omnia mundi per disciplinæ cœlestis custodiam calcant: nil jam, quod carni blanditur, liber; nil, quod carnis vitam trucidat, spiritus horrescit. Sive aliter: thesaurus iste Christus intelligitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Mantidas abreviaturas e sinais conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com cuidado; não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>