469

HISTORIARUM LIB, 1V.

410

"Jazpo9 xavespaxt aü)icáptvog Épsvev Dylan; xal A sermonesque de pace rejecisset; admisit tandem

ai vies &x BuQavslou ávayÜstaat. Ecvfxegav. &0péat
&va6aívetv uévoucat «b ómàrtuxóv, "O. &k. Batóvow
£55 EnsibAnsp v avevip xopibi) cà xaz' abtby Éyvto;
ini thv Tpsa6clav Aotnbv ÉGledev. "Avüpag «olvuv
^ov za0'c2t0 ixtofuov Eg Bacoéa. niqujac, coo
*s óopuxtítoug 'Pupalww &nobugeww abzixa Emíy-
q5XÀe, xal eio£netza 0b. mávea aoi Üzrpethoetv,
$7a2z:p üv BovAoUivq Éfota:. Baoücog Ob và pv
tpWuta ávavsUovct layupüe iqxet xol tobg «epi
tipfwn; &mompoczotoupévip Aóvou;, Émstza  mpos-

supplices et cum legatis in snpra dictas conditiones
concessit, Adducit igitur sunt in castra Romana
qui superiore, ut memoravimus, prelio capti fue-
rant, et arma et equi et czetera belli praeda. Ad hzc
pro juntentis equisque dui perierant vivi ct in ipsa
Hungaria geniti equi sant restituti. lta soluto bello
domum rediere, Italicum inde bellum inchoatum
jam apte majoribus animis geri-ccpit. Id autem.
nos páulu'um repelitis rebus memorare aggre-
diamur.

xa:ó vc ósopévoug xal tiv mpeaÓc(av Emi col; elpnuivoi;  imépavev. "Hy8ncav oUv iv c '"Popalus
erpatoRéóp ob «5 Bopudluvo: gáyn vi mponrnoauévn , xa0ámep [P. 77.] tfensaw, yevevnpdvos, xol
6nÀa xai Ümmo, xal e(. «t mou. &Xxo molépou Adqupov 3v. "IEnmusy gévtot xal Omofuyiov tv «eoóvtuv
Qwobpe Bx tüv tol; OÜvvot; ávcexopícavso aüvoyÜÓvov. Otto t& «bv müepov Aósavtc; bm otfxov
&vexopisÜnsav, Kal «b LveeUOev và. «Ov "IeaAoxGv mox pay. àpyhv, fiv fin. Égnv, £aynxósa Aapmpstepow
&ptt xtvels0at. fio&ato. Aéyupev bb  dvaloGÓvt&g pixpóv.

BIBAION. A.

LIBER 1V.

a'. [P. 78] Ppebspixoc ó Kopoábos toO "AXegavüv B. 1. Fredeticus Conradi Alemannorum priacipis ex

üp£avtog áósAgrüoUc, oUnep ixavüg iv tol; Eppo-
cfüev Emspvfisünuev Aóyotz, Kopoábou «b ypeiv
ávarisavtog aü:b; «fjv &oyRv Éoysv. Otcoq imedbf)
«ate, Móyov &byevalac nÉpuaotoDpsvoc (fv yàp abcip
«£0l mzÀslsrou vuvatxl Guvotxfioovti thy cüvevi] pá-
4:63. Ex maaoQv» EXécfai) Maplav (11) vt» "Iaaaxiou
*53, ae6actoxp&zopa; üuvazipa yévet xe xad meptou-
cla. xáXXouq 8táqopoy o0sav &v Butavrly «péqsotat
fxouctv* fic aütixa vc xópne xo mpéoÓci; &
fac a népdjaz i1:Ivo xpb; v&ygov abt xavevyor-
Uivat «aovtv, návea. movffaecy ExavqeXMuevoz ónó-
ca Kopéábo; xe 6 Üctoz xal aó:bg, ónnv(xa. [P..79]
TlaXacovívrg áví£stpegov, Er vj 'IzaX(ag xataxtí-
S:  '"Pogaletg Umrpitfsetw Oméoyovyto. 'H uiv

Qpsür pixou mp:aÓs(a £v t0510v: fjv * BaaOsUe 6$ «oo; C

4529; &roóstdusvog mpíafei; xal abcbe Ent p:üz-
pixov Éntudjev £pmihoov và O:boyuéva xs)süca;.
"AXA* ixslvot, bmi nep ti; AMóyoug $400v aj1Q,
umnübv Oy. Bi6ouAeDc0at vhv — Rvbpa Dur[vóvse;
&zpaxtot ExelÜev &ánnilártovio, Üeutipa mpsa6tia

fratre nepos, cujus in superioribws libris abunde
meminimus, mortuo Conrado principatum ohtinuit.
Ilic eun aliquando sermonem faceret de nobilitate
(quippe cum de uxore ducenda cogitaret, omnium
nobilissimam deligere constituerat) audiretque 135.
Mariam lsaaciói sebastoeratoris flliam 'genere ac
pulelritudime eximia przecellentem Byzantii edu -
cari : coutinuo captus amore virginis, nis.is ad
imperatorem legatis eam sibi in matrimonium dari
depoposcit, omuia se facturum spondens, quie et
patruus Conradus et ipse, cum ex Palestina redi-
rent, de restituenda Romanis BHalia polliciti erant.
Cum eum in finem venissent legati à. Frederico
missi, que ab eo proposita sunt avide aoeepit itn-
perator; qui et. vicissim legatos misit ad Frederi-
cum, ea de quibus invicem convenirent confirmiatu-
rus. At ubi. eum illo in. colloquium venere, cum
nihil saui advertissent ab liomine in medium afferri,
rebus inde infectis regressi sunt, postquam regi ut
alteram. ad imperatorem legationem mitteret per-

Du Cangii note.

(11) Haplay. Frederiens imp. repudiata et re-
missa propter consanguinitatem Adela uxore, hie.
poldi Hocburgensis marchiouis filia an. 1152 , ut
habet Conradus Usperg., ant sequenti, ut Chronicon
Weingarteuse, ad alias nuptias animum adjecit, ob
idque ad Manuelem obtineudz Marix, Isaacii. seba-
stocratoris filis, causa legatos misit, Otho Frising.
I. i1 De gesi. Frid. : Rex quia noa multo ante. liec,
per apostolice sedis legatos, ab uxore sua ob vincu-««
[tin consanguiaitatis separatas fuerat, pro ducenda
alia pertractans, ad. Mautelem Graecorum imp. tam
super hoc negotio, quam. pro Guillelmo Siculo, qui

patri. suo  ftrogerio noviter. defuncto successerat ,
utriusque imperii invasore. debellando, in Graeciam
legatos destinandos ordinat, Sicque yrimatimm suorum
consilio, Anshelimus. llamelburgensis, et. Alexander
Apulie quondam aomes, sed a Rogerio cum ceteris
ejusdem. provincie nobilibus ob. suspicionem. domi-
nandi propulsus, eanidem legationem. suscipiunt, De
legatorum reditn agit idem Otho e. 20. Manuel post
hiec ad firmandum petitum conuubium legatos ad
fredericum misit: sed is aliam sibi matrimonio
jünxerat. conjugem, cum ad illius. prasentlam sunt
admissi. 1dem, c. 51 *

Digitized by Google
