<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    439
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Chananæi appellati de Chanaam filio Cham, quorum terram Judæi possederunt. Cuijus ex origine fuit Emor frater Sichem, a quo Amorrhæi sunt nuncupati. Chananæi interpretantur inslabiles sive immobiles, et significant peccatores fundamentum fidei non habentes. Unde legitur in cantico Exodi : Tabuerunt omnes inhabitantes Chanaan ( Exod. xv).

    Aegypti ab Ægypto quodam rege vocati sunt : nam ante ærei dicebantur. Interpretantur autem lingua Hebraica Ægyptii, affligentes, eo quod affluxerunt Dei populum, priusquam divino auxilio liberarentur. Ægyptii interpretantur, affligentes, id est, impii vel dæmones Ecclesiæ fideles opprimentes : unde legitur in Exodo : Affligebant Ægyptii operibus duris ( Exod. i).

    Armenius ex Thessalia unus de numero ducum Jasonis, qui ad Colchos profecti sunt, recollecta multitudine, quæ amisso rege Jasone passim vagabatur : Armeniam condidit, gentique ex suo vocabulo nomen dedit. Limes est Persicus, qui Scythas ab eis dividit. Scytha cognominatus, a quo limite Scythæ a quibusdam perhibentur vocati, gens antiquissima semper habita. Hi Parthos Bactrianosque, feminine etiam eorum Amazonum regna condiderunt.

    Massagetæ ex Scytharum origine sunt, et dicti Massagetæ, quasi graves, id est, fortes Getæ. Nam sic Livius argentum grave dicit, id est, nassas. Hi sunt qui inter Scythas atque Albanos septentrionalibus locis inhabitant.

    Amazones dictæ sunt, seu quoad simul vixerent sine viris, quasi amazoni; sive quod aduistis dexterioribus mammis essent, ne sagittarum jactus impederetur, quasi aneu mazou : nudabant enim, quam audesscerant, mammam. Ilas Titianus unimannas dicit. Nam hoc est amazon, quasi aneu mazou, id est, sine mamma. Ilas jam non esse constat, quod earum parim ab Hercule, partim ab Achille, vel Alexandro usque ad interniœmon delectæ sunt. Albani sunt partes Asiæ et Asiaticæ gentis, quæ posteros se Jasonis credunt, albo crine nascuntur ab assiduis nivibus, et ipsius capilli color genti nomen dedit, et inde dicuntur Albani ; horum glauca oculis, id est, picta inest pupilla, adeo ut nocte plusquam die cernant. Albani autem vicini Amazonibus fuerunt.

    Ugros antea Hunus vocatos, postremo a rege suo Avares appellatos dicunt, qui prius in ultima Mæotide inter glaciem Tanais in Massagetarum inmanes populos habitaverunt. Deinde perniculosis equis Caucasi rupibus, ubi feras gentes Alexandri claustra cohibent, eruperunt, et Orientem viginti annis tenuerunt captivum, et ab Ægyptis atque Æthiopibus annum vettingal exegerunt. Troianorum gens antea Dardana a Dardano nominata. Nam Dardanus et Iasius fratres e Græcia profecti sunt. Ex his Iasius ad Thraciam, Dardanus ad Phrygiam pervenit, ibique primus regnavit : post quem filius ejus Erictonius, deinde nepos ejus Tros, a quo Trojani nuncupati sunt. Galatæ Galli esse noscuntur, qui in auxilium a rege Bithyniæ evocati, regnum cum eo, parta victoria, diviserunt : sic quidem Græcis admisit primum Gallo-øse, nunc ex antiquo Gallorum nomine Galatæ nuncupantur.

    Græci, ante Thessali a Thessalo, postea a Greco rege Græci sunt nuncupati. Nam Græci proprie Thessali sunt.

    Lapithas autem gentem Thessalicæ fuisse aiunt circa Peneum amnem olim inhabitantem, a Lapithâ Apollinis filia nuncupatos.

    Sicyonii, Græci sunt, nuncupati a Sicyonio rege. Hi primum Ægialei vocabantur a rege Ægialeo, qui primus Sicyoniis imperavit, a quo et Ægialea civilas nuncupata est, quæ nunc Peloponnesus vocatur a Pelopre rege suo : ipsi sunt et Arcades ab Arcade rege Jovis et Calistonis filio dicti.

    Danai a Danao rege vocati : iidem et Argivi ab Argo conditore cognominati. Postquam autem rex Græcorum Apis mortuus est, huic filius Argus successit in regnum, et ex eo Argivi apellati sunt, qui etiam ab eis post obitum deus haberi coepit, templo et sacrificio honoratus.

    Achæi, qui et Achivi ab Achæo filio Jovis dicti, Pelasgi nominati, quia cum velis passis verno tempore advensse Italiam visi sunt, ut aves. Primo enim eos Varro Italiam appulisse commemorat : Græci vero Pelasgos a Pelasgo Jovis et Larissæ filios perhibent dictos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Myrmidones fuerunt Achillis socii, Dolopes Pyrrhi : dicti sunt autem Myrmidones propter astutiam, quasi myrmeces, id est, formicæ. Eratosthenes autem dicit dictos Myrmidones a Myrmidone duce, Jovis et Eurimedusæ filio. Cecropi Atheniensium regi successit Cranaus, cujus filia Attis nomen et regioni et genti dedit, et ex ea Attici cognominati, qui sunt Athenienses.

    Ion vir fortis et suo nomine eosdem Athenienses vocavit Iones.

    Macedones a nomine Emathionis regis antea Emathi nuncupati sunt, postea Macedones dicti. Epirote a Pyrrho Achillis filio, prius Pyrrhidæ : postea vero cum Pyrrho rege duce ad Italiam transire præsum- psærunt.

    Dorus Neptuni et Ellepis filius fuit, unde Dori originem et nomen ducunt. Sunt autem pars Græciæ gentis, ex quibus etiam cognominata est tertia lingua Græcorum, quæ Dorica appellatur. Lacædæmones a Lacædæmone Semelæ filio dicti. Hi din perseverantes in bello contra Messenios veriti , ne diuturnitate prælii spem prolis amitterent, præceperunt, ut virgines eorum cum juvenibus domi relictis concumberent : sicque ex promiscuo virginitum et maritorum concubitu juvenes de incertis parentibus nati, ex nota maternï pudoris Parthenii vocati sunt. Nam ipsos esse Spartanos, quos et Lacædæmones.

    Thraces ex filio Japhet, qui vocatus est Thi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Fonte tipográfico impresso; duas colunas. Algumas palavras com hifenização no fim de linha mantidas conforme original (ex.: "præsum- psærunt"). Palavra "Digitized by Google" mantida como marca editorial no rodapé da coluna direita. Não foram feitos outros acrescentos nem normalizações. Scripts: latino clássico impresso.</notas>
</pagina>