<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    527 B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    chrismatis confectione liquori oliva admiscari ac A humilis, cujus radices saxum penetrant : quod si- pontificali benedictione solet consecrari : quatenus fideles omnes cum impositione manus sacerdotalis, qua Spiritus sanctus accipitur, hac unctione signen- tur.
    
    CAPUT VIII.
    
    De herbis aromaticis sive communibus.
    
    Exstant et quarundam herbarum nomina, quae ex aliqua sui causa resonant habentes nominum ex- planationem : non tamen omnium herbarum etymo- logiam invenies : nam pro locis mutantur etiam no- mina. Folium dictum, quod sine ulla radice inna- tans in Indiae littoribus colligatur, quod lino per- foratum siccant Indi, atque reponunt. Fertur autem paradisi esse herba, gustu nardum referens. Nardus herba est spicosa : unde et a Graecis nardostachus appellata, quarum alia Indica, alia Syriaca vocatur, non quod in Syria nascatur, sed quod mons, in quo invenitur, alio latere Indiam spectat, alio Syriam : est autem Indica multiformis, sed melior Syriaca, levis, fulva, comosa, spica parva, odoratissima, cyperum simulans : quod si multum in ore tarda- verit, linguam siccat. Nardus Celtica a regione Gal- liæ nomen traxit : nascitur enim saepius in Liguriæ alpibus et in Syria, frutice parvo, radicibus in ma- nipulum collectis ligamentis. Flos ejus tantum pro- per odorem bonum, thyrsi ejus atque radiculæ utiles probantur usibus nostris. Nardus autem significat odorem virtutum sanctorum in Ecclesia : unde sponsa dicit in Cantico canticorum : Dum esset rex in acca- biv suo, nardus mea dedit odorem suum (Cant. i), hoc est, rege Christo in beatitudine cœlestis secreti quiescente sanctorum virtus in Ecclesia magna nobis gratiam salviatis administrat. Hem sponsus dicit de sponsæ gloria in eodem libro : Emissiones tuæ paradisus malorum Punicorum cum pomorum fructi- bus, cypri cum nardo (Cant. iv). Nardus et crocus per irrigationem sacri Baptismatis sancta Ecclesia ; paradisus emissiones malorum Punicorum, id est sanctorum martyrum; cum pomorum fructibus, id est cum sanctorum virtutum fructu. Cyprus arbor aromatica est, significans cœlestis gratiæ benedi- ctionem. Nardus Dominicæ passionis typum, crocus charitatis fervorem exprimit : conjungitur cyprus nardo, cum divina gratia confortat nos pro Christo pati. Item nardus croco jungitur, cum charitate D Christi mortem libenter suscipimus. Crocum dictum ab oppido Ciliciæ, quod vocatur Coricium, quan- quam et alibi nascatur : sed non tantum vel aule, quale in Cilicia, unde et a potiori parte nomen acce- pit : nam multæ res nomina sumpserunt a locis, ubi plus pervenit provenit] et melius aliquid. Optimum autem est, quod fuerit recens, odoris boni, albedine parva, porrectæ longitudinis, integrum et neque in fragmenta comminutum, inspiratione bona, et cum carpitur, manus insulcens, et leviter acre. Quod si ejusmodi non fuerit : aut vetustum, aut infusuum cognoscitur. Item cyprus incorruptione significat : nardus fortitudinem, crocus martyres. Hyssopus herba
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    significat humilitatem penitentiæ, sive Baptismum, ut in Psalterio : Asperges me hyssopo, et mundabor (Psal. l). Costum radix herbac est, nascentis in Iri- dia, Arabia et Syria, sed melius Arabicum : est enim album et leve, suave, jucundi odor is : Indicun colore atro, et leve, ut ferula : Syriacum vero pon- dere grave, colore buxeo, odore acri : summum la- men album, leve, aridum, gustum incendens. Flos enim vel Christum significat, qui de virga radicis Jesse effloruit, vel specimen justitiæ, ut in psalmo : Justus, inquit, ut palma florebit (Psal. xci). Rosa a specie floris nuncupata quod rutilanti colore rubeat. Significat autem rosa martyres : ut est illud : Sicut rosa germinant super humida fluenta (Eccli. xxxix). Lilia lactei floris herba : unde et nuncupata, quasi laclia, cujus dum candor sit in foliis, aut tamen species intus effulget. Lilium autem Christum signi- ficat, qui in Cantico canticorum ait : Ego flos campi et lilium convallium (Cant. n). Et item : Ut pascantur in hortis, et lilia colligat (Cant. vi) ; ac si diceret : Ego sum decus mundi, et gloria humiliium : qui de sponsa sua sic ait : Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter filias (Cant. ii), quia candor casti- tatis ejus tribulationibus probatur, et major est fru- ctus prædicationis quam quietis. Potest et in lilio virginitas exprimi : quia excellentior est casitas virginalis, quam cæteræ virtutes, sicut in Apocalypsi ostenditur. Viola propter vim odoris nomen accepit : hujus genera sunt tria : purpureum, album, melinum. Viola quoque significat confessores ob similitudinem lividorum corporum. Unde scriptum est in Cantico canticorum : Flores in terra visi sunt (Cant. ii) ; qui- bus etiam regnum cœlorum promissum est. Hedera dictæ, quod arboribus reptando adhæræat : de qua Virgilius :
    
    Inter victrices hederam ubi serpere lauros.
    
    Alli Hederam aiunt vocatam, quod hædis supra lactis abundantiam in esca a veteribus præbebatur. Hedera frigida terræ indices sunt secundum physicos, nam antihyperæmon cæriatetis est, si quis potus hedera coronetur. Hedera autem typum Judæci populi habet, qui aliquando florebat : sed non diu in vireore pristino remanebat. Unde in libro Iudæ Prophetæ hedera sub cujus umbraculo Ionas sedebat in ascensione ver- mis diluculi in crastinum, exaruit in resurrectione illius vermis, qui ait : Ego sum vermis, et non homo (Psal. xx). Judaica plebs per infidelitatem exaruit, quæ quondam obrebat in patriarchis et prophetis. Galbanum succus est ferulæ. Dycta est mons Creta, ex quo dyctamnum herba nomen accepit, propter quam apud Virgilium cerva vulnera suis saltibus peragrat. Dyctacos : tantae enim potentia est, ut ferrum a cor- pore expellat, sagittas excutial. Unde et ejus pabulò feræ percussæ sagittas a corpore inherentes ejiciunt. Hanc quidam Latinorum poleium Martis dicant propter belli tela extuncienda. Mandragora dicta, quod halcat mala suave oentria in magnitudinem mali Matiani ; unde et eam Latini malum terræ vocant. Hanc potus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e separações; algumas palavras divididas por hífen no final de linha mantidas como no original. Não foram realizadas correções linguísticas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>