<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    515
    B. RABANI MAURI ARHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    rien, antiquorum patrum vitas vel sententias in a
    exemplum populis praebere? Que nimirum quia juxta
    rationis examen rectæ sunt : virgæ nominantur,
    quibus ex parte corticem subtrahit : ut in his, quæ
    esplosiantur, intimus candor appareat : et ex parte
    corticem servant, sicut fuerant exterius, in veritate
    permaneant : variusque virgarum color efficitur,
    dum cortex ex parte subtrahitur, et ex parte retinæ
    tur. Ante considerationis enim nostræ oculos præce
    dentium patrum sententiæ quasi virgæ variæ po
    nunntur. In quibus dum plerumque intellectum litteræ
    suginus, quasi corticem subtrahimus : et dum ple
    runque intellectum litteræ sequimur, quasi corticeu
    reservamus. Dunque ab ipsis cortex litteræ subtrahi
    tur, allegoriæ candor interior demonstratur, et dum
    cortex relinquitur exterioris intelligentiz, virentia
    exempla monstrantur : quas bene Jacob in aquæ ca
    nalibus posuit : quia et Redemptor noster in libris
    eas sacræ scientiæ, quibus nos intrinseccus infundi
    mur, fixit. Has aspicientes arietes cum ovibus cœcunt,
    quia rationabiles nostri spiritus intellectus dum in
    earum intentione desixi sunt, singulis quibusque
    actionibus permiseruntur, ut tales fructus operum pro
    creent, qualia exempla præcedentium in vocibus
    præceptorum vident. Castaneam Latini a Greco ap
    pellant vocabulo : hanc enim Graeci castanon vo
    cant, propter quod fructus ejus gemini in modum te
    sticulorum intra folliculum reconditi sunt, qui dum
    ejicuntur, quasi castrantur. Hæc arbor sinul ut
    excisa fuerit, tanquam silva, expullulare consuevit.
    Hæc arbor continentium cœtum significare potest,
    qui per castitatem corporis multos virtutum fructus
    affert. Mex ab electo vocabta : hujus enim arboris
    fructu homines primum ad victum sibi elegerunt :
    unidc et poeta :
    
    Mortales primi fructibud guntur glandem.
    Prius enim, quam frumenti usus esset, antiqui ho
    minres glande vixerunt. Ilex vero mysterium tenet
    crucis Christi. Unde legitur, quod Abraham habita
    verit ad ilicem Mambre : quia in mysterio præfigu
    rabat passionem Christi. Fagus et æsculus arbores
    glandiferæ ideo vocatæ creduntur, quod fructibus
    earum olim homines vixerunt ac cibum supplerunt,
    escamque habuerunt. Nam æsculus ab esca dicta,
    fagus vero a Græco vocabulo traxit. Fage [phagein]
    autem Græce comedere dicitur, in quo sacro admo
    neur abstinentie operam dare, ut magis studea
    mus parco victu contenti esse, quam carnalibus
    epulis avide incumbere. Xyliglycon quam Latini cor
    ruppe siliquam vocant, ideo a Græcis tale nomen
    accepit, eo quod ligni ejus fructus sit dulcis : silo
    [xylon] quippe dicunt lignum : licon [glyk] dulce.
    Hujus arboris pomis succus expressus acacia dici
    tur a Græcis. Mystice autem siliqua aut voluptatem
    mundi, aut sapientiam sæcularern significat : unde
    luxuriosus filius in Evangelio (Luc. xv) legitur,
    dum pasceret porcos et egeret fame, quod concupi
    ceret siliquas, quas porci manducabant, et nemo
    illi dabat. Demonum enim cibus est ebrietas, luxuria,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    et universa vitia hæc blanda sunt et la
    sciva, et sensus voluptatem demulcent : statimque
    ut apparuerunt, ad usum sui provocant : quibus
    ideo luxuriosus adolescens non poterat saturari :
    quia semper voluptas famem sui habet, et transacta
    non satiat : et Satanas cum aliquem sua arte ceperit
    et proprium ei imposuerit jugum, ultra ad vitiorum
    abundantiam provocare non procurat, sciens esse
    jam moritium : sicuti multos idolatras videmus panis
    miseria et ægestate confectos. Item dæmonum cibus
    est carmina poetarum, sæcularis sapientia, rhetori
    corum pompa verborum. Hæc sua omnes suavitate
    delectant, et dum aures versibus dulci modulatione
    currentibus capiunt, animam quoque penetrant, et
    pectoris interna devincunt. Verum ubi cum summo
    studio fuerunt ac labore perfecta, nihil aliud nisi
    inaneum somnum [sonum] et sermonum strepitum
    suis lectoribus tribuunt : nulla ibi saturitas veritatis,
    nulla justitiæ refectio reperitur : studiosi earum in
    fame veri et virtutum penuria perseverant. Pistacia
    dicitur, quod cortex pomi ejus nardi piscici odorem
    referat, de quo in sequentibus dicemus. Pinus arbor
    picea ab acumine foliorum vocata : pinum enim an
    tiqui acutum nominabant. Pinum autem aliam pilin,
    aliam Græci peuken vocant, quam nos piceam dici
    mus, eo quod desudet picem : nam et specie diffe
    runt. In Germania autem insulis hujus arboris lacry
    ma electrum gignit : gutta enim defluens rigore vel
    tepore in soliditatem durescit, et gemmam facit,
    de qualitate sua et nomen accipiens, id est, succi
    num, eo quod succus sit arboris. Pinus creditur
    prodessc cunctis, quæ sub ea seruntur, sicut ficus
    nocere omnibus. Potest autem timor gehennæ perpi
    num et piceam significari : quia sicut pinus arboribus
    creditur prodesse cunctis, quæ sub ea consistunt :
    sic timor gehennæ illis proderit, qui propter limo
    rem pœnarum agunt pœnitentiam peccatorum sne
    rum. E contrario vero ficus, hoc est, carnalis luxu
    volet omnibus qui sequuntur, et abutuntur rebus
    concessis per illicebrium voluptatem. Item pinus leves
    in Ecclesia significat, et ad omne opus bonum para
    tos : unde in Isaia ita legitur : Abies et burls et pi
    nus simul (Isa. lx). Rursus pinus divitis sæculi
    hujus significat, ut supra. Pix inquinamentum et li
    grecio delictorum. In Salomone : Qui tangit picem,
    inguinabitur ab ea (Eccli. xiii). Abies dicta, quoui
    præ cæteris arboribus longe cat et in excelsum
    prominet : cujus natura expers est terreni humoris,
    ac perinde habilis atque levis : de qua Virgilius :
    
    Et casus abies visura marinos,
    quia ex ea naves fiunt. Hanc quidam Gallicum vo
    cant propter canderon : est autem sine nodo. Abies
    vero propter altitudinem sui, et robur dini durable,
    mementem electorum insima quæque desideria sper
    nentem, et coelestium contemplationi semper inten
    tam, virtute quoque patientiæ singulariter excellen
    tem non incongrue demonstrat. Unde in libro Regum
    scriptum est de Salomone ac templi ædificatione :
    Et lexilit, inquiit, pæumentum tabulis abiegnius, restivit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas perdas de tinta foram transcritas como [sonum]; palavra "unidc" segue original visível possivelmente "undec" mas não normalizada. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página fornecida. Dois colunas: esquerda transcrita antes da direita. Cabeçalho e rodapé mapeados. Não foram inventadas palavras; usei [ilegivel] quando aplicável (nenhuma nesta página).</notas>
</pagina>