461 -

JOANNIS CINNAMI

163

sisset princepé, maturato itinere ad Hungaros qaam. A 5& BacOst ypnpatlaac. "O $3 Baodrb; xisimw

proxime successit. Cumque in praecursores quosdam
incidisset, fugatis iis, in mediam deinde Irruit ho-
sium. phalangem , ,egregium se facinus editurnm
credens, si eo conterritos metu axgressus. ordines
perturhasset, Neque illa eum owmniuo spes frustrata
est, Namque llungari. priino. quidem ipsum copiis
istis preesse imperatorem rati, nullo erdine fugam
arripiunt : eorumque. malti dum in. seaphas. con-
ferij incidunt, flumine absorbentur.. Àt ubl cogno-
vere sulisequí principem, aciem vero istam regere
Dasiljutn ; sustulere animos ei converso agmine
Romanos excepere : qui etsi bellatorum uumero
hostibus longe inferiores, sustinuere tamen eos.
Magna utrimque facta est czedes , donec Hungari
qui cum Stephano Geize filio Romanis militabant,
primi fugam cepere. Morata demum atque ab altera
parie facta insecutione, Hungari qui cum Stephano
erant fere omnes, ex Romanis vero multi cecidere :
»lii fuga evasere incolumes atque in iis dux 393
ipse Dasilius. lec imperatori nuntiata, cum etiam
B degradenses a. lomanis deficere velle allatuin
«sel, valde ejus animum consternarunt, Joannem
igitur Cantacazanum | mittit, tum ut urbem iu defe-
etionis, ut dixi, proposito fluctuantem firmaret,
uum ut huno mandaret Romanorum cadavera et
fugientes quocumque laterent loco revocaret. Eo casu
n:axime irritatus Hungaros a tergo insequi prorsus
gestiebat : nequaquam vero id consilii probantibus

av «Q &X "Popalev ctpati ayolatótepoy yov,
'AXAX  Bace:og, cto o'gat, Aaüógusvo; o9
Oh yáp:w xal «ivt molspoelovta Basse; ay
tzxeube, thv bphuov xatovaytoac ÉIvpuiai c0)
OUvvovy Eyéveso. ozpazoD ,  mooboluet; sí cov
ivzugéov, Extibf,rnep ixpfyazo xoózouz, elca xat ic
uécvv vhv Obvweov cáXayya bunizttt, píya «t
xatopÜwsety ológevoz (P. 76], &v o5:o migofn-
Mívot; abzoi, «pos6aMv cuvtapá2n. Kal viya
0) tavcánaO:w ám AoyicpoU caua Emolet. OSvuot
39 5*5 piv mpGsov aj7v Bastkia «o9 mohfÍue)
1906€ avpatn yel, olrO£vsve; Égeoyov ot6sv. xózuo,
ToÀlol *& ajtüv ü&:s à0péov «ol; GxÁztti cuu
miniÓvIOV 1 movaRp xactódovto. "D; 0 rvocay

B fascéa. gv xazózxtv qopstv, Baofattov 65 102 7702-

ttÜpatog EEvnyelo0ai, &v:0áponoáv «t xil ónr-
e8óounzot veyovóvec  '"Popalog àvttxafisvavzo.
'Popatot 6& xaltot &apà mol) mMfüei cv
Aegíov iAxacoóucvot, Opt Üpigravto tobzou;.
$évo; «€ &yggotípov  molug Tv, fog ol mv:pl

£qgavov *5by "lascd matóa (70) Obvvos "Pupatos
GvotpaztUovzéq mózegov quin fp£aw. lah
«pónou yàp «b Xotmhbw vevopivmc «fj; OwE:ek,
OUvvuv piv av cóv s XztQdvp  oyebóv «t
&mavieg , 'Popalov Bb moXkoi Érecov * ol 9
&ox Quy Exeifizv Eootovzo, iv oio xai BaoDeto;
6 axgatn b; Tv. ToUza vi Gage ápqe0lvia, tos
6k xalótt Beléypata «OX "Popalov ágwrdv ol

Romanis, «A1 plane, inquit, viri, mihi videtur C xátotxot Siavooüvzat, «0223jy. Evemolrcav üBspíav.

inglorium, nullo accepto vulnere discedere, dum
pro fortuna. decerto. Bomanorum. » Ubi autem
longíusjam progressos Hungaros accepit, impetum
remisit. Interea Cantacuzenus confectis, ob quas
missus erat, rebus, rediit vinctosque adduxil ex
Belegradensibus eus qui defectionem fuerant mo-
Jii. Hgitur inotis inde castris haud. procul Berrlicea
civitate hiemavit. Primo autem vere contracto. un-
dique exercitn iterum in Hungariaw profectus est,
quo in medios usque fines penetrarct. Jamque
vositissnd Istri ripam castris cum universo conside-
hat exercitu, aderanique plurium qux Byzantio
venerant naves, ut copias transmitteret, At. ubi
vndique se angustiis premi vilit, Pannouie rx,
de mittendis tandem legatis cogitavit, Missis igitur
ad imperatorem viris illustribus , 19/& csptivos
Komanos continuo se redditurum, iusuper etian
quecunque imperaret , suppeditatutum — policitus
est. At princeps. etsi primo renuenti. similis verba

D x&v. Tóve piv ob» ixclüsv ávaQeztaq àyg0) hs

Kat 55 "Ioivvnv gbv. zbv. Kavtaxootrvhy tb pi»
otnpl£ov:a vij» rtv Eace ks: Ao tapcto &r03:a3la;,
xa8&zep Égnv f6n, onXcvogivny, sb 8i xol sag
«obe '"Pupaluy $.00v:x vexpote &vaxassóusvór 5t
400g hx quy: ónou U^ note vfi; chc ixel xpunti
gsvot oav, 'O 6& Oopabaoy &yav Em vol; qp Rei
otv EzzóbaEe uiv. xai Yüczev ónlow OUvucv Oiotzts
"Pogalieovy 6k o)x Exatvoüy2tov «. "AXÀ* alayovr uot
Deycv, & &vüpsc, mph vpavgáttov. ofyecüat — ong

2S5 "Poyoloy àyovitóysvoy cüxAnplag. » "Exi 5t

m6pio Yirovévai vb ÜLvvixby  fxovas, si épys
&vtxózn. "Hón ób xai óKavixxouQnwos và iy «5
Eata)ro xépatt Doug Exaviyxe Ócopósac Éyev xxi
5703, tug costa, &noazaclav dióiyovco c Bz)eypaót-
BrpioulewBetynpgips «te;  "Ezxpog 0 EH
£ováykt; &noveagé0:v. &qyslpa; Emi vhv Obvveni)
a;0i; Eyóptt, óppiw Éyov bg abrá mov tà tii
«opas Gi6fvac uéoa, 'O piv ojy. &pst. c.p 16

Du Cangii note.

biioth. in Stephano IV pp., et Maurentium, qui vir
magnificus appellator apud. S. Gregorium M. D. 1,
« pist. 4. V. Paebym. ]. 1, c. 9. De chairtulariis ec-
«tesiasticis erit. ains dicendi locus.

(10) Zréparor zór IatCi zaita. Perperam hoc
loeo. Ciniunus. Sieplianut, qui tum. Griecis. el
Manueli militabat, Geizae filium fuisse seribit, cum
iius frater fnerit, ut ipsemet agnoscit J. 1v; et. te-
tantur diserte Radevicus, |l. i1, c. 12; et Gunihe-
10$, l. v) Ligur. : ez quibus docemur, Stephanum,

cum a fratre, ex affectati regni. suspicio, 2! Fr
dericum imp. profectus esset, ab eo per Venetias In
Giieciann transurissum, cum litem inter fratres diti-
mere pon potuisset, Guutheras :

At rex hnic finem nequiens imponere liti,

Cum mejora premant privater pondera ere.

Distulit et javenem Veneti per stagna profundi

Providus Arqolicom sereandum misit ad nrbem.
H s couseniit Nicetas, l. iv, n. 4. Sed de Stephano
agettr ruisum infra.

Digitized by Google )
