483

tiu. rebus uecessarii; fessa militaribus laboribus
cerpora refecerc.

b. Paucis itaque diebus intermissis, copias bi-
fariam partiri visum operze pretium, quarum pars
alia ístie eum duce nio maneret, alio cum altero
ad circumjacentía castella diripienda exiret. Atque
hujus posiremaz eur: in Ducam sors recidit. Cum
ergo prope adesset oppidum, cui Castrus vir illustris
praeerat, illud obsidione cingit fortiterque oppuguat.
At cum tentatis crebro uienibus frusira se insu-
mere operam advertit (uam etsi. bellicis machinis
sapius pulsasset mures, via unum inde lapidem
abstulerat), motis sub vesperum easwis ad Mono-
polim tendit, ut urbe necopipanteur opprimeret,
Sed cirea idem tempus copias aliquot emiserant
Mouopolitaui, tum ut. Romanos explorarent, tum
etiam, si ad tu daretur occasio, cum iis dimicarent.,
lli forte fortuna in. primam Romanorum incidentes
aciem, manus cum iis conserunt, Quod simul atque
advertere qui ju. postremo stabaut ordine, universi
ferue eorum equites terga verunt,  cursuque
éffuso, cateris civibus jamjam adfuturum Roma-
norum exercitum annuntiant, Peditum autem pleri-
que capii sunt, Eo nuntio conterrita civitas, ut-
cunque in. presenti periculo 146 lieri poterat re-

Bistendum hosti censuit. Equites itaque ducenti '

et supra mille pedites, ei prater hos ingens fundi-
torum unulütudo sese pro portís oblocarunt. Orto
jam die Ducas cum dimidia exercilus parte succe-
dit, reliqua ad iucursaudos eircumjacentes agres
dimissa. Venit igitur divisis bifariam copiis, neque
tamen Monopolitanos contiuuo est aggressus, verum
tanquam umdgenia speculaturus lento primum ince-
debat gressu, et velut oppidum per partes explora-
iurus, Deinde eorum qua in mente erant. ni
prodeus, assumptis ex suis triginta in medios hostes
invehitur, 10: rc subita perturbat fugam ineunt :
nec persequi anie. destitit, Ducas, donec ad urbis
usque portas fugientibus progressus, unum ex hesti-
bus hasta transfixum | ad terraw dejecit. Inde col-
lectis captivis abscessit. Jamque etiam altera pars
exercitus ia. cireumjacentes agros facta excursioue,
€um »50n modicis iude aveelis predis, una cum
Duca, Barim rediit. Interea legatia. Komano pen-
tilice, quem papam appellare soleat. Latini, ad Ro-
wauorum duces missi pervenere. Mens legatiouis
erat, ut vel uterque, vcl eorum alter Rowan. veni-
ret, quo de rébus majoris momenti invicem ayc-
rent, Aicbant quippe ingentibus coactis copiis, ad

JOANNIS CINNAMI

^

i81
A eyópnsev* ol 8k olób thv  xivbuvov Oragursiv
mposBoxfjoawteg cuv cpuxalow; Exi Dápie $30ov.
"Ey0tv áàqÜóvoig m&QrtetuyTmxÓteg vol, bxttnoslo:
t0Ug moAsgiouc &ávéjuyov fjón, xau&touz.
£'. Xpóvou 6& o5 702209 AuYsqovóxos &o0xst 6ryfj
6ue1o00i «b axpásevua tb pkv a2co9 cU9 vi Etipo
tV octpavQyüv uelvat, tb 6 6140 Odsepov knayo-
pevov imi xataópopf qpoupiíov cov mEptoixuv
tEeX0etv. "Emimis 0b àmiwbv Aoóxav Óó 700 mpomo-
veladat xXnpog. Toivov xa fjv váp st móc ds
Kéotpog jysivo àvnp &ripavhi, taUnv mepuxati-
cag &oqaAO; bxoMÓópxst. Dc 0b aoAAxi t nipié -
Aq .mpocpa yes Épvv &ávrvoxotg Emtyetpiov (o) yàp obv
06k AlUov a9: ExelÜcv &moondv &Geyéveto xalsot a.-
yv& paatiGave: «otc «styopayuxol,), &pasz ExetÜrv Til
Aoyvuv áqà; tmi Movómoltv (85) &oépezo (1), Etamt-
valus &r«jsectacvaítr Ota vooby.e voc. "Esóyyavov
«1vixabva. MovonoMat ecpátevput Emi Pogalow, tix-
mépijavet e, vb piv Eni xasaxonT| vv vrvopévuv, E
8b xat Ux buys.cà Éacac &vvixa vac tro pevov aste.
'füyn yoUv cw. MovonoAivat «olg ipimpootío e 100
'Popotxo) cuppitavrse tpatoU elg yelpag Yatov.
'AX& euvatcÜssene xal volg xatómiwy Yvsyevrpévie
imneig piv aütiv eysóóv «t &mavtsg (pyovio msqeu-
q6s6c, Spépup 58 Est xol &cÜpact oA Eyópevot
molisatg toig dÀkow; sbv "Popaiev oipaviw ócov
o)x fjón mapéc:c0z: Obyythov. IleQüv ob maeiüzot
&álosav. tP. 85] Toóvoi, ixsapayÜkvseg dj wot ix
«àv napévstov sols noAcpiots ávtitá&coUa: Éyvooaav.
J"Immet; *volvuv ómkp «oUQ Óraxoctouq Axópapóvtte
&ua melol mÀetosty fj yiAlo:g, | mAf007; ggevin n:
*Ov àvaglüpou xaxóriw. aosol; Exopivoo, *pb vhs
móleto Éavrgav, "Exubf ve lao£pa. for, ly énurtis
à Ao)xag ÜOmkp Rpiso piv «Ov Gtpazuotüv aUis
Écys, zb.0' &.Ào cl, mpovopiv x&v vépiG Ecéatutev.
"Het solvo Gy, üueov t9 ovpáscupa * ob phy xai
gcuvipd;ev àv tj mapauzixa Movonoiitaw, X
cya tü; TOv vecqéuv OfUsv motoüpsvo; xat
exomi:, fáónv pàv iydpst tb mpüov émi pépow
«hy nólty On0cv mepioxozOv, "Ensvsa o00:V ngop-
(niv vptáxov:a ^Gv &gg'abThv Ensaüui civ ist
Tobg ro^píoug iyxshtusáuevog xat péguv abtuv
État. Ol 8 cQ á8píp xatamAayévieg «lg quiiY
Éxxuviw 60b o) mpórepoy &vijxe Gubxtoy mpiv f] rais
D «f; nólew; nÜAatg qeUqouct auvelai reae xal abtb;
iva vs Üopavisag Evihg muAGv elg ynv. E6oAe. Toi
iovxo9 0b toUg ÉaAwxórx üviümQüe Eix:iücv dv.
eco vu. "Hór 6E xai sb 3o axpáseupua Uxavoig «uv
xóxA xatabpapbv aov irpeAelac; ávéaspegev, B xol
010 ouv tip Aoíxq. Ec Bip fev. "Ev i 0k vabta
&yévexo, tpda6et; mphs soU. "Pópos àpyic (és (86)

C

Du Caugii note,

(85) MovóaoAw.;Urbs in. Apulia. Peucetia, vete-
ribus imncoguita, pulebriuudine, splendore, civilitate

ac :dificiorum magnificentia mobilis, licet non ma-
gna, iuquit Leander Albertas

Cornelii Yollii note.

(a) "Apac é«eiüsv. zepl Alder dpác  éxl Moró-
Z0Àw ég£peto. ldem mendum, de quo supra dixi-
mes in lacerna iiia, quam moriens Joannes un-
perator dedicavit, el posiea. monachus. viderat
uanpslatann., ltaque correximus : "Apaq éxclücy mszt

Aóyvov ágàc Ev't Movónoc kgépsto. Sic TTerodotus

Poiymnia: 'Oppéxto 6$ miplAUyvwv ága; &x 00

o:pavouideu. ['e circa lucernarum ascensionem,

id est, aub crepusculum, e castris. profectus est
(86) 'Poymc dpyiepror. Adrian Il.

Digitized by Google
