<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    521 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIX. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    erat umbra ejus (Ose. iv). Buxus Graecum nomen est, ex parte a Latinis corruptum : pyxos enim appellatur apud eos, arbor semper virens, et lenitate materiæ elementorum apicibus apta. Unde et Scriptura dicit : Scribe buxо, et diligenter in libro ætara illud (Isa. xxx). Buxus autem lenes in Ecclesia significat, qui licet fructus spiritales minime habeant, tamen perpetua fidei confessione virent : unde est illud in Isaia : Abies et buxus et pinus (Isa. lx). Arundo dicta, quod cito arescat : hanc veteres cannam vocaverunt, arundinem postea Varro dixit. Sciendum sane, quod Latinum canna de lingua Hebræa nomen sumpsit : apud eos enim calamus canna dicitur. Arundo autem significat mutabilitatem humanæ mentis. Unde Dominus dixit de Joanne ad Judæos : Quid critis in desertum videre? arundinem vento agitalam? (Matth. xi). Sed Joannes arundo vento agitata non erat : qui nunquam in alteram partem flecti poterat, et nec laudibus vanis favebat, nec adversitatibus cedebat. Arundo aurea incarnationem Salvatoris significat, sive divinam Scripturam, ut in Apocalypsi : Et in manu ejus arundo aurea (Apoc. xxi). Item calamus prædicatio sanctorum est, ut in Isaia : Orietur viror calami et junci (Isa. xxxv). Juncus fidelis est in Ecclesia juxta fluenta divinæ legis semper morans, ut in Job : Nunquid vivere potest scirpus absque humore? aut crescit carectum sine aqua? (Job. viii.) Paliurus herba asperrina et spinosa. Paliurus est defensio peccati sive impuritas mentis. Unde in prophetis : Paliurus in munitionibus ejus. Qui rectus est in eis sicut paliurus, et sicut spinae de sepe (Isa. xxxiv; Mich. vii). Rhamnus genus est rubi, quam vulgus senticem ursalnam appellat, asperum nimis et spinosum : sentix dicta a situ, quod est terra inculta, in qua sentices spinæque nascuntur. Majores autem nostri omnem arborem spinosam veprem dicebant, quod vi prendat : de rhamno igitur ita in Psalmo legitur : Priusquam producant spinæ nostræ rhamnos, sicut viventes, sic in ira absorbet eos (Psal. lvii). Ergo rhamnus, ut diximus, spinarum genus est permolestum, quod prius in herbam mollissimam pubesceit : sed ubi adulta ætate calouerit, ramosculos producit acuminatos, posteaque ejus sudes durescunt in arborum firmitatem. Hoc ergo Judæis præcens sententia comminatur, quod prius absorbantur, quam longa ætate eorum malitia convalescat : sicut et in alio loco de talibus dicitur : Viri sanguinæ et dolo non dimidiabant dies suos (Psal. liv). Sequitur celeritas perditionis eorum : Sicut viventes, sic in ira absorbet eos. Bene dixit : sicut videntes : quia vivere videntur, et mortui sunt : omnis enim peccator in privatate degens veritati moritur. Spinas enim divitias et sollicitudines sæculares ipse Dominus, cum exposuisset parabolarum sementis, interpretatur in Evangelio, dicens : Quod autem in spinis cecidit, hi sunt, qui audierunt verbum, et a sollicitudinibus et divitiis et voluptatibus vitæ cœnæ suffocantur et non referunt fructum (Luc. viii). Similiter spinæ juxta allegoriam vitiorum sordes exprimere possunt, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a pungunt illicitis desideriis mentem humanam, et a l peccandum provocant. Tribuli vero aculei vitiorum vel tentationum intelliguntur, ut est illud in Genesis : Spinas et tribulos germinabit ibi (Gen. iii). Et in propheta : Peccatum, inquit, Israel lappa et tribulus (Ose. x). Vepres ablatio peccatorum in Isaia : Omnes montes, qui in sarculo sarrierunt, non veniet illuc terror veprum et spinarum (Isa. vii). Urticæ prurigo luxuriæ in Isaia : Orientur in domibus eorum, hoc est, in cordibus reproborum, spine et urticæ (Isa. xxxiv). Oleaster dictus, quod sit foliis olivæ similibus, sed latioribus : arbor silvestris, amara atque infructuosa : cui insertis olivæ ramus vim mutat radicis, et vertit eam in propriam qualitatem. Lacryma oleastri arboris duplex. Alia enim gummi simulati sine ullo qualitatis morsu : alia ammoniaci guttam ex distillatione collectam ac reuordentem. Oliva Græce elaios dicitur, ex quo in Latinum tractum est, ut oliva dicatur : olea autem ipsa arbor est : fructus oliva : succus oleum est. Arbor pacis insignis [insigne], cujus fructus diversis nominibus appellatur. Oleaster autem infructuosa arbor significat gentiles, qui quandiu sine Christo erant, fructum rectæ fidei et bonorum operum gignere non poterant : postquam autem ab errore vetusto absciſsi, ad Christi fidem conversi sunt, radici patriarcharum et prophetarum protinus inserti sunt, et facti sunt socii radicis et pinguedinis olivæ : de quo Apostolus ad Romanos scribens (Rom. xi), eleganter disputat, et Propheta de Christi corpore, quod est Ecclesia, canens in Psalterio ait : Ego sum sicut oliva fructifera in domo Domini : speravi in misericordia Dei mei in æternum, et in sæculum sæculi (Psal. l). Oleum enim aliquando gratiam Spiritus sancti significat : aliquando charitatem, et aliquando misericordiam, et e contrario aliam significationem habet, ubi Psalminsta ait : Oleum autem peccatoris non impinget caput meum (Psal. cxl). Est enim oleum in bonam partem causa splendoris, pabulum luminis, præstans nitorem pariter et salutem. In malam vero partem (sicut hic ponitur) oleum peccatoris est dilectio simulata, verborumque adulationibus et blandimentis nostras mentes, velut olei pinguedo, leniter ingrediens rigorem veritatis emollit, et ad uxorias cogitationes amoris ficti potius ostentatione perducit. Oliva Christus in Ecclesia : unde et in Ecclesiastico legitur : Sicut olivam speciosam fructiferam vocavit Dominus nomen tuum (Eccli. xxiv). Et post pauca : Exarsit ignis in ea. Oleum gratia Spiritus sancti in Deuteronomio : Suxerunt mel de petra, et oleum de firmissima petra (Deut. xxxii) : et in Job : Petra mihi fundebat rivos olei (Job. xxix) ; et alibi : Comparerent jugum a facie olei (Isa. x). Oleum opera misericordiæ, ut in psalmo : Et caro mea immutata est propter oleum (Psal. cviii). Oleum, hilaritas mentis, ut in Evangelio : Cum jejunas, unge caput tuum (Matth. vi). Et in Psalterio : Ut exhilarer faciem ejus in oleo (Psal. ciii). Oleum, testimonium conscientiæ bonæ, ut in Evangelio : Prudentes au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. CXI. 47 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; algumas palavras compostas por hífen ou cortes tipográficos mantidas. Bbox estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavra "insigne" indicada com colchetes tal como no original.</notas>
</pagina>