<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    525 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIX. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    va sit solis cansa, et ipsa storax calamites pinguis, resinosa, odoris jucundi, humecta, et veluti mello- sum liquorem emittens. Storax autem vocata, quod sit gutta arboris profluens et congelata. Nam Graeci stiriam guttam dicunt. Graece autem styrax, Latine storax dicitur. Hoc ergo pigmentum cum cœteris aromaticis duxerunt filii Israel in Ægyptum, et obtulerunt Joseph pro munere, quod sancti viri in pe- regrinatione hujus sæculi Salvatori nostro attulerunt dona bonæ voluntatis et sacrarum virtutum, quibus ipse delectabatur, ut placabilis sit et annuens votis eo- rum. Bdellium Indiæ et Arabiæ arbor, cujus lacryma melior Arabica : est enim lucida, subalbida, levis, pinguis, æqualiter cerea, et quæ facile mollitur, ne- que ligno vel terræ commista, amara, odoris boni. Nam ex India sordida est et nigra et majore gleba. Adulteratur, enim admisto gummi, qui non ita amarificant gustum. Mastix arboris lentisci gutta est : hæc granomastix dicta, quia in modum granorum est. Piperis arbor nascitur in India in latere montis Caucasi, quod soli obversum est : folia juniperi simi- litudinem habent, cujus silvas serpentes custodïunt : sed incolæ regionis illius, cum maturæ fuerint, in- cendunt : et sic serpentes igne fugiantur, et inde ex flamma nigrum piper efficitur. Nam piperis natura alba est, cujus quidem diversus est fructus. Nam quod immaturum est, piper longum vocatur : quod incorruptum ab igne, piper album : quod vero cute rugosa et horrida fuerit, ex calore ignis trabit et colorem et nomen. Piper si leve est, vetustum est : si grave, novellum. Vitanda est autem mercatorum fraus : solent enim vetustissimo piperi humecto ar- genti spumam aut plum bum aspergere, ut pondero- sam fiat. Aloe in India atque Arabia nascitur, arbor odoris suavissimi ac summi : denique lignum ipsius vince thymiama tum altaribus adole tur, unde et no- men traxisse creditur. De aloe autem in Evangelio de sepultura Domini ita legitur : Venit ergo Joseph, et tulit corpus Jesu. Venit autem et Nicodemus, qui venerat ad Jesum nocte primum, ferens mixturam myrrhæ et aloes, quasi libras centum (Joan. xix). Hinc et in Cantico canticorum scriptum est in lau- den sponsæ : Myrrha et aloe cum omnibus primis unguentis (Cant. rv). Myrrha enim et aloe arbores sunt aromatice, quæ continentim carnis expriment, cum omnibus primis unguentis, id est, charismatis- bus virtutum. Casia nascitur in Arabia, virga robu- sti corticis, et purpureis foliis, ut piperis : est autem virtute cinnamono similis, sed potentia inferior : un- de pro cinnamomi vice duplex ejus pondus in medica- mentis admiscetur. Cinnamomum dictum, quod cor- tex ejus in modum cannæ sit rotundus et gracilis. Cignitur autem in Indiæ et Æthiopæ regionibus, frutice brevi duorum tantum cubitorum, colore sub- nigro vel cinereo, tenuissimarum virgarum. Nam quod in crassitudinem extenditur, despectui est ; quod vero gracilius proveniret, eximium : quod cum fran- gitur, visibile spiramentum emittit ad imaginem ne- bule seu pulveris. De his arboribus in Cantico can-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    tiorum scriptum est : Fistulæ et cinnamomum cum universis lignis Libani (Cant. iv). Fistula, quæ et casia, arbor aromatica est, sed modica : et ideo hu- miles spiritu designat. Mystice casia est doctrinæ recta sive opinio bonorum operum, ut in Psalterio : Et casia a vestimentis viis (Psal. xliv). Item cinna- momum qui seipsos despiciunt signat : quia et ipsæ est brevis arbor, sed odorifera et dulcis : sic et hu- nilitas magnanm habet laudem et dulcedinem apud Deum : quia sicut fistula et cinnamomum humiles san-ctorum cogitationes : sic et ligua Libani: sublimes eorum actiones demonstrant. Calamus aromaticus a similitudine calami usualis vocatur. Gignitur in India, multis nodis geniculatus, fulvus, fragrans spi- ritus suavitale. Qui cum frangitur, in multas fit par- tes scissilis, sinulans gustu casiam cum levi acri- monia renordente. Calamus ergo simul cum cœteris aromaticibus, hoc est, cum myrrha, cinnamomo et casi, verbo Domini sacræ ad unctionis oleum misc eri jube- tur, ut sanctificetur tabernaculum Dei, et omnia vasa ejus. Porro unguentum quo perungitur tabernacu- lum, chrisma est quo ungitur fidelis populus, in quibus divinitas, tanquam in tabernaculo, habitat. Potest quidem intelligi hoc unguentum etiam vir- tutes sanctorum, sive odor justitiæ longe lateque dif- fusus. De quo dicit Apostolus : Deo autem gratias, qui triumphant nos in Christo Jesu, et odorem notitiæ suæ manifestat per nos (II Cor. ii). Balsami arbor in Judæa intra terminos tantum viginti jugerum erat : postea quoniam eadem regione Romani potiti sunt, etiam latissimis collibus propagata est : stirpe simi- lis viti, foliis similis rutæ, sed albidioribus semper- que manentibus. Arbor autem balsamum, lignum ejus xylobalsamum dicitur : fructus sive semen carpopha- samum : succus opobalsamum. Quod ideo cum adjec- tione significatur, eo quod percussus ferreis un- gul is cortex ligni per cavernas eximii odoris gutta s distillat. Caverna enim Graeco sermone ope dicitur : cujus gutta adulteratur, admisto cyprino oleo vel melle : sed sincera probatur a melle, si cum lacte coagulaverit : ab oleo, si insiliat aqua, aut ad- mista, facile fuerit resoluta, præterea etsi lanœa vestes ex ipsa polluant non maculantur ; adulteratum quidem neque cum lacte coagulatur, et oleum in aqua supernatat, et vestem maculat. Balsama autem si pura fuerint, tantam vim habent, ut si eos excanduerit, sustineri in manu non possint. Hujus ergo liquoris, hoc est balsami, mystice mentio fit in libro Jesu filii Sirach, ubi ita scriptum est : Et balsamum non mi- stum, odor meus (Eccli. xxiv). Et in Cantico canti- corum, dicente sponsa de sponsa, ita scriptum legi- tur : Dum esset rex in accubitu suo, nardus mea de i odorem suum : fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi, inter ubera mea commorabitur. Bostus Cypri dilectus meus mihi in vineis Engaddi (Cant. 1). Bostus ergo Cypri factum est Dominus in resurrectione, qui sce- rat fasciculus myrrhæ in passione. Qui bene etiam in vineis Engaddi esse memoratur : namque in vineis Engaddi, ut præfati sumus, balsamum gignitur, quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas de texto latino impresso. Pequenas abreviaturas e cortes de linha respeitadas. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>