505

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

50

deprimens, mentis oculos ad eclestia contemplanda A aromata, stactem et onycha, galbanum boni odoris,

elevare non sinit. Confractis testiculis est, qui viri-
des sensus adversus vitia non habet. Ponderosus est,
quem prava cogitatio indesinenter gravat in mente.
Scabiem in corpore habet, quem luxuria carnis de-
vastat in mente. Impetiginem babet, cui avaritia do-
minatur in corde. Alii hanc impetiginem concilia-
bula h:zreticorum intellexerunt. Abstractus est, qui,
peccatis propriis exigentibus, a Christi corpore,
quod est Ecclesia, separatus est. Medicus Christus,
ut in Evangelio : Non egent. sani medico, sed male
hahentes (Matth. xx). Resina, ccelestis medicina est,
vt Jeremias dicit : Nunquid non est resina in Galaad,
hoc est, in Ecclesia, aut medicus non est ibi?
(Jer. vi.) ltem ibi propter animam peccatorum lan-
guore inflrmam : Ponite, inquit, resinam ad dolorem
ejus, si forte sanetur (Jer. 11). Odor vocatus ab
aere : thymiama, Greca lingua vocatum, quod sit
odorabile : nam thymum dicitur flos qui odorem re-
fert, de quo Virgilius: Redolentque thymo. incensum
dictum, quia igne consumitur, dum offertur : signi-
ficat enim incensum orationis puritatem : unde dici-
tur in psalmo : Dirigatur oratio mea, sicut incensum,
in conspectu (uo. (Psal. cst).

Et in Exodo Dominus ad Moysen ait : Sume tibi

et thus lucidissimum : equalis ponderis erunt omnia :
faciesque thymiama compositum | opere unguentarii,
mistum diligenter et purum (Exod. xxx). Thymiama
compositam ex aromatibus facimus, cum in aliari
boni operis virtutum multiplicitate redolemus : quod
mistum et purum fiL: quia quantum virtus virtuti
jungitur, tantum incensum boni operis sincerius
exhibetur. Aromata ergo in pulverem redigere, est
virtutes. recogitando terere et subtiliter examinare,
Incensum odoriferum de pigmentis est suavis adustio,
qua carbonibus concremata charissimum fummm
porrigit 'ad superna, et odorantes se delectabili
jucunditate permulcet, sic beatorum oratio. igne
charitatis incensa, divinis conspectibus ingeritr,

B qux» magis humilitatis et compunctionis pondere

.Sublevatur. Virtutibus enim Dominus noster tan-
quam bonis delectatur odoribus : nam orationem
sanctam, velut odorem suavissimum, suscipere Do-
minum, et in Apocalypsi legitur, uhi dictum est :
Stetit angelus juxta aram templi, habens thuribulum
aureum, et ascendit. fumus supplicationum de manu
angeli in conspectu Domini, ut daret de oration bus
sanctorum, quod est anie Dominum (Apoc. vin).

LIBER NONUS DECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De cultura agrorum.

Cultura est, qua frumenta vel vina. magno labore
qu:runtur, ab incolendo vocata. Divitie enim anti-
quorum in his duobus erant, bene pascere, et bene
arare. Cultura agri, cinis, aratio, intermissio, incen-
sio stipularum, stercoratio, occatio, runcatio. Cinis
est incendium, per quod ger inutilem humorem
exudat. Aratio dicta, quia de wre prius terr: cultu-
vam. exercebant, antequam ferri fuisset usus reper-
tus, Duplex ergo aratio: vernaliset autumnalis. [nter-
inissio est, qua alternis annis vacuus ager vires recipit.
Stercoratio est letaminis aspersio. Stercus autem vo-
catum, vel quia sterniturin agris, vel quia extergi opor-
teat, quod sordidum in civitate redundat. Itemet fimus
est, qui per agros jacitur; el dictus fimus, qued fiat
mus, id est, stercus, quod vulgo ketamen vocatur,
€o quod suo nutrimento lta faciat germina, reddat-
que arva pinguia et fecunda. Oceatio est, cum rus-
tici, satione facta, bobus dimissis, grandes glebas
cxdunt ac ligonibus frangunt : et dicla occatio, quasi
obexcatio, quod operiat semina : occare igitur est
operire terra semina, viles, vel arbores. Runcatio
est a terra herbas vellere : nam rus terra est : sul-
eus a sole vocatus, quod proscissus solem capiat.
Veruactum dictum, quasi vere actum , id est, verno
aratum. Proscissio est aratio prima, cum adhuc du-
1üs ager est. Satio dicta, quasi seminis actio, vel
quasi satorum actio. Serere autem. vocatum, quod

C hoc sereno celo faciendum est, non per imbres. Hinc

est et illud Virgilianum : nudus ara : sere nudus.
Messis a metenido, id est, a recideudo dicta : seges
autem de semine dicta, quod jacimus : sive a. se-
ctione. Spiritaliter autem in Scripturis sacris agri-
cultura corda credentium | intelliguntur, in quibus
fructus virtutum germinant : unde Apostolus ad cre-
dentes ait (/. Cor. n) : Dei agricultura estis, Dei
edificatio estis. Agricola autem Deus est : unde Do-
minus in Evangelio ait : Kgo sum vitis vera, et Pater
meus agricola est (Joan. xv). Item agricola Apostoli
Sunt, vel exteri przedicalores. Coloni vero sancti in-
telliguntur. Unde in Evangelio dicit : Malos male
perdet, id est, Judzos, et vineam suam tradet colonis

D aliis (Matth. xxi). Operarii, apostoli, vel exteri pre-

dicatores. In Evangelio legitur : Rogate Dominum
messis, ut mittat operarios in. messem. suam (Matth.
1x). Aliter operarii, hzretici, in Apostolo : Videte,
inquit, canes, videte malos operarios, videte concisio-
nes (Phil. wy). Incenduntur ergo igne agri ut om-
nis bumor inutilis exsudet, quando per zelun Dei
omnis superíluitas vitiorum a cordibus electorum
esuritur : ne ibi quidquam pesüferum germinet.
Arantur agri, quando per doctorum przedicationem
turb:e. credentium. exercentur et preparantue ad ac-
cipiendum semen verhum Dei : semen enim est eer-
bum Dei, ut in Evangelio Dominus ipse ostendit (Luc.
vint). Stercora ergo in agrum mittuntur, ut melius

fructificet : quia per recordationem peccatorum qui

Digitized by Google
