<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    493 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XVIII. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,935">
    meri cultitos in longitudine habuisse feruntur in Exo-
    do. Triginta vero ad fructus fidelium conjugatorum, ut
    in Evangelio : Et dabit fructum, aliud centesimum,
    aliud sexagesimum, aliud vero tricesimum (Matth.
    xiii). Triginta duo ad mysterium aetatis, qua Dominus
    noster in carne conversatus est : unde (ut quibus-
    dam videtur) ait Apostolus : Donec occurramus ad
    vniitatem fidei et agnitionis Filii Dei in virum per-
    fectum in mensuram aetatis plenitudinis Christi
    (Ephes. iv). Quadraginta vero numerus legis et Evan-
    geli obtinet sacramentum. Item quadraginta ad
    quadragesimœ sacramentum pertinet. Unde in Evan-
    gelio de Domino scriptum est : Et agebatur in spi-
    ritu in deserto quadraginta diebus (Matth. iv). He-
    rum quadraginta resurrectionis Dominicæ sacra-
    mentum continet : unde in Actibus apostolorum
    ita scriptum est : Et conversatus cum eis dies qua-
    draginta (Act. i). Præterea quadraginta numerus
    omne præsens hujus sæculi tempus figurare dicitur :
    quatuor enim sunt mundi partes, et omnis creatura
    visibilis ex quatuor constat elementis. Denarius vero
    numerus in bonam vel malam partem perfectus est :
    qui denarius per quaternarium ductus quadragena-
    rium implet. Hinc est, quod per Psalmistam dicitur :
    Quadraginta annis proximus fuit generationi huic
    (Psal. xciv) ; et in diluvio juxta ejusdem numeri
    dies et tolimed noctes super terram Dominus pluit :
    et in Jona prophetæ scriptum est : Post quadraginta
    dies Ninive subvertetur (Jon. iii) ; quod et ipsum se-
    cundum historiam in eadem civitate factum non est :
    in mundo vero, cujus figuram civitas illa habuit, im-
    pletum erit. Quadraginta vero ad numerum in e-
    remo mansionum, vel ad numerum generationum,
    quœ ab Abraham sunt usque ad Dominum Jesum
    Christum, pertinet. Quinquaginta autem ad Pente-
    costes vel adventum Spiritus sancti : unde dicitur in
    Actibus apostolorum : Dum complerentur dies Pente-
    costes (Act. ii). Item quinquaginta ad indulgentiam
    pertinet peccatorum, in cujus numeri sacramento
    quinquagesimus Psalmus posiitus est. Sexaginta vero
    numerus ad omnium perfectorum pertinet sacramen-
    tum : unde dicit in Cantico canticorum : En lectu-
    lum Salomonis, id est, Christi Ecclesiam, sexaginta
    fortes ambiunt ea fortissimis Israel (Cant. iii). Item
    sexaginta ad fructum viduis sive continentibus depu-
    lantur. Unde in Evangelio legitur : Et dabit fructum,
    aliud sexagesimum (Matth. xiii). Septuaginta vero
    ad veterum patrum pertinere dicitur sacramentum.
    In quorum figuram Salomon ad ædificium templi
    septuaginta millia operariorum elegisse dicitur, qui
    in humeris portabant. Nam septuaginta et octoginta
    ad figuram Legis et Evangelii simul pertinent, ut in
    psalmo scriptum est : Dies annorum in ipsis sepua-
    ginta anni. Si autem in potentatibus, octoginta anni
    (Psal. lxxix). Septuaginta vero duo ad numerum
    presbyterorum pertinet Moysis vel discipulorum ,
    quos Dominus in prædicationem Evangelii elegit.
    Septuaginta quinque ad numerum animarum perti-
    nent, quœ cum Jacob in Ægyptum descendisse nar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,935">
    rantur in Actibus apostolorum. Octoginta ad quo-
    rundam Christianorum animas, quœ Domino fide
    tantum, non operibus cohærent : de quibus in Can-
    ticis canticorum scriptum est : Septuaginta sunt re-
    ginae, id est, animœ perfectorum, et octoginta con-
    cubinœ (Cant. vi). Centum ad martyrum fructum sive
    virginum pertinent, ut in Evangelio : Et dabit, inquit,
    fructum, aliud centesimum, etc. (Matth. xiii). Cen-
    tum viginti numerus perfectionem legis et Evan-
    gelli per figuram ostendit. Unde legislator Moyses
    centum viginti annorum esse describitur : et Spiritus
    sanctus in die Pentecostes descendit super centum
    viginti animas credentium, qui fuerunt in cœnaculo
    Sion congregati. Nam leguntur ante diluvium centum
    viginti anni ad pœnitentiam hominibus decreti : Sa-
    lomonici templi altitudo centum viginti cubitorum
    erat. Hoc autem, quod omnis templi altitudo centum
    viginti cubitorum fuit, ad idem sacramentum respi-
    cit, quod primitiva in Jerosolymis Ecclesia propter
    passionem, resurrectionem et ascensionem Domini
    in cœlos in hoc numero virorum gratiam Spiritus
    sancti accepit. Itaque procedente naturalis numeri
    progressione ab uno usque ad duodecim et collectis
    in unum omnium locorum summitatibus centum
    viginti fiunt; quindecim namque, quœ ex septem
    et octo constant, solent nonnunquam ad significatio-
    nem referri vitæ futuræ, quæ nunc in sabbatisimo
    geritur animarum dilectium : perficielur autem in
    fine sæculi resurrectione corporum immortalium.
    Centum quinquaginta quatuor numerus ad electorum
    pertinet sacramentum, in quorum figuram ejusdem
    numeri pisces post resurrectionem Domini ad Apo-
    stoliss in Evangelio capti referuntur. Trecenti ad nu-
    merum perfectorum, qui per crucem Jesu de mundo
    triumphantes victoriam reportant, in quorum typo
    Gedeon in Judicum libro (Jud. vii) ejusdem numeri
    pugnatores elegisse scribitur. Quingenti ad quinque
    ætates mundi (ut a quibusdam putatur) pertinet sa-
    cramentum, quibus transactis Salvator mundum vi-
    sitare dignatus est : in cujus typo Noe cum quin-
    gentorum esset annorum, divinitus inspiratus, apta-
    vit arcam in salutem domus suæ. Millenarius nume-
    rus perfectionem beatitudinis significat. Unde in
    Cantico canticorum legitur : Vinea fuit pacifico, in
    æque habet populos : tradidi eam custodibus : vir
    affert pro fructu ejus mille argenteos (Cant. viii). Vi-
    nea, id est, Ecclesia fructu abundans fidei, fuit pa-
    cifico, id est, Domino Christo, quam tradidit custo-
    dibus, hoc est, prophetis et apostolis atque angelicis
    dignitatibus : pro cujus fructu ipse vir affert mille
    argenteos, hoc est, perfectionem retributionis. Mille
    ducenti apostolicorum doctorum gerunt figuram :
    qui omnia mundi dimittentes, in verbo prædicationis
    laborare non cessant. Illi duplici remuneratione, quœ
    in ducentis designantur, donantur : de quibus scri-
    ptum est : Mille tui, Pacificæ, et ducenti his, qui
    custodiunt fructus ejus (Cant. viii). Septem millia
    numerus ad omnium electorium pertinet sacramen-
    tum, qui pleni Spiritu sancto per hebdomadam hujus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da tipografia impressa; linha de rodapé "Digitized by Google" presente no canto inferior direito foi omitida como não-texto do documento principal. Quebras de linha mantidas conforme colunas; possíveis espaços tipográficos reproduzidos. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>