<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    437      DE UNIVERSO LIBRI XXII.  —  LIB. XVI.      438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    gente positus, suæ gentis linguam nescit. Nam quid aliud putandus est, nisi animalibus brutis deterior? illa enim propriæ vocis clamorem exprimunt: iste deterior, qui propriæ caret linguæ notitia. Cujusmodi autem lingua locutus sit Deus in principio mundi, dum diceret: Fiat lux (Gen. i); invenire difficile est, nonlum enim erant linguæ. Item qua lingua insonuit postea exterioribus hominum auribus, maxime ad primum hominem loquens, vel ad prophetas, vel dum corporaliter sonuit vox dicentis Dei: Tu es filius meus dilectus; ubi a quibusdam creditur illa lingua una et sola, quæ fuit antequam esset linguarum diversitas. In diversis quippe gentibus creditur, quod eadem lingua illis Deus loquatur, quâ ipsi homines utuntur, ut ab eis intelligatur: loquitur autem Deus hominibus non per substantiam invisibilem, sed per creaturam corporalem, per quam enim [ilegivel] et hominibus apparere voluit quando locutus est. Dicit enim Apostolus: Si linguis hominum loquar et angelorum (I Cor. xiii); ubi quaeritur qua lingua angeli loquantur. Non quod angelorum aliquæ linguæ sint, sed per exaggerationem dicitur. Item quaeritur qua lingua in futurum homines loquantur, quod nusquam reperitur. Nam dicit Apostolus: Sive linguæ cessabunt (Ibid.). Ideo autem prius de linguis, ac de gentibus possimus, quia ex linguis gentes, non ex gentibus linguæ exortæ sunt.

    CAPUT II.
    De gentium vocabulis.
    Gens est multitudo ab uno principio orta, sive ab una natione secundum propriam collectionem distincta, ut Græcia, Asia: hinc gentilitas dicitur. Gens autem appellata propter generationes familiarum, id est, a gignendo, sicut natio a nascendo. Gentes, a quibus divisa est terra, lxxii : quindecim sunt de Japhet, xxxi de Cham, xxvii de Sem, quæ sunt lxxiii, vel potius, ut ratio declarat, lxx duæ, totidemque linguæ per terras esse coeperunt, quæ crescendo provincias et insulas impleverunt.

    Filii Sem quinque singulariter gentes singulas procreaverunt. Quorum primus Elam, a quo Elamitae principes Persidis. Secundus Assur, a quo Assyriorum pullulavit imperium. Tertius Arphaxat, a quo gens Chalæorum exorta est. Quartus Lud, a quo Lydii. Quintus Aram, a quo Syri quorum metropolis fuit Damascus.

    Filii Aram, nepotes Sem quatuor: Ilus, et Ilul, et Gether, et Mesa. Ilus Trachonitidis conditor, quæ inter Palæstinam et Cœlesyriam tenuit principatum: unde fuit Job, secundum quod scriptum est: Vir erat in terra Ilus (Job. i). Secundus Ilul, a quo Armenii. Tertius Gether, a quo Arcanani sive Curæi. Quartus Mesa, a quo sunt hi qui vocantur Meones. Posteritas Arphaxat filii Sem. Heber nepos Arphaxat, a quo Hebræi: Jectan filius Heber, a quo Indorum orta est gens; Sale filius Jectan, a quo Ba[ilegivel]rani, licet eos alii Scytharum exules suspicerint. Ismael filius Abraham a quo Ismaelite, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    a nunc corrupto nomine Sarraceni, quasi a Sarra et Agareni ab Agar. Nabaioth filius Ismael, a quo Nabathaei, qui ab Euphrate in mare Rubrum inhabitant. Moab et Ammon filii Loth, a quibus Moabitæ et Ammonitæ. Edom filius Esau, a quo Idumaei. Hæc gentes, quæ de Sem stirpe. Agareni ab Agar, qui (ut diximus) perverso nomine Sarraceni vocantur, quia ex Sarra se genitos gloriantur. Ismaelitæ, obedientes sibi, interpretantur, id est peccatores, qui quod concupiscunt faciunt. Unde legitur in psalmo: Tabernacula Iudæorum et Iam vellicate (Psal. lxxxii).

    Agareni interpretantur proselyti, hoc est, peccatores a conventu Ecclesiæ alieni. Unde scriptum est in psalmo: Moab et Agareni, Gebal et Ammon, Et Amalec et alienigenæ cum habitantibus Tyrum (Ibid.). Edom, a quo Idumæi, rubeus, sive sanguineus interpretatur: significat populum Judæorum ob nocem Christi et prophetarum sanguinolentum: unde in Abdia scriptum est: Hoc dicit Dominus ad Edom: Ecce parvulum dedi te in gentibus, contemptibilis tu es valde: superbia cordis tui exsultabit te (Abd., v. 2). Idumæi, sanguinei sive terra interpretantur, id est dæmones sive peccatores, ut in psalmo legitur: Memorare, Domine, filiorum Edom in die Ierusalem, qui dicunt : Exinanite, exinanite usque ad fundamentum in ea (Psal. cxxxvi). Item Idumæus populus est gentium: unde in Deuteronomio scriptum est: Non abominaberis Idumæum, quia frater tuus est; nec Ægyptum, quia advena fuisti in terra ejus: qui nati fuerint ex eis, tertia generatione intrabunt Ecclesiam Domini (Deut. xxiii), id est, per fidem Trinitatis et lavacrum regenerationis.

    Seir, qui hispidus vel hirsutus interpretatur, populum Judæorum significat. Unàque in cantico Deuteronomii legitur: Dominus de Sina veniet, et de Seir or us est nobis (Deut. xxxiii).

    Amalec interpretatur, lambens, id est, diabolus. Unde legitur in Exodo: In manu absconditus est valde expugnabit Dominus Amalech a generatione in generationem (Exod. xvii).

    Amaleceitæ interpretantur populus lambens, id est, peccatores terrena ambientes. Unde scriptum est in psalmo: Gebal et Ammon et Amalec et alienigene cum habitantibus Tyrum (Psal. lxxxvi). Philisthæi ipsi sunt Palestini, quia p litterarum sermo Hebræus non habet; sed pro eo ph Graecè utitur, inde Philisthim pro Palestinis dicuntur, a civitatumque sua; idem et Allophylì, idem et alienigene ob hoc, quia semper fuerint inimici Israel, et longe ab eorum genere ac societate separati. Philisthæi interpretantur cænères poculo, id est, inimici Ecclesiæ, de sua se extollentes scientia. Unde legitur in Propheta: Verum quid mihi et vobis Tyrus et Sidon et omnis terminus Palæstinarum. Cito re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim em duas colunas. Letras A–D entre colunas são notas marginais identificadoras, transcritas verticalmente. Algumas palavras ilegíveis foram assinaladas como [ilegivel]. Rodapé "Digitized by Google" moderno incluído como rodapé.
  </notas>
</pagina>