<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    Audivinus superbiam Moab, superbus est valde. A sublimitatem ejus, et arrogantiam, et superbiam, et altitudinem cordis illius ego scio, ait Dominus.
    Lactantiam ejus, et quod non sit juxta eam virtus ejus, nec juxta quod poterant conata sit facere.
    Ideo super Moab evigilabo [ejulabo], et ad Moab universam clamabo, ad viros muri fictilis lamentantes. De planctu Jazer plorabo tibi vinea Sabana.
    Propagines tuae transierunt mare, usque ad mare Jazer pervenerunt: super messem tuam, et vindemiam tuam praedo irrui: a-lata est laetitia, et exsultatio de Carmelo, et de terra Moab, et vinum de torcularibus sustulit. Nequaquam calcator uvae solitum celeuma cantabit. Huic simile est, quod in Isaia legitur: Audivimus superbiam Moab, superbus est valde. Superbia ejus, et arrogantia ejus, et indignatio ejus, plusquam fortitudo ejus (Isa. xvi.).
    Ideo ululabit Moab ad Moab, universus ululabit sibi, qui laetantur super muros cocti lateris. Loquimini plagas ejus. Rursum ad praesentiam redit, et superbiae arguet Moab, quod multo plus elatus sit, quam ejus fortitudo poscebat, et propter hanc superbiam ululatus sit Moab ad Moab, id est, populus ad urbem, vel metropolis ad provinciam, et cuncta ululatus terra resonabit super muros cocti lateris.
    De quibus et Jeremias nunc ait: Ideo super Moab ejulabo, et ad Moab universum clamabo, ad viros muri fictilis lamentantes. Per haec autem potentiam pristinae felicitatis, et plagas repentinae subversionis ostendit. Moris est Scripturarum, ut postquam desperationem mentis humanae leto nuncio et sublevaverit, rursum negligentes et nolentes agere poenitentiam, comminatione deterrent. Non enim bonitas Dei indurat cor nostrum. Cujus rei unum tantum ponamus exemplum: In centesimo quadragesimo quarto psalmo legimus: Suavis est Dominus universis, et miserationes ejus super omnia opera ejus (Psal. xlix.). Et post paululum: Sustentat Dominus omnes qui corrunt, et erigit omnes alios. Oculi omnium in te sperant, Domine, et tu das escam illorum in tempore suo (Psal. cxliv). Cumque praemississet: Custodit Dominus omnes diligentes se, ne negligenter facerent auditorem, intulit: et omnes peccatores disperdet. Quia igitur in priore comate ad poenitentiam errantes provocabat, et ad Christum converti monebat, ut in ejus fide perpetuo manerent, nunc quoniam incorrigibiles ex eis plurimos esse, et perdurantes in stultitia sua agnoscit, ex persona sanctorum, qui de Moab salvati sunt, et experimento suo ejus didicere superbiam, propterea loquitur:
    Audivimus superbiam Moab, superbus est valde, sublimitatem ejus et arrogantiam et superbiam et altitudinem cordis illius, etc. (Hieron.) Quis enim haereticorum non superbus est, qui ecclesiasticam despiciens simplicitatem, ita habet Ecclesiae homines quasi bruta animalia: et in tantum superbiae injuriaeque tumorem egitur, ut contra ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    creatorem armet os suum, detrahens prophetas ejus, quasi auctoritate testimonii evangelici, in quo Salvator ait: Omnes qui venerunt ante me fures fuerunt et latrones (Joan. ix); ut Moysen quoque famulum Dei appellet homicidam, et Jesu filio Nave detrahant, quasi homini sanguinario, qui tantae sanctitatis fuit, ut ad imperium sermonis ejus solf iumque constituerunt (Jos. x), et David de cujus semine ortus est Christus homicidam et adulterum vocet, non respiciens ejus poenitentiam et mansuetudinem, qua Dei clementia comparatur. Sed quanvis superbious et arrogans sit, et furibundus exsultet, tamen plus audet, quam ejus pateur fortitudo. Ideo Moab ululabit ad Moab, id est, alter ad alterum, omnes videlicet haereticorum et saecularis sapientiae diversitates contra se mugient, cum in tormentis fuerint. Quamobrem his, qui muros habent, non quadris aedificatos lapidibus, de quibus templum aedificatum est, et in tantum politis, ut malleus et securis non sit aucta in domo Dei, o vos Ecclesiae magistri, vel qui estis de Moab errore salvati, annuntiate plagas suas, quibus haereticorum jaculis vulnerati sunt. Omnes enim cogitationes eorum, quod significat Esebon, non ad urbis Dominicae habitationem pertinent, de qua scriptum est: Fluminis impetus letifical civitatem Dei (Psal. xlv). Sed suburbana sunt, licet ad urbem Domini pertinere credantur, quia sub urbe sunt: deserta tamen praesidio, sive divino igne combusta erunt, praecipue vinea Sabana, quae interpretatur altitudinem, eo quod in altum se erigat, et superbiae suae turrim usque ad caelum exstruere conetur. De hac vinea quoque Isaia dicit: Domini gentium exciderunt flagella ejus, usque ad Jazer pervenerunt. Erraverunt in dextero propagines ejus, relictae sunt, transierunt mare, super hoc plorabo in fietu Jazer vinea Sabana, increbrabo de lacryma mea Ezebon et Eleale, quoniam super vindemiam tuam et super messem tuam vox calcantium irrui, et auferetur laetitia, et exsultatio de Carmelo, et in vineis non exsultabit neque jubilabit. Vinum in torculari non calcabit, quod calcate consueverat: vocem calcantium absuli (Isa. xvi).
    Suburbana Esebon, de quibus supra scriptum est, deserta sunt, et vinea Sabana, quae interpretari potest non solum extollens altitudinem, sed et conversio aliqua, quia videtur in regione Moabitica ad Domini servitutem aliqua ex parte velle converti. Hujus igitur vinea Sabana Domini gentium apostoli, et apostolici viri flagella et propagines penitus absci derunt, ne ex aliis haeresibus aliae nascerentur hae res et infinita errantium fieret multitudo. Et non solum exciderunt propagines Sabanae, sed usque ad Jazer pervenerunt, quae interpretatur fortitudo eorum, loco est, ad fortissima quaeque dogmata haereticorum et dialectica arte constructa, in quibus robur sui videbantur habere, et in tantum eorum murco bacchatus est, ut novissime errarent in solitudine, et quem interficerent non haberent. Cumque illi exciderent flagella ejus: tamen vitio radicis pesci-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou separação esquerda->direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes [ejulabo].</notas>
</pagina>