<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    ego visitabo regem Babylonis, et terram ejus, sicut
    visitavit regem Assur, et reducam Israel ad habitacu
    lum suum, et pascentur Carmelum et Basan, et in
    monte Ephraim et Galaad saturabitur anima ejus.
    In diebus illis et in tempore illo, ait Dominus,
    quaeretur iniquitas Israel, et non erit, et peccatum
    Juda, et non invenietur, quoniam propitius ero eis
    quos reliquero. Visitavit ergo Dominus regem
    Babylonis, hoc est, Balthasar, qui novissimus regna
    vit in Babylone, et terram ejus, quando per Cyrum
    et Darium, Medos et Persas regnum Chaldaeorum
    destruxit. Sic visitavit Assur Sennacherib, et popu
    lum ejus qui blasphemavit Deum Israel in manu
    munitorum suorum : unde egressus angelus Domini
    percussit in castris Assyriorum centum octoginta
    quinque millia (II Par. xxxii), et reversus est Sen
    nacherib rex Assyriorum et habitavit in Ninive. Et
    factum est cum adoraret in templo Nesrach deum
    suum, Adrammelech et Sarsar filii ejus percusserunt
    eum in gladio figueruntque in terram Ararad, sicut
    liber Isaiae testatur. Relaxataque est captivitas He
    braeorum per Cyrum qui quinquaginta ferme millia
    hominum regredi fecit in Judaeam, et postea templo
    aedificato, et civilate restaurata Israelitae terram
    suam colere coeperunt. Mystice autem Dominus vi
    sitat regem Babylonis, hoc est, confusionis, sicut
    visitavit regem Assur, qui inprepleatur gradiens,
    vel dirigens, cum diaboliurn regem confusions, et
    recorreum tenebrarum harum destruxerit, sicut de
    struxit antichristum, et omnes persecutores Eccla
    siæ, qui direxerunt arma nequitiæ suae contra sanctos
    Dei, et effuderunt sanguinem innocentem, vel etiam
    haereticos qui dirigunt jacula pravæ doctrinæ in ani
    mas simplicium, ut illesciant eas. In fine enim
    mundi, diabolus qui seducebat gentes mittendus est
    in stagnun ignis et sulphuris, ubi est bestia anti
    christus cum impiis membris suis et persecutoribus,
    et pseudoprophetae sine dubio haeretici, et crucia
    buntur die et nocte in sæcula sæculorum, et regna
    bunt sancti cum rege suo in æternum, et satiabitur
    anima eorum omnibus bonis, tuncque veraciter im
    pletur illud quod dicitur : In tempore illo quær
    etur iniquitas Israel, et non erit, et peccatum Juda, et
    non invenietur, quia tunc alligabit Dominus vulnus
    populi sui, et sanabit contritiones ejus abstergletque
    omnem lacrymam ab oculis sanctorum suorum, et
    mors non erit ultra, neque luctus, neque clamor, ne
    que dolor erit ultra, quæ prima abierunt : sed novus
    populus, novam civitatem introiens, ibi multiplici
    exsultatione gaudebunt in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    Super terram dominantium ascende, et super
    habitantes ejus visita, dissipa, et interfice quæ
    post eos sunt, ait Dominus : et fac juxta omnia
    quæ præcepi tibi. Sermo divinus ad regnum Me
    dorum atque Persarum dirigitur, ut super terram
    dominantium, hoc est super Babylonem et super ha
    bitatores ejus Chaldaeos ascendens visitet, dissipet,
    et interficiet, quæ post eos sunt, ut posteritas Baby
    lonis funditus intereat, nec jam ultra habitetur :
    A facta desolatione, juxta omnia quæ præcepit Domi
    nus. Mystice autem doctoribus et prædicatoribus
    Christi præcipit, ut regnum diaboli in mundo su
    dean ervertere, et dissiperit opera ejus maligna, et
    destruunt consilia ejus pessima, ut interficient om
    nes peccatores terræ, et disperdant de civitate Do
    mini omnes qui operantur in iniquitatem.
    Vox belli in terra, et contritio magna, quomodo
    confractus est, et contritus malleus universæ terræ?
    Quomodo versa est in desertum Babylon in genit
    ibus? Illaqueavi te, et capta es Babylon et neces
    bas, inventa es et apprehensa, quoniam Dominum
    provocasti. Malleum universæ terræ historiam
    demonstrat per tropum synecdochæ Babylonem cum
    regibus suis, qui plurimas terræ partes conquassavit
    atque devastavit : et merito in ejus interitu vos belli
    et contritio magna resonuit, quia plurimis gentibus
    ejus devastatio gaudium fecit. (Orig.) Quærendo
    igitur est quis sit spiritualiter malleus universæ terræ,
    quæve ejus contritio prophetiæ, quia ante contritus
    est quam contritus. Quis est iste malleus volens
    quantum in se est impediere lapides ædificationis tem
    pli, ut contriti non conveniant fundamentis ejus?
    Vide nunc diabolum si non ipse est malleus universæ
    terræ. Ego autem pronuntio confidents esse ali
    quem, qui non magnopere curet de malleo universæ
    terræ. Et quoniam exemplum assumpsum est de seu
    bili malleo, quaero materiam malleo fortiorem, quæ
    nihil ab eo percussa patiatur. Quam quidem qua
    rens reperio in eo quod scripum est : Ecce vi
    stans super muros adamantinos, et in manu ejus
    adamas. Referit autem de adamante historia, quia
    fortior sit omni cadenti se malleo, inconrixlus et in
    convincibilis perseverans. Licet super sit malleus dia
    bolus, et suppositis sit draco, qui est quasi incus in
    domabilis, nihil tamen in manu Domini, et in cor
    spectu ejus consistens adamas perpetitur. Duo itaque
    contraria sunt adamanti justo [Al., isti], malleus et
    incus improducibilis. Jam quoddam est, et apud narro
    nes tritum vulgi sermone proverbium, ut de his qui an
    ietatibus et malis premuntur, dicant : Inter malleum
    sunt et incudem. Tu autem hoc refers ad diabolum
    et draconem, qui istiusmodi semper in Scripturis pro
    varietate causarum noinlibus insigniuntur, et dicis,
    quia sanctus qui quasi murus adamantinus, vel in
    manu Domini adamas est, non curet neque de ma
    leo, neque de incude ; sed quanto plus casus fuerit,
    tanto plus virtutem ejus spendecre. Post hæc
    quaero, qui sit iste qui universitæ terræ malleum con
    fregerit et contriverit? et dicam non potuisse Moysen
    confringere atque conterrere malleum universæ terræ,
    neque ante eum Abraham, neque post eum Jesum
    Nave, neque alium quemquam prophetarum. Quis
    ergo potuit talem tantumque malleum universæ
    terræ confringere et conterere? Quis est iste? Jesus
    Christus conscripsit atque contrivit malleum universæ
    terræ. Et hoc nunc admirans in Spiritu sancto pro
    plotes, ait : « Quomodo confractus est, et contritus
    malleus universæ terræ? » Primo confractus est, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda/direita. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando ocorridos (nenhum neste caso). Conservada ortografia original e sinais de abreviatura reproduzidos literalemente conforme imagem.</notas>
</pagina>