<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1225 B. RABANI MAURI AR(H)IEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    suetudinem favillas lignorum escam putemus esse A qui dicebat : : poenitentium. Cinerem novimus exustorum reliquias esse carbonum, quas merito peccatis dicimus comparari, ut ipsa quoque tenuitas delictorum afflictionum doloribus absumat. Nam quamuis exiguum de peccato permanet non meretur praemia, sed potius peccatorum indiget venia. Unde et in quinquagesimo psalmo propheta clamat : : Usquequeque lava me a[.] injustitia mea, et a delicto meo munda me. . Merito ergo et ipsos cineres peccatorum sanctissimus poenitens consacramentefestinat, ne quid esset residuum, quod eum promerere non sineret, regna coelorum. . Et potum, inquit, meum cum fletu temperabam. . Istud quamuis interdum videtur posse contingere, tamen et hoc quoque spiritualiter aestimo requirendum. Potus est animarum illa satietas, quae sicut in septuagesimo quarto Psalmo dicit : : Calix in manu Domini vini meri plenus est mixto, et inclinavit ex hoc in hoc. . Ipse ergo potus est, quem bene fletibus temperamus, ipse calix, quem lacrymae nostrae faciunt dulciorem. Tunc enim animae penetralia caelestis ille potus ingreditur, quando piis fletibus irrigatur. Hoc erat poculum quod irrisoribus videbatur indignum : hic cibus qui deliciosis judicabatur horrendus : sed hoc magis bonus Christianus debet amare, unde possit ad illa caelestis regis convivia pervenire.
    
    Vau. : Et repulsa est anima mea, oblitus sum bonorum. ,
    
    Vau. : Et dixi : Periit finis meus, et spes mea a Domino. . Si haec juxta historiam considerentur, magna angustia Judaici populi exprimitur, qui se repulsum ab omni felicitate terrae et oblitum bonorum praeeteritorum, propter imminentem captivitatem tribulationem asserit, nec jam fidem praesentis tribulationis ullum, vel consolationis spem habere se dicit. Juxta mysticos vero intellectus elecorum coetus repulsum se a saeculi prosperitate fatetur, et oblitum bonorum praesentium, nec pro presenti labore transitorium praemium a Domino, sed futuram caelestis regni gloriam ostendit se quaesiturum. Mundus enim periit, et concupiscentia ejus; qui autem facit voluntatem Dei manet in aeternum. Hinc per beatum Job dicitur : . Elegit suspendium anima mea et mortem ossa mea, desperavi, nequaquam ultra jam vivam (Job. vii). , (Greg.) Quid per animam nisi mentis intentio, quid per ossa nisi carnis fortitudo signatur? Omne autem quod suspenditur, procul dubio ab inis elevatur. Anima ergo suspendium eligat, ut ossa moriantur, quia dum mentis intentio ad alta se elevat, omnem suae fortitudinis vitae exterioris necat. Sancti etenim viri certissime sciunt quia habere in hac vita requiem nequaquam possunt, et ideoneo[.] eligunt, quia nimirum desideria terrena deserentes, ad alta animam tollunt. Suspensi autem mortem suis ossibus inferunt, quia amore supernae patriae in virtutum studiis accincti, hoc quod fortes prius in mundo fuerant vinculo humilitatis insequuntur. Intueri libet quomodo animam suspendat Paulus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. xxi). . Et rursus : : Desiderium habens dissolvi et cum Christo esse. . Et : Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Phil. i), , qui gesta terrenae fortitudinis ad memoriam revocans, quasi quaedam in se ossa numerabat, dicens : : Hebraees ex Hebraeis, secundum legem Pharis(aeus), secundum æmulationem persequens Ecclesiam Dei (Phil. iii). . Sed suspendio animae, quia haec in se ossa inserferit, protinus asserit, qui subjungit : : Sed quia nihil fuerunt lucra, haec arbitrantur sum propter Christum detrimenta. . Quae adhuc ossa in semetipso insinuat vehementius exstincta, cum subiicit : : Propter quam omnia detrimentum feci, et arbitror ut stercora. . Mortuis vero ossibus quam exanimis pendeat, ostendit ille cum subjungit, dicens : : Ut Christum lucrificiam, et inveniar in illo non habens meam justitiam, quae ex lege est, sed eam, quae ex fide est Jesu Christi. . Sed quia collatis ejus testimoniis Paulum ad alia suspensum mundo mortuorum testati sumus, vince beatum Job si plenus eodem spiritu exteriores vitae concupiscentiam fugiat ostendamus. Sequitur : : Desperavi, inquit, nequaquam ultra jam vivam. : Sunt nonnulli iustorum qui sic caelestia appetunt, ut tamen aeternorum spe minime frangantur. Largita divinitus patrimonia ad necessitatis subsidium possident : honores sibi temporaliter inposent, et aliena non ambiunt, suis licite vivunt. Qui tamen ab eisdem rebus quas habent alieni sunt, quia ad haec ipsa quae possident ex desiderio non tennuntur. Et sunt nonnulli iustorum qui, ad comprehendendum culmen perfectionis accincti, dum altiora interius appetunt, exterius cuncta; derelinquunt; qui rebus se abiuis nudant, gloria honoris expoliant; qui intereorum desiderium per assiduitatem se amici maeroris afficiunt, labare de exterioribus consolationem nolunt : qui invernis gaudiis dum mente appropinquant, vitam in se funditurs corporeae delectationis necant.
    
    Zain. : Recordare, Domine, paupertatis et transgressionis meae, absinthii et fellis. . Mutata locutione ad ipsum Dominum pro populi calamitate propheta orationis verba convertit, ut ipse qui flagella peccantibus juste intonsit, afflictis opem misericordiae impendat. Propter transgressionem ergo ad paupertatem venerunt, et amaritudinem vastationis et captivitas, quae absinthii et fellis nomina exprimunt, pati meruerunt : sed quia divinitatis natura clemens est et pia, magisque ad indulgentiam quam ad vindictam prona, quia non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat, si quis post lapsum peccatorum ad veram poenitentiam se convertit, cito a misericordie judice veniam peccatorum impetrabit. Quod : et Propheta in sequentibus ostendit cum dicit.
    
    Zain. : Memoria memor ero, et tabescet in me anima mea. .
    
    Zain. : Ilace recolens in corde meo, ideo [in Deo] sperabo. Qui enim semelipsum diligenter inspicit, et pro peccatis suis carnem suam macerare et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; sinais de pontuação e abreviações preservadas. Pequenas lacunas indicadas com [.] onde caracteres ilegíveis foram inferidos. Página em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 510-960). Script: latino.</notas>
</pagina>