<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1:17    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM.  —  LIB. XV.    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
nihil sibi profuisse studium suum, et culturam falso- rum deorum quos multiplici laude praedicabant: · Quoniam omnes dii gentium· dæmonia, Dominus autem coelos fecit (Psal. xcv); et completo futuro examine, ibunt omnes impii cum diabolo et angelis ejus in ignem æternum: iusti autem cum rege suo Christo ad regnum ascendent supernum (Matth. xxv).

« Quomodo dicitis, Fortes sumus, et viri robusti ad præliandum? Vastata est Moab, et civitates illius succederunt et electi juvenes ejus descenderunt in occisionem, ait rex: Dominus exercituum nominetur. Prope est interitus Moab ut veniat, et malum ejus velociter occurrerit nimis. Hæc autem dicuntur, ut sub nomine Moab stultitia sæculi, in cœlum se efferens superbia conteratur. Frustra se sperat fortem, qui in Dominum non confidit omnipotentem. Cio enim veniet ei certa damnatio, quem summi regis non defendit protectio, omneque robur ejus dissipabitur, qui in propria virtute, seu scientia confidens gloriatur. Prope, inquit, est interitus Moab ut veniat, et malum ejus velociter occurrit nimis. Quia non est diuturnum quod aliquando erit occiduum: nec jam longe distat, quod certo fini obnoxium constat. Malum ergo velociter illi occurrit: qui per paenitentiam et correctionem vitæ illud evadere non præcavet. Solum est enim periclitantibus refugium, a vero salvatore salutis suæ quaerere remedium. De quo scriptum est: « Omnis, qui confidit, non confundetur.

« Consolamini eum omnes, qui estis in circuitu ejus: et universi, qui scitis nomen ejus, dicite: Quomodo confracta est virga fortis, et baculus gloriosus? Descende de gloria et sede in siti habilitato filiæ Dibon, quoniam vastator Moab ascendit ad te, et dissipabit munitiones tuas. Consolatio quidem hæc, qua consolari Moab jubet his, qui in circuitu ejus sunt, videtur mihi juxta ironiam debere intelligi, aut provocationem ad paenitentiam: ut per satisfactionem congruam, et aversionem a peccatis, mereatur remedium oppressionis suæ invenire. Aliter enim quomodo consolari potuit, a subventoribus suis, cui divina sententia vastationem superventuram comminatur? Sicut præsens sententia et sequens sermo declarant. Nam sequitur:

In via sta et prospice habitatio Aroer: interroga fugi entem, et eum, qui evasit: Dic, quid accidit? Confusus est Moab, quia victus est. Ululate et clamate, annuntiate in Arnon, quoniam vastata est Moab, et judicium venit ad terram campestrem, et super Elon, et super Jasa, et super Mephat, et super Dibon, et super Nabo, et super domum Diblathaim, et super Cariathaim, et super Bethgamul, et super Bethmaon, et super Carioth, et super Bosra: et super omnes civitates et terræ Moab, quæ longe vel prope sunt. In eo quod stare jubet habitationem Aroer, quæ metropolis est Moabitarum, et interrogare fugientem, et eum qui evasit de prælio quid acciderit: stuporem ejus indicat propter subitaneum casum, qui insperate a illis evenit. Ad quod ille fugiens respondit: Confusus est Moab, quoniam victus est: ululate et clamate, et cetera; ac si diceret: Quod nobis propheticus sermo in persona Moab prænuntiavit, repente super nos venit, et confusus est Moab: qui ante victoriam se posse fieri gloriabatur. Unde cum ululatu et clamore ubique hoc annuntiare præcipiit: quoniam clades et vastatio omnibus civitatibus ejus communiter advēnit. Mystice autem sapientes istius mundi et hæretici, quos in Moab persona superius designatos diximus, si se a stultitia sua non correxerint, et ad veritatem fidei catholicæ non converterint, ingens illis ruina veniet, et devastatio universis urbibus ejus, hoc est, diversis sectis philosophorum, quæ longe, sive prope, a veritate distabant, Lucescente Evangelio Christi subverentur. Nam adhuc sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,280,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
« Abscissum est cornu Moab, et brachium ejus contritum est, ait Dominus. Inebriate eum, quoniam contra Dominum erectus est: et alii de manum Moab in vomitu suo: et erit in derisum etiam ipse. Fuit enim in derisum tVt Israel: quasi inter fures reperisses eum. Propter ea verba ergo tua, quæ adversum illum locutus es: captïvus duceris. (Hieron.) Sicut ergo contra Babylonem et Philisthim propheta vaticinatus est, quod oppresserunt populum Judæorum, ita nunc vastitas præelicitur Moabitārum, id est Arabiæ, ab Assyriis et Babyloniis, ab utraque enim gente vastati sunt: et eo tempore quo Sennacherib captivum duxit Israel, et quando Nabuchodonosor subvertit Hierusalem. Insultaverat enim ad utrumque hostem Ephraim, et Judæ. Inebriatus ergo Moab calice iræ Domini, in vomitu suo manum allisit, hoc est, in poena sua alios persequi cessavit, irrisorque aliorum, etiam ipse universorum derisioni patuit. Sic et stulta hujus mundi sapientia, quæ irridere solet Christianam simplicitatem, cum ad finem venerit, tunc sui erroris stultitiam agnoscet. Vere enim quidquid in sæculo dogmatum perversorum est, quidquid ad terrenam scientiam pertinet, et putatur esse robustum, hoc subvertitur, et instar incendii in cineres favillasque dissolvitur: ut probetur nihil quod putabatur esse fortissimum.

« Relinquite civitates, et habitante in petra, habitatores Moab, et estote quasi columba ridicans in summo ore foraminis. (Maurus.) Dat propheta consilium hujus sæculi sapientibus, ut relinquant habitacula errorum suorum, et fugiant ad petram Christum, summantque in se simplicitatem illius columbæ, de qua in Cantico canticorum scriptum est: Surge, anica mea, speciosa mea, et veni columba mea in foraminibus petræ, in caverna maceriæ (Cant. ii): indifficilique in summo ore foraminis, hoc est, in perfecta confessione passionis et resurrectionis Christi, cum bonis operibus æternum sibi præparent habitaculum, ubi laborum suorum perpetuum accepturi sint præcium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada por leitura visual da imagem digital. Foram preservados sinais tipográficos originais (», «, ·). As letras marginais A–D, visíveis na coluna central, foram transcritas como bloco de nota_marginal. Algumas abreviações e formas tipográficas antigas (ex.: Psal., Matth., v.) mantidas conforme aparecimento na página. Eventuais letras pouco nítidas foram inferidas pelo contexto; não foram usadas marcações [ilegivel] para palavras inteiras.
  </notas>
</pagina>