1139

B. RADAN. MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS lil. n6)

veletiam ad fideles secundum mysticos sensus, ut fu- A tantum dixit salvate , sed secundum aliam editionem

giant de medio Babylonis, et de confusione istius
mundi salvantes animas suas, sequentis libri ini-
tium faciam.

« Fugite de medio Babylonis, et salvet unusquisque
canimaur suam. » Audiamus ergo quid his qui in
Babylone sunt, Dei serio pricip:at. Fugite, inquit,
de medio Babylonis, non gradatim , non pedetentim,
sed cum velocitate, cum cursu fugite, hoc est enim
fugere. Fugite de tedio Babylonis quicunque con-
fusam habetis animai a variorum passione vitiorum,
ad vos sermo dirigitur, et mihi quoque id ipsum
jubetur. Siquidem adhuc in confusione sum mentis :
et ideo in Babylone sum. Quid ergo przcepil Deus ?
Non dicit : exite de medio Babylonis, hoc enim
potest fieri et gradatim , sed «fugite de medio
Babylonis. » Ergo et in ceo quod dicitur, « de me-
dio,» rationem qu:xro sermonis. Potest quippe eve-
nire, ut aliquis in Babylone sit, sed cum in extremis
ejus finibus ininforetur, quodammodo extra. Bahylo-
nem esse videatur. Aliud autem est in melietate
Babylonis consistere, ut ex omni parte zquale sit
spatium, et ita in umbilico ejus, quasi in medio
cordis animalis habitet. Sicuti enim animalis me-
dietas cor est, et in Evangelio secundum Lucain :
«* Cor terra (Luc. xvii), » medietas terrx nominatur,
Sic mihi videtur, et in Ezechiele dictum : « [n corde
maris posita Tyrus (Ezech. xxvi), » et nunc pecca-
tores de medio Dabylonis, hoc est, de corde ejus
fugere debere. Fugite ergo de medio Babylonis, ut
in medietate. Bahylonis deserentes, in (inibus ejus
iacipiatis esse, non in medio. Quod si cui videtur
obscurum, sic fiet manifestius. Qui valde est dimer-
sus in vitiis, bic medius Babylonis habitator est ; qui
vero paulatim relinquens malum, nsturam suam ad
meliora converteus, non tam coperit virtutes possi-
dere quam cupere: iste licet ex medio fugerit Babylo-
nis, tamen necdum de Babylone discessit. Secundum
istiusmo:i expositiones docel sacras literas credere,
ue unum quidem apicem habere vacuum sapientia
Dei. Qui enim honini pr:cipit, dicens . « Non ap-
parebis anle conspectum ineum vacuus (xod.
xxu), » multo plus hoc ipse agit, ne aliquid va-
cuum loquatur. Ex plenitudine ejus accipientes
prophet , ea quie erant de plenitudine sumpta
cecinerunl : et. idcirco semper sacra volumina spi-
ritam plenitudinis spirant, nihilque est sive in pro-
phetia, sive in lege, sive in Evangelio, sive in
Apostolo, quod non a plenitudine diving majestatis
desceudat. Quamobrem spiraut hodie qu: in san-
cis Scripturis sunt plenitudinis verba. Spirat au-
tei. his qui habent oculos ad videnda coelestia,
et aures ad audienda divina, el nares ad ea que
sunl plenitudinis sentienda. llec dixi quia non sit
simpliciter positum : Fugite de Babylone. sed cum
additamento necessario, fugite de inedio. Babylonis,
et resalvate unusquisque animam saam Primum
oportet fugere de medio Babylonis, deinde singulos
animas suas resalvare cuur fugerint. Neque vero

resalvate , appositio syllabze significat sacramentum,
quia quondam gustantes salutem, et de ea propter
peccata postea corruentes venimus in Babylonem.
Cujus rei causa oportet unumquemque salvare aji-
mam suam, ut incipiat recuperare quod perdidit,
secundum Petrum apostolum ita dicentem : « ltepor-
tabimus finem fidei salutem animarum (1 Petr. i).
De 4ua salute exquisierunt et scrutati sunt prophete,
qui propter nostram gratiam prophetaverunt. Ve-
rumtamen in nobis est fugere de Bal;ylone, et in nt-
sira esi posilum polestate, si velimus resuscitare
quod corruit.
« Nolite tacere super iniquitatem ejus, quoniam
« tempus ultionis est Domino, vicissitudinem ips
D c vetribuet ei. ». Quod in alia editione ita legitur:
« Ne projiciamini iniquitatem. » (Maunus.) Qui euin
tacendo consentit perversa voluntate , aul prava
ftüione iniquitati Babylonis, et non magis reprehen-
derit eam, particeps est delicti ejus et consors vindi-
ct». Cum autein quis fuerit in justitia Babylonis, et
mon egerit ponileutiam, tunc consequens est, ul
projiciatur. Qbserva vero Seripturam quomodo, licet
ex Hebrza lingua in Grzecum sit translata; sermoutti
nihilominus, quantum recipere potest differeuliss
verborum, siguificanter expresserit. Dicil quippe iv
alio loco : « Elegi ahjecius esse in domo Doni
(Psal. .xxxim), » et non ait projectus. [n presenti
auiem non posuit, nc zibjiciamini in injustitia ejts,
sed « ne projiciamini in iujustitia ejus. » Aliud 6l
C enim projici, aliud abjici. Quod enim in dese
clione est, et neglectum, hoc non projieitur, sol
abjicitur : quod vero foris penitus a salute el a beati
tudine alienum hoc projicitur. Quod quidem et à
alio loco declarat Seriptura divina, dicens : « Ducis
populi inej projicientur ex domo deliciarum suarum,
propter pessimas voluntates suas : cleri enim eorua
non proderunt eis (Mich. n). » Ne projiciamini, ir
quit, iniquitatem Babylonis, quia teu.pus vindiciz
ejus est Domino. Miro sensu supplicia dicit irrogart
propter ejus qui ea patitur ultione : quando enm
quis non vindicatur , relinquitur impunitüs. Esse
quenter dixisse me memini, id quod in duodecim
prophetis scriptum est : « Et non visitabo super f-
lias vestras quando fornicantur, el super nurus v&
slras quando adulterant. » Non ergo, ut quicam
aestimant, Deus peccatores punit iratus, sed sl s*
expedit loqui, magua ira est,a Deo tormenta n»
perpeti. Qui enim punitur, etiamsi ab ea que vocatur
Dei iracorripitur, ad hoc punitur, ut emendetur. ie
wine, ait David, ne in ira tua arguas me, neque in fe-
rore tuo corripias me (Psal. vi). » Sed etiam i 3*
guis, argue nos in judicio, et non in furore. Di
Jeremias : lnvenies autem. etiam et repromissionem
Dei, in quosdam corruptionem dari, cum in eo pec
cantibus Christi filiis pena promittitur, ne misericor"
dia denegetur. Scriptum est : « Si dereliquerint üi
ejus legem mean, et in judiciis ineis non ambulave-
rint : sí justias meas profanavcrint , visitabo In

Digitized by Google

