M57

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LID. XVI.

1158

perire noscuntur. Quo vocabulo competenter signifi- A Magni potentiam dostruendi sunt. Ipseeuim, qui czetera

vat peccatores, inter quos se adhuc habitare suspi-
rai. Necesse est enim ut honus animus affligatur ,
quotiens malorum permixtione concluditur.

« Quod factum est verbum Domini ad Jeremiam
« prophetam adversus Elam, iu principio regni Se-
« dechie regis Juda , dicens : fl»ec dicit. Dominus
« exercituum :; Ecce ego confringam arcum Elam,
« et sunimam fortitudinem eorum, et inducam super
« Elam qualuor ventos a quatuor plagis cceli , et
« ventilabo eos in omnes ventos istos, et non erit
« gens, ad quam non perveniant profugi Elam, et
pavere faciam Elam coram inimicis suis, el in
conspectu quareniium animam eorum. Et addu-
cam super eos malum , iram furoris mei, dicit Do-
minus : et mittam post eos gladium donec consu-
mam eos, et ponam solium meum in Elam , et
« perdam inde reges, et principes, ait Dominus : in
« novissimis autem diebus reverti faciam captivos
« Elam, dicit Dominus. » Elam autem esse regionem
Persidis non ambigamus, unde et Elamitze nuncupan-
tur. Prxdicit enim propheta Medis et Persis licet BDa-
bylonem devastaverint, regnumque Chaldzorum de-
$truxerint : ipsi tamen per Macedoues atque Alexandri

regua pro iniquitatibus suis eorripuit, istu.l regnum
pro scelere suo et inpietatibus impunituin uon reli-
quit. Interpretantur ergo Elamite despicientes sive
tentantes, et significant persecutores Ecclesie Chri-
sti, quibus potestas dala est a Domino, ut secundum
tempus Ecclesiam Dei despicientes , variis persecu-
tionibus tentando fatigent. Sed veniet hora quan:lo a
quatuor plagis cceli illis vindicta superveniat , et pa-
veant eoram inimicis suis, quia undique eis malum
imminet, et valida tempestas futura erit. « Mittet
enim filius hominis angelos suos a quatuor ventis
cceli, ut colligant omnis scandala de regno ejus, » et
eos qui operantur iniquitatem « mittant in caminum
ignis ardentis, ibi erit fletus. et stridor dentium

B (Marc. xin), » ibique eos gladius vindict: Domini

consumet in zeternum. Attamen quia multi sunt qui
ex ipsis persecutoribus ante ad fidem Christi conver-
tentur, et in numero fratrum recipientur, sermo di-
vinus non tacet cum dicit : « In novissimis aute:n
diebus reverti faciam captivos Elam, dicit Dominus, »
quia ipsi qui ante peccatis fuerant captivi , per Christi
gratiam postmodum erunt liberi, et qui ante fucrant
inimici, jam fient amici et proximi.

LIBER DECIMUS SEXTUS.

Expleto vaticinio quod contra diversas gentes C produnt, et libri prophetarum non tacent. Unde pra

propheta protulit, hoc est, contra ZEgyptum et Pa-
kestinos atque Moab, contraque filios Ammon, et
Damascum atque Cedar, novissime contra Bahylo-
nein et Chaldeos qui czteras gentes jussu Domini
arguebant, sermonem dirigit, ut quos ante in ple-
risque locis latenter arguit, nunc palam scelera illu-
ruin atque peccata manifestando , vastationem ipso-
rum pro hoc atque desolationem perfectam expri-
mat.

CAPUT L.

Sermo Domini contra Dabylonem predicit. reditum
populo Juda ei Jerusaiem.

« Verbum quod locutus est Dominus de Babylone
« et de terra Cbaldzorum in manu Jeremie pro-
« phetz : Annuntiate in gentibus et auditum facite,
levate signum, przodicate et nolite celare, dicite :
« Capta est Babylon, confusus est Dei, vietus est
« Merodach : confusa sunt omnia sculptilia ejus, su-
« perata sunt idola eorum, quouíam ascendit contra
1
4

eam geus ab aquilone, que ponet terram ejus in

solitudinem, et non erit qui habitet in ea ab ho-
« mine usque ad pecus : et inoti sunt et abierunt. »
(MauRus.) Isaias et Jeremias atque Ezechiel verbum
Domini contra Babylonem, et. terram Chaldzeorum
protulerunt, in quo pravaricaliones et iniquitates
ejus plurimas replicaverunt, et meritam vindictam
inde sibi venturam pradixerunt. Quomodo ergo a
Medis et. Persis urbs Babylon. subversa sit historia

sens propheta jubet annuntiare in gentibus et pr:e-
dicare quod capta sit Babylon, confusus Bel, et vi-
etus Merodacb, idola videlicet quxe Chaldai pro diis
colebant. Confusa sunt omuia sculptilia ejus, et su-
perata sunt idola eorum, quoniam ascendit contra
eam gens Persarum utique atque Medorum ab Aqui-
lone, qu: ponet terram ejus in solitudinem : ita. ut
non sit qui habitet in ea, ab homiue usqne ad pecus.
Cui paria Isaias in libro suo scripsit dicens : « Ecce
ego suscitabo super eos Medos qui argentum non re-
quirant, neque aurum velint, sed sagittis parvulos in-
terficiant, et lactantibus uteris non miserentur : et
super filios non parcet oculus eorum. Et erit Baby-
lon illa gloriosa in regnis, inclyta in superbia Chal-

D daorum, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomor-

rhau. Non habitabitur usque in sempilernum, et
uon fundabitur usque ad generationem et generatio-
nem: nec ponet ibi tentoria Arabs, neque pastores
requiescent ibi : sed erunt ibi bestis, et replebun-
tur domus eorum draconibus, et habitabunt ibi stru-
thiones, et pilosi saltabunt ibi, et respondebunt
uluke in zdibus suis, et sirenz in delubris volupta-
lis (sa. xin). ». Apertum est quod latebat. Nequa-
quam fortes et gigantes angeli intelligendi sunt et
dieinones, sed Medorum gens, quorum princeps Da-
rius primus Dabyloniorum destruxit imperium, oe-
ciso Balthasar nepote Nabuchodonosor, qui Evilmero-
dach filius fuit. Tantam autem scribit Medorum Per-
sarur:que scevitiam, ut ardere sarguinis effundendi

Digitized by Google
