a

1181 .

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVIII.

1182

nescit, et non facit, vapulabit paucis (Luc. xi). » A qui eos lumine scienti: privatos, in confusionis per-

« Iste est populus, quem transtulit Nabucho:lono-
« sor in anno septimo, Juizos tria. millia et viginti
« tres. In. anno. octavo. decimo Nabuchodenosor
« transtulit de lHierusalem animas octingentas tri-
« ginta duas. In. anno vicesimotertio Nabuchodono-
« sor, transtulit. Nabuzardan magister militie, Ju-
« dieorum animas septingentas quadraginta quinque.
« Ümnes ergo anim: quatuor millia sexcente. » Tri-
bus vicibus, ut Scriptura Regum. et Paralipomenon
testantur, Nabuchodonosor vastavit terram Juda :
hoc est, primo cum Joachim, qui et Eliachim nomi-
vatis est, lilium Josi; regis Juda. superatum ct. vin-
ttim. catenis duxit in Babylonem, cum vasis domus
Domini, qu:e posuit intemplo suo. Secun/o cuim Joa-
chim cognomento Jechoniam filium ejus simul cum
mutre, et eunuchis principibus atque servis cjus,
transtulit in Babylonem, asportatis simul pretiosis-
simis vasis domus Domini. Tertio cum Sedechiam
cepit, oculisque privavit, filios ejus interfecit, ac
meliores quosque occidit, nec est misertus adole-
scentis et virginis, senis et decrepiti, et incendit do-
mum Domini, murosque Ilierusalem destruxit : et
quidquid p:etiosum fuerat demolitus est. Si quis
autem evaserit gladium dactus est in Dsbylonem, et
servivit regi et filiis ejus. Unde Jeremias juxta terna-
rium numerum enumerat translationem Jud:corum
de terra sua. Primo tria millia. et viginti tres. Se-
cundo octingentas triginta duas. Tertio septingen-
tas quadraginta quinque. Smmmam eorum computans

pelux captivitatem, si se ante non correxerint, ne-
que semetipsos per penitentiam liberaverint, ab-
ducet redigetque in carcerem inferni, ubi :ternis
claustris damnati gemunt in. perpetuum.

« Et factum est in tricesimo septimo anno Lrans-
« migrationis Joachim regis Judae duodecimo mense,
« vicesima quinta die mensis, elevavit Evilmerodach
« rex Dabylonis ipso anno regni sui caput Joachim
«regis Judx, et eduxiteum de domo carceris, cl
«* locutus est cum eo bona, et posuit thronum ejus
« super tlironos regum, qui erant post se in. Baiy-
« lone, el mutavit vestimenta carceris ejus, et come-
« debat panem coram eo semper cunctis diebus vite
« sus, et cibaria ejus cibaria perpetua dabantur ci

B « a rege Dabylonis, statuta per singulos dies. usque

* ad diei mortis sux, cunctis diebus vite sue. »
Quod Evilmerodach nepos Nabuchodonosor rex
Babylonis caput Joachim regis Juda elevavit, et edu-
xit eum de domo carceris honoribusque atque opi-
bus sublimavit, quid spiritaliter significet non 1n-
veuio : nisi quod nobis manifestis indiciis demon-
stra& potentem esse divinitatem, sicut per bonos,
ita etiam per malos sua exercere judicia. Nam sicut
Sedechiam incorrigibilem, et propheticis admoni-
tionibus inobedientem per Nabuchodonosor cci.
tate et capüvitate damnavit perpewa : ita per Evil-
merodach Joachim regem, licet peccator fuerit, tan-
quam populi sui saluti et salvationi civitatis cousu-
lens, semetipsum ac matrem suam tradidit regi Baby-

dicit esse animas quatuor millia sexcentas. Quod C lonis abducendum, post correptionem ejcs miseri-

lieet. historialiter propter peccata populi ita factum
fuerit : tamten. spiritaliter innuit, quod omnes, qui
sauctze Trinitatis fidem per errorem polluunt, ac qva-
iwor evangeliorum doctrinam servz;re non consen-
fiunt, perfectionemque Louorum operum habere
despieiunt, obnoxii sunt. servituti regis Babylonis,

cordiz intuitu respexit, atque de pnis liberans,
quieti ac honori restituit. Justus enim est Dominus
in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus operi-
bus suis. Unde cum flagellat nos equus, cum autem
consolatur, misericors esse probatur.

——— M M M M M Ó— M ——— €! —s à

LIBER OCTAVUS DECIMUS.

Ultimam partem Jeremie prophetz, qua appel-
latur Lamentationes, prout Dominus Spiritus sui
gratia, quo ipse propheta locutus est nos illus-

omnipotens, qui est, et qui erat, et qui venturus
est. » Sed neque hoc silendum arbitror quod ipse
Lamentationes, ut beatus Hieronymus testatur, apud

trare voluerit, secundum historiam el secundum D Hebreos alpliabetes sunt, et metri. lege composite.

mystieum sensum exposituri, primum innotescere
cupimus, quod, juxta quosdam ipsa pars in unum
librum cum extera prophetia Jeremiz conjungitur,
apud quosdam vero sequestratim ponitur, el per se
libri nomen habere censetur : sicut et. liber Ruth,
juxta quosdam, cum libro Judicum jungitur, apud
alios vero seorsum ponitur, ut priscze legis libri apud

lMabreos viginti quatuor esse deimoustrentur : quo. 7

sub numero viginti quatuor seniores. Apocalypsis
Joannis inducit, adorantes Agnum, et coronas suas
prostratis vnitibus offerentes coram quatuor anima-
libus oculatis ante et retro, id est, in praeteritum et
Ín futurum respicientibus, et indefessa voce claman-
Üibus, « Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus

Memoratus ergo doctor et interpres divin:x. legis, in
epistola ad Marcellam ita refert : « Scire debes qua-
tuor psalmos secundum ordinem llebrzorum incipere
elementorum, tricesimum sextum, centesimum un-
decimum, et centesimum octavum decimum, et ccn-
tesimum quadragesimum quartum. Debesque verum
scire in prioribus psalmis singulis litteris singulos
versiculos, qui trimetro iambico versu constant essc
subnexos, inferiores vero tetrametro iambico cons-
tare, sicuti et Deuteronomii canticum scriptum est.
In centesimo quoque octavo decimo psalmo singulas
litteras octoni versus sequuntur, el in centesimo
quadragesimo quarto, singulis litteris singuli. versus
gemini deputantur. Sunt qui et alios putant hoc or-

Digitized by Google
