<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4093 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIV. 4094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    (Ezech. xxxvi) et Jeremiam, in qua profugi habita- 
    vere Judæi. Quod autem dicit : : Misi ad vos omnes 
    servos meos, prophetas de nocte consurgens, nit- 
    tensque et dicens : Nolite facere verbum abomina- 
    tionis hujuscemodi, : ostendit immensam clementiam 
    Domini, et vigilantiam ac stevritatem prophetarum 
    ejus, qui non ignave, sed studiosæ verbum Dei, ad 
    quos missi sunt, prædicabant : Argues teplicos do- 
    ctores, qui nunc in Ecclesia dormitant, otio et vo- 
    luptatibus deserviunt sæculi, nec curant populæ Dei 
    voluntatem ejus annuntiari et convertere a peccatis 
    ad exercitium boni operis. Sed neque silendum ar- 
    bitror, quod Isaias eosdem Judæos jumenta austri 
    appellaverit, propter stultitiam sensus, qua deserto 
    Dei consilio, ad Ægypti simulacra fugerunt, 
    spangue habentes in Pharaone : cui qui insinuus fuerit, 
    quasi si ineumbat arundini, quæ fracta manum 
    vulerent inhilem. Nam ibi ita scriptum est : Onus 
    jumentorum austri. In terra tribulationis et angustie 
    leæna et leo, ex eis vipera et regulus volans, por- 
    tanles super humeros jumentorum divitias suas, et 
    super gibbum camelorum thesauros suos, ad popu- 
    lum qui ea prodesse non poterit : Ægyptius frustræ 
    et vane auxiliabitur (Ezech. xxx). (Hieron.) Terra 
    autem tribulationis et angustiae latissimam eremi 
    significabat vastitatem, per quam reliquiæ Jerusalem 
    cum Johanna filio Carece, et filiabus regis Sedefcæ 
    sublatis omnibus quæ habere poterant, ad Ægyptum 
    transfugerunt. Leænam quoque et catulum leonis 
    Jerusalem, et populum ejus μεταφορακός intelilige, 
    dicente Balaam in Numeris : Ecce populus ut leæna 
    consurgit, et quasi leo erigitur : Non accubabit 
    donec devoret prædam, et occisorum sanguinem 
    bibat (Num. xxiii). Vipera et regulus volans, sive 
    genimina aspidum volantium, idem nuncupantur, 
    quod videlicet de malis parentibus pejorcs generati 
    sunt liberi. De quibus et Evangelium loquebatur : 
    Generatio viperarum, quis ostendit vobis fugere 
    ab ira ventura ? (Matth. iii). Et ad terram dicitur 
    Israel : tu es terra in qua non pluit, nec imber 
    venit super te in die iræ (Amos iv), cujus prin- 
    cipe in medio ejus, quasi leones rugientes, rapien- 
    tes prædam, animas devoranles per poenitentiam. 
    Ista genimina viperarum, sive aspidum volantium, 
    id est principes populi, et omnis turba impiorum 
    fugerunt ad populum, qui eis prodesse non potuit, 
    dicente Jeremia quod traderet Dominus Pharaonem 
    Vaphre regem Ægypti in manus inimicorum ejus, 
    et in manus quaerentium animam illius : ut consu- 
    merentur omnes viri Judæ, qui erant in terra Ægy- 
    pti, gladio et fame usque ad interfectionem : in tam- 
    tum ut tradant Hebræi priusquam Nabuchodonosor 
    Ægyptum caperet, Jeremiam et Baruch imminentem 
    capivitare morte vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Responderunt autem Jeremiæ omnes viri, scien- 
    tes quod sacrificaretur uxores eorum diis alienis, 
    et universæ mulieres quarum stabat multitudo 
    grandis : et omnis populus habitantium in terra 
    Ægypti in Phaluros, dicentes : Sermonem quem 
    locutus es ad nos in nomine Domini non audiemus 
    et ex le, sed faciemus faciemus omne verbum, quod 
    egreditur de ore nostro, ut sacrificemus reginæ 
    cœli, et libemus ei libamina, sicut fecimus nos et 
    patres nostri, reges nostri, et principes nostri, in 
    urbibus Judæ, et in plateis Jerusalem, et saturati 
    sumus panibus, et bene nobis erat. malumque non 
    vidimus. Ex eo autem tempore quo cessavimus 
    sacrificare reginæ cœli et libare ei libamina, 
    c indigemus omnibus, et gladio, et fame consummpti 
    sumus. Quod si nos sacrificamus reginæ cœli, et 
    libamus ei libamina : muniqdi sine viris nostris 
    facimus ei placentas ad colendum eam, et liba- 
    mina ad libandum ? Et dixit Jeremias ad omnem 
    populum, adversum viros, et adversum mulieres, 
    et adversum universam plebem, qui responderant 
    ei verbum, dicentes : Nunquid non sacrificium 
    quod sacrificastis in civitatibus Judæ, et in plateis 
    Jerusalem, ves et patres vestri, reges vestri, et 
    principes vestri, et populus terræ, horum recor- 
    datus est Dominus, et ascendit super cor ejus ? et 
    non poterat ultra Dominus portare propter mali- 
    liam studiorum vestrorum, et propter abomina- 
    tiones quas fecistis : et facta est terra vestra in 
    desolationem, et in stupeorem, et in maledictum, eo 
    quod non sit habitator, sicut est dies hæc, : etc. 
    (MAURUS.) O generatio prava et perversa : filii in 
    quibus non fides, sed malitia dominatur : gens fatua 
    et non sapiens, quæ semper contraria beneficiis 
    Domini rependens, irritavit eum per mala opera 
    sua : ecce quam insipienter loquitur, respondens 
    propheta Domini : Sermonem quem locutus es ad 
    nos in nomine Domini non audiemus ex le, sed fa- 
    cientes faciemus omne verbum quod egreditur de 
    ore nostro : ut sacrificiemus reginæ coeli, et libemus 
    ei libamina : sicut fecimus nos et patres nostri, 
    reges nostri, et principes nostri, in urbibus Juda, 
    et in plateis Jerusalem, et saturati sumus panibus et 
    bene nobis erat, inalmque non vidimus. Obliti sunt 
    benefactorum ejus, et mirabilum ejus, quæ ostendit 
    eis coram patribus eorum, de quibus Scriptura sacra 
    sufficienter narrat : Pluens illis de cœlo manna, et 
    panem angelorum manducavit homo, frumentationem 
    misit eis in abundantia : ejecit a facie eorum gen- 
    tes, et sorte divisit eis terram in funiculo distribu- 
    tionis, et habitavit in tabernaculis eorum tribus 
    Israel : et levaverunt, et exacerbaverunt Deum 
    excelsum, et testimonia ejus non custodierunt : et 
    avertuerunt se, et non observarunt pactum, quemad- 
    modum patres eorum conversi sunt in arcam pra- 
    vium : in ira concitaverunt eum in collibus suis, et in 
    sculptilibus suis ad æmulationem eum provocave- 
    runt : ideo audivit Dominus et sprevit, et ad nihilum 
    redegit animas Israel : et tradidit in captivitatem vir- 
    tuteam eorum, et pulchritudinem eorum in manus ini- 
    mici, et conclusit in gladio populum suum, et hære- 
    dilatem suam sprevit. Dominati sunt eorum, qui 
    oderunt eos, et tribulaverunt eos inimici eorum 
    (Psal. lxxvii) ; et merito. Omnes enim montes,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas preenchidas com sinais de hifenização conforme linhas; usos de crases/abreviações mantidos. Script: latino.</notas>
</pagina>