1151
ergo in Salvatore, uno subjacente, plurimi intellectus
sunt diversorum ejus nominum; sic et terrema ne-
gotia juxta suljacens quidem unum sunt, juxta in-
telleetum. autem plurima. Frequenter allegorizantes
Uabylonem diximus negotia esse terrena, qu:e semper
confusa sunt vitiis. "Egyptum similiter affligentia.
Chaldzorum vero terram, ob id quia plurimi ea quce
geruntur in terris , stellis consecrent, et sive pecca-
torum nostrorum , sive virtutum eorum, qu:xeque ac-
cidunt nobis ex earum nutibns asserant fieri, eos
esse diximus, qui talibus se persuasionibus dedica-
verunt. 2 Omnis igitur qui his credit, in terra Chal-
dieorum est. Si quis vestrum mathematicorum deli-
rAmenta sectatur, in terra Challeorum est. Si quis
nativitatis diem supputat, et variis horarum momen-
torumque ratiocinationibus credens hoc dogma su-
scipit quia stelle taliter et taliter figurate faciunt
homines luxuriosos, adulteros, castos, aut certe
quodeunque eorum, iste in terra Challaorum est.
Jam quidam :estimant Christianos ex astrorum eur-
sibus fieri. Quotquot antem ista sapitis, quotquot
dictis istis creditis, in terra Chaldzeorum estis. Com-
minans ergo Deus his qni in terra Chaldzorum
sunt, his spiritaliter comminatur, qui se ipsos ge-
nealogiis et fato consecraverunt, asserentes cuncta
qui inter mortales fiunt, aut ex astrorum motibus,
aut ex fati. necessitate pendere. Sed Deus Abraham
promovens ad meliora dixit ei : « Ego qui te educo
de terra. Chaldzeorum (Gen. xv); » potens est enim
Deus qui etiam nobis tribuat, ut egrediamur de terra
Chald:eorum. Et nullum alium absque eo esse cre-
damus, qui dispensans universa, el regens vitam no-
$iram pro qualitatibus meritorum accedentinm, di-
versa moderetur. Neque enim micans aliquod siius,
vel Phaetontis, ut aiunt, aut corrupti. Ganymedis
slella, nostrorum causas continet. nezotiorum. Et
juxta unum quidem argumentum in terra Chaldzo-
rum est, qui supradiclis rationibus credidit. Juxta
aliud vero ascendit quis super tecta et veneratur
militiam celi. Opus ergo Domino virtutum in terra
Chald:eorum, quia venerunt tempora ejus. « Aperite
apothecas ejus : » manifestum qui sint in terra Chal-
dxorum. Suntautem apothecz Chaldzorüm doctrinze
nativitatum. « Scrutamini eam quasi speluncam et
disperdite eam. » Qui respuit supputationes natalium,
qui veritalis sermone utitur adversum eas, qui osten-
dit nihil eorum qux a mathematicis dicuntur verum
esse, qui docet inscrutabilia judicia Dei, nec ea posse
ub hominibus comprehendi, qui asserit quia sidera
non sunt causa eorum qux fiunt super terram, ma-
gis [minus] autem eorum qu:e nobis Christianis ac-
cidunt, iste exsequitur pr::ceptum Domini.

« Venite ad eam ab extremis finibus, aperite ut
* exeant, qui conculcent eam. Tollite de via lapides,
* et redigite in acervos, et interficite eam, nec sit
* quidquam reliquum.  Dissipate universos *ortes
« ejus, descendant in occisionem, Vae eis, quia ve-
* nit dies corum, tempus visitationis eorum. » Sicut

* Genethliacos taxat.

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS III. 152

A tunc in. devastationem Babylonix venerunt undique
qui conculcarent eam, et lapides ejus redegerunt in
acervos et interfecerunt eam, ita ut non fieret quid-
quam reliquum, et dissipaverunt universos fortes
ejus, descendentes in occisionem : ita et spiritalis
Babylonis nunc sunt. plurimi devastatores et dissi-
patores, et fortium ejus interfectores, cum pradi-
calores sancli in his que de gentibus credunt Chri-
sto, destruunt regnum diaboli, et interficiunt vitio-
rum catervas, nesit quidquam reliquum : quia nullum
doctores sancti laudant vitium, nec desinunt aliquod
persequi peccatum : sed secundum virtutem sibi datam
a Deo evellere, et subverlere student universam fac-
tionem hostis antiqui. Ne pusillum, inquit, quidem re-
linquatis in ea, et exsiccate omnes fructus ejus. (rig.)

B Quis ita beatus est, ut possit exsiccare omnes fructus
terre Challzorum et descendant in occisionem.

« Vi eis, quia venit dies eorum, et est tempus
« vindict:e eorum. » Post haec rursum alterius capi-
tuli continentia.

« Vox fugientium et eorum qui evaserunt de terra
« Bahylonis, ut anuuntient in Sion ultionem Domini
« Dei nostri, ultionem templi ejus. Annuntiate in
« Babylonem plurimis, omnibus qui tenduat arcum:
« Consistite adversum eam per gyrum, ei nullus
« evadat. Reddite ei secundum opus suum, juxta
« omnia qua fecit facite illi : quia contra Dominum
« erecta est, adversum sanctum Israel. » De his
nunc prophetat , qui mores patrios relinquentes, et
gentes, et leges gentiunt, et incredulitatem veterum,

C veniunt ad sermonem Dei. Tale enim quiddam si-
gnificatur in eo quod dicit : « Vox fugientium qui
evaserunt de terra Babylonis, » sive resalvatorum
de terra Bahylonis. Utinam et vestra, o catechu-
meni, vox fugientium esset de Babylone : fugientium
vitia, fugientium peccata. Vox enim fugientium el
resalvatorum non sufficit fugere de terra Babylonis.
sed et resalvari ex terra Babylonis, ad anuoulian-
dum in Sion vindictam Domino Deo nostro, ut fü-
gientes de terra Babylonis veniatis ad Sion specu-
latorum, Ecclesiam Dei ad annuntiandum in Sion,
id est Ecclesiam, vindictam a Domino Deo nostm,
vindictam populi ejus. Denuntiate in Babylone mul-
tis, omni intendenti arcum : signiflcanter positum
est multis. Multi enim sunt qui in Babylone sun, ip

D Hierusalem vero pauci. Non.enim idcirco ait : « Lu
lexit vos Dominus Deus vester, quia multi eratis:
vos quippe estis pauci ab omnibus gentibus. » E
bene his qui ex parte erant dictum est, « pauci estis
ab omnibus gentibus. » Intellige porro et hoc: « Pauci
qui salvantur, » sed et illud: « Contendite intrare pet
angustam portam; in lata autem et patenti mull
incedunt.» — «Anuuntiate in Babylone multis, omnt
tendenti arcum ; non sit ex ea qui salvetur. Disper-
dite, interficite omnia Babylonis. » Nuper diximus de
parvulis Babyloniis, de viris Babylonis, de semine
Babylonio. Non sit et qui resalvetur de semine Babylo-
nis: rewibuite ei juxia opera ejus; secundum oun?

Digitized by Google

