<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,980">
rem persistirint, tamen aliori sensu Christiana po- test designare tempora, quando Dei cultus in Ægy- pto istius mundi restauratus est, ad quem primi- lus homo exercendum creatus est, de quo et Isaias ait: « Et percutiet Dominus plaga Ægyptum, et sanabit eam, et reverterentur ad Dominum et placa- bitur eis, et sanabit eos (Isa. xix.). » Quem enim diligit Dominus corripit : castigat autem omnem filium quem recipit (Hebr. xii.). Nec persecutio hæc ad negationem credentium pertinet, sed ad probationem et coronam, ut destruantur ea quæ fuerunt reproba: a, et intauerint ea quæ fiunt pro- bata.
Et tu, serve meus, ne timeas, Jacob, et ne pa- veas, Israel, quia ecce ego salvum te faciam de longinquo, et senem tuum de terra captivitatits tuae, et revertetur Jacob, et quiescet, et prospe- rabitur, et non erit qui exterreat. Et tu noli ti- mere, serve meus, Jacob, ait Dominus: quia te- cum ego sum, quia consumam ego cunctas gentes ad quas ejecit te: te vero non consumam, sed castigabo te in judicio, neque quasi innocenti parcam tibi. » Haec promissio non bene conve- nit carnali plebi Judæorum, sed spiritali populo in Christo credentium. Non enim cis divina voce di- ctum est, quod non consumerentur, cum in toto orbe modo dispersi sint, nec regnum, nec sacerdo- tium habeant? sed Christiana gens, quæ de uni- versis gentibus colligitur, et reverteretur de captivi- tate erroris, et pristinæ conversationis ad terram Ecclesiæ, ubi quiescet in spe et prosperabitur in successu virtutum, nec exterret eam adversarius, quia fiduciam habet in Deo suo, ipsa non consu- mitur hostium persecutione, sed servabitur atque in modum auri quod per ignem transit perfecte A purgabitur atque probabitur. Nisi forte dicamus, quod generatio illa antiqua ante diem judicii pe- nitus non consumabitur, quia ex parte cæcitas con- tigit in Israel: « Cum autem plenitudo gentium subintraverit, tunc omnis Israel salvus erit (Rom. xi.). Sciendum est tamen omnes homines triplici ratione tentari, plerumque ob probationem, nonnunquam ob emendationem, interdum ob merita delictorum. Et ob probalionem quidem, ut beatum Abraham, ut Job, multosque sanctorum tribulationes innumeras legimus perluisse. Ob emendatio- nem vero, cum justos suos pro parvis suis quibus- dam levibusque peccatis, seu pro elatione, seu impu- ritate humiliandos diversis tentationibus tradit, ut omnem sordem cogitationum, et ut verbis prophetæ dicam (Isa. l), scoriam quam in occultis eorum per- vidit esse concretam, excoquens in presenti velut aurum purum futuro transmittat examini, nihil in eis residere permitens, quod scrutans post hæc judicii ignis penalI cruciatu purgaturus inveniat. Pro merito autem peccatorum, plaga tentationis infertur, ut ibi plagas populo Israelitico immissu- rum se Dominus comminatur, dicens: « Dentes be- stiarum immittam in eos cum furore trahentium super terram, et frustra percussi filios vestros, di- sciplinam non recepistis (Deut. xxxii.). In psalmis quoque: « Multa flagella peccatorum (Psal. xxxi.). »
Et in Evangelio: « Ecce sanus factus es, jam noli peccare ne deterius tibi aliquid contingat (Joan. v). » Invenimus sane et quartam rationem, qua ob ma- nifestandam solummodo gloriam et opera Domini inferri quibusdam aliquas passiones Scripturarum auctoritate cognoscimus, secundum illud Evangelii : « Neque hic peccavit neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo (Joan. ix). »
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,999">
1107 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1108
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,480,920,740">
LIBER QUINTUS DECIMUS.
In superiore libro cum de interitu reliquiarum Israelitici populi Jeremiæ vaticinium exponendo transcurrimus, Ægypti etiam vastationem compe- tenter adjunximus, ut cum eorum, qui in baculo arundineo, et brachio carneo magis quam in divino auxilio et protectione sperantes confidabant, de- struction commemorata est: consequenter et illorum in quibus sperabant desolatio describeretur. Nunc quoque ad ea consideranda quæ prophetæ contra Palestinæos atque Moabitas et ceteras gentes protulit veniamus.
CAPUT XLVII.
Sermo Domini contra Palestinos, et de destructione eorum.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,460">
« Quod factum est verbum Domini ad Jeremiam prophetam contra Palestinos, antequam percu- ret Pharao Gazam. » Jeremias ergo propheta, sicut et Isaias et Ezechiel singulis nationibus, quæ confines fuerunt terræ Judæorum, prædicit plagas, quæ super eos debite venturæ erant, eo quod fu- erunt hostes populi Dei, et in illius adversitate gaudebant. Unde nunc Palestinis sicut ante fecit Ægyptiis præmunt:at calamitatem vicinam, et quodammodo denotat tempus, hoc est antiquum Pharao percu- ret Gazam. Hæc ergo plaga, quæ ab Assyriis supervenit Palestinis, ante Gazæ vastationem facta est.
« Illec dicit Dominus: Ecce aquæ descendent ab aquilone, et erunt quasi torrens inundans, et ope- rient terram, et plenitudinem ejus, urbem et ha- bitatores ejus. » Notandum autem, quod Isaias in onere Philisthim ita locutus est, dicens: « Ne sæleris Philisthæa omnis tu, quoniam comminuta est virga percussoris tui: de radice enim colubri egredietur regulus, et semen ejus absorbens volucem, et pascentur primogeniti pauperum, et pauperes fiducia- liter requiescent, et interire faciam in fame radicem tuam, et reliquias tuas interficiam: Ulula porta, clama civitas, prostrata est Philisthæa omnis Ab aquilone enim fumus veniet, et non est qui effugiat
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto dividido em duas colunas na parte superior; transcrição segue leitura contínua conforme colunas visuais (esquerda então direita). Algumas palavras com hifenização ao final de linha foram concatenadas mantendo espaços conforme original. Foram respeitadas abreviaturas e sinais tipográficos originais; não se tentou normalizar ortografia latina (Æ, æ, ligaturas).</notas>
</pagina>