<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1167                                B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                                       118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Chaldaeos fuit. Chaldaei autem propter antiquam A tionis fecit fastigia pervenire, qui merito nobilibus
    regiae urbis dignitatem non illam suam, sed se illius comparantur, quoniam imbre sui eloquii a futuris
    vocare maluerunt. Unde factum est ut Nabuchodonosor, cæterique post eum usque Cyrrum reges,
    quavis Chaldaeorum viribus potentes, et Babyloniae
    nomine Darii legantur, iu numero et ordine regum
    non habeantur illustrium. Babylon itaque eo anno
    sub Arbato praefecto dehonorata est, quo Roma sub
    Proca rege, ut proprie dixerim, seminata est. Baby-
    lon novissime eo tempore a Cyro rege subversa, quo
    primo Roma a Tarquiniorum regum dominatione li-
    berata est.
    Qui fecit terram in fortitudine sua, et praepara-
    ravit orbem in sapientia sua, et prudentia sua
    extendit coelos: dante eo vocem multiplicantur
    aquae in caelo. Qui levat nubes ab extremo terrae,
    fulgura in pluviam fecit, et produxit ventos de
    thesauris suis. (MAURUS.) Recte demonstrans
    Babylonis subversionem sermo propheticus, ad au-
    ctorem tanti cladis rediit, quia non est potestas
    nisi a Deo, cum excessus dominatur in regno homi-
    num et cui voluerit dedit illud: Qui fecit terram in
    fortitudine sua, et praeparavit orbem sapientia sua
    et prudentia sua extendit coelos: quia per verbum
    suum, hoc est, Filium unigenitum, qui brachium,
    virtus et sapientia ejus dicitur, creavit omnia quae
    in coelo, et quae in terra, et quae in mari sunt, quia
    ipse dixit et facta sunt, ipse mandavit et creata
    sunt. Omnia enim per ipsum facta sunt, et sine
    ipso factum est nihil. Rerum omnium creator ipse
    et ordinator est, et gubernator: et universa secun-
    dum voluntatem suam disponit, Psalmista testante
    qui ait: Omnia quæcunqve voluit Dominus fecit
    in cœlo et in terra, in mari et in abyssis, et educens
    nubes ab extremo terrae, fulgura in pluviam fecit: qui
    producit ventos de thesauris suis (Psal. cxxxiv).
    (Cassiod.) Nam quamvis sint inenarrabilia opera
    Domini, totiusque mundus referre non praevaleat
    quod d. operatur: in mundo tamen hic universus sti-
    pendia brevitate conclusa sunt, omnia Deum fecisse
    quae voluit in cœlo et in terra, in mari, et in abyssis:
    ut ei creata quæ vides ejus voluntate facta esse
    cognosceres, et illa quæ humanis nequeunt conspe-
    ctibus apparere, ipsius potentia contineri posse
    sentires. Coelum positum est pro cunctis cœlestibus,
    terra pro omnibus qui in humano gignuntur; mare
    commemoratum dicamus pro istis finibus quos
    commentantium discursus invisitat: abyssus vero
    oceanum designat, qui ei nobis ignotus, et ut
    quidem referunt altitudine magna profundus est. In
    his autem omnibus voluntas Domini, sine aliqua
    dubitatione completur. Quod autem dicit: educens
    nubes ab extremo terrae, fulgura in pluviam fecit,
    qui producet ventos de thesauris suis, hoc si ad
    litteram intendas, secreta naturae Domini testatur
    administratione compleri. Sed quæstiam de Hebræo
    populo dicit inferius: convenit hoc quoque homi-
    nibus applicare: Eduxit nubes ab extremo terrae.
    Quando prophetas ab humili proposito, ad prædica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tionis suas: fulastiqa; fulgura in pluviam
    fecit. Praedicationes itaque prophetarum fulgura
    sunt cum percutiunt inimicos: pluviae, cum devotos a peccatis diluunt, et imbrem eis salutis infun-
    dunt. Unde spirituales germinent fructus, et in na-
    turam messen Domino præstante coalescunt. Ad-
    dixit: Qui producit ventos de thesauris suis. /
    Ventos non improprie ponimus apostolos: quorum
    praedicatio totum mundum tanquam ventus celer-
    rimus percurrit. De quibus alio loco scripsum est:
    Sagittas suas ardentibus efficit (Psal. vii). Nam
    ipsis quoque ventis pennas per discursum sua celer-
    tate tribuuntur; ait enim: Transcendit super che-
    rubim et volavit, volavit super pennas ventorum.
    Subnectit: de thesauris suis. Unde revera spi-
    rituales poterant prodire divitiae.
    Stultus factus est omnis homo a scientia: con-
    fsusus est omnis confluator in sculptili, quia men-
    da est conflatio ejus, nec est spiritus in eis, ita
    sunt opera, et risui digna, in tempore visitationis
    suae peribunt. Non sicut haec pars Jacob, qui
    qui fecit omnia ipse est, et Israel sceptrum haer-
    ditatis ejus: Dominus exercituum nomen ejus.
    (MAURUS.) Bene ergo post subversionem Babylonis
    reprehendit idolorum fabricatores, quia per stulti-
    tiam humanae mentis facta opera sunt vana, et risu
    digna: quia nec spiritus in eis, nec vox, neque
    sensus, neque ulla efficacia operum inest: unde
    nec se, neque cultores suos in die visitationis libe-
    rare poterunt. Non enim erat talis actus Israel, qui
    unius Dei cultor erat: quorum licet plurimi abor-
    raverint, multi tamen in fide permansere, et ejus
    auxilio saepe liberati atque protecti sunt. Hysique
    autem stulti facti sunt omnes hæretici atque schis-
    matici, fingentes simulacra errorum suorum: quia
    dogmata eorum vana sunt et risu digna: unde in
    tempore visitationis, hoc est, in die universalis ju-
    dicii, simul cum auctorbibus suis peribunt. Non enim
    talis est doctrina Apostolica atque prophetica, qua
    in catholica prædicatur ecclesia, et laudem Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, unius videlicet Dei, quo-
    die annuntiat fidelibus ejus, quia veraciter ipse est,
    hoc est, solus in sempiterpo immutabilis semper erat
    et Deus omnium creator, et omnium formator: et
    sancta Ecclesia sceptrum hæreditatis ejus, cui no-
    men est Dominus sabaoth in æternum.
    Collidisti mihi vasa belli, et ego collidam in te
    gentes, et disperdam in te regna: et collidam in
    te equum et equitem ejus, et collidam in te cur-
    rum et ascensorem ejus, et collidam in te virum
    et mulierem, et collidam in te senem et puerum,
    et collidam in te juvenem et virginem, et collidam
    in te pastorem et gregem ejus, et collidam in te
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico impresso. Página em duas colunas (esquerda bbox 30-490, direita bbox 510-970). Algumas palavras comprimidas por hifenização foram unidas conforme leitura; onde ilegível, não aparece palavra isolada ilegível. Nenhuma outra escrita ou nota marginal aparente.</notas>
</pagina>