<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    1193 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. XVIII. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    dum sempiternas penas terrenorum peccatorum A pœnas condignæ vindictæ liuere facit. Unde et sequi-
    tuit.
    Samech. ‹ Absluit omnes magnificos meos Domi-
    nus de medio mei, vocavit adversum me tempus,
    ut contereret electos meos. › Absluit Dominus
    magnificos plebis Judaicæ in tempore capitvlatis
    suæ, quando prophetaS et sacerdotes, quorum ope et
    doctrina maxime sustentati sunt, propter malitiam
    eorum et scelerum multitudinem, apud illos habere
    non permisit, sicut propheta Daniel in oratione sua
    testatur, dicens : ‹ Domine, non est in tempore hoc
    princeps, nec propheta et dux, neque holocaustum,
    neque sacrificium, neque incensum, neque locas pri-
    mitiarum coram te, ut possimus invenire misericor-
    diam (Dan. iii). › Sic et ab anima diabolica fraude
    decepta, postquam eam inimicus inus captivam a
    statu rectæ fidei, et rectæ et bonæ conversationis in
    confessionem erroris abduxerit, sanctorum prædica-
    torum doctrinam et exempla a conspectu cordis ejus
    per obliviorem aufert : nempe ut eam spoliatam vir-
    tutibus, facilius in terra aliena possideat, ne per re-
    cordationem sani dogmatis et meliorationem vitæ
    ad statum pristinum revertatur.
    Ain. ‹ Torcular calcavit Dominus virgini filiæ
    Juda, ideoego plorans. › Legitur ergo de tor-
    culari in Isaia propheta Dominum dixisse : ‹ Torcu-
    lar calcavi solus, et de gentibus non est vir mecum,
    calcavi eos in furore meo, et conculcavi eos in ira
    mea. Et aspersus est sanguis eorum super vestimenta
    mea, et omnia indumenta mea inquinavi. Dies enim
    ultionis in corde meo, annus retributionis meæ ve-
    nit (Isa. lxiii). › Dicendum est itaque de torculari,
    quod juxta Scripturæ sanctæ consuetudinem inter-
    dum pro ultione atque suppliciis ponitur peccatorum,
    interdum in congregatione novorum fructuum. Pro
    pœnis ponitur atque tormentis, ut Jeremias in præ-
    senti lamentatione plangens eversionem Hierusalem,
    loquitur : ‹ Torcular calcavit Dominus virgini filiæ
    Juda : ideo ego ploro. › In bonam partem scribuntur
    Psalmi pro torcularibus octavus et octogesimus ter-
    tins : in quo torculari et malis supplicia, et bonis
    præmia a Salvatore calcantur. Solus ipse calcavit,
    nullumque habuit adjutorem. Necque enim angeli,
    aut archangeli, throni, dominationes, aut ulla coe-
    listium potestatum humanum corpus assumit, et pro
    nobis passa est, et conculcavit adversarias fortitudi-
    nes atque contrivit, sed ille solus qui loquitur in
    psalmo : ‹ Salvum me fac, Domine, quoniam defecit
    sanctus (Psall. xl). › in tantum vt etiam confiden-
    tissimus et in fide firmissimus apostolus Petrus ti-
    more perterritus fugeret, imo Dominum ter negaret
    (Matth. xxv). Torcular ergo calcavit Dominus vir-
    gini filiæ Juda quando vitæ infructuosæ Judaeorum et
    diu sterili permanenti, cui per Isaiam dicitur : ‹ Ex-
    spectavi ut faceret uvas, et fecit labruscas (Isa. v), ›
    captivitatis oppressionem præparavit. Mystice autem
    animæ virtutibus infectæ et bonis operibus vacuæ,
    nec fidei fructum gignenti, Dominus torcular calcavit :
    quando eam pro sterilitate sua, et otiositate inimica
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    iræ facit. 1 Et oculus meus deducens aquam : quia longe
    factus est a me consolator, convertens animam
    meam. Facti sunt filii mei perditi, quoniam invaluit
    inimicus. › Ideo quoque fletus ingens animæ do-
    lentis describitur, quia post vanam lætitiam hujus
    mundi omnis consolatio præsentis vitæ illi auferetur,
    fructus malorum operum dissipabitur, et solus ini-
    micus inter tormenta varia illius dominatur.
    Phe. ‹ Expandit Sion manus suas, non est qui
    consolaetur eam. Mandavit Dominus adversum Ja-
    cob, in circuitu ejus hostes ejus. Facta est Hie-
    rusalem quasi polluta menstruis inter eos. › Cir-
    cumdata Sion captivitate Chaldæorum, quæsivit se
    consolantem et non invenit, eo quod Dominum pec-
    catis exigentibus verum non meruit habere consola-
    torem, qui eam tradidit hostibus suis ad puniendum,
    quoniam sibi subjecta esse noluit ad obœdiendum :
    ita et anima credentis hominis, quæ quondam erat
    speculum Dei, et supplantarix vitiorum, cum pro
    malis meritis traditur spiritualibus nequitiis, frustra
    forinsecus quaerit consolatoreum, quæ spiritualem in-
    terius perdidit consolationem. › Facta est, inquit,
    Hierusalem quasi polluta menstruis inter eos. › Pol-
    luta Hierusalem dicitur menstrua scoditate : quia
    sanguinolenta opera et carnalia desideria voluit vi-
    tare in prava conversatione. Menstrua enim fœditas
    est, cum per singulos menses gravia atque torpentia
    mulierum corpora immundi sanguinis effusione re-
    levanur : quo tempore si vir coierit cum muliere, di-
    cuntur concepti fœtus vitium seminis trahere, ita ut
    leprosi et elephantaci ex hac conceptione nascan-
    tur, et fœda in utroque sexu corpora pravitate vel
    enormitate membrorum sanies corrupta degeneret.
    Præcipitur ergo in lege Domini (Levit. xv) viris ut
    non solum in alienis mulieribus, sed in suis quoque
    quibus videntur legaliter conjugj, Scriptura di-
    cente : ‹ Crescite et multiplicamini, et replete ter-
    ram, › discrete concubitus noverint tempore, quando
    concudum, quandoque ab uxorius abstinendum sit.
    Quod quidem et Apostolus et Ecclesiastes sonant :
    ‹ Tempus ampliandi, et tempus longe fieri ab am-
    plexibus (1 Cor. vii ; Eccle. iii). › Caveat ergo et
    uxor ne forte victa desiderio concendi illiciat virum,
    et maritus ne vim faciat uxori, putans omni tempore
    subjectam sibi esse debere conjugii voluptatem. Unde
    et Paulus ait : ‹ Ut noverit unusquisque vestrum
    possidere vas suum in sanctitate et pudicitia (1 Thess.
    iv). › Pulchre in Sixti Pythagorici sententiolis dicit-
    tur : Adulter est uxoris proprie amator ardentior.
    Quem librum quidam in Latinam linguam transfe-
    rens, martyris Sixti nomine voluit illustrare, non
    considerans in toto volumine, quod in duas par-
    tes frustra divisert, Christi nomen et aposotho-
    rum omnino reierci. Nec mirum quod gentilem
    philosophum in martyrem et Romanæ urbis episcopu-
    mun transtulerit, cum Eusebii quoqge Cæsarien-
    sis primum pro Origene librum Pamphili martyris
    vocabulo notarit, ut facilis tali laudatore li-
    38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas áreas com letras cortadas ou ligeiramente borradas preservadas literalmente; usei a grafia apresentada (ex.: pœnas, absluit).</notas>
</pagina>