<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1201 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    inimici, et succedunt in Jacob quasi ignem flammae A meritis datum.
    et devorans in gyro. Non solum enim universum regnum Judæorum Dominus destruxit, et defensionem
    dexterae suæ ab eis auferens, terram eorum in manus
    hostium ad devastandam tradidit, sed et Hierusalem
    mysticam quando a Domino recesserit, et diis alienis
    et diversis sceleribus servierit, defensione cœlestis
    auxilii privatam flammæ libidinis et furori hostium
    ad succendendum tradit. Dextera enim Patris Dei
    unigenitus Filius est, per quem et solatium et defensionem fidelibus suis præstat: sed quando illo offensso, non meremur ab inimicis liberari, quasi traditi
    videmur, cum defensorum nullum habemus. Unde
    propheta quasi desertum a Domino populum Judæorum conquestus in Psalmis ait: : Utquid avertis
    manum tuam, et dexteram tuam de medio sinu tuo
    in sinem? (Psal. LXXIII.) Quasi offensio, quasi irato
    Domino, dicit: qui noluit peccatores populos intuerri,
    ut adhuc in sua videantur permanere nequitia. Ille
    enim quos dispensatione mirabili placatus attendit
    corripit, quos propitius intuetur emendat. Quod autem dicit: : Dextera tua de medio sinu tuo in sinem, ) significat quod sicut Mosi manus dextera,
    Domini jussu de sinu prolata, leprosa conspecta est,
    iterumque in sinum retracta curata, ita populus
    Judæorum exiens a Domino Christo inmundus fiat,
    ad eum vero conversus ad pristinam redeat sanitateen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Daleth. « Tetendit Dominus arcum suum quasi
    inimicus, firmavit dexteram suam quasi hostis, »
    « occidit omne quod pulchrum erat visu in tabernaculo filie Sion, et effudit quasi ignem indignationem suam. » Tetendit Dominus arcum suum quasi
    inimicus, et dexteram suam firmavit quasi hostis,
    cum dimicantes contra Hierusalem Chaldaeos, sive
    Romanos, superiores fecit, data illis potestate ut incenderent templum et destruerent muros civitatis,
    eo quod ipse iratus non parceret illis, qui aliquando
    patribus eorum placatus terram diversarum gentium
    ad possidendam distribuit; sicut Psalmista testatur
    ad Dominum dicens: Manus tua gentes disperdit,uit
    et plantasti eos, afflixisti populos et expulsisti eos.
    Non enim in gladio suo possidebunt terram, et brachium eorum non salvabit eos, sed dextera tua et
    brachium tuum, et illuminatio vultus tui, quoniam
    complacuit tibi in illis. Ne enim putarent Hebræi
    se triumphatores suis viribus exstitisse, profitetur
    illos non in suo gladio fuisse victores, nec terram
    gentium sibi propria fortitudine vindicasse. Brachium pro robore dicimus, quoniam ipso dimicante
    pugnavit, sed istud brachium non eos ab inimicis
    suis liberare prevaluit, quos specialiter virtus divina
    salvavit. Sic dum Hebræorum actus exponitur, humano generi proficua doctrina præstatur. Dextera
    enim significat prosperam partem, brachium fortitudinem, illuminatio consilium, quæ Dominus præliantibus confert, quando victoriam donare dignatur.
    Sed ne dicerent: Patres nostri suo merito placuerunt, ideo tanta sunt a Domino consecuti, intulit, non
    A meritis datum. Sed quia ita sit Deo placitum, cujus
    est gratuijtum omne quod præstat, complacet etiam
    in illis, quando de toto mundo sola gens electa est,
    de qua Salvator Dominus advenerit, qui brachium,
    victoria et fortitudo est nostra: cui si peccaverimus, et diutius per patientiam ejus exspectati ad
    eum per pœnitentiam reverti noluerimus, tendit ar-
    cum judicii sui contra nos, et dextera potentiae suæ
    quidquid ornatu scientiæ vel virtutum visi sumus
    habere, totum dissipat: et exercet in nobis vindictam indignationis suæ, eo quod noluerimus intelligere misericordiam et beneficentiam immensæ clementiæ suæ.
    
    Ile. « Factus est Dominus velut inimicus: præcipientavit Israel, præcipitavit omnia menia ejus, dissipavit munitiones ejus, et replevit in filia Juda humiliatum et humiliatam. » Factus est Dominus
    velut inimicus synagogæ Judæorum, quando eam
    hostili gladio devastari fecit, dejecit moenia, et
    destruxit munitiones illius, et replevit in ipso populo
    humiliatum et humiliatam, hoc est utrumque
    sexum multiplici confusione despicabilem reduxit.
    Juxta allegoriam vero, sicut moenia in urbibus pro
    ornamento sunt munitiones vero in defensione,
    ita alia sunt dona quœ nos muniunt, alia quœ
    ornant: prophetiæ quippe, doctrina, genera linguarum, curationum virtus, quasi quœdam mœnia
    mentis sunt. Quæ etiamsi quisque non habeat, stare
    munitus per fidem et justitiam potest: quamvis ornatus virtutum altitudine minime esse videatur. Fides vero, spes et charitas non nostra munia, sed
    munitiones sunt, quas si habere negligimus, hostium
    insidijs patemus. De Judæa ergo quia prophetam
    atque doctrinam, vel miraculorum signa absulit,
    moenia præcipivalt: quia vero spem, fidem et charitatem propter ejus duritiam auferre permisit, munitiones ejus dissipare studuit. Rectus vero ordo
    servatus est, ut prius moenia et post munitiones dissipatæ dicerentur: quia cum peccatrix anima relinquitur, prius ab ea virtutum dona quœ ad manifestentionem spiritus data sunt, et postmodum speci, fidei,
    atque charitatis fundamenta destruantur, quæ cuncta
    Dominus, a perfidis ablata, gentilitati tribuit, atque
    ex his, quæ infidelibus abstulit, mentes fidelium ornavit. Unde et scriptum est: Speciei domus dividere spolia. Cum enim virtutum spolia a Judæis
    abstulit, domui cordis gentilium, quam per fidem
    inhabitare dignatus est, specie donorum dedit, quod
    videlicet gestum est cum verba Dei et Judæorum
    populus ad solam litteram, quœ occidit, acciperet,
    et conversa gentilitas per spiritum, qui vivificat, penetrar.
    
    Vau. « Et dissipavit quasi hortum tentorium suum,
    et demolitus est tabernaculum suum. Oblivioni tradidit Dominus in Sion festivitatem et sabbatum,
    et opprobrium in indignatione furoris sui regem et
    sacerdotem. » (Hieron.) Propter peccata enim
    Israelitarum dissipavit tentorium suum, quasi hor-
    tum demolitus est tabernaculum suum. In oblivio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi preservada a ortografia impressa; sinais de abreviação tipográfica foram expandidos apenas quando legíveis; marcas de página e capitulares transcritas conforme aparência. Pequenas áreas com letras muito comprimidas foram transcritas segundo melhor leitura; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>