87

B. RHABANI MAUI. ARCUIEP.

MOGCUNT. OPERUM PÀRS Il lis

« veniat ad solemnitatem. Omnes portze ejus destru- A tortitudine intentionis inclinentur. Dude recte sub

; ctae, sacerdotes ejus gementes, virgines ejus squa-
« lide, et ipsa oppressa. amaritudine. » Vias Sion
. dicit lugere, hoc est, lugubres existere, eo quod non
sint, qui veniant ad solemnitatem, ut festiva gaudia
celebrent, vel sacerdotum officia in templo expleant,
qhia templo succenso muri civitatis funditus diruti,
et porte destructe sunt, Unde omnis decor ejus
squalescit, et ipsa oppressa amaritudine, in filiis
suis fortiter gemit. Mystice autem vie Sion lugent,
quando anim: quondam in arce mentis. Deum spe-
culantis actiones exteriores post lapsum peccati
turpes atque lugubres apparent, eo quod non pri-
stino more affectus ejus, ad interna gaudia ce-
lebranda occurrant, sed quinque sensibus cor-
poreis, qui portarum nomine hic notantur, per
desidiam destrucüis pateseat aditus variis delictis,
ecclesiasticum quoque officium  vilescat et. con-
ünenti: virtus mollescat. Unde Spiritus. sancti
suavitate privata tota in amaritudine vitiorum ver-
satur.

fle. « Facti sunt hostes ejus in capite, inimici
« ejus locupletati sunt, quia Dominus locutus est
« super eam propter multitudinem iniquitatum
« ejus. Parvuli ejus ducti suut captivi ante fa-
« ciem tribulantis. » Facti sunt. hostes Hierusalem
in capite, quando inimici illius superiores effecii,
universam gentem divinis spoliando, vinculis ca-
ptivitatis suhbjecerunt, et in alienam terram simul
cum mulieribus et parvulis ire compulerunt. Domino
cui peccavernnt justum judicium eis retribuente.
Animz vero deceptze, hostes fiunt. in capite, quando
malgni spiritus ejus gaudent dominatione, qui
s$poliantes eam virtutibus, parvulos cogitatus ejus,
per noxia desideria huc illucque trahendo, uul-
lain quietem eam in animo habere permittunt.
(Greg.) Ubi hoe considerandum est, quod jam
supra posuimus, quia bona nostra tribus modis
antiquus hostis insequitur, ut videlicet hoc, quod
rectum coram hominibus agitur, in interni judicis
conspectu vilietur. Aliquando namque in bono opc-
re intentionem polluit, ut omne quod actione sequi-
tur, eo purum inundumque non exeat, quo hoc ab
origine perturbat. Aliquando intentionem boni operis
vitiare non prxvalet, sed in ipsa actione quasi in
itinere opponil, ut cum propositum mentis securior
quisque egreditur, subjuncto latenter. vitio quasi ex
insidiis perimatur. Aliquando vero nec intentionem
vitiat, nec in itinere supplantat, sed opus bonum
iu fine actionis illaqueat, quantoque vel a domo
cordis, vel abitinere operis longius recessisse se
simulat, lanto decipiendum bon: actionis termi-
mum astutius expetit, et quo incautum quemque
quasi recedendo reddiderit, co illum repentino non-
nunquam vulnere durius insanabiliusque transfigit.
Intentionem. quippe in bono opere polluit, quia cum
facilia ad deeipiendum corda hominum conspicit,
corum desideriis auram transitorii favoris apponit,
ut in his, qux faciunt recta, ad appetenda ima,

Jue specie, de unaquaque anima laqueo misere
intentionis capta, hic per prophetam dieitur : Fa-
eti sunt hostes ejus in capite. Ac si aperte dice.
retur : Cum bonum opus non bona intentione sumi-
Qr, huic adversantes spiritus ab ipso cogitationis
exordio principantur. Tantoque eam plenius possi-
dent, quanto et per initium dominantes tenent. Cum
vero intentionem vitiare non przevalent, in via positos
laqueos tegunt, ut. in eo, quod bene agitur, cor exal-
tans se ex lateread vitium dirivetur, quatenus quod
inchoans aliter proposuerat, in actione longe aliler
quam ceperat pereurrat. Sape enim bono operi
dum laus humana obviat, mentem operanus immu
tat, que. quamvis quisita non fuerat, tamen ob-

B gta delectat : cujus delectatione cum mens bene ope-

rantis resolvitur, ab omni intentionis intimze vigore
dissipatur. S:epe se bene inchoata nostre justiti;e ex
latere ira sul j'ngit, et dum zelo rectitudinis immode-
ratius mentem turbat, cunctam quietis intime sdlu-
tein sauciat, Sepe gravitatem cordis quasi snbjunct
ex latere tristitia sequitur, atque omne opis, qo!
mens hona intentione inchoat, h:ze velamine wme-
roris obverherat. Quae et nonnunquam lanto tardis
repellitur, quanto et presse menti quasi se
rior famulatur, smpe se bono operi ketitia im-
moderata subjungit. Cumque plus mentem qu
decet hilarescere exigit, ab actione Loua ome
pondus gravitatis repellit. Quia enim bene ir
choantibus subesse in itinerc. laqueos Psalmista
C conspexerat, recte prophetico plenus spiritu dicebat"
: In via hae. qua amibulabaia. absconderunt Jaqueim
mihi (Psal. cxi). » .
Vau. « Egressus est a filia Sion omnis decor ejis;
« facti sunt principes ejus. velut arietes non inve-
« nientes pascua, et abierunt absque fortitodine
« ante. faciem subsequentis. » Obsessa Hierusalem
ab hoste extrinsecus omnem decorem jucundiratis
su;e perdidit intrinsecus, maxime cum fame, et je
stilentia laborans, nullius ope sustentabatur, quo
niam principes et rectores illius, dissolutis viti-
bus pavilo corde, non. defensione civium, se fugam
inertem meditabantur. Mystice autem filia Sion re
liquit decorem. suum, quando anima per incuriam
cogitationum virtutum perdit ornatum, nec ej sub-
veniehant principes sui, hoc est, rationabiles traet2-
tus, cum quibus resistere debuit inimicis persequea-
tibus, scd defecto robore fortitudinis, coram IN
persequeute propulsa est in foveam decepticut:.
Mac etiam sententia arguuntur. negUgenles recor
ecclesie Dei; ob quorum incuriam perit omnis decor
p: puli Christixmi, cum nee in meditatione legis divi-
nz, nec in cultu pielatis, neque in. sacrarum virti-
tum exercitio laborare conantur, sed in luxu vC
luptatum per varia scelera, justa suggestionem ho-
stis cogentis abducuntur, cujus perlecli malm illo
maxime respicit, qui in loco regiminis constituti
potius sceularia desideria, quam mandatorum M
vestigia, sequi elegerunt. Unde cadestis mgu

Digitized by Google
