<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1099 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Sic et omnis qui, relicto uno vero Deo, in auxilium A fragili istius mundi spem ponit, coram nequissimis hostibus, hoc est, malignis spiritibus, resistere non valebit, sed ejus machinationes perversis irretietur, capietur, et conteretur. Itaque locum istum quem incolimus, et mundum, qui in maligno positus est, Aegyptum possumus appellare: maxime, quia מצרים, ut dicitur Aegyptus, interpretatur tribulans, et ad angustiam rediens. Et vere, quia lata via et spatiosa istius mundi, ad tribulationem atque angustiam adducet perpetuam. Dehinc ergo quid propheta ad Aegyptum loquatur videamus.
    « Praeparate scutum et clupeum, et proecidite ad bellum, jungite equos et ascendite equites: state in galeis, polite lanceas, induite vos loricis. Quid igitur ? Vidi ipsos pavidos et terga vertentes, fortes et eorum cæssos: fugerunt conciti, nec respexerunt: terror undique, ait Dominus. Non fugiat veloc, nec salvari se putet fortis: ad aquilonem juxta flumen Euphratem victi sunt et ruerunt. » Per ironiam quidem hortatur Aegyptios imbelles et pavid os arma sumere, et machinas belli praeparare, quod tamen frustra fac iunt: quia pavidi et terga vertentes concite fugiunt, nec fuga veloc, neque fortitudo brachiorum contra hostes defendere illos atque salvare potest: sed Chaldæorum gladio ad aquilonem juxta flumen Euphratem victi subito corruerunt.
    « Quis est iste, qui quasi flumen ascendit, et veluti fluuiorum intumescunt gurgites ejus ? Aegyptus fluminis instar ascendit, et velut flumina movebuntur fluctus ejus, et dicet: Ascendens operiam terram, perdam civitatem et habitantes ejus. » Propter multitudinem populorum Aegyptum fluminì cumparat et fluuiis, quæ se per arrogantiam frustra terram Israel et civitatem Jerusalèm, sive etiam terram Chaldæorum ac urbem Babyloniae operire et disperdere habitantes ejus latitabant [latabatur], quia juxta Isaiae vaticinium tradetur Aegyptus in manus dominatorum crudelium, et rex fortis dominabitur eorum, et arescet aqua de mari, et fluvii desolabitur atque siccabitur et deficient flumina, attenuabuntur et siccabuntur rivi aggerum, et calamus et juncus marcescet. (Hieron.) Naturale est, ut cum per iram Dei captivitas venerit, indignationem ejus pestilentia subsequatur, et adversum eos, qui offenderint Deum cuncta elementa deserviant. Unde scriptum est in alio propheta: Et volucres in ære delicerce et pisces in aquis, ut omnia humano usui subtrahantur. Hic dicimus simpliciter: ut siccitatem fluminis Nili, et rivorum ejus, volerimus accipere. Sin autem per metaphoram in fluvio regnum, in rivo duces ejus intelligimus, et in virore et junco et papyro cuncta Aegypti abundantia, ut per ea opera Aegypti describantur, quorum Aegyptus fertilissima est. Mystice autem quando rex fortis et durus dominatus fuerit Aegypto, arescit omnis doctrina et pulchritudo eloquentiæ sæcularis, et ipse fons fluviorum omnium diabolus, a quo oriuntur omnia mendacia, desolabitur, ita ut deficient cetera flumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    na, et rivi, qui de turbi his Nili aquis implebantur.
    « Ascendite equos et exsultate in curribus, et procedant fortes Æthiopicæ et Libyæ tencentès scutum, et Lydii arripientes et jacientes sagittas. Dies autem ille Domini Dei exercitum, dies ultionis, ut sumat vindictam de inimicis suis. Devorabit gladium et saturabitur, et inebriabitur sanguine eorum. Victima enim Domini exercitum in terra aquilonis juxta flumen Euphratem. » (M. AURUS.) Mandat ut ascendant equos, et exsultent in curribus et procedant fortes, hoc est, illi qui per elationem mentis confidunt in propria potentia, ex confinibus provinciis Ægypto, ex Aethiopia, scilicet Libya et Lydia, quæ quondam inter gentes robustissimas reputatæ sunt, quorum rex Croasus erat, et incipiant præliari. But dies ultionis Domini sumat vindictam de inimicis suis, quia frustra nituntur, quibus divinum subtrahitur auxilium. Mystice autem omnes hæretici atque schismatici ex diversis provinciis orti, ne quidquam disponunt contra civitatem Domini, quia ean subvertere non poterunt: « Portæ enim inferi, juxta promissum Salvatoris, non prævalebunt adversus eam (Matth. xvi), sed potius in die ultionis Domini devorabunt ille gladius hostes ejus, de quo in cantico Deuteronomii scriptum est: Inebriabo sagittas meas in sanguine, et gladius meus manducabit carnes (Deut. xxxii). » Et victima erit Domini in terra Aquilonis juxta flumen Euphratem, hoc est, fluxum sæcularis voluptatis, cum traduntur in manus ejus qui solium suum posuit ad Aquilonem, et plaudebat se similem fore Altissimo, ut cosmilicet in stagnum ignis et sulphuris, et ibi tam corpore quam anima crucientur in perpetuum.
    « Ascende in Galaad et tolle resinam, virgo filia Ægypti, frustra multiplicabis mechanima, sanitas non erit tibi. » (Hieron.) Galaad mons ad quem septem Phoenicis et Arabiae collibus mons Libani copulatur, extenditurque per desertum usque ad eum locum ubi trans Jordanem habitabat quondam Seon rex Amorrheorum. Cecidit supradictus mons in sortem filiorum Ruben et Gad, et dimidiæ tribu Manasse. Resinam Græci πιτύσον vocant, picea enim Grece dicitur quidquid manat: est enim lacryma sndore exhalata liguorum, ut cerasi, lentisci, balsami; vel reliquarum arborum sive virgultorum, quæ sudare produntur, sicut od orata Orientis ligna, sicut gutta balsami ac ferularum, vel succinorum cujus lacryma durescit in gemmam. Prima est resine, terebinthini, omnium præstantior. Afferitur autem ex Arabia Petrea, atque Judæa, et Syria, Cypro, et Africa, ex insulis quoque Cycladibus. Secunda est lentiscina, quæ mirtrix vocatur. Hæc ex Cisa insula deportatur. Tertia pinalis, quarum alia pinites, alia petinitc, alia liquida, alia arida, et afferuntur ex terra Colophonia. Unde etiam nomen Colophonia resina sumpsit. Nam resina lenis est apta corporibus, et pro medicina accipitur. Unde in Jeremia scriptum est: « Nunquid resina est in Galaad? aut medicus non est ibi? Quare non accendit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda (hífen) transcritas como continuação de palavra; correcções de espaçamento mantidas; algumas palavras latinas com sinais de referência (Hieron., Deut., Matth.) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>