1215

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LI1D. XiNX.

1214

et parvus Christi: membris, fame et siti usquequa- A dans terrena substantia nisi capillorum speciem tenet?

que in terminis mundi laborantibus, curam adhibet
ex sincera dilectione. Nullum eniin munus Deo acce-
p'tabilius est quam compunctio cordis, prolata ex
radice vere dilectfonis. Hinc est illud, quod in
Evangelio Dominus cum ingressus fuisset in domum
Pharisei, ad prandium discubuit, magis lacrymas
mulieris peecatricis, quam delicias epularum Phari-
sz probavit, ubi íta legitur : « Ingressus domum
Pharisxi discubuit, et ecce mulier, qu:e erat in ci»
vitate peccatrix, ut. cognovit quod recubuisset in

domo Pharisi attulit. alabastrum "unguenti ,. et

stans retro secus pedes ejus, lacrymis coepit rigare
peles ejus, et unguento ungebat. Videns autem
Pharisus, qui vocaverat eum, ait intra se dicens :
Mic si esset proplieta sciret utique, quie et qualis
essel isla mulier qu:e tongit eum, quia peccatrix
est (Luc. vu). » [Greg.] Sed jam iste superbus et ar-
rogans qua seitenlia conviacatur, audiamus. De
duobus quippe ei debitoribus paradigma opponitur ,
quorum unus minus, alius amplius debet ; utrorum-
que debito dimisso, quis amplius largitorem debiti
diligat, interrogatur. Qui*us verbis protinus ille rc-
spondit : « llle plus diligit, cui plus dimittitur. » Qua
in re notandum est quia dum sua sententia Phari-
saus convincitur, quasi phreneticus funetn portat
ex quo ligetur. Enumerantur ei bona peecatricis,
enumerantur mala falsa jusii, cum dicitur : « Intravi
in domum tuam, aquam pedibus meis non dedisti,
hic autem. lacrymis rigavit pedes mcos, et capillis
suis tersit. Osculum mihi non dedisti, hxc autem ex
.quo intravi non cessavit osculari pedes meos. Oleo
eaput meum non unxisti, l;ec autem unxit unguento
pedes meos (Ibid.). » Post enuimerationem vero subin-
fertur sententia : « Propter quod dico tibi, remittuntur
ei peccata multa, quoniam dilexit. multum (Sóid.). »
Quem namquet hariszeus de falsa justitia presumens
nisiJudaicum populum, quem peccatrix mulier, sed ad
vestigia Domini veniens et plorans , nisí conversam
gentililatem significat? Qux cum alabastro venit, un-
guentum fudit, retro secus pedes Domini stetit, lacry-
iis pedes rigavit, capillis tersit, eosdemque quos in-
fundebat et tergebat pedes osculari non destitit. Nos
ergo illa mulier expressit, si toto corde ad Dominum
post peccata redeamus, si ejus poenitenti.e luctus imi-
temur. Si igitur recta opera agimus, quibus opinionis
boni odoris Ecclesiam respergamus, quid in Domini
corpore nisi unguentum fundimus? Sed secus pedes
Jesu mulier stetit. Contra pedes enim Domini steti-
mus cun, iujpeccatis positi, ejus itineribus retine-
bamur. Sed si ad veram penitentiam post peccata
convertimur,'am retro secus pedes stamus, quia ejus
vestigia sequimur quen: impugnabamus. Laerymis
mulier pedes rigat, quod nos quoque veraciter agi-
mus, si quibuslibet ultimis membris Domini per
confessionis affeclum inclinamur, si sanctis ejus in
tribulatione compatiinur, si eorum tristitiam nostram
deputamus. Capillis mulier pedes, quos rigaverat, ter-
sit. Capilli quippe seperflunnt corpori, et quid abun-

que dum ad usum uecessitatis superífuunt, etiain
abscissa non sentit. Capillis ergo Domini pedes ter-
gimus, quando sanctis ejus, quibus ex charitate com-
patimur, etiam ex his quz nobis superfluunt misere-
mur, quatenus sic mens per compassionem doleat, ut
etiam larga manus affectum doloris ostendat. Rigat
namque lacrymis Redemptoris pedes, sed capillis suis
non tergit, qui uteunque proximorum dolori compa-
titur, sed tamen ex his qu: sibi superfluunt, non mi-
seretur. Plorat et non tergit, qui verha quidem dolo-
ris tribuit, sed non ministrando qux desunt vim do-
loris minime abscidit. Osculatur mulier pedes quos
tergit, quod nos quoque plene agimus, si studiose
dil'gimus, quos ex largitate continemus, ne gravis
nobis sit necessitas proximi, ne ipsa ejus indigentia
qu» sustentatur, fiat onerosa, et cum manus necessa-
ria tribuit, auimus a. dileetione torpescat. (Maunus.)
Igitur, postquam prophetam miseram civitatem ad po»-
nitentiam et orationis lacrymas provocavit, ad ipsum
Dominiim si quomo:oa vindicta eum placet verba de-
precationis convertit, dicens :

Res. « Vide, Domine, et considera quem vinde-
« miaveris ita. Ergone comedent mulieres fructum
« suum, parvulos ad mensuram palme, si occiditur
« in sanctuario Domini sacerdos et propheta?» Iuter
emtera quoque mala que misere genti Jud:eorum
acciderunt, illud quoque contigit, quod mulieres
eorum parvulos infantes, et. fructum uteri sui pro-
pter famis inopiam comederunt, Un'e est illud :
Quia in obsidione Samarie mulier ad Joram regcm
clamavit pro occisione fllii sui, quem cum vicina
sua comedit, expetens, ut ipsius filius similiter al
comestionem ambabus daretur (V. Reg. vi). Sic quo-
que et in captivitate ultima Romanorum, sub Tito
et Vespasiano principibus, mulier quzdam ex plebe
trans Jordanem hahitantium | incolarum, Maria mo-
mine, Eleazari (ilia, genere ac divitiis nobilis, cum
alia multitudine fugiens in llierosolymam  recc-
pta, eum cxteris obsidekatur. Ubi eum a raptori-
bus rebus omnibus et victualihus exspolata fuerat, ad
extremum necessitate famis cogente proprium filium
lactantem interfecit, partemque ejus coquens conic-
dit, partem vero in futurum ad comedendum reserva-
vit. Unde et nidore assate carnis ipsi raptores ex-
citoti, cum factum compererunt, nimis exhorrentes
secesserunt. Quod autem in sanctuario Domini sa-
cerdotes et prophete, pueri et senes, juvenes et vir-
gines, gladio ceciderunt, historie divine nec non
et libri Josephi historiographi de excidio urbis lHie-
rosolym:e manifeste docent. Mystice autem mulieres
fructuin. uteri sui comedent, quando anims pecca-
trices justo judice Deo retribuente operum suorum
condignam mercedem recipiunt. Occiditur propheta
el sacerdos in sanctuario Domini, cum ipsi nnuistri
altaris et przedicatores verLi Dei, propter negligen-
tiam suam atque desidiam, de suo officio unde coro-
nari debuerant, meritam poenam ultionis sortiuntur

Sin. « Jacuerunt in terra foris pucr et senex, vir-

Digitized by Google
