<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4129 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. XV. 4170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    tegabantur occulta. Unde et cum admiratione dici- A tur, « quomodo perscrutatus est Esau? Deprehensa sunt occulta ejus. » Vide Marcionem et Valentinum, et omnes haereticos, quomodo in doctrinis dæmonio- rum cauteriatam habentes conscientiam applaudiant sibi: et simplices animas quasi quibusdam divinis mysteriiis initiates composito sermone decipiant: sed cum triginta æonas, et decadas, et ogdoadas, et duodecadas, et duplicem Deum et portento rum abraxas in medium sermo protulerit, tunc pruden- tia Esau stultitia demonstratur. Secundum tropo- logiam hic mihi sensus videtur: Idumæa terrena appellatur et carnea, quæ consurgit contra spiri- tum, ut non faciamus ea quæ spiritus sunt, et ani- mam in medullilo positam ad se trahere festinat, vulgque ultiones reddere, quibus prius subdita erat B filiis Juda: et recordatur doloris antiqui, quod non propriè fuerit potestatis: et ideo vindictam expetit de eis, qui recedentes a carne spiritum sequeban- tur. Propterea ipse Dominus, filiorum Judæ ultor existens, extendit manum super Idumæam: et au- fert secundum Ezechielis prophetiam de ea homi- nem et jumentum, quidquid vel rationis videtur ha- bere, vel simplicis fidei, ut eam redigat in solitudi- nem: et de Theman, quæ interpretatur deficiens, et Dedan, quæ et ipsa cogitationem sonat. Omnes gladio interficit, quem posuit in manu populi sui Israel, ut subvertatur Edom, et iram sentiat Domini ac furorem: et intelligat vindictam ejus ad hoc pro- feciisse, ut serviat domui Judæ. Hoc est, illud de quo et Apostolus disputat scribens: « Jacob dilexi: C Esau autem odio habui (Rom. ix.). » Diligít autem Jacob, quia carnem atque terrenum supplantat et superat, et benedictiones illius meretur accipere. Primum enim juxta carnem et postea juxta spiritum vivimus: ante vitia, deinde virtutes, quibus vitia subruuntur, quia appositum cor hominis ad mali- tiam a pueritia, erroresque adolescentiæ ætas ma- tura contemnat. Unde et David: « Delicta, inquit, juventutis ignorantias meas ne memineris (Psal. xviii.). » Et tamen sciendum, quod Jacob primam accepit benedictionem, Esau secundam: et ad ex- tremum dicitur de eo: « Servus eris fratris tui (Gen. xxvii), » et postquam spiritui caro subiiccia fuerit, illique conjuncta caro esse desistat: et Idu- mœa transeat in Judæam.
    « Relinque populos tuos, ego eos faciam vivere: et viduæ tuæ in me sperabunt.» (MAUR.) Vidua- rum et orphanorum pater promittit in se speranti- bus vitam daturum, ut ostendat se ipsum esse, ad quem propheta ait: « Tibi, Domine, derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor (Psal. lx.). » Et qui alio loco inquit: « Viduam ejus benedicens bene- dicam, pauperes ejus saturabo panibus (Psal. cxxxi). » Interfectis ergo adversariis Dei, pupilli eorum et viduæ salvantur, quia anima sequestrata a luxu mundi atque sæculari conversatione, si se totam ad Deum converterit, et in ejus bonitate speraverit, vitam æternam habebit.
    PATROL. CXL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    « Quia hæc dicit Dominus: Ecce quibus non erat judicium, ut biberent calicem, bibentes bibent, et « tu quasi innocens relinquiers? Non eris innocens, sed bibens hibes. Quia per memetipsum juravi, di- cit Dominus, quod in solitudinem, et in oppro- brium, et in desertum, et in maledictionem erit « Bosra: et omnes civitates ejus erunt in solitud- nes sempiternas. » Si vix justus salvabitur, impii et peccatores ubi apparebunt? (1 Pet. iv.) Et si si- lum pater flagellat: servus nequam quid meretur? Frustra ergo Idumæa sperabat impunitè se posse pec- care, cum videret Judæam Dominum pro peccatis suis in hostium manus ad corri pendum traditisse. Bosra ergo civitas non est in Edom, sed in Moab, et in- terpretatur firma atque munita: sed tamen quia Do- mini judicio devastanda erat, quasi infirma capta est et destituta. (Hieron.) Nosse debemus secundum le- ges tropologiæ, aut contra Judæos factum esse ser monem, qui sunt æmuli Christianis, et persequun- tur fratrem suum Jacob populum supplantatorem, qui illis primogenita præripuit: aut certe adversus omnes hæreses, et contraria dogmata, quæ videntur quidem nobis esse vicina, sed magis adversaria sunt, et de paterna hæreditate simplicem et habita- torem domus Jacob nituntur expellere. Propter quod Idumæa et terrena interpretatur et propter colorem rubrum cruenta quoque intelligi potest. Lucirco Salvator portans ad Patrem de mundo victoriam, quando angeli conclamabant: Aperite portas, princi- pes, vestras, et introibit rex gloriae (Psal. xxiii.). C Et in Isaia stupentes, interrogabant: « Quis est iste qui ascendit de Elom fulvida veste de Bosor, sic formosus in stola candida? (Isa. lxiii.), » et ad ipsum cominus loquebantur: « Quare rubrum est incul- nementum tuum, et vestimenta tua sicut calcantium in torculari? » Ipse loquitur in triumpho, exponens palmas crucis suæ: « Torcular calcavi solus, et de genibus vir non est mecum. » Sunt qui Idumæam ad carnem referant, et adversus illius pugnam ani- mam assilment provocari: ut morfilicantes men- bra nostra super terram, fornicationem, immundi- tiam, passionem, æternam in Christo victoriam consequamur.
    « Audivit audivi a Domino, et legatus ad gentes missus est. Congregamini et venite ad eam, et consurgamus in prælium. » (MAUR.) Sciendum vero quod hæc sententia Jeremiæ pene eisdcm ver- bis in Abdia propheta continetur, sicut et plurima verba istius capituli Jeremiæ concordant Abdiæ ser- monibus. Jam supra diximus eundem esse Edom, quam et Idumæam : quia in Hebraico ipse, qui con- diderit, in Græco urbs, quæ sit ab eo condita, nomi- natur. Audivit ergo Jeremias, vel Abdias, vel con- nes Prophetæ: pariter audierunt. Omnes enim scri- bunt contra Elom, quod ad gentes legatus missus sit, mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (1 Tim. ii); de quo et Pater loquitur per Aggaæum: « Movebo omnes gentes, et veniet desideratus cu- ctis gentibus (Agg. ii). » Isle in Isaia: « Mag: i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviaturas originais; pequenas áreas danificadas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; divisão em colunas respeitada (coluna esquerda bbox 40-500, direita 500-960). Alguns cortes de linhas e hifenações foram mantidos tal como no impresso.</notas>
</pagina>