<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1105 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. XIV. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    statores defendere non præsumnnt. Quos ipsa veritas
    in Evangelio denolat, dicens (Joan. x) : « Mercenarius
    autem, et qui non est pastor, videt lupum venientem,
    et dimittit oves et fugit. » (Greg.) Lupus enim su-
    per oves venit, cum quilibet injustus et raptor fideles
    quousque atque humiles opprimit. Sed qui pastor
    esse videbatur et non erat, relinquît oves et fugit,
    quia dum sibi ab eo pericula metuit, resistere ejus
    injustitiæ non præsumit. Fugit autem non mutando
    locum, sed subtrahendo solatium. Fugit, quia inju-
    stitiam vidit et tacuit. Fugit, quia sub silentio se
    abscondit. Quibus bene per prophetam dicitur :
    « Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis nu-
    rum pro domino Israel, ut starcitis in prælio in die Do-
    minni (Ezech. xiii). » Ex adverso quippe ascendere
    est : quibuslibet potestatibus pravæ agentibus ratio-
    nis libera voce contrarire. Et in die Domini, pro
    domo Israel in prælio stamus ac murum opponimus,
    si fideles innocentes contra perversorum injustitiam
    ex justitiæ auctoritate vindicamus. Quod quia mer-
    cenarius non facit, cum venientem lupum viderit,
    fugit. Sed est alius lupus, qui sine cessatione quo-
    tidie non corpora, sed mentes dilaniat, malignus vi-
    delicet spiritus, qui caulas fidelium insidians, cir-
    cuit et mortes animarum quaerit. De quo lupo mox
    subditur : « Et lupus rapit et dispergit oves. » Lupus
    venit et mercenarius fugit ; quia malignus spiritus
    dum mentes fidelium in tentatione dilaniat, et is qui
    locum pastoris tenet, curam sollicitudinis non habet,
    animæ pereunt, et ipse de terrenis commolis læta-
    tur. « Lupus rapit et dispergit oves, » cum alium C
    ad luxuriam pertrahit, alium in avaritiam accendit :
    alium in superbiam erigit, alium per iracundiam di-
    vidit : hunc invidia stimulant, illum in fallacia sup-
    plantat. Quasi ergo lupus gregem dissipat, cum dile-
    filum populum diabolus per tentationes necat. Sed
    contra hæc mercenarius nullo zelo accenditur, nullo
    fervore dilectionis excitatur : quia dum sola exte-
    riora commoda requirit, interiora gregis damna ne-
    gligenter patitur. Unde et mox subjungitur : « Mer-
    cenarius autem fugit, quia mercenarius est, et non
    pertinet ad eum de ovibus. » Sola ergo causa est,
    ut mercenarius fugiat, quia mercenarius est. Ac si
    aperte diceretur : Si are in periculo ovium non potest,
    quia in eo quod ovibus præest, non oves diligit, sed
    lucrum terrenum quærit. Dum enim honorem am-
    plectitur, dum temporalibus commodis lætatur, op-
    ponere se contra periculum trepidat, ne hoc quod di-
    ligit amittat. (MAURUS.) Quasi vituli ergo saginati tales
    pastores sunt, qui deliciis carnalibus dediti, conti-
    nentiæ minime operam dant. Quos dies interfectio-
    nis et tempus visitationis superveniens consumit :
    quia eos adventus supremi judicis futurus, pro pec-
    catis suis puniendos gehennae ignibus tradit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    « Vox ejus quasi æris sonabit, quoniam cum
    exercitu properabunt, et cum securibus venient ei,
    et quasi ligna cadentes succiderunt saltum ejus,
    ait Dominus, qui supputari non potest : multipli-
    cati sunt super locustas, et non est eis numerus. »
    A Non solum enim historial AÆgypto justo judicio
    Dei vindicta supervenit, sed spirituali in die judicii
    superventura est : quam nunc sacra Scriptura in toto
    orbe terræ præcognitat futuram. Unde bene vox ejus
    æri sonanti comparatur, quia aeris metallum cærte-
    ris metallis sonorius timuit : et dies futuri judicii
    cunctis correctionibus, quæ ante fuerant, fortius re-
    sonabit. Tunc enim « Deus noster manifestus ve-
    niet, et non silebit : ignis in conspectu ejus ardebit,
    et in circuitu ejus tempestas valda : advocavit ca-
    lum sursum : et terram discernerc populium suum
    (Psal. xlix). » Tunc exercitus cœlestis properabunt
    ut colligant omnia scandala de regno ejus : et li-
    gna infructuosa securibus validi examinis cadant.
    Tuncque succidetur saltus inutilis, qui supputari non
    potest : quia omne lignum non faciens fructum
    bonum excidetur, et in ignem mittetur (Math. vii) :
    multitudoque perdidiorum, super locustarum, qui brevi
    volatu se jactitant, numerum existens, damnabitur :
    et pusillus gres cui complacuit patri dare haeredi-
    tatum salvatibur. Tuncque patebit confusio omnis
    carnalium cogitatio, quæ voluptatibus istius sæculi
    innitebatur, quando in potestatem malignorum spi-
    ritum tradetur. Nec jam luxuriari licet, quando pro
    peccatis suis puniri debet. Unde et sequitur :
    « Confusa est filia Ægypti, et tradita in manu
    populi Aquilonis. Dixit Dominus exercitum Deus,
    : Israel : Ecce ego visitabo super tumultum Alexan-
    driæ, et super Pharaonem, et super Ægyptum, et
    super deos ejus, et super reges ejus, et super Pha-
    raonem, et super omnes, qui considunt in eo : et
    dabo eos in manus quærentium animam eorum,
    et in manus Nabuchodonosor regis Babylonis,
    et in manus servorum ejus. » Visitabit Dominus
    super tumultum Alexandriæ, et super Pharaonem, et
    super Ægyptum, et super deos ejus, et super reges
    ejus, etc., cum propter peccata populi et principum
    ejus, tradita est Ægyptus, cum tota pompa sua et
    cultura, in manus Nabuchodonosor regis, et Chaldæo-
    rum, qui diripuerunt omnia, et statum regni dissipa-
    verunt. Huic simile est illud quod in Isaia legitur :
    « Et tradam Ægyptum in manus dominatorum cru-
    delium, et rex fortis dominabitur eorum, ait Dominus
    exercituum (Isa. xix). » Quod tamen duplici intelli-
    gentia accipi potest, ut Chaldæorum scilicet tempore
    quando a Nabuchodonosor Ægyptus expugnata est,
    vel Romani imperii quando Antonio Cleopatramque
    superatis, Augustus Cæsar Ægyptum subjugarvt.
    Babylonios fuisse crudelcs omnis Scriptura testatur :
    qui parvulis non pepercerint, et suis eos jaculis vul-
    nerarint : nec prægnantibus sint misereri. Romanum
    autem regnum fortissimum, et Danielis Scriptura
    testatur (Dan. vii), exponens quartam bestiam ha-
    bentem dentes et ungues ferreos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colagem esquerda então direita. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>