<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1221 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIX. 1:22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    eo plenitudo divinitatis corporaliter, recteque esset A me absinthio. · Huc est,
    credentium fides, cui et supra dicitur : · Tu es Deus
    absconditus et nesciebamus (Psalt. cxxix) ; · quæ
    sagitta et sponsa vulnus accipiens loquitur in Cantico
    canticorum : · Vulnerala charitatis ego sum. ·
    He. · Factus sum in derisum omni populo meo,
    · canticum eorum tota die. (MAURUS.) · Derisiones
    populi sui propheta passus est, quando verbis ejus
    non credebant, imo repugnant, dicentes ad eum :
    · Mendacium tu loqueris, non misit te Dominus Deus
    noster (Jer. xliii.). · Aliter his verbis illud sanctæ
    Ecclesiæ tempus exprimitur, quo publice a reprobis
    irridetur, quando iniquis crescentibus in oppro-
    brium, fides et veritas erit in crimine : tanto quippe
    unusquisque despector erit, quanto justior esse
    potuerit; tanto abominabilior, quo laudabilior. Sancta
    illaque electorum Ecclesia afflictionis tempore prover-
    bium pravis efficitur, quia cum bonos mori per tor-
    tenta conspiciunt, ab eis similitudinem maledictionis
    sumunt. Qui enim transitoriam mortem vident, sed
    permanentem vitam non vident : tanto magis deri-
    deundo mala praesentia fugiunt, quanto per intellectum
    intrinsecus ad bona permanencia non pertingunt. Sed
    scit sancta Ecclesia in passionibus crescere, atque
    inter opprobri a honorabilem vitam teneri, scit, nec
    de adversis dici, nec de prosperis gloriari; novit
    contra prospera mentem suam in dejectione sternere,
    novit contra adversa animum ad spem superni climi-
    nis exaltare; scit bona sua misericordiæ redemptoris,
    scit mala sua justitiæ retribuere judicis, quod et bona
    illo largiente habeat, et mala illo permittente patiatur.
    He. · Replevit me amaritudine, et inebriavit me
    · absinthio. · (MAURUS.) Amaritudine repletum se
    propheta asserit, quia non tam de sua calamitate,
    quam de contritione populi sui dolore anxius est.
    Unde trahit ad similitudinem potionem herbæ ama-
    rissimæ, quia valde afflictum se videt inimicorum
    devastatione. Mystice autem Jeremias totius in se
    humanæ conversationis speciem sumens, per lamen-
    tum queritur, dicens : Inebriavit me absinthio.
    Ebrius quisque quod patitur nescit, qui vero absin-
    thio inebriatur, et hoc quod sumpsit amarum est, et
    tamen non intelligit eandem amaritudinem qua
    repletur. Humanum igitur genus recto Dei judicio
    in voluptatibus (calamitatibus) suis sibi demissum,
    atque per easdem voluptates spontaneis tribulationi-
    bus traditum, ebrium est absinthio, quia et amara
    sunt quæ pro hujus vitæ amore tolerat, et tamen
    eandem amaritudinem cæcitale cupiditatis quasi in-
    sensibilitate ebrietatis ignorat. Mundi enim gloriam
    siliens, dum multas pro ea tribulationes reperit,
    amarum est quod bibit : sed quod hoc nimis inbiniater
    sumpsit, ejusdem amaritudinis malum discernere
    jam præs ipsa ebrietate non sufficit. Amant enim per-
    versi homines pro hujus mundi gloria etiam tribu-
    lationes, cunctisque pro ea sudoribus libenter ser-
    viunt, et gravium laborum jugo devotissime colla
    subniliunt. De quo adhuc subditur :
    Vau. · Et fregit ad numerum dentes meos, cibavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    me absinthio. · (Greg.) Mystice autem in Scripu-
    ra sacra dentes aliquando prædicatores, aliquando
    vero iuterui accipi sensus solent. De sanctis enim præ-
    dicatoribus sponsæ dictum est : · Dentes tui sicut
    greges tonsarum quæ ascenderunt de lavacro (Cant.
    iv). · Unde et uni corum ostensis in figura gentibus
    dicitur : · Macta et manduca. · Id est, vetustatem
    earum conterere, et in corpus Ecclesiæ, videlicet in tua
    membra convertere. Rursum quia dentes interiores
    sensus accipi solent, Jeremias propheta nunc testa-
    tur, dicens : · Fregit ad numerum dentes meos. ·
    Per dentes etenim cibus frangitur ut glutiatur. Unde
    non imputero dentibus internos sensus accipimus,
    qui singula quæ cogitant quasi mandunt et cora-
    minuunt, atque ad ventrem memoriæ transmit-
    tunt. Quos propheta ad numerum fractos dicit, quia
    juxta mensuram uniuscujusque peccati, intelligente
    cæcitas generatur in sensibus, et secundum quod
    quisque cogit exterius, in eo obtuspesceat quod de
    internis atque invisibilibus intelligere poluit. Unde
    recte etiam scriptum est : · Omnis homo qui com-
    dedit uvam acerbam, obstupescunt dentes ejus (Jer.
    xxx). Quid namque uva acerba nisi peccatum est?
    Uva quippe acerba est fructus nisi tempus. Quisque
    enim præsentis vitæ delectationibus satari deside-
    rat, quasi fructus ante tempus comedere festinat.
    Qui igitur uvam acerban comedit, dentes ejus
    obstupescunt, quia qui præsentis mundi delectatione
    pascitur, inferni ejus sensus ligantur, ut jam spiri-
    talia mandere, id est, intelligere nequeant, quia unde
    in exterioribus delectati sunt, inde in intimis obsi-
    pescunt. Et dum peccato anima pascitur, panem justi-
    tiæ edere non valet : quoniam ligati dentes ex pec-
    cati consuetudine, iustum quod intus sapit edere
    nequaquam possunt. Hoc igitur loco quia dentes, ut
    diximus, internos sensus accipimus, considerare
    magnopere quid agere justi soleant debemus, qui
    plerumque si qua in se quælibet carnalia esse depre-
    hendunt, hæc intermis sensibus retractantes vehe-
    menter in senectipsis insequuntur, afflictione se-
    conterunt, magnisque cruciatibus vel minima in se
    prava dijudicant, atque hæc per poenitentiam dan-
    rant. Quod dicere agunt, ut, in conspectu æterni
    judicis et ipsi inveniri, in quantum est possibile, irre-
    prehensibiles debeant, et hi qui eos sic se judicare
    conspiciant, emendare semetipsos a culpis graviori-
    bus inardescent. (MAURUS.) Clamavit me, inquit, ci-
    nere, hoc est, fragili et minus utili, sustentabar me ci-
    borum adminiculo. Huic etiam loco simile est illud
    quod penitents in Psalmis legitur dixisse : · Tota
    die exprobraverunt me inimici mei, et qui laudabant
    me, adversum me jurabant, quia cinerem tanquam
    panem manducabam, et polum neum cum flectu tem-
    perabam (Psal. ci). · Causam reddit cur ab amiciis
    vel a notis in ejus faciem maledicereut, sicut et Job
    pertulisse manifestum est, cujus vita proximis vel
    amicis gravissimo squalore sordebat. Sollicitus tamen
    versus iste tractandus est, ne contra humanam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina com abreviaturas e pontuação antiga. Não foram feitas correções de ortografia; pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas conforme contexto (ex.: "obtuspesceat" transcrito exatamente com a grafia visível).</notas>
</pagina>