1219

B. RHADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

1222

du;enta, qux nunc per hereticos et falsos agitur A Domini. De quo ad corda hominum sieut Jerientes

Christianos : novissima superest , qux per Antichri-
stum przedicitur esse ventura , qua nihil periculusius,
quoniam erit violenta nimis ex potestate regui sin-
gularis, et deceptiosa miraculis; ut sicut Dominus in
Evangelio dicit : Seducat etiam, si fieri potest, cle-
ctos. Proinde ad vim pertinet, quod positum est leo,
ad dolos quod ait, in cubili suo : sic utreeque iniqui-
lates ejus singulis sermonibus inüimantur. Rapere
vero pauperem, significat subitum periculum animz,
ad quodille nefandissimus trahere nititur innocentes.
Dum autrahiteum, id est, dum illum a veritate culture
nd nominis sui venerationem molitur adducere. In
laqueo suo humiliavit eum. Laqueus significat do-
lum, quo simplicium corda capiuntur, et velut nodo

sagitt:ze, sic terrentes sententke veniunt. Unde recte
quoque per Psalmistam dicitmr : « Arcum suma
tetendit et paravit illum, et in ipso paravit vasa mor
tis, sagittas suas ardentibus effecit (Psal. vii). » krcum
namque suum Dominus teten.'it, qui cunctis peccs-
toribus per Scripturam sanctam- minas exbibuit. la
quo arcu scilicet vasa mortis przparavit : quia se-
eundum eloquii sui sententiam eos qui nunc corrizi
negligunt, reprobos damnat. In quo eiiam sagitbs
suas ardentes effecit, quia ad eos quos per terrorem
corrigit, accensae verborum sententias emittit. « E
posuit, inquit, me sicut signum ad sagittam. » Constat
nimirum, quod idcirco signum ponitur, ut sagittarnm
emissione feriatur. Fidelis itaque populus in signum

perversitatis lacrymabiliter alligantur. Humiliabit B hosti suo est positus qui eum suis ictibus inpetit,

autem bene dictum est : quoniam de vera religione
sine dubio cadunt, qui ad insana dogmata perducun-
tur. Hic jam de ipso tyranno dicitur, qui in. Dei
servos permissa potestate grassabitur. Inclinabit se,
id est, cum animum suum nimia perditoram acqui-
sitione remiserit, et quasi malorum copia crapulatus
in aliquod otium post sanctorum ponas afflictiones-
que pervenerit. Tune ergo de sua presumptione
nequissimus cadet , quando illi eum suis sequacibus
supervenerit repentinus interitus : finem quippe
s:eculi nescit, quouiam enm Dominus in sua pote-
$tate constiLuit. *

Daleth. « Tetendit arcum suum, et posuit me
« quasi signum ad sagittam. » (Greg. Hoc est,
sententiam judicii sui in me detexit, et certo. ictu
eastigationis corripuit. Areus autem nomine in sacro
eloquio aliquan !o malorum insiJix, aliquando dies
judicii, aliquando vero ipsa eadem sacra eloquia
designantur. Per arcum vero insidie figurantur,
sicut. Psalmista dicit : « Intenderunt arcum, rem
amaram (Psaí. tvi). Per arcum. quoque | judicii
dies designatur, sicut per eumdem rursum Psalmi-
stam dicitur : « Ostendisti populo tuo dura , potasti
uos vino compunctionis. Dedisti metuentibus te si-
guificationem, ut fugiant a facie arcus (Psal. Lix). »
lu arcu enim quanto longius trahitur chorda, tanto
de eo districlior exit sagitta. Sie nimirum sic extremi
judicii dies, quanto longe differtur ut veniat , tanto
cum venerit de illo districtior sententia procedit.
klcirco autem nunc diversis cladibus percutimur, ut
his correcti paratiores tunc inveniri valeamus. Unde
illic preemissum est : « Ostendisti populo tuo dura, »
flagella videlicet seculi, quas secuturum gravius ju-
dicii diem przcurrunt. « Potasti nos vino compun-
ctionis, » ut terrena gaudia in lacrymas verterentur.
« Dejisti metuentibus te significationem, ut fugiant a
facie arcus. » Ac si diceret : Hoc tempus misericordice
est, illud tempus judicii erit. Per ista ergo hujus
teiporis flagella significas, quomodo tunc percussu-
rus [persecuturus] es, quando non parcens judicas,
qui sic districte modo percutis quando parcis. Ali-
quando eni per arcum etiam sacra Scriptura desi-
natur. Ipsa quoque. areus Ecclesia , ipsa arcus. est

cum suis persecutionibus affligit. Qui enim in bae
vita assidue mala tolerat, velut in signo positus ictus
suscipit ferientis. Unde et priedicator egregius. cuin
persecutionum miulà. toleraret, atque sub persecu-
tione adversariorum gemeret , teneram discipulorum
menter de suis afflictionibus eonsolaius ait : « p.i
enim scitis quia in hoc positi sumus. » Ae si eis
aperte dicat : « Quid in hoc tempore vulnera nostra
miramini? Qui si :eterna gaudia. querimus, htc a1
hoc venimus ut feriamur (1 Thess. ui). »

Ile. « Misit in renibus meis (ilias pharetrze sus. »
(Hlieron.) Filias pharetr sagittas dicit. Misit ergo
in renibus fias pharetre, cum carnalia desideria
in hominibus juxta modum dispensationis su: con-
grua castigatione corripuit. De hac quippe pharetra
in Job ita scriptum est : « Pharetram enim suam
aperuit, et afllixit me (Job. «). » Quid per phare
tram Dei, nisi occultum consilium designatur. Sogit-
"tam vero de pharetra. Dominus ejicit , qnando ce
occulto judicii consilio apertam sententiam emittit.
Quod enim flagellatur quisque, cognoscimus, se.! ex
qua causa flagellum veniat ignoramus? Cum vero
post flagella vitze correctio sequitur, etiam ipsa con-
silii virtus aperitur. Pharetra igitur clausa est consi-
lium oceultum, sed aperta pharetra affligimur, quando
per id quod post flagellum sequitur, quo cousilio
flagellamur videmus, cum peccata Dominus videt,
et tamen manum ad vindictam non commovet : quasi

D clausam pharetram tenet, sed feriendo indicat quan-

tum ei in nobis displicuit hoc quod dia videndo
toleravit. (Hieron.) Alias namque de sagitta et pbz-
retra in Isaia legitur, ubi ita scriptum est : « Posuit
me sicut sagittam electam, et in. pharetra sua abs-
condit me, » etc. (Isa. xuix). Quando dicit sagittam
electam, ostendit habere Deum sagittas plurimas, et
non electas. Qu:e sagittze prophete sunt, et apostoli,
qui in toto orbe discurrunt, de quibus ct in alio loco
canitur : « Sagitte ure acute potentissime , popeli
sub te cadent. » Et iterum: « Sagittz potentis acutz,
cum carbonibus desolatoriis (Psal. x11v). » Christus
autem de multis sagittis, et filiis plurimos una sagiua
electa, ei filius unigenitus est, quam in pharetra sua
abscondit, id est in humano corpore, ut habitet in

Digitized by Google
