<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    debat in Jericho in latrones incidisse describitur (Luc. x). Apprehensum ergo regem adduxerunt ad regem Babylonis in Reblatha, qui locutus est cum eo judicium, hoc est, justum in eo exercuit judicium. [Filios autem Sedechiam occidit coram eo, et oculos ejus effodit, vincitque eum catenis et adduxit in Babylone.] (Greg.) Dum sacra Scriptura Sedechiae captivitatem narrat, ordinem captivitatis interne denuntiat. Rex quippe Babylonis est antiquus hostis, possessor intimar confusions, qui prius filios ante inventis oculos trucidavit, quia saepe sic bona opera interfecit, ut haec se amittere ipse, qui captus est animus dolens cernat. Nam cum gemit plerumque animus, et tamen carnis suae delectationibus victus, bona qui genuit amans perdidit, ea quae patitur damna considerat, nec tamen virtutis brachium contra regem Babylonis levat, sed dum videns nequitiue perpetratione percutitur, ad hoc quandoque peccati usui producitur, ut ipso quoque rationis lumine privetur. Unde Babylonis rex ex cunctis prius filiis Sedechiae oculos eruit, quia malignus spiritus subductis prius bonis operibus post intelligentiae lumen tollit. Quod recte Sedechias in Reblatha patitur. Reblatha quippe multa haec interpretatur : et enim quandoque et lumen rationis clauditur, qui pravao usu ex iniquitatis suae multitudine gravatur. Et adduxit eum rex Babylonis in Babylone, et posuit eum in domum carceris usque ad diem mortis ejus. Postquam enim anima in confusionem peccatorum vincta compedibus vitiorum per malignos spiritus adducitur in domum carceris, usque ad diem mortis positur, quia in angustia mentis, et non in latitudine cordis recluditur, in ira mortis futurae sententiam exspectet.
    In mense autem quinto, decima die mensis, ipse est annus nonus decimus Nabuchodonosoris regis Babylonis, venit Nabuzardan princeps militiae, qui stabat coram rege Babylonis in Hierusalem, et incendit domum Domini, et domum regis, et omnes domos Hierusalem, et omnem domum magnam igne combustit, et totum murum Hierusalem per circuitum destruxit cunctus exercitus Chaldaeorum, qui erat cum magistro militiae. De pauperibus autem populi, et de reliquo vulgo, quod remanserat in civitate, et de persquis, qui transfsgerant ad regem Babylonis, et ceteros de multitudine transtulit Nabuzardan princeps militiae. De pauperibus vero terrae reliquit Nabuzardan princeps militiae vinitores et agricolas. Congruit ergo temporis ordo cum ratione vindictae, mense quinto legitur vastata esse civitas, quae Pentateuchum legis despexit, et decima die mensis, quoniam decalogum legis violando omnia contraria praeceptis divinis egit : frustra sibi blanditias de securitate, pro sanctorum locorum habitatione. Unde in superioribus per eumdem Jeremiam Dominus dicit : Nolite confidere in verbis mendacii, dicentes : Templum Domini, templum Domini, templum Domini : quoniam si bene direxeritis vias vestras, et studi i vestra, si feceritis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    iudicium inter virum et proximum ejus, advena, et viduae, et pupillo non feceritis calumnianm, nec sanguinem innocentem effudderitis in loco hoc, et post deos alienos non ambulaveritis in malum vobismetipsis : habitabo vobiscum in loco isto, in terra quam d edi patribus vestris a saeculo et usque in saeculum. Ecce vos confiditis in sermoniibus mendacii, qui non proderunt vobis, furari, occidere, adulterare, jurare mendaciter, liberare Baalim, et ire post deos alienos quos ignoratis, et venistis et estislistis coram me in domo hac, in qua invocatum est nomen meum : et dixistis : Liberati sumus, eo quod fecerimus omnes abominationes istas. Et nunc quia fecistis omnia opera haec, dicit Dominus, et locutus sum ad vos mane consurgens et loquens, et non audistis : Faciam domum huic, in qua invocatum est nomen meum, et in qua vos habetis judicium loco quere delii vobis et patribus vestris, sicut feci Silo, et projiciam vos a facie mea, sicut projeci omnes fratres vestros universum semen Ephraim (Jer. vii.). Venit Nabuzardan, qui interpretatur ventilabrum, sive prophetia alieni judicii, justo de judicio super peccatores : princeps utique exercitus regis Babylonis, super Hierusalem intelligibilem, et succendit domum Domini : cum antiquus hostis, qui et rex confusionis, et princeps omnium iniquorum est, iam malignorum nimirum spirituum, quam etiam impiorum hominum, plebem invasit fidelium, et domum regis, et domos Hierusalem, id est, rectores, et eos qui videbantur in visione pacis manere inflammatos cupiditate subvertit : omnemque domum combussit igni, cum uniuscujusque conscientia per flammarum illiciti amoris perturbatur : et muros Hierusalem in circuito destruit : cum intentionem orationis, et virtutum studia, quae contra se valere novit, in desperantibus dissolvit, ne per spem veniae ad divina succurrant auxilia, et correctionis vitae apprehendant munimina, populumque in captivitatem ducens. De pauperibus terrae reliquit vinitores et agricolas : quia eos, qui utiles verbo et exemplo esse poterant, per vitia captivatas stultis et hebetibus commemdat agricolarum : quatenus non vinum gratiæ spiritalis, et frumentum sanae doctrinae in vineis et agris populorum fructificent : sed spinae magis et tribuli vitiorum excrescant.
    Columnas quoque aereas, quae erant in domo Domini, bases et mare aereum, quod erat in domo Domini confergerunt Chaldcei, et tulerunt omne quod erat eorum in Babylonem : et lebetes, et creagras, et psalteria, et phialas, et mortariola, et omnia vasa aerea, quae in ministerio fuerant tulerunt, et hydrias, et thymiammateria, et urceos, et pelves, et candelabra, et mortaria, et cyathos. Quolquot aurea aurea, et quotquot argentea argentea, tulit magister militiae, et columnas duas, et mare unum, et vitulos duodecim aereos, qui erant sub basibus, quas fecerat rex Salomon in domo Domini. Non erat pondus eris omnium vasorum horum. Columnas aereas et bases doctores possumus accipere, qui sonoritate praedicationis et fidei similitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    1177 1178 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; letras angulares e abreviaturas tipográficas preservadas; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste bloco). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>