<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    Et captivas duxit Ismael omnes reliquias populi qui erant in Masphat, filias regis et universum populum qui remanserat in Masphat, quos commendarat Nabuzardan princeps militie Godoliae filio Ahicam, et cepit eos Ismael filius Nathaniae: et abiit ut transiret ad filios Ammon. Audivit autem Johannam filius Careae, et omnes principes bellatorum, qui erant cum eo, omne malum quod fecerat Ismael filius Nathaniae, et assumpsit universis viris, profecit sunt ut bellarent adversum Ismael filium Nathaniae, et reliqua. Captivas ducuit Ismael reliquias populi, qui erant in Masphat, cum malignus spiritus fideles quoslibet, qui erant in contemplatione et meditatione legis Dei, vel in speculo virtutum, seducendo vitiis corrupti, atque peccatis obligati: nec non et filias regis, hoc est, animas nobiles, quibus Petrus ait: Vos estis genus regium et sacerdotale (1 Petr. n). Ut transferat illas ad filios Ammon, qui interpretator populi merorii, et eos participes et socios faciat perditionis damnatorum et in moerore sempiterno consistentium. Contra quem Johannam filius Careae, et omnes principes bellatorum, qui sunt cum eo, consiliuntur cum doctores sancti et virtutum viri gratia et misericordia Dei confortati, quod sonat Johanna, contra nequitiás spiritales pugnando reducunt captivitatem, et per poenitentiam atque correctionem erroris sui reducunt eam ad sanctam Ecclesiam: ut qui praevalerat confusus abscedat: et captivitatem, quam injuste tenebat, superatus amittat. Sicut enim dicit Apostolus: Resistite diabolo, et fugite a nobis (Ephes. vi). Tuli ergo Johannam filius Careae, et omnes principes bellatorum, qui erant cum eo, universas reliquias vulgi, quas redduxerat ab Ismaele filio Nathaniae de Masphat, postquam percussit Godoliam filium Ahicam, fortes viros ad proelium, et mulieres, et pueros, et eunuchos quos redduxerat de Gabaon, et abierunt, et sederunt peregrinantes in Chanaan, quae est juxta Bethlehem: ut pergerent et introirent Aegyptum a facie Chaldaeorum. Timebant enim eos, quia percusserat Ismael filius Nathaniae Godoliam filium Ahicam, quem praeposuerat rex Babylonis in terra Juda, etc., usque ad eum locum ubi scriptum est in capite xliii.
    
    CAPUT XLII et XLIII.
    
    Rogatur Jeremias consulere pro reliquis Dominum et respondet, nolite intrare in Aegyptum. De verbis Jeremiae ad populum, quem Johannam ducit in Aegyptum: Jeremias ascendit lapides in Taphnis super quos ait venturos regem Babylonis.
    
    Ecce ego mitam et assumam Nabuchodonosor regem Babylonis servum meum, et ponam thronum ejus super lapides istos quos abscondi: et statuet solium suum super-eos. Venientesque percutiet terram Ægypti, quos in morte, in mortem, et quos in captivitate, in captivitatem, et quos in gladio, in gladium: et succendet ignem in delubris deorum Ægypti, et comburet ea, et captivos du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    cet illos: et amicietur terra Ægypti, sicut amicitur pastor pallio suo, et egredietur inde in pace, et conteret statuas domus solis, quae sunt in terra Ægypti: et delubra deorum Ægypti comburet et igni. (Macarius.) Hanc fugam reliquiarum Israelitici populi, et transitum contra verbum Domini in Ægyptum, quam hic propheta Jeremias in tribus capitulis, hoc est, in centum quinquaginta quatuor, et centum quinquaginta quinque, et centum quinquaginta sex, longa narratione retexuit: olim ante Isaias praedixit: hoc est, centum quinquaginta annis, qui fuerunt inter Isaiam et Jeremiam. Scriptum est enim ita in libro Isaie prophetae: Vae filii desertores, dicit Dominus, ut faceretis consilium, et non ex me: et ordinaremil telam, et non per spiritualum meum, ut adderetis peccatum super peccatum, qui ambulatis ut descendatis in Ægyptum, et eos meum non interrogastis: sperantes auxilium in fortitudine Pharaonis, et habentes fiduciam in umbra Ægypti: Et erit vobis fortitudo Pharaonis, in confusione, et fiducia umbrae Ægypti in ignominiam. Ierant enim in Taphnis principes tui, et nunti tui usque ad Taphnes pervenerunt: Omnes confusi sunt super populo, qui eis prodesse non poterant, non fuerunt in auxilium et in aliquam utilitatem, sed in confusionem et opprobrium (Isa. xxx). (Hieron.) Praedicit enim historiam hanc, quam in Jeremie volumine legimus, quando subversa Jerusalem, et omnibus in Babylonem opibus principibusque translatis, praepositus est vir regii generis his qui in Judae remanserant Godolias filius Ahicam: Quo per dolum cum Chaldaeis sociis interfecto, omnes principes bellatorum, et Johannam filius Careae, et Jechonias filius Ossiae, et reliquum vulgus a parvo usque ad magnum, accesserunt ad Jeremiam prophetam, et dixerunt ei: Cadat oratio nostra in conspectu tuo, et ora pro nobis ad Dominum Deum tuum pro universis reliquis istis, quia relicti sumus pauci de pluribus sicut oculi tui nos intulerunt: et annuntiet nobis Dominus Deus tuus viam, per quam pergamus, et verbum quod faciamus. Cumque Jeremias post decem dies ex sermone Domini respondisset: Hec dicit Dominus Deus Israel: Si quiescentes manseritis in terra hac aedificabo vos, et non destruam, plantabo et non evellam: quoniam placatus sum super malo quod feci vobis. Nolite timere a facie regis Babylonis, quem vos pavidi formidatis: Et post modicum: Si autem dixieritis non habitamus in terra ista, et posueritis faciem vestram, ut ingredientimini Ægyptum, et intraveritis ut ibi habitetis, gladius quem vos formidatis ibi comprehendet vos, et fams pro qua estis solliciti adhaerebit vobis in Ægypto, et ibi moriemini. Respondenturque viri superbi dicentes ad Jeremiam: Mendacium loqueris, non misit te Dominus Deus noster, dicens: Ne ingrediamini Ægyptum ut habitetis illic, sed Baruch filius Neriae incitavit te adversum nos: ut tradat nos in manibus Chaldaeorum, ut interficiani nos, et transduci facianti in Babylonem. Denique omnes prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: primeira coluna à esquerda transcrita completa antes da direita. Algumas quebras de linha e hifenações preservadas conforme original. Palavras cortadas por margem indicadas com hífen no ponto de divisão (ex: du-).</notas>
</pagina>