11?l

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. Xv.

1122

me propagines aliquze remanserunt. Domini autem A ad extremos fines ululatus provincie personabat.

gentium transierunt mare, hoc est, tentationes bujus
szculi, de quibus in psalmo legimus : « Veni in pro-
fundum maris, et tempestas absorbuit me(Ps, vxvii).»
EA in alio loco : « Qui descendunt mare in navibus,
facientes opera in aquis multis, ipsi viderunt opera
Domini et mirabilia ejus in profundo. » Isii enim
transierunt mare, ut opera Domini in profundo ten-
tationum. conspicerent, dum liberantur ex eis. ]ta-
que sermo propheticus plangit fortitudinem h:reti-
corum, id est, Jazer et vineam Sabama, qu» se
extollit contra scientiam Dei : « et inebriabo lacryma
mea Esebon, » cogitationes scilicet. eorum : et
Eleale, quibusad excelsa conscenderunt. Cur autem
Jazer plangit vineam Sabama, et inebriat Esebon et

Eleale lacrymis suis? ut dum et ipse plorat, et illos B

plorare doceat. « Quoniam, inquit, super vindemiam
tuam, et super messem tuam, vox calcantium |ir-
ruit. » Vinea Moabitarum, propter viciniam loci,
talis est, qualis et vinea. Sodomorum, de qua dici-
tur : « De vinea Sodomorum vinea eorum, et pro-
pago eorum de Gomorrha. » Et in septuagesimo
septimo psalmo de /Egypto vineam legimus transla-
lani, quam Deus percutit grandine. Messes quoque
Moakitiee nascuntur in vallibus, quze appellantur
Raphaiin, falsaque vindemia est vinez, de qua supra
dicitur : « Domini gentium exciderunt flagella ejus. »
isti enim conterunt uvas amarissimas, et. suis cal-
cant pedibus, ne draconis ex eis exprimant venena,
et omnes inlterficiantur bibentes. Auferetur quoque
kxtitia et exsultatio hzereticorum, quam ante audire C
consueverunt, ut. postquam egerint poenitentiam il-
lud mereantur audire : « Beati lugentes, quoniam
ipsi consolabuntur (Matth. v). » Quodque addidit de
Carmelo, hoc significat, non quod hzeretici vere Car-
imelum habeant, id est, spiritalis cireumcisionis noti-
tiam, sed quo falso habere se jactent. Cumque succisze
fuerint vinezx, et ablata. Letitia et exsultatio de falsi
nominis scientia , tune nullus erit de pristinis
caleatoribus , qui «calcet uvas, quas ante calca-
verat, et vox eorum :eterno obmutescet silentio,
nec celeuma solitum cantabit, lioc est, carmen Le-
litiz , quia sempiterno mcirore 08 eorum opprimi-
tur. Celeuma enim cantus est in lacu calcantium, ut
quidam volunt, vel melius cantus in navi nautarum.
Ideo ergo hoc loco Isaixe cum expositione sua posui-
mus sententiam, qux pene similis est huic narra-
tioni Jeremiz :

« De clamore Esebon usque Eleale et Jesa. dede-
runt vocem suam. » Esebon et Eleale nomina civi-
tatum Moabitidde provincie sunt, quarum Esebon
urbs fuit quondam Seon regis Amorrhzorum, de qua
post aliquanta idem Jeremias dicil: lgnis egressus
est de Esebon, et flamma de medioSeon. Interpreta-
tur autem Esebon, ut diximus, cogitatio : et ideo allu-
dens ad nomen, Jeremias contra Esebon ait: « Co-
gitaverunt mala, usque Jesa audita est vox eorum. »
Urbs Jesa Mortuo mari imminet, ubi est terminus
provineiz Moabitarum. Hoc ergo indicat, quod usque

Unde nunc Jeremias ait: « De clamore Esebon
usque Eleale et Jasan. dederunt. vocem suam. » De
hoc et Isaias : Super boc, inquit, expediti Moab
ululabunt, anima ejus ululahit sibi (Isa. xv). » Ver-
bum Hebraicum *y*mn pro quo Aquila Zonuovc , id
est, expeditos, ct exserlis humeris , Symmachus ac-
cinctos interpretatus. Quidam putant non viros, se
nomen urbis intelligi, quxe hodie appellatur Elusa,
et est in Moabitidis partibus sita. Possumus autein
et hoc dicere, quod universa pugnatorum fortitudo
corruerit, et mutuis fletibus omnis terra resonaret.
Sin autem Elus: ut Aquila voluit, exsertis humeris
intelligantur, ille nobis sensus suggeritur, quod ad
plangendum cuncti nudaverunt pectora.

* Vectes eorum a Segor usque ad Oronaim vita-
« lam conternantem. » De qua Isaias : « Vectes ejus
usque ad Segor vitulam conternantem (Isa. xv). »
De hac et in. libris Qu:stionum Hebr. icarum dixi-
mus, et nunc breviter annotamus, quod ipsa sit
quinta urbs post Sodomam et Gomorrham, Adamam
et Seboim, qui ad preces Lot parva servata est, ap-
pellaturque Bala, id est, absorpta : tradentibus He-
brzis, quod tertio terrzmotu prostrata sit; ipsa est,
quz hodie Syro sermone vocatur Zoora, Hebraice
Segor, utraque parvula. Possumus vitulam conter-
nantem pro perfecta zetate accipere. Sicut enim tri-
cesimus annus in hominibus, ita in pecudibus ac ju-
mentis, tertius robustissimus est, Vectes quoque pro
terminis et robore intellige, eo quod Segor in fi-
nibus Moabitarum sita sit, dividens ab eis terram
Philisthiim.

« Aqui quoque Nemrim pessimze erunt. » De lioc
et Isaias : « Aquis quoque Nemrim deseriz erunt.
Quia aruit herbá, defecit germen, viror omnis inte-
rit, secundum magnitudinem operis, et visitatio
eorum : ad torrentem salicum deducent eos, » et reli-
qua. (Isa. xv.) Hoc oppidum super mare Mortuum
est salsis aquis, et ob hoc ipsum sterilibus. Sive autem
allusitad nomen, sive quod ante non fuerat, post vasti-
tatem accidit, ut etiam aqu: in amaritudinem verte-
rentur. Non ut quidam putant vere propter steriles
Nemrim aquas omnis herba exaruit, sed per meta-
phoram Seriptura loquitur. Et est sensus : In cun-
cto Moab aqux Nemrim erant salse et amarz, et
quomodo ibi nulla herba pullulat, sic totam provin-
ciam siccitas consequitur, id est, a Segor usque
Oronaim, a finibus usque ad fines. Id ipsum nunc
Jeremias « aqux Nemrim pessinze erunt : secun-
dum magnitudinem operis et visitatio eorum, ad
torrentem salicum ducent eos. » Pro salicibus in
Heb::xo legimus D'2*y quod potest et Arabes in-
telligi et legi Orbim, id est, villa in finibus eorum
sita, cujus a plerisque accoke in monte Oreb Eliz
probuisse alimenta dicuntur. Quod nomen propter
ambiguitatem transfertur, ét in corvos atque occi-
dentem locaque campestria. Est autem sensus :
Juxta morbi magnitudinem erit visitatio. Visitatio-
nem hic non pro remedio, sed pro plaga accipe.

Digitized by Google
