<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4131          B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                                    4152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,490,920">
    consilii angelus, et pater futuri sæculi , describitur (Isa. ix). Possumus dicere quod ipse legatus sit, et ipsa munitio dicens ea quæ prophetalis sermo continexit, surgite et consurgamus adversus eum, vel eam in prælium. Legatus qui ad gentes missus est, hæc loquitur: « Surge, qui dormis, et elevare a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v). » Ac ne forsitan gravis nobis et insolita pugna videatur, me, inquit, habetis primum in acie, ego ero ἀρχιστρατηγὸς præliorum: qui et Jesu filio Nave gladium tenens apparui : et Amalech in crucis inæc vexillo Mose pugnante superavi. Jeremias hic in visione contra Idumeam non multum ab his discrepant.
    
    Ecce enim parvulum dedi te in gentibus, contemptibilem inter homines. Arrogantia tua decepit te, et superbia cordis tui, qui habitas in cavernis petræ, et apprehendere niteris altitudinem collis. Cum exaltaveris quasi aquila nidum tuum, inde detraham te, dicit Dominus. In interpretatione prophetica debemus morem nostrum sequi, ut primum historiæ fundamenta jaciamus, deinde, si possumus, excelsas turres et lectorum culmina subrigamus. O, inquit, Edom, qui cum minimis sis inter omnes in circuito nationes, et ad comparationem gentium cæterarum parvus in numero, ultra vires erigeris superbia. Cumque habites in speluncis, hinc in cavernis petrarum, humilis atque pauperculus, et excelsa ædificiorum tecta non possidens, quasi aquila in sublime extolleris, et tantum cogitatione intumesces, ut inter sidera habitare te credas: quasi insuper naturam posses cœli alta penetrare, inde te detraherem, et ad terram deducerem, dicit Dominus Deus. Illud autem quod in Jeremia additum est: « Et apprehendere niteris altitudinem collis, » aperuit ænigma, collem significans montem Sion: ac per hoc, vel ipsam urbem Jerusalem, vel templum, quod in ea conditum est, vult intelligi. Aquilam autem cunctis avibus altius volitare etiam hi, qui de natura avium disputant, memoriæ prodiderunt: tantique contumitus esse dicitur, ut cum super mariam immobili penna feratur, nec humanis pateat obtubus, de tanta sublimitate pisciculos natrare videat: et cum juxta litus fuerit, tormenti instar descendere, raptamque prædam penitus ad litus pertrahere. Si dicimus historian, sequamur intelligentiam spiritualem. Licet tibi, o hæretice, magnus esse videaris, et contemnas Ecclesiæ paucilitatem, tamen parvus in gentibus es, et contemptibilis, et non solum contemptibilis, sed cum extiteris valde contemptus. Superbia cordis tui exaltavit te. Quis enim hæreticorum non in superbia extollitur, Ecclesiæ simplicitatem parvipendens, et fidem inperitiam repulans: habitans in scissuris petræ, exa- latus solium suum. Petra quanquam frequenter vel in persona Domini, vel in soliditate ponatur, unde et propheta dicit: « Statuit super petram pedes suos (Psal. xix); » et ad Petrum dicitur: « Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,960,920">
    siaam meam (Math. xvi) : tamen et in contrariam partem frequenter accipitur: « Auferam, inquit, cor lapideum, et dabo eis cor carneum (Ezech. xxxvi). » Et: « Potens est Dominus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Math. iii): » maximeque hic ubi non dixit, habitantem super petram, in quâ prudens ædificator domum suam exstruit: sed in scissuris, vel in cavernis petræ, ut hærescant a petra Christi, et ab Ecclesia significet scissiones. Porro quod legitur in Abdia: « Exaltantem solium suum, et qui dicit in corde suo, Quis detrahet mecum in terram (Abd. iii)? » tumorem hæreticæ mentis ostendit, confidentium sibi in mysteriis et secretis suis, quantum in ipsis est. Hyperbolice autem hoc accipere debemus, reprobantium sibi regna cœlorum. Unde ad hujuscemodi homines Apostolus scribit: « Jam sine nobis regnatis, atque ultimam regnaretis, ut et nos vobiscum regnaremus (I Cor. iv). » Tale quid et David loquitur: « Posuerunt in cœlo os suum, et lingua eorum transivit in terram (Psal. lxxii). » Si exaltati ergo fuerint, ut aquila: nam et ipsi aquilarum sibi similitudinem pollicentur, quæ solent ad cadaver dominicum congregari. Et inter media sidera posuerunt nidum suum, inde detrahant eos, dicit Dominus. Sicut enim dormiente patefamilias iter bonam sementem inimicus homini zizania superseminat (Math. xiii), ita solœ aquilæ grandis, magnarum alarum, longo membrorum ductu, plena plumis, et varietate, quæ habet ducum intrandi in Libanum, et tollit de cacumine cedri, et plantat super aquas multas, ut in vinea plantaris pullulent inter sidera Ecclesiæ, de quibus et in alio loco dicitur: « Justi autem sicut stellæ fulgebunt (Math. xiii), » ponere nidum suum. Dixit supra hoc ipsum, et adversum carnem intelligi, quod immunitate sint vires ejus in adventu Christi, et contemplibilis, animæque subjecitam imponere, et frustras erigatur cum habitet in cavernis petræ, vel sensibus, vel cogitationibus, et velit dominari animæ exaltans solium suum, nec opera sua posse credens superari. Cui dicitur, quod quamvis se erigat, et aquilæ imiteter excelsa, multosque sanctorum deceperit, tamen a Domino separata sit atque dejecta. Quod in hæreticis et carne intelleximus, contra Judæos quoque intelligi potest.
    
    Et erit Idumæa deserta, omnis qui transibit per eam stupet, et sibilabit super omnes plagas ejus, sicut subversa est Sodoma et Gomorrha et vicinæ ejus, ait Dominus: Non habitabit ibi vir, et non incolæ eam filius hominis. Erit ergo in die furoris Domini conciliabulum hæreticorum, sive Judaeorum blasphematum desertum, quia nunquam postea habebunt potestatem congregare concilium malignantium. Omnisque, qui transierit per eam, stupebit, et sibilabit super omnes plagas ejus. Quia supplicia eorum, quæ sustinuerunt pro impiæculis suis formidini et pavori valde digna erunt. Quoniam, sicut Sodomam et Gomorrah sulphur æmulis incendit (Gen. xix), et in æternam solitudinem reduc-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scripta principalia in latino cum insertionibus graecis transcriptae; marginalia A–D notata ut nota_marginal. Alcunæ partes abbreviatæ vel ligaturæ expandi approximative; occurrunt lecturæ incerte ubi indicatum [ilegivel] non est necesse — quiæres minimæ ambiguitates emendatæ pro fidelitate visuali.
  </notas>
</pagina>