1155

D. HABANI MAUIU ARCIHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 1156

Ego ob «hane causam recor, ei Saulum , qui postea A nox compulerit sedes tenent, quibus armenta sun! et

Pauli ex virtute nomen accepit, qui zinulator erat
iegis ex. Damasco, et contra credentes ex gentibus
puguave voluisse, qui in Damasco versabantur, ut
inde rursum Hieruszlem Jud:;os expugnaturus às-
cenderet. (Act. ix). Per Damascum vocatio gentium
significatur, quoniam amabant, vel bibebant sangui-
nem, que postquam in Christo crediderint, pristinge
€onversationis civitas esse desistenL, « et erunt,
juxta dsake vaticinium, sicut.acervus lapidum in
ruina (Isa. xvi). » Quomodo enim acervi lapi-
dum, qui in agris dispersi sunt, iu unum tumulum
comportantur,, sic de universis nationibus acervus
credentium congregatur, in ruinam populi Judico-
rum, illis cadeati;us et nobis surgentibus (Mav&us).
Damascum ergo spiritalem timor apprehendit, an-
gustix et dolores quasi parturientem, hoc est, illos,
qui coram Deo pro peccatis suis poenitentiam ege-
runt , ut. parturirent. spivitum salutis, et bonorum
operum fructum proferrent. ldeo ergo versi sunt iu
fugam salubrein, ut deserentes idololatriam ad verum
Deum convertantar, et qui prius fuerant per feroci-
tiem priliatores diaboli, nunc fiant per mansuctu-
dinem devoti milites Christi.

« Hec dieit. Dominus : Surgite, ascendite ad
Cedar, et vastaie filios orientis. Tabernaeula eo-
rum et greges eorum capient, pelles eorum et oni-
nia vasa eorum, et camelos eorum tollent sibi, et
vocabupnt super eos formidinem in circuitu ejus.
Fugite, abite vehementer, in voraginibus sedele,
qui habitatis Asor, ait Dominus. Iniit enim contra
vos Nabuchodonosor rex Dabylonis consilium, et
cogitavit adversum vos cogitationes. Consurgite
el ascendite ad gentem quietam , et habitautem
confidenter, ait Dominus. Non ostia, non vectes
eis, suli habitant. Et erunt cameli eorum in dire-
ptionem, et mul;itudo jumentorum in predam, et
dispergam eos in omnem ventum, qui sunt attonsi
in coma, et ex omni confinio eorum adducam iute-
rium super eos, ait Dominus. Et erit Asor in ha-
bitaculum drzconum , deserta usque in seternum :
Non manebit ibi vir , nec incolet cam filius homi-
« nis » (Hierou.) Liber Geneseos docet ex Ismael Ce-
dar et Agarenos, qui perverso nomine Saraceni vo-
cantur, esse generatos. Hi per totam habitant solitudi-
nem , de quibus puto et poetam dicere, Lateque va-
gantes  Barchai. Ex juxta süpradictum | volumen
« contra faciem omnium fratrum suorum habitabit. »
co quod latissima eremus ab India ad Mauritaniam us-
que tendatur el. Atlanticum. oceanum. Quod. pnto
Jeremiz titulum sonare ad. Cedar et ad regua Asor,
qua percussit Nabuchodonosor rex Babylonis. Sta-
üimque sequitur. « Hxc dicit Dominus : Surgite et
uscendite ad Cedar et vastate filios orientis. Taber-
nacula eoruin et greges eorum capient, pelles eorum
et omnia vasa et camelos tollent sibi , » et caetera
usque in finem capituli. Considera quomodo Ismae-
litarum, hoe est Saracenorum, propriam gentem de-
scripserit : Qui habitant in tentoriis, qui ubicumque

^ ^-^" ^" ^ ^n

pecora camelorum gregesque ovium, qui non habent
ostia nec vectes. Non enim versantur in urbibus sed
iu solitudine. Et hi ergo a Babyloniis deleti sunt , eo
quod Aser civitatem, quie metropolis gentis illius ig
ereino fuit, usque ad solum subverterent, et tamen
€um camelorum et ovium greges capti sunt, pelles-
quc eorum eL tentoria sorte divisa, nominis gentis
illius significatur interitus, eo quod dromedariis ca-
melis centum et amplius millia uno die per vastams
solitudinem fugere solent. Aufertur, inquit, omnis
Cedar in minuto numero sagiltariorum, qua maxime
pollent arte. Spiritaliter autem Cedar, qui interpre-
talur tenebrze, et Asor, qui interpretatur sagitta Juni-
nis, significant h:ereticos mente tenebrosos, et tamcn
B sententiis dogmatum suorum sagittas luminis fingen-
tes, qui se simulant esse filios orientis, cum veraci-
ler sint filii. tenebrarum. Horum tabernacula et
greges, pelles el vasa, camelos et jumenta, Cbal-
diei spiritales ciun. Nabuchodonosor mystico vastan-
les capiunt, quia doctores cum discipulis vasa ne-
quite , cum morticinis facinorum , brutos homines
à tortitudine peccatorum deformes, in voragiuicus
scelerum suorum latitantes capiunt, atque in interi-
Uum sempiternum abducunt: qui licet attonsi sint in
€oina , et privatos crinibus vitiorum se arbitrentur,
lamen propter peccata sua, et hypocrisin nequissi-
mam iori obnoxii sunt perpeiu:e. Eritque eivitas
€oruti, quod semper contraria exstiterat civitati Dei,
habitaculum draconum spiritalium , uec ibi manebit
vir ecclesiasticus atque catholicus, nec incolet eam
filius hominis, veraciter utens a Deo in se condita
ratione , sed soli perditi ac erroribus decepti mane-
bunt in. perpetuum. De hioc spivitali Cedar Psalmista
commeinorat, dicens : « Heu me, quia iucolatus
meus prolongatus est, habitavi cuum habitantibus
Cedar (Psal. cxix). » Venit ad secundam partem,
ubi damnatus vilia, seculi vitam se poenitet. habere
longinquam. « Heu me, » sermo dolentis est, quia hujus
mundi prolixitate fatigelur, quam querelam diversos
sanctos habuisse non dubi est, sicut Ecclesiastes
dicit : « Et laudavi omues qui mortui sunt, super
omnes qui vivunt usque nunc (Eccli. iv). » Apostolus
quoque Paulus exclamat : «Cupio dissolvi et. esse
cum Christo (Phil. 1). » Merito ergo et propheta in
hac parte congemuit, qui simillimo Domini amore fla-
gravit, Incolatus autem significat peregrinationem.
lucolas enim dicimus, qui ad tempus terras alienas
colunt, sed a patria sua longe sejuncti sunt. Quod
de illis inerito dicitur, quorum conversatio semper in
celis est, sed adhuc bic corpore detinentur. Quod
autem dixil : « prolongatus est, » affectum nimium
desideraulis expressit : Cupienü siquidem felicem
patriam videre, quamvis hic breve tempus probetur
esse : longinquum tamen esse videtur. Sequitur :
« liabitavi cum habitantibus Cedar. » Cedar He-
brauim nomen est , quod nostra lingua interpretatur
tenebrz. Hoc ad sxculi hujus pertinet amatores, qui
tenebrosis actibus involuti, illa magis diligunt, unde

Digitized by Google
