<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    inde contritus. Et quoniam reperi salvatorem esse qui
    confrigit malleum universæ terræ et contriverit
    eum, veniam ad Evangelium ut videam primam tenta-
    tionem quando dixit ei diabolus: « Ista omnia tibi
    dabo si procidens adoraveris me, » etc. (Matth. iv);
    et dicam, quia illo tempore non contrivit Jesus mal-
    leum universæ terræ, sed tantum confrigit eum.
    Cum vero secessit ab eo usque ad tempus, et tem-
    pore postea venit instante, tunc contritus est, non
    solum confractus ut primum, malleus universæ terræ,
    et quia contritus est, qui fuerat ante confractus,
    malleus universæ terræ, idcirco et, per unumquem-
    que nostrum confringitur quidem, quando introduci-
    mur in Ecclesiam et proficimus in fide. Conteritur
    autem et comminuitur quando ad perfectum veneri-
    mus. Quomodo, inquit, versa est in desertum Baby-
    lon in gentibus, illaqueavi te, et capta es Babylon,
    nescièbas et inventa es et apprehensa, quoniam
    Deum provocasti. » Ex anterioribus autem potest in-
    telligi captivitas Babylonis, quando capta subfoditur,
    subvertitur, desolatur, ut nihil in nobis resideat con-
    fusionis. « Et capieris, Babylon, et non cognosceis; in-
    venta es et comprehensa, quia Domino restitisti. »
    Ergone sola Babylon restitit Domino, et non potius
    omnes gentes, dum creatore deserto idola veneratæ
    sunt, Domino restiterunt? an figuraliter dicit om-
    nem animam contrariam Jerusalem, id est visioni pacis,
    Babylonem esse? Unde et sancti in Jerusalem, pecca-
    tores in Babylone erant. Et si peccabant Jerosoly-
    mitte, miltebantur in Babylonen, et sic converterban-
    tur ad pœnitentiam in Babylone consisterentes. Sancti C
    vero regrediebantur Jerusalem. Capitur ergo Baby-
    lon et non cognoscit. Babylon quippe legi Dei non
    subijcitur neque enim potest inventa non Babylon
    comprehensa esse, sed ob id comprehensa est cum
    inventa est, quia Domino restituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Aperuit Dominus thesaurum suum, et protulit
    vasa iræ suæ, quoniam opus est Domino Deo exer-
    cituum in terra Chaldæorum. » Alia editio ha-
    bet: « Aperite apothecas ejus, scrutamini eam quasi
    speluncam, et disperdite eam, non sint eis reli-
    quiæ, exsiccate omnes fructus ejus, et descendant
    in occisionem. Væ eis quoniam veniet dies eorum,
    tempus vindictæ eorum. » Volens intelligere hoc
    quod dictum est: « Aperuit Dominus thesaurum
    suum et protulit vasa iræ suæ, » quaero de alia
    Scriptura vasa iræ Domini, et invenio ad plenioren
    comparationem istiusmodi Scripturæ Scripturam
    apostolicam, ibique invenio Apostolum mihi subji-
    cientem quæ sint vasa iræ Dei; ait enim: « Si autem
    volens Deus ostendere iram suam, et notam facere po-
    tentiam suam, perlulit in multa patientia vasa iræ præ-
    parata ad perditionem, ut ostenderet divitias gloriæ
    suæ super vasa misericordiæ, quæ præparavit in glo-
    riam, quos et vocavit, non solum ex Judæis, verum
    etiam ex gentibus (Rom. ix, II Tim. ii). Generaliter
    Apostolus omnes homines dividit bifarie, dicens quos-
    dam esse vasa misericordiæ, quosdam vasa iræ. Verbi
    A gratia: Pharao et Ægyptii vasa iræ. Rursus se qui
    primus misericordiam consecutus est, et eos qui in
    tempore, inquit, de Judæis et gentibus crediderint, vasa
    misericordiæ nuncupavit. Sunt ergo in thesauro Dei
    vasa iræ. Scriptum est enim: « Aperuit Dominus
    thesaurum suum, et protulit vasa iræ suæ. » Quis est
    isle thesaurus Domini, in quo vasa iræ invenuntur?
    Aliquis forsitan quærat, utrum in thesauro Domini
    tantummodo vasa iræ sint, et thesaurus Dei, qui est
    thesaurus omnium, non habeat vasa misericordiæ;
    an aliud quid intelligi oporteat de thesauro Dei unde
    efferantur vasa iræ ejus? Thesaurum Domini ergo
    confidens dicam esse Ecclesiam ejus, et isto the-
    sauro, id est in Ecclesia, sæpe homines latitare qui
    sint vasa iræ. Veniet igitur tempus quando aperiat
    Dominus thesaurum Ecclesiæ. Nunc enim clausa est
    Ecclesia, et vasa iræ cum vasis misericordiæ inha-
    bitant; et palææ cum frumento sunt, et pisces per-
    dendì ac projiciendi cum bonis piscibus, qui in rete
    inciderant, continentur. Quam cum aperuerit judicii
    tempore, et protulerit exinde vasa iræ suæ, dicet
    forsitan is qui est vas misericordiæ de egredientibus
    vasis iræ: « Exierunt ex nobis, non enim erant ex
    nobis: si enim fuissent ex nobis, manissent utique
    nobiscum; sea ideo egressi sunt a nobis, ut ostende-
    retur quia non erant omnes ex nobis (I Joan. ii). »
    Et in aliud quidam cupit sermo prorumpere. Quod
    autem audemus dicere, istiusmodi est: in thesauro
    Dei vasa iræ sunt. Extra thesaurum vasa peccantia
    non sunt vasa iræ, sed vasis iræ minora sunt. Servi
    enim sunt ignorantès voluntatem domini sui, et non
    facientes voluntatem ejus; qui autem ingreditur
    Ecclesiam, aut vas iræ est, aut vas misericordiæ.
    Qui foris Ecclesiam est, non misericordiæ vas est,
    neque iræ. Aliud quoddam nomen ejus inquiro, qui
    extra Ecclesiam commemoratur a ... « Opus, inquit, Do-
    mino virtutum in terra Chaldæorum est: » juxta diver-
    sos intellectus, terrenus locus multipliciter nominatur,
    et quomodo different inter se notione Salvator plu-
    ra habet vocabula, cum unus in subjacentì sit, varius
    autem in virtutibus: sic et propter malitiam generis
    humani terrena negotia cum unum sint in subjacentì,
    intellectus diversitate sunt plurima. Quod autem
    dico sic fiet manifestius, cum exemplum quod a Sal-
    vatore assumpsi, edisserens, ad ea quæ sunt subjecta
    explanando transcendero. Unum subjagens est Do-
    mino meo Jesu Salvatori. Hoc uno subjacente, alio
    intellectu medicus est, juxta quod scriptum est:
    « Non necesse habent sanì medico, sed male haben-
    tes (Luc. v). » Alio intellectu pastor est, secundum
    quod irrationalibus præest; alio intellectu rex,
    secundum quod in rationalibus principatur. Alio
    intellectu vitis vera, secundum quod inserit in eum
    homines uberrimos afferunt fructus, et exculit a Patre
    agricola, pinguedinem vitis veræ ex unius radicis
    consortio assumunt (Joan. xi). Juxta alium intellec-
    tum sapientia est, juxta alium veritas, juxta alium
    justitia, verumtamen subjacens unum. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas letras capitulares e sinais de referência (A, B, C, D) presentes no corpo do texto. Algumas palavras cortadas por hifenização preservadas tal como aparecem; nenhum trecho totalmente ilegível requereu marca [ilegivel].</notas>
</pagina>