<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    gloriam cum sanctis doctoribus non merentur accipere, sed cum diabolo et angelis ejus pœnam gehenneæ cogentur sustinere. De quo et subditur.
    Zain. « Et recordata est Hierusalem dierum afflictionis suæ, et prævaricationis omnium desiderabilium suorum, quæ habuerat a diebus antiquis cum caderet populus ejus in manu hostili, et non esset auxiliator. Viderunt eam hostes et deriserunt sabbata ejus. » Non solum enim Hierusalem illa terrena doluit se perdere jucunditatem suam et deliciarum affluentiam inter hostes constituta, sed etiam hæc mystica, et maximo dolore torquetur, cum in poenis constituta jam sero dolet se tunc negligence fuisse, quando per bona opera et rectam conversationem potuit sibi metipsi subvenire. Non solum enim cum sanctis angelis in vita æterna non exsultat, sed in inferno cum dæmoni cruciata infructuose præterita peccata deplorat, juxta illud, quod Scriptura teste impii in inferno dicturi sunt : « Ergo erravimus a via veritatis, et justitiæ lumen non luxit nobis, et sol non est ortus nobis : lassati sumus in via iniquitatis et perditionis, et ambulavimus vias difficiles : viam autem Domini ignoravimus. Quid nobis profuit superba, aut quid divitiarum opulentia contulit nobis? Transierunt omnia illa tanquam umbra mortis, in malignitate autem nostra consumpti sumus (Sap. v). » Tunc et ipsi maligni spiritus derident olium, quod negligentes inutiliter duxerunt per præsensis vitæ spatium. Unde et nunc per prophetam dicitur : « Viderunt eam hostes et deriserunt sabbata ejus. » Præcepto enim legis ab exteriore opere in sabbato cessatur. Hostes enim sabbata videntes irrident, cum maligni spiritus ipsa vacationis otia, ad cogitationes illicitas pertrahunt. Unaquæque anima, quo remota ab externis actionibus servire creditur, eo magis eorum tyrannidi illicita cogitando famulatur. Sancti autem viri, quia mundi operibus non corpore, sed virtute sopiuntur, laboriosius dormiunt, quam vigilare potuerunt, quia in eo, quod actiones hujus sæculi desererentes superant, robusto conflictu quotidie contra semetipsos pugnant, ne mens per negligentiam torpeat, ut, subacto otio ad desideria immunda frigescat, ne ipsis desideriis bonis plus justo inserviat, ne sub discretionis specie sibi met parcendo a perfectione languescat. Agit hæc, et a mundi hujus inquieta concupiscentia se penitus subtrahit, ac terrenarum actionum strepitum deserit, et per quietis studium virtutibus intenta vigilans dormit. Neque enim ad contemplanda interna perducitur, nisi ab his quæ exterius implicant studiosæ subtrahatur. Hinc est enim, quod per semetipsam Veritatis dicit : « Nemo potest servire duobus dominis (Matth. vi). » Hinc Paulus ait : « Nemo militans Deo implicat se negotiis sæcularibus : ut ei placeat cui se proposavit (II Tim. ii). »
    Theth. « Peccatum peccavit Hierusalem, propterea instabilis facta est. Omnes qui glorificabant eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    spreverunt illam, quia viderunt ignominiam ejus, ipsa autem gemens, et conversæ retrorsum. » Causam vindictæ expressit, in principio hujus sententiae, quia ob magnitudinem scelerum Hierusalem promeruit transmigrationis excilium : ipsique qui eam peccantem favoribus extollebant, postmodum oppressam captivitate deridebant : nec condolentes illi, gemitui ejus ullam consolationem præbebant. Hinc est, quod per Isaïam plebi Judææ Dominus ait : « Popule meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt : et viam gressuum tuorum dissipant (Isa. lii), » sive conturbant. Scribæ et Pharisaei, quos ante idem Propheta exactores appellaverat, non magistros, et supra illusores, qui propter munera, quæ exæcitant oculos etiam sapientium (Deut. xvi), non solum peccatores in populo non corripiebant, sed pro divitiis atque compendiis efferebant laudibus, et ipsi contrario beatos vocabant eos, et columnas domus Dei, et cetera quæ solent adulatores dicere. Sed tales fautores nullam in die tribulationis tribulantibus consolationem præbebant, imò confusionem scelerum eorum denudabant, et cordis ignominiam manifestabant. Iste est ergo doctor ecclesiasticus, qui lacrymas, non risum movet, qui corripit peccatores, qui nullum beatum, nullum dicit esse felicem, nec pervertit sententiam judicis sui, dicente Scriptura sancta : « Ne beatum judices quemquam hominem ante mortem (Eccli. xi). » Sel et in alio loco legimus : « Qui benedixit amico mane grandi voce, a maledicenti nil differt (Prov. xxvii). Unde superventes hominum judicia, nec laudibus eorum exaltantur, nec obtrectationibus contristemur : sed ingrediantur rectam viam, et trilas a sanctis Prophetis senitas. Audiamus hunc prophetam alio loco dicentem : « State in viis, et videte, et interrogate semitas Domini sempiterna», quæ sit via bona, et ambulate in ea (Sup. vi).
    Theth. « Sordes ejus in pedibus ejus, nec recordata est finis sui. Deposita est vehementer, non habens consolatorem. » Sordes gestat in pedibus, qui gressum conversationis suæ malis polluit operibus : nec recordatur finis sui, et temporis justi judicii Dei. Unde deposita vehementer, et hostium manibus tradita, nullum habet consolatorem, quia tempore opportuno, cultu pietatis honorare, noluit suum auctor em. Solus in ea dominabitur inimicus, quoniam Deus verus eam deseruit amicus. Unde maximo dolore contrita, miserabiliter ad Deum clamat. « Vile, Domine, afflictionem meam, quoniam erectus est inimicus. » Nullo enim sibi resistente, hostis de victoria gaudet iniquus, et de potentia sua contra Dominum erigitur superbus, propriis hoc deputans viribus, non justo judicio Dei, quoniam juxta Psalmistam : « Non est Deus in conspectu ejus. Palluntur vice ejus in omni tempore : auferuntur judicia Dei a facie ejus (Psalt. ix). »
    Iod. « Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia ejus : quia vili gentes ingressas sunt tacitum suum, de quibus præceperas ne intrarent in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviaturas litúrgicas e caracteres tipográficos foram mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas no final das colunas, palavra isolada cortada pela imagem indicada como continuação lógica sem inventar texto.</notas>
</pagina>