1145

colloquitur. Oves Dei Christum, qui ostium est, op-
posuerunt contra illos, qui lacerant eis peccati spi-
culis, quique hoc pro niliilo perpetuo ducunt et du-
xerint. Unde et sequitur :

« Hostes eorum dixerunt : « Non peccavimus, pro
« eo quod peccaverunt Domino decori justitie, et
« exspectationi patrum eorum a Domino.» Possunt el
sacerdotes mali juxta tropologiam in ipsis pastori-
bus accipi, qui curis mundanis et illecebris volupta-
tun. dediti, caus fiunt. perditionis plebis sibi com-
"misse. De quibus per prophetam dicitur : Causa
ruine populi sacerdotes mali. Qui licet peccatum
grande per negligentiam suam commiserint, eo quod
contra preceptum justitiz, et spem futurze remu-
nerationis, oves Christi luporum morsibus tradide-
rinL : tamen nulla poenitentia, vel metu futura vin-
dicte commoti se a peecatis corrigere student : et
excmcati pulvere curarum errenarum, exci ad
ignem vadunt perpetuum. Qua autem mente anima-
rum prxsul honore pastorali inter czeteros utitur, et
inter terrena negotia, qu: reprehendere in aliis de-
buit, ipse versatur : quod videlicet, ex ira just: re-
tributionis per prophetam Dominus minatur, dicens :
Eterit sicut populus sic. sacerdos (Malach. 1). Sa-
cerdos quippe est ut populus, quando ea agit is qui
spiritali officio fungitur, qux illi nimirum faciunt,
qui adhuc de studiis carnalibus judicantur.

« Recedite de medio Babylonis, et de terra Chal-
« d:ieorum egredimini, et estote quasi hdi ante
« gregem : quoniam ecce ego suscitabo, et adducam
« in Babylonem congregationem gentium magnarum
«* de terra Aquilonis, et preparabuntur adversus eam,
« et inde capietur : sagitta ejus quasi viri fortis in-
« terfectoris, non revertetur vacua. » Secundum hi-
storiam monet proplieta Israelitas, qui in captivitate
Chaldaica ituri erant in Babylonem, ut non stabilem
possessionem arbitrarentur ibidem se habituros, sed
spem haberent reversionis suc in terram propriam,
et quando tempus relaxat captivitatis veniret, festi-
narent inde abire : quoniam futurum erat, ut a Me-
dis et Persis vastaretur, et opulentissimum regnuui
Chaldzorum in predam hostium verteretur. (Orig.)
Mystice autem quomodo corpus nostrum in aliquo
lerrz loco consistit, eodem modo etiam anima se-
cundum statum suum in aliquo nuncupative terre
loco est. Quod dico sic flet manifestius : corpus no-
sirum aut in /£gypto est, aut in Babylone, aul in
Palzestina, aut in Syria, aut certe ubicunque. Siinili-
ler et anima in aliquo ejusdem cum terra nominis
loco est, alia in Babylone, alia in JEgypto, alia in
Ammanitarum regione: etsicsacrata secundum intel-
ligentiam Scripturarum pro qualitate vit» locorum
diversitate distinguitur. In Babylone est quando cou-
funditur, quando turbatur, quando paee deserta
bella sustinet passionum , quando tumultus malitize
Circa eam freinit * tunc, ut diximus, in Babylone est,
et ad istam animam prophetalis sermo dirigitur, di-
cens : Fugite de medio Babylonis, et resalvate unus-
quisque animam suam. Donec enim quis in Dabvlone

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS III.

un

À est, salvari non potest. Qui etiam recordatus uli
fuerit Jerusalem, ingemiscit et dicit : « Quomodo
cantabimus canticum Domini in terra aliena (Psaf.
Cxxxvi); » et quia impossibile est in Babylune con-
stitutum Deo organis canere, otiosa quippe ibi sunt
organa hymnorum Dei, propterea dicitur per Pro-
phetam : « Super flumina Babylonis, ibi sedimus et
flevimus eum recordaremur Sion; in salicibus in
medio ejus suspendimus organa nostra (lbid.) :
Suspensa sunt organa nostra quandiu in Babylone
sumus, in salicibus fluminum Babylonis. Si autem
invenerimus Jerusalem , locum visionis et pacis, or-
gana qua ante otíjosa pendebant, tunc assumunur
iu manibus, tunc jugiter psallimus, tunc continuatim
citharizamus, et non est tempus quando non laude-

B demus Deum per ca organa quz& habemus in mani-
bus. Igitur, ut dicere cceperauus, semper anima in
aliquo nuncupativo terr loco est, et sicut peccato-
ris in Babylone, sic e contrario justi in Judza est.
Verumtamen juxta qualitatem vit et dei, etiam in
ipsa Judea, locis inter se variis separatur. Sive
enim in Dan est, qux extremz partes Judwz sunt,
sive in superioribus paululum melioribusque locis
quam Dau, sive in mediis finibus Judze, sive circa
Jerusalem , e& est oinnium heatissima quie in media
Jerusalem urbe consistit. Qui vero peccator est, &
nimis sceleribus oppressus, hic in Babylone est : hoe
modico minor, et nec dum usque ad summum pec
calorum culmen ascendens, in /Egypto et in parie
bus /Egypti commoratur. Et sicut. qui in Julzt
sunt non :equalia cuncti possident loca , alius quippe
in Jerusalem est, alius in Dan , alius in Nephthalin,
alius in finibus Gad: sic cum in Egypto omnes sint,
non :xquales ZEgypti partes incolunt, alius iu Taplini,
alius in Memphi, alius in Syene, alius in Bubasti
habitat : que loca propheta Ezechiel plena mjyste-
riis voce testalur, nomina quoque partium Agypli
exponens. De quibus si quis lector fuerit spiritalis
dijudicans omnia, et ipse a nullo dijudicatus, non 3o
lum wajores regiones allegorizabit, veluti Jud:am ei
Jgyptum, et Babylonem , sed particulas quoque
terr;e : et quomodo in Judza, Jerusalem, et Beth-
lehem csterasque cjus civitates : ita in Agyplo legens
Dispolim, Bubaston, Taphnan, Memphia, Syenem,
pro intellectu rerum figurabit. Iloriatur ergo vox
divina, ut qui in confusione istius seculi captivi fue-
runt peccatis, per conversionem et correctionem
vite de regno diaboli, et de potestate tenebraruin
recedant, redeantque per poenitentiam ad terram
Ecclesie : nam hidi poenitentes significant : unde
et in lege pro peccatis offerebantur. Audita erfe
devastatione Babylonis, et destructione regni Clal-
deorum , Israelite egrediuntur : cum electi quique
sanctorum doctorum vocibus instrucli, ante gregem
predicatorum aguntur, ut vadant in terram repro
missionis futurz : terram videlicet. viventium, quam
mites et mansueti possidebunt in zeternum : quoniam
cum audierint Joannem Apostolum sibi dicentem :t Ne-
lite. diligere mundum neque ea que in mundo sur

Digitized by Google

