<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1211 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    quanto nunc et inter culpas minime timetur. Sequi- tur : « Quia venient dies in te et circumdabunt te inimici tui vallo. » Qui unquam sunt humanae animae majores inimici, quam maligni spiritus, qui hanc exeuntem a corpore obsident, quam in carnis amore positam deceptoriis delectationibus foveant : quam vallo circumdant, quia ante mentis ejus oculos reductis iniquitatibus quas perpetravit, hanc ad satietatem suae damnationis trahentes corrcant, ut in ipsa jam extremitate vitae deprehensa, a quibus hostibus circumclusa sit videat, »tamen evadendi aditum invenire non possit, quia operari jam bona non licet, quae cum licuit agere contempsit. Cogitandum valde est quantum nobis erit terribilis hora nostrae resolutionis, qui pavor memoris, quanta tunc omnium malorum memoria, quae oblivio transactae feliciitatis, quae formido et consideratio judicis. Quid ergo esse nobis de praesentibus ad delectationem debet, quando cunctis simul transeuntibus non valet transire quod imminet, quando et hoc funditurs finitur quod diligitur, et illud incipitur, ubi dolor nunquam finietur? Tunc maligni spiritus egrediente anima sua opera requirunt, tunc mala quae suaserunt replicant, ut sociam ad tormenta trahant. Potest et hoc aptari illud quod sequitur :
    
    Salue. « Clamavit cor eorum ad Dominum, super muros filiae Sion. » (Hierom.) Clamor hæc intentionem mentis, non exaltationem vocis significat. Clamant enim perversi homines, sive nequitiae spiritales corum Domino super muros filie Sion, cum potensatc, qua dominantur plebi vel animae peccatrici, suae ascribunt potentiae, non judicio permissionis divinae, quorum blasphemia, qua contra Dominum clamant, condigna non evadet tormenta. Cum enim expleverint superni arbitrii in adversariis suis secreta judicia, tunc et ipsi reatus sui justa recipient premia. Nulli enim personae parcent, quia omnibus quibus possunt, et quantum permittuntur, nocere cupiunt, eosque perditionis suae consortes habere querunt. (Greg.) Unde nec opus est hoc solummodo de perversa anima dicere, quia eæm consaguinare querunt, cum ad delectos quosque egredientes veniant, et suum in illis, si prevaleant, aliquid requirant. Unus autem in omnibus exstitit, qui autè passionem suam libera voce dixit : « Jam non multa loquar vobiscum, venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam (Joan. xiv). » Quia enim hunc mortalem hominem vidit, suum in illo mundi princeps aliquid invenire posse credidit, sed sine ullo peccato a mundi corruptione exitit, qui sine peccato in mundum venit. Hoc de se contra mundi principem nec Petrus dicere praesumpsit, qui audire meruit : « Quicumque ligaveris super terram, ligata erunt et in coelo ; et quodcunque solveris super terram, solutum erit et in coelo (Matth. xvi). » Hoc nec Paulus dicere praesumpsit, qui priusquam mortis debitum solveret, ad tertii coeli secreta pervenit (II Cor. xii). Hoc nec Joannes dicere ausus est, qui pro amore praecipuo in Redemptoris sui pectore in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    cena recubuit (Joan. xxi). Nam cum Propheta dicat : « Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea (Psal. l.), » sine culpa in mundo esse non potuit, qui in mundum cum culpa venit. Hinc namque idem Propheta ait : « Non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxli). » Hinc Salomon ait : « Non est homo in terra, qui faciat homun et non peccet (Eccli. vi). » Hinc Joannes dicit : « Si dixerimus quia peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non est (I Joan. i). » Hinc Jacobus ait : « In multis offendimus omnes (Jac. iii). » Constat enim quia omnes qui de carnis delectatione concepti sunt, in eorum procul dubio, vel actione, vel locutione, vel cogitatione, aliquid suum princeps mundi hujus habuit. Sed ideocùo illos, vel post rapere, vel prius tenere non potuit, quia cos ille a delitiis suis eripuit, qui pro nobis sine debito mortis debitum solvit, ut nos ideo sub jure hostis nostri debita nostra non teneant, quia pro nobis mediador Dei et hominum homo Christus Jesus gratuito reddidit quod non debebat. Qui enim pro nobis mortem carnis indebitam reddidit, nos a debita morte liberavit. Ait enim : « Venit enim princeps mundi hujus, et in me non habet quidquam. » Unde juxta illud quod nos Propheta exhortatur, dicens : « Deduce quasi torrencen lacrymas per diem et per noctem, non des requiem tibi, neque taceat pupilla oculi tui. » (Maurus.) Omni tempore lacrymas per compunctionem cordis effundere debeamus, qui auctorem nostrum nostrum iniquitatibus offensum non ignoramus : non dissolvamur pigra inertia, nec per desidiam et vanam securitatem cesset a lacrymis pupilla oculi nostri. Præoccupemus faciem Domini in confessione, et in psalmis jubilemus ei. Lavemus per singulas noctes lectum nostrum lacrymis, stratum nostrum rigemus, misericordiae operibus insistamus, et eleemosynam pauperibus largiter tribuamus, et tam pro nobis, quam etiam pro proximis nostris et nobis commissis, misericordiam Domini assidue deprecemur. Unde et sequitur :
    
    Coph. « Consurge, lauda in nocte in principio vigiliarum, effunde sicut aquam cor tuum ante conspectum Domini. Leva ad eum manus tuas pro animabus parvulorum tuorum, qui defecerunt in fame, et in capite omnium compeditorum. » (Hieron.) Consurgit in nocte, qui in tribulatione præsentis vitæ torporem a se excutit neglegentiæ; laudat in principio vigiliarum, qui in omni conversatione sua strenuum se adhibet et cautum, et quidquid adversitatis patitur, totum ad confessionem laudis Dei convertere nititur. Effundit sicut aquam cor suum ante conspectum Domini, qui ex intimo affectu cordis prodiicit lacrymas compunctionis. « Sacrificium Deo est spiritus contritulus, cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. l.). » Levat ad Dominium manus suas pro animabus parvulorum suorum, qui defecerunt fame in capite omnium compeditorum, qui operationem misericordiae pro humilibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; marcas de paginação e cabeçalho transcritas; ilicível não detectado.</notas>
</pagina>