i185

B. RABANI MAURJ ARCHIZP. MOGUNT.OPERUM PARS Hil.

us

dine incipere, sed falsa opinio est. Habes et in La- A4 regnum serbpiternum. » Yerum lee idcieco inserui-

mentationibus Jeremis quatuor alphabeta, e quibus
duo prima quasi Sapphioe metro scripta sunt ; quia
tres. versiculos qui sibi connexi sunt, et ab una
iantum littera. incipiunt, Heroici comma concludit.
Tertium vero alphabetum triinetro semiptum est,
* et a ternis litteris, sed eisdem terni versus incipiunt.
Quartum alphabetnm simile est. primo et. secundo.
Proverbia quoque Salomonis extremum claadii al-
phabetum, quod tetrametro iambieo supputatur ab eo
loco, in quo ait : « Mulierem fortem quis inveniet? »
(Prov. xxx1). Quomodo autem in his nostris litteris non
potest quis a4 legenda verba texendaque procedere,
nisi prius ab elementis ceperit : ita et in Scripturis
divinis non valeamus ea, qux» majora sunt, nosse

mus, ut instruant. lectorem, quo sciat non frustra
juxta. seriem litterarum a propheta hzec esse edita,
ved universa qua scripta sunt. ad Christi et Ecclesiz
pertinere sacramenta. Quod lamentaüiones przdicie
non solum super urbis Hierusalem vastatione, et Judai-
ci populi captivitate, sed etiam super Josiz regis oc-
€asu conscripte sint, Liber verberun Dierum demon.
strat, ubi ita legitur: « Mortuus est rex Josias, et se
pullus in. mausskeo patrum seorgüm, et universus
Juda et Hierusalem luxerupt eum ; Jeremias maxime,
cujus ompes cantores atque cantrices usque in pre-
sentem diem lamentationes super Josia replicant,
et quasi lex o»tinuit in Israel. » Unde primum histo-
riam in explanatione retexemus : deinde allegoriam

nisi ab ethica habuerimus exordium , secundum B per, congrua loca, sive ad Jusiam, qui interpretatur

illud, quod prophela ait: « A mandatis tuis intelle-
Ai (Psal. cxvini) : » quod videlicet, post opera ccepe-
rit habere scientiam secretorum : verum jam com-
plendum est qnod petisti, ut eensum uniuscujusque ele-
uenti interpretatio adnexa signilicet. Aleph, doctrina
interpretatur ; beth, domus ; gimel, plenitudo ; daleth,
tabularum; he, ista; vau et zain, hiec; heth, vita ;
teth, bonum ; iod, principium ; caph, manus ; lamed,
discipline sive. cordis ; mem, ez ipsis; nuu, sentpi-
ternum ; samech, adjutorium ; ain, fons sive oculus;
phe, os, ab ore, non ab osse; sade, justitia ; koph,
vocatio; res capitis ; sin, dentium; tau, signa. Ecce
intellige, ne litterarum ambiguitate fallaris. Post in-
terpretationem. elementorum, intelligenti: ordo di-

salus Domini, vel (ortitudo Domini sive ad Judwoshoc
confidentes (sic) perlinentem inseremus; Opportunius.
ergo mulio nunc a nobis quam tunc a propheta Dei
lamentatur, licet non urbes«multze, non gens integra,
sed anima hominis Christiani multis gentibus nobi-
lior multisque viribus pretiosior. Nam si, unus qui
facit voluntatem Dei melior ést quam multitudo ini-
quorum, melior erat anima quendam fidelis, in qua
Deus inhabitat, quam multitudines Jud:eorum, qui
ingrati beneficiis Dei semper contraria agebant.
Unde legislator eorum perfidiam exprobrando taliter
ad eos loquitur, dicens : « Ego enim scio couten-
tionem, tuam, et cervicem tuam  durissimam, sem-
per contentose egistis centra Dominum (Deut.

cendus est. Aleph, beth, gimel, daleth, priuna con- C xxxi). » Et Stephanus : « Dura, inquit, cervice ct

nexio est, doctrina domus, plenitudo, tabularum, quia
videlicet doctrina ecclesie, quz& domus Dei est, in
librorum reperiatur plenitudine divinorum. Secunda
connexio est, he, vau, zain, heth : ista, et, Acc, vita.
Qui enim alia potest esse vita, sine scientia Scriptu-
rarum, per quas etiam ipse Christus agnos:ilur,
qui est vita credentium? Tertia connexio habet thet,
iod : bonum, principium, quia quamvis nunc sciamus
universa, qu: scripta sunt, tamen ex parte agnosci-
mis, et ex parte prophetamus, et nunc per specu-
lum videmus in znigmete (/ Cor. 1n) : cum autem
merueriinus esse cum Christo et similes angelis fue-
rimus, tunc librorum doctrina cessabit. Cuarta con-
nexio est capb, lamed, manus, cordis, sive disciplina.
Manus intelliguntur in opere, cor et disciplna in-
ierpretantur in sensu, quia nihil facere possumus,
nisi quie prius facienda sint scierimus. Quinta con-
nexio est mem, nun, samech; ex ipsis, sempiter-

num, adjutorium. Hoc explanatione non indiget, sed ..

omni luce manifestius est, Scripturis zeterua subsi-
dia ministrari. Sexta connexio babet ain, phe, za-
dic, fons, sive oculus, oris, justitie, secundum illud
quod in tertio numero exposuimus. Septima connexio
est qu: et extrema, quod et in ipso quoque septlenario
munero sit mysticus intellectus, koph, res, sim,
thau, vocatio, capitis, dentium, signa : per dentes
arüculata vox. promitur, et bis signis a1 caput om-
niu, qui est Christus, itur, per quem vcnitur ad

imcircumcisis cordibus et auribus, vos seinper
Spiritui sancto restitistis sicut ei patres vestii
(Act. vi). ». Si quis templum corporis hominis Dei
contemplatus est, cum castitatis splendore refulge-
rei parvam profecto et valde inferiorem illam pro-
phetiam lamentationem putabit, in qua barbaricz
manus sancta sanctorum polluisse deflentur, ct
sacras :edes ignem populasse hostilem. Ubi contami-
nata Cherubin, et arca ac propitiatorium, tabule
dux lapidez, et urna aurea lamentantur. ll:zrc lamen-
tatio, quam nos deflemus, tanto illa durior et amarior
esse probatur, quanto verius cuncta hac el eviden-
tius in fideli anima, quam intra illius templi parie-
tes erant. Hoc senclius eulio fuit, quod in eo erat
templum, Non enim alriet argenti metallo, sed vir-
tutibus animi, et donis Spiritus sancli radiabat.
Habebat enim arcam intra se et duo Cberubin, id esl
fidem Patris, et Filii, et Spiritus sancti sitam. Sel
nunc nibil eorum apparet, ablata sunt kc cuncta;
3udata est domus Dei omnibus ornamentis 5UiS,
cunetisque qux Divinitas consecuta fuerat, spoliat
muneribus reaiansit deformis ac turpis : periit ab e

omne munimen omnisque custodia. Jan non claudi-

tur ostium in ea, non servawr ingressus, sed palet

omnibus malis spiritibus ad corruptelam anim €

stinantibus. Nulla inde turpis cogitatio, nulla cupidi-

tas foeda repellitar, sed si. venerit fornicationis P

rilus ingreditur, si jaclantke, si avaritia, el 5i Irorant

Digitized by Google
