1121

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS il.

1128

ponent in te tentoria sua. Ipsi comedent fruges tuas, A Amos, qui contra Idumzeam ct Edom vaticinati scnt :

et ipsi bibent lac, sive ubertatem tuam. Daboque
RWajbbath in habitaculum camelorum, sive civitatem
Ammon in pascua camelorum, et filios Ammon in
cubile pecorum : el scietis. quia ego Dominus. »
(Hieron.) Possumus juxta tropologiam filios Ammon
intelligere, qui de Loth in. spelunca generati sunt
semine, et generati in ehrietate et incesto, omnes
hereticos. De. quibus dicit et apostolus Joannes :
« Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis. Si
enim fuissent ex. nobis, permansissent utique no-
biscum (I Joan. n). » liti de inclinatione orti sunt,
hoc enim Lot in linguam nostram vertitur : « Quia
omnes declinaverunt simul, inutiles facti sunt, non
est qui faciat. bonum, non est usque ad unum (Ps.
xui)» Adversum bos ponitur, sive. ob(irmatur fa-
cies prophetalis, ut eos sua austeritate conterat, et
dicit eis : Quia insultastis. Ecclesie mex tempore
persecutionis, eo quod diversorum vitiorum pollu-
tum esset sancluarium meum : sive eorum vitio,
' qui mihi serviebant, sive hostium crudelitate, qui
jmeos persequebantur ; terram. quoque Israel, sen-
sus videntes Deum, esse desolatam virtutum clioro.
Et quomodo filii domus Juda, D-um confitentis, in
qua est vera fides, et. recta confessio, ducti sunt in
captivitatem, et servire Domino desierunt ; idcirco,
0 omnis insultans, traderis filiis orientalibus, qui de
vero lumine sunt profecti, et traderis in .lizredita-
tem : nt ti quoque discas Dominum confiteri. Et
per translationem dicitur, quod (ilii orientis pozant

B

super cos caulas suas, et figant lentoria, et. bibant C

lae, et comedant fruges : et civitas quondam super-
bi: fiat in habitaculum camelorum , qui possint de-
posito onere peccatorum intrare per foramen acus :
el in cubile pecorum, qui reguntur a pastore bono,
ut cun. hoc. fecerint, misti el traditi Orientis pa-
sioribus intelligant, quod ipse sit Dominus. Unde
dicitur :

« Et post. hiec. reverti. faciam captivos filiorum
« Ammon, ait Dominus. » (Mavn.) Quia. post rever-
sionem hereticorum. ab errore ad. fidei. rectam,
captivitas eis dissolvetur peccatorum, et recipien-
lur in sancte. Ecclesi:*, unde exierant, communio-
nem.

« Àd Idumzam : llc dicit Dominus exercituum :
« Nunquid non est ultra sapientia in Themam ? Pe-
« ríit consilium a filiis : inutilis facta est. sapientia
« eorum. Fugite et lerga vertite, descendite in vo-
: raginem, habitatores Dedan : quoniam perditionem
« Esau adduxi super eum, tempus visitationis ejus.
« Si vindemiatores venissent super te, non reliquis-
« sent racemtum : si fures in nocte rapuissent quod
« sulliceret sibi. Ego ve:o discooperui Esau: reve-
« lavi abscondita ejus et. celari non poterit. Vasta-
« tu:n est semen ejus, et fratres ejus, et vicini ejus,
cet non erit. » (Hieron ) Quod Esau et Seir, et
Edon, et Llum:a, et Duma una gens appellentur,
non ambiget, qui scientiam habuerit Scripturarum.
Ernut de ceteris. prophetis taceam. Isaia, Jeremia,

Abdias propheta totam prophetiam contra banc di-
rigit nationem, quia primogenita perdidit et ab edu-
lio sortitus vocabulum est. Esau quoque factura in-
lerpretatur. Et hoc sciendum, quod in Hebrieo nun-
quam scribatur ldumaa, sed semper Edom, quem
Idum:eam expressit Gr:xca translatio. Prediciturque
Iduma:e, quod ultra nou fiat sapientia in Themam,
qux interpretatur deficiens, fiatque inutilis sapien-
lia eorum, tergaque verlent habitatores Dean, quz
similiter est urbs Idumsxe, et. interpretatur cogna-
tio, quoniam vindemiatores, i4 est vastatores, ve-
nerunt, super ldumzxam, qui non reliquerunt race-
mum : el non furtim ex parte, sed palam ex toto
vastaverunt eam, et semen ejus, et fratres ejus.
« Si vindemiatores, inquit, venissent super te, noa
reliquissent racemum : si fures in. nocte rapuissent
quod sufficeret sibi. Ego vero discoonerui Esau:
revelavi abscondita ejus, et celari non poterit. Va-
statum est semen ejus, et fratres ejus, et vicini ejus,
et non erit. » Quod dicit hoc. est : Si fures et latro-
nes, qui nocte domos suffodere consuerunt, et ra-
pere qux in domibus sunt, introissent ad te, et abs-
conditi tenebris circuissent. domus tux angulos,
utique hoc tulissent, quod sibi putabant posse sffi-
cere: et aliquid in zdibus, vcl per satietatem. vel
per ignorantiam reliquissent. Si vindemiatores in-
troissent vineam tuam, et eam vel hostiliter vastare,
vel a te conducti. demetere cuperent, quamvis dili-
gens corum fuisset. vindemía, tamen racemos viti-
bus foliisque celatos inter palmites rcliquissent, sed
omnia hostes, qui ad te Domino jubente venerunt
(significat autem Babylonios et exercitum Nabucho-
donosor), investigaverunt : et omnia secreta tua, et
cavernas ac foramina speluncarum, in quibus ha-
Litas, lustaverunt. Et revera, ut dicamus aliquid et
de natura loci. Omnis australis regio Idumxorum
de Elevteropoli usque Petram et Hlialam (haec est
enim possessio Esau), in specubus habitatiunculas
habet : et propter nimios calores solis, quia meri-
diana provincia est, suhterraneis tuguriis utitur.
« Discooperui, » inquit, il est, quoJ. terrà preme-
batur in uiedium protuli, ct aperta sunt omnia. qme
claudebas : substautiamque tuam me pariter cum
hostibus perquirente, nulla potuerunt secreta celare.
Aliter : fures et latrones, qui. ingreliuntar nocte,
quia filii sunt noctis et tenebrarum, hzerelicos puto,
veritatis dogmata non predieantes, qui furanitur
sufficientia sibi : et. quotidie de Ecclesie gregibus
rapere festinant. Isti ingredientes vineam; Domini
nosiri quam de /Egypto hujus szeuli transtulit, et
de cujus genimine vinum se esse bibiturum in re-
gno patris pollicetur, ita cupiunt universa populari,
ui vix racemum relinquant in ea : sed e contrario
Dominus agit : omnia enim secreta eorum et occulta
mysteria et patriarebarum Esau (bos quippe intel-
ligo qui. primi hxreses adinvenerunt), pet sanctos
suos et ecclesiasticos viros atque doctores profert
in mediam : et. prima illius victoria est, patere qne

Digitized by Google
