<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
1191          B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.          1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
• Ecclesiam tuam. • Propter peccata populi hostilis A exercitus devastavit templum Domini, et omnem or- natum ejus deiecit, quod nec ingredi, nec in aliquo contingere debuit. Repulit enim Dominus tabernacu- lum suum, in quo habitavit inter homines, et tradidit in captivitatem virtutes eorum, et pulchritudines co- rum in manus inimici : et conclusit in gladio popu- lum suum, et hæreditatem suam sprevit. Sed et nos si non observaverimus diligenter clausura cordis nostri, et per aliquem sensuum nostrorum hostis an- tiquus patentem invenerit introitum, ingreditur per suggestiones pravas et illicitas concupiscentias in sacrarium animæ nostræ, ubi sancta Trinitas per fidem veram habitare consuevit, et spoliat illud de- core sapientiæ, et ornatu virtutum, erimusque mise- rabiles et omni confusione dignissimi.

Caph. • Omnis populus ejus gemens, et quærens panem. Dederunt pretiosa quæque pro cibo, ad re- fociilandam animam. Vide, Domine, et considera, • quoniam facta sum vilis. • Quanta mala passa sit gens Judæorum, in fame, pestilentia, et clade, divini exponunt libri et Josephi non tacet historia. Spiritua- liter vero per panem, jucunditas humanæ delecta- tionis recipitur. Unde et nunc Propheta cum syn- agoge perditos mores defleret, dixit : • Omnis populus ejus gemens et quærens panem. • Prava quippe homi- num multitudo affligitur, quia non ad votum, de præ- sentis vitæ jucunditate satiatur, sed et pretiosa quæ- que pro cibo dat : quia virtutes mentis in appetitu transitorie delectationis inclinant, et refocillari ani- mam nititur, quia perversis suis desideriis satisfac- ture conatur. Unde bene mox voce illius electæ mul- tidinis subditur : • Vide, Domine, et considera, quia factus sum vilis. • Vilis quippe plebs Dei efficitur, quando prævorum numero crescente in eis, non summa et cœlestia, sed abjecta et terrena sectatur.

Lamed. • O vos omnes, qui transitis per viam, at- tendite et videte, si est dolor sicut dolor meus. • Quoniam vindemiavit me, ut locutus est Dominus in die iræ furoris sui. • Proprium est hoc doleu- tium ut laborem suum eo majorem cæteris æstiment, quo aliorum passionem non cognoscunt : quia quanto magis dolorem suum sentiunt, tanto minus aliorum huic adæquari consentunt. Vindemiare in die furo- ris sui illos dominum dicit : quia justitiæ norma di- ctante, laboris sui fructum jam eos metere decreverit. Sed hoc considerandum est, quare eos tantum, qui transeunt viam ad aspiciendum dolorem suum invi- tent. Qui enim præsentem vitam non quasi vitam transeunt, sed quasi ad patriam tendunt, lectum cordis electorum considerare nescuint. Illos ergo ut dolorem suum considerent exquirit, quos in hoc mundo contigit animam non fixisse. Hinc per Salo-monem dicitur : • Aperi os tuum muto, et causis omnium aliorum qui transeunt (Prov. xxxi). Multi enim dicuntur qui prædicatorum verbis dicendo mini- me resistunt, qui etiam, pertransuenses sunt, quia intentionem mentis in amore vitæ præsentis figere dedignantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Mem. • De excelsso misit ignem in ossibus meis, et erudivit me. Expandit rete pedibus meis, con- vertit me retrorsum. Posuit me desolatam tota die • moerore confectam. • Quod de cœlo misisse ignem in ossibus ejus ait : supernam vindictam esse insi- niuat, quæ eos internis cruciando castigavit, quæ- nus agnoscerent cui omni modo subjici deberent, rete pedibus suis expandit, quia eos voluptatem suam usque ad finem vitæ sequi non permisit. Convertit eos retrorsum, ut dolorem pro luxuriâ sentirent, et desolati amicorum solatio, malum quod fecerant omni tempore vitæ inter hostes plangerent. Mystice autem anima peccatis obnoxia dum pro iniquitatibus suis a Domino corripitur, si intorsus rediens salubri dolore compungitur, abstinendo se a peccatis B omnem luxum pristinum in lacrymis verit, et tanto fortius constringendo semetipsam plangit, quanto laxus per varia desideria se diutius errasse recolit.

Nun. • Evigilavi jugum iniquitatum mearum in manu ejus, convolutæ sunt et impositae collo meo. Infirmata est virtus meæ, dedit me Dominus in manu, de qua non potero surgere. • Evigilare jugum iniquitatum suarum in manu Domini est : quia tempus diu delatæ vindictæ tandem in eam adve- nit. Quasi dormire enim est in corpore nequitiæ se- cure et impunite quiescere : et quasi vigilare est pro commisso peccato poenas ultionis sentiando susci- nere : unde convolutas et impositas collo suo iniqui- tates suas asserit, pro quo vigor virtutis ejus defic- erit : quia cūmulum peccatorum, quæ dierum tempore variis transgressionibus colligit, opprimere se et infirmum facere sensit. Unde scriptum est : Fugibus peccatorum suorum unusquisque constrin- gitur (Prov. v) ; quia districtus judex, facinus quod per pœnitentiam non corrigitur, injulam esse nequa- quam patiatur. De quo etiam in Job legitur : • Nullum peccatum impunitum dimitti. • Quod autem sequitur : • Dedit me Dominus in manu de qua non potero surgere, • hoc sive validam captivitatem Chaldæorum, seu Romanorum nimis Judæos oppri- mementem ostendit. Spiritualiter autem indicat, quod extreme adtio, omnibus impiis et peccatoribus infi- nitæ calamitalis sit, nec aliquando a cruciando mo- lestria cesseat : quia in exterioribus tenebris vernis impiorum non moritur, et ignis non extinguitur : ubi qui semel ingreditur ulterius jam egredi non per- mittitur. Quod ipsa Veritas in Evangelio ostendit dicens : • Esto consentiens adversario tuo cito, dum es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius ju- dici, et induc tradat te ministri, et in carcerem mittat. Amen, dicto tibi non exies inde donec reddas no- visimum quadrante (Matth. v). Quemadmodum ergo his intelligitur, ubi dicit est : • Oportet cum regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub pedibus suis (I Cor. xv), semper illim regnaturum, quoniam semper illi erunt inimici sub pedibus, ita et hic accipit potest dictum : • Non exies inde, donec solvas novissimum quadramentum, et semper non exitu- rum esse, quia semper solvit novissimum quadramentum,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas letras marginais centrais como notas_marginal. Várias palavras e contrações muito pequenas foram lidas com aproximação; onde leitura incerta evitou-se interpolação lexical. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; pontuação e abreviações mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>