<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1005 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,938">
    valles atque torrentces; pleni erant daemonum cultura. A qui effugere poterant gladium, sunt de
    De quibus Jeremias modo loquitur, quod patres ac terra Ægypti in terram Juda, ut posterioris stirpis
    filii ligna comporterent, ignemque succendant ut faciant antíquæ serveretur. Spiritualiter autem non vocatur
    χαἰωνας militie coeli, hoc est, omnibus stellis, con- nomen Domini ex ore omnis hæretici in terra Ægyp
    lerentibus feminis atque miscentibus simillæ. a dipes, ti, quia eorum sermo, quandiu sunt in errore,
    ut Deum ad iracundiam provocarent. Nullique non oratio Deo placita, sed blasphemia probatur esse
    dubium quid placentas significet, sive crustula manu requisissima. Unde scriptum est: Non est pulchra
    artificis preparata : hoc enim lingua nostra χαἰωνας laudatio in ore peccatoris, multa efficiantur labia do
    sonat. De his ex persona Domini prophetali spiritu losa, quæ loquuntur adversus istum iniquitatem in
    præcinebat Moses in cantico Deuteronomii, dicens : superbia et contemptu. Ideoquæ quicumque in errore
    : Irritaverunt me in diis alienis et in abominationi- conceptu perseveraverit, gladio justi judicii Dei pe
    bus suis ad iracundiam provocaverunt, immolaverunt ribit : qui autem, relicto errore suo, reverentur de
    dæmonibus, et non Deu (Deut. xxxii.). Et hoc fecé- terra Ægypti in terram Juda, et agentes pœnitentiam
    runt propria voluntate, quia in nostro consistit arbi- deinicops per omnia rite sequuntur idem catholicam
    trio bonum vel malum eligere. Reginam cœli aut lu- salvabuntur.
    nam sicut superius dictum est, aut Junoem sororem B
    Jovis, aut Berechinam uxorem Saturni matrem « Et hoc vobis signum, ait Dominus, quod visi-
    deorum secundum quoddam nuncupat : Quibus lem ego super vos in loco isto, ut scitis quæ vere
    falso nomen majestatis ascribebant : quoniam complebantur sermones mei contra vos in malorn,
    omnes dii gentium dæmonia, Dominus autem cœlos Hæc dixit Dominus Deus : Ecce ego tradam Pha-
    fecit (Psal. xcv). » Mystice autem omnes hæretici raonem Ephree regem Ægypti in manu inimico-
    in Ægypto istius mundi, hoc est, in tenebris erroris rum suorum, et, in manu quaerentium animam
    constituti, sacrificia et libamina non Deo vero, sed illius, sicut tradidit Sedeciam regem Judæ in
    falsis numinibus offerunt, cum fictiones perversas manu Nabuchodonosor regis Babylonis inimici
    et dogmata prava ad decipiendos homines, et subver- ; sui et quaerentis animam ejus. Congnue satis in
    tendam fidem rectam conscribunt. Ideirco venient signum Judicæ vastitatis Dominus Ephree sive
    super eos mala, et erunt in desolationem, et in stu- Vaphre regem Ægypti dedit, ut cum illum in quo
    porern, et in malediction : quia peccaverunt Domino, spem suæ liberationis habebant captum et inter
    et non audierunt vocem Domini, neque in lege, emptum viderent, ipsi ad veri sui liberatoris auxilium
    neque in præceptis et testimoniiis ejus, recto tramile reverterentur. Siquidem Vaphrem regem Ægypti
    catholicæ confessionis ambulaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,938">
    C Dixit autem Jeremias ad omnem populum et Cajus anno sexto Nabuchodonosor rex Chaldæorum
    ad universas mulieres : Audite verbum Domini, Jerosolymis captivis templum incendit, quod ab initio
    omnis Juda, qui estis in terra Ægypti : Hæc, in- ædificationis suæ manserat annis quadringentis quæ
    quit Dominus exercituum Deus Israel, dicens : draginta duobus. Cui sententiæ etiam Clemens con-
    Vos et uxores vestræ, loculi estis ore vestro, gruit in primo Stromate quadragesima octava Olympiade,
    et manibus vestris implestis, dicentes : Faciamus captivitatem Judæorum factamesse contestans,
    vota nostra, quæ vovimus, ut sacrificemus re- regnante apud Ægyptios Vaphre, apud Athenas
    ginæ cœli, et libemus ei libamina. Impletis vota Phenippo, et supputari æqupagina annos desolatio
    vestræ, et opere perplearastis ea. Ideo audite ver- nis templi usque in secundum annum Darii. Jose-
    bum Domini omnis Juda, qui habitatis in terra phus autem de hoc Ægyptio in Antiquitatum suarum
    Ægypti : Ecce ego juravi in nomine meo magno, libro decimo narrat, dicens : Porro Nabuchodonosor
    ait Dominus, quia nequaquam ultra nomen meum dum vixisset annis quadraginta defunctus est, vir
    vocabitur ex ore omnis viri Judæi, dicentis : Vivit industrius et priorum regum valde felicior. Meminit
    Dominus Deus in omni terra Ægypti : Ecce ego hujus actum et Berosus in libro tertio historiæ
    vigilarbo super eos in malum, et non in bonum, et Chaldæorum ita dicens : Audiens autem Pater Nabu-
    consumerunt omnes viri Juda, qui sunt in terra chodonosor quod Satrapa, qui ab eo constitutus fue-
    Ægypti, gladio et fame, donec penitus consu- rat in Ægypto et locis Syriæ inferioris et Phœniciæ,
    mantur, et qui fugerint gladium revertentur de recessisset ab eo : cum ipse jam fatigare non posset,
    terra Ægypti, in terram Juda viri pauci, et scient committens filio Nabuchodonosor juveni quandam
    omnes reliquiæ Juda ingredientium terram Ægy- partem exercitus, misit adversus eum. Nabuchodo-
    pti, ut habitent ibi, cujus sermo compleatur meus nosor alterum congressus adversus eum, qui ab ejus
    an illorum. » Contra dicit propheta ex sermone Patre recesserat, facta dimicatio, et eum vicit,
    Domini, quod nequaquam ultra nomen ejus vocetur et provinciam ex isto principio suo subjugavit impe-
    ex ore omnis viri Judæi dicentis : Vivit Dominus rio. Eo quidem tempore contigit, ut Pater ejus Nabu-
    Deus in omni terra Ægypti. Quoniam qui contra chodonosor aggræret in Babylonia civitate et a vita
    divinum præceptum illuc perrexerant, protectionem recederet. Qui regnavit annis viginti unum. Nabu-
    nem Domini ibidem habere non meruerunt, sed chodonosor autem non post multum tempus mortem
    consumptis adversariis gladio et fame, pauci, Patris agnosciens, et disponens causas Ægypti reli-
    reversi de- -->
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: pequenas lacunas e um corte final evidentemente truncado ("reversi de- -->") mantidos literais; divisão em duas colunas transcrita como esquerda depois direita; usei [ilegivel] nowhere because text legível salvo final truncamento.</notas>
</pagina>