15

EXPOSITIO SUPER JEKEMIAM. — L]D. XVII

Ust

'e alieni super sanclificationem domus Domini. » À buretur, quia fortis est Deus, qui judicavit illam. Et

t;rubescere se dicunt propter opprobrium vicinarum
gentium , qux insultabant illis qnasi captivis , sicut
in Esdr libro legitur, eo quod devulsi sint de
terra sua et sedes eorum deserte sanctificatioque
templi Domini destructa, quibus iterum propheta
respondet :

« Propterea ecce dies veniunt, ait. Dominus : et
visitabo super sculptilia Babylonis, et in omni terra
cjus mugiet vulneratus. Si ascenderit Babylon in
celum, et firmaverit in excelso robur suum, ad
me veniunt vastatores ejus, ait Dominus. Vox cla-
moris de Babylone, et contritio magna de terra
Chalilaeorum, quoniam vastavit Dominus Dabylo-
uem, et perdidit ex ea vocem magnam, et sana-

e a ^ 4 "^ ^" ^ ^

uitum vox eorum, quia venit super cam, id est,
super Babylonem pr:edo, et apprehensi sunt. fortes
ejus, et emarcuit arcus eorum, quia fortis ultor
Dominus reddens retribuit, Et inebriabo principes
vjus et. sapientes ejus, duces ejus, et inagistratus
ejus, eL fortes ejus, et dorinient somnium semnpi-
ternum, et non expergescentur, ait rex Dominus
exercituum nomen ejus. H:ec dicit Dominus exser-
cituum : Muras Babylonis ille altissimus suffusione
suffodietur, et porte ejus excelse igni comburen-
tur, et labores populorum ad nibilum, et gentium
« in igne erunt et disperibunt. » Enumerat univer-
sas plagas, qui superventure erant Dabyloni, et
universis optimatibus ejus, ducibus et magistratibus,
et universo populo, quod diversis suppliciis interem-
pti dormituri sint somno morlis sempiterne, nec
ultra inde experrecturi. Mystice autem hxc omnia,
ruinam perfide pronuntiant civitatis, quam diabolus
ah initio consiruxit, et per quam contra civitatem
Dei sedulo pugnavit, quod erutis de morte sanctis et
electis Dei, impia civitas in eternum supplicium de-
mergatur, De bac civitate et Joannes in. Apocalypsi
sufficienter disputavit, dicens : « Vidi angelum de-
scendentem de calo, habentem potestatem maguam,
ct terra. illuminata est a gloria. ejus, et exclamavit
in forti voce, dicens : Cecidit, cecidit Dabylon illa
magna, et facta est habitatio d:emoniorum, et custo-
dia omnis spiritus immundi, et custodia omnis vo-
lucris immundi, et odibilis, quia de ira fornicationis
cjus biberunt omnes gentes, et reges terrze cum | illa
fornicati sunt, et mercatores terrz de virtute delicia-
rum ejus divites facti sunt, Et audivi aliam. vocem
dc caelo dicentem : Exite de illa, populus meus, ut
nec párticipes sitis delictorum ejus, et de plagis ejus
non aecipiatis, quoniam perveuerunl peccata ejus
usque ad ccelum, et recordatus est. Dominus iniqui-
tatum ejus, Reddite illi sicut ipsa reddidit, et dupli-
cate duplicia secundum opera ejus : in poculo quo
miscuit misceteilli duplum : quantum glorificavit se,
et. in deliciis fuit, tantum date illi tormentum et lu-
ctum. Quia in corde suo dicit : Sedeo regina, et. vi-
dua non sum, et luctum non videbo, ideo in una die

^e & ^ " ^ à » ^" ^" ^

flebunt et plangent se super illam reges terre, quí
cum illa fornicati sunt ct in deliciis vixerunt ( Apoc:
xvii). ». Et post aliquanta subjungit, dicens : « Ex-
sulta super eam, celum, » et sancti apostoli et pro-
phete, « qnoniam judicayit. Deus judicium. vestrum
deilla.» Nulla est enim nisi diaholi civitas, qui
omnem animam capiat immundam, in qua omnis
immunditia per orbem commoratur. « Et mercatores
terr: de virtute deliciarum ejus divites facti sunt. :
Divites peccatis dicit eos, qui pro abundantia tem:
porali, infelici mercatu animas committant. Nam
nimietas luxuriz:, pauperes potius quam divites fa-
cit. « Exite, inquit, de illa,populus meus, el ne par-
üicipes sitis deliclorum ejus. » Sic et Isaias : « Exite

bunt flucius eorum, quasi aque multz : dedit so- B de medio eorum, et immundum ne tetigerilis : mun-

damini qui fertis vasa Domini; » prinuntiata ruina
Babylonis, inducit discessionem electorum. Que est
Babylonis ruina? Cum enim diseesserit Lot a Sodo-
mis, funditus tollentur (Gen. xix). Reddite, ait. illi,
sicut ipsa reddidit vobis. De Ecclesia enim exeunt iu
mundum plag:e visibiles et invisibiles. « Et dupli-
cale duplicia secundum opera ejus. » fta quie tempo-
ralibus fruebatur deliciis, tormentis crucietur :eternis.

* Verbum | quod precepit Jeremias prophetis,
« Sarai filio Nerie Maassit, cum pergeret cum
« Sedechia rege in Babylonem, in anno. quarto. rc-
« gni ejus. Saraias autem erat. princeps propheti;c.
« Et scripsit Jeremias omne malum, quod ventu-
« rum erat super Babylonem | in. libro uno, omnia
« verha hiec, quie scripta. sunt. contra. Babylonem.
« EL dixit Jeremias ad Sàraiam. Cum veneris in Ba-
« bylonem, et videris et legeris omnia verba hiec,
« dices : Domine, tu locutus es contra locum istum,
« ut disperderes eum, nec sit, qui in eo habitet. ab
« bomine usque ad pecus, et ut sit perpetua solitudo.
« Cumque compleveris legere librum istum, ligabis
« ad eum lapidem, eL projicies illum in mediuru
t Euphraten, et dices : Sic submergetur. Babyion, et
« non consurget a facie a(lliclionis, quam cgo adduco
« super eam, et dissolvetur. » ( Maunvs.) Non enim
secundum historiam Babylon in Euphraten submersa
est, licet post submersiouem in solitudinem redacta
sit, sed propheta spiritalis Babylonis interitum :xeter-
num praedicit futurum qua in profundum inferni si-
mul cum principe suo diabolo in die judicii demer-
genda erit. Hoc enim et prophetein Veteri Testamento
praconati sunt, quod et Novi Testamenti przedicato-
res firma et veraci narratione declarant. Unde Joan-
nes in Apocalypsi sua narrat, dicens: « Et. sustulit
unus angelus fortis lapidem quasi snolarem magnum
et misit in mare, dicens : lloc impetu mittetur. Daby-
lon civitas illa magna, et ulurà non invenietur. Et
vox citharcedorum et musicorum, et tibia canentium,
et tuba non audietur in te amplius, etlux Iucernz
nop lucebit tibi amplius: et vox sponsi et. sponsi
non audietur posthac in te, quia mercatores tui erant
principes terre, quia in vencficiis tuis erraverunt

venient plag:e ejus, mors et luctus,elfames,etignecom- oinnes gentes, et in ea sanguis prophetaruto. ct. saa-

Digitized by Google
