<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    1157 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVII. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,510,920">
    refert, legisse Cyrum ab Isaia de se certum vaticina-
    tum nomine: et idcirco Judaeos quasi familiares plu-
    rimun dilexisse. Haec autem, inquit, tribui tibi pro-
    pter Iacob servum meum, et Israel electum meum,
    et vocavi te nomine tuo, sicut vocavi Abraham, Isaac,
    et Iacob, et multo ante praedixi ut Isaac, et Josiam:
    ne putares ille esse Christus, cui assimilatus es,
    et in cujus typo et imagine praecessisti : Tu autem
    non cognovisti me, id est simulacra coluisti, non
    Deum. Accinxit se fortitudin e, multarum gentium
    feci esse victorem : et non cognovisti auxilia torem tuum. In quo loco satis mirari nequeo,
    quae stultitia sit legendum, ut haec ad Christum refe-
    rant : per quem mundus reconciliatus est Deo. Ego,
    ait Dominus, et non est amplius extra me, praeter
    sermonem quippe atque rationem virtutemque meam,
    et sapientiam quae in me est, nullus est alter Deus. Et
    haec feci ut ab Oriente et Occidente omnis orbis
    agnoscat, nullum esse alium absque me Deum. Ego
    Dominus et non est alter : Pater enim in Filo, et
    Filius in Patre, qui loquitur in Evangelio : Ego et
    Pater unum sumus. In Esdrae volumine positum
    est scripsisse Cyrum ad omnes gentes nullum esse
    deum, nisi solum Deum Israel. Sive ita intelligen-
    dum quod captivorum laxatio, et Dei in populum
    suum clementia, cunctis gentibus Deum fecerit no-
    timorem. Qui igitur tibi dedi fortitudinem, et solus
    Deus sum. Ipse res intra se contrarias facio, lucem
    et tenebras, id est diem et noctem, pacem et malum,
    hoc est, otium et bellum, per quae significat iratum se
    fuisse populo suo, quando tenebras captivitalis mala-
    que sustinuit servitutus : et rursus miserum quando
    revissi in patriam, pacem et gaudium receperunt.
    
    CAPUT LI.
    
    De vento pestilente et calice aureo : de collisione
    Babylonis et rege ejus et Chaldaeis : in librun scri-
    bit omnia mala ventura Babylonis.
    
    Hæc dicit Dominus : Ecce ego suscitab o super
    Babylonem et super habitatores ejus, qui cor suum
    levaverunt contra me, quasi ventum pestilentem :
    et mittam in Babylonem ventilatores, et ventilabunt
    eam, et demolientur terram ejus : quoniam venerunt
    super eam undique in die afflictionis ejus : non habi-
    tabit, qui tendit arcum suum, et non ascendet lo-
    ricatus. Nolite parcere juvenibus ejus : interficite
    omnem militiam ejus : et cadent interfecti in terra
    Chaldaeorum, et vulnerati in regionibus ejus : quo-
    niam non fuit viduatus Israel, et Juda a Deo suo
    Domino exercitum : terra autem eorum repleta
    est delicta a sancto Israel. (MAURUS.) Ventilatores
    isti, qui ventilaverunt Babylonem et Chaldaeam,
    saepe dicti Medi sunt, atque Persae, contra quos arcus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,955,920">
    Babyloniae, et lorica resistere non poterant : sed
    hostes eorum victores ubique exi stentes, nec senibus,
    nec juvenibus, sed neque ulli aetati aut sexui peper-
    cerunt : im o omnem militiam ejus interfecerunt:
    quoniam in vindicta furoris Domini ad hoc missi
    fuerant, ut meritam poenam a reis exigerent : eo quod
    populum Dei non corripiendo castigaverant, sed prae-
    dando devastarent, atque internecione tradiderant;
    quod Isaias ostendit dicens : Vae Assur virga furo-
    ris mei, et baculus ipse est in manu eorum, indignatio mea. Ad gentem fallacem mittam eium, et contra
    populum furoris mei mandabo ill ut auferat spolia
    et diripiat praedam, et ponat illam in conculcationem
    quasi lutum platearum. Ipse autem non sic arbitra-
    tus est, et cor ejus non ita astnibal: sed ad
    conterendun erit cor ejus, et ad internecionem gen-
    tium plurimarum, et reliqua (Isa. x). Et alibi :
    Nunquid gloriabitur securis contra eum qui secat
    in ea : aut exaltabit serra contra eum a quo trahi-
    tur? Quomodo si elevetur virga contra levantem
    se, et exaltetur baculus qui utique lignum est
    (Ibid.). (Hieron.) Contra Sennacherib, sive, ut
    multi putant, Nebuchodonosor gloriantem atque di-
    centem : In fortitudine manus meae feci, et in sa-
    pientia intellixi, et reliqua, sanctus propheta re-
    spond it : O stultissime mortalium, Dei iram tuam
    putas esse sapientiam : et illius jussioneam ad tuam
    referis fortitudinem? Quomodo si securis glorietur
    contra eum, qui securim tenet, et serra contra
    illum a quo trahitur, et dicant cuncta opera quae per
    securim et serram fiunt, sua arte perflec a: et si
    elevet quispiam virgam et exaltet baculum ad per-
    cutiendum quem voluerit, et ipsa virga ac baculus
    glorientur, et dicant a se percussum esse, qui per-
    cussus est : sic et tu cum organum Dei fueris vo-
    lunatis, erigeris in superbiam, et cuncta quae gerun-
    tur, tuae gloriaris fuis se virtutis. Quidquid autem
    Assyrio dicitur, et ad haereticorum superbiam, et ad
    diabolum referri potest, qui securis, et serra et
    virga in Scripturis appellatur : eo quod per illum
    infructuose arbores succidantur, et dividatur, atque
    serretur incredulorum duritia, et percutiantur virga,
    qui non recipiunt disciplinam. Haeretici quoque
    quorum os in caelo ponitur et lingua pertransit in
    terra, sensum quem ab eo in bonam partem ac-
    ceperint abutuntur in contrarium atque perver-
    sum, ut loquantur contra eum a quo conditi sunt, et
    linguae ministerium quo laudandus est Dominus ver-
    tant in blasphemiam. Et quoniam terra eorum, hoc
    est, vita temporalis, qua vivunt in hoc mundo re-
    pleta est erroris delictio, in futuro Domini judicio
    subjicantur aeterno tormento.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,920,955,1020">
    LIBER DECIMUS SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,1020,955,1260">
    Vellem, si possem, vaticinium Jeremie contra Ba-
    bylonem uno libro comprehendere, sed quia prolixi-
    las sermonus non sinit, in duos libros disperire illud decrevi : ita quoque ut post plagas memoratas
    Babylonis, quas prior liber ex parte narrat, exhorta-
    tionem prophetæ ad Judeos secundum historiam,
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; bboxes estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas com hifens por divisão silábica; algumas palavras com letras ilegíveis transcritas como aparente sem inventar; sinais tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>