LETS

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVII.

iicá

virga facinora eorüm, et in flagellis iniquitates eo- A temperavit, ut quis viens. decorem auri, dum ra-

rum :.misericordiam autem meam nom dispergam
ab eis (Psal. 1xxxvin).». Ista. considerans ,vide quo-
modo necdum pena dignus sit, qui usquc in przsens
tempus commiliit scelera , nec punitur. Visitatio

quippe Dei per visitati tormenta moustratur. Qui^-

autem peccans corripitur, nescio quid ei excurrat ex
poena, Hiec propter hoc quod dictum est : « quia tem-
pus vindictze ejus a Domino est.» Sequitur : « Retribu-
tionem ipse retribuel ei: » non per ministros retribuct
Babyloni Deus, sed ipse rewibuet quod meretur.
Volo quiddam dicere in additamento pronominis in
co quod scriptum est ipse : « Ipse etenim, ait, retri-
butionem retribuet ei. » Non omnibus Deus ,re-
iribuet qux merentur, sed sunt quidam quibus per

alios restituit, sive puniens eos, seu medicans per B

dolorem, ut ih Psalmis continetur: « Misit in eos furo-
rem irz sux, furorem, et iram, et angustiam, immis-
sjonem per angelos pessimos (Psal. xxvi). ». His
non ipse restituit , sed ad retributionem corum mini-
stris usus est angelis pessimis, eL aliis forsitan non
per malus angelos reddit, sed per bonoà, ut in eis, qui
pro sceleribus puniuntur. Multaque istiusmodi si
Scripturas scruteris invenies. Est autem quando mi-
nisurorum officio refüutato, retributionem Deus ipse
restituit, ut nune Babyloni. Timeo quiddam obscuri
in loco manifesto interponere, quod mihi videtur la-
tere si taceam. Verumtamen audendum est. saltem
pauca persiringere, quando sunt vulnera facilia, et
prompta curatio. Medicus miltil servum suum, mit-
tit discipulum, et per cum languentem medicatur,
neque enim magna sunt vulnera. Evenit quoque
aliquoties, ut sectionis et ferri indigeat qui sanatur,
attamen non ipse medicus pergit ad eum, sed eli-
gens unum ex discipulis, qui curare valeat, eo utitur
ministro : quando vero insanabiles plages qunt, et in
emortua carne alta putredo contabuit, et in tanum
mala valitudo est, ut non servi, vel discipuli, qui jam
prope eum per soientiam arlis accesserunt, sed ipsius
magistri manibus indigeat, tunc ipse manibus me-
dicus prxcinctus lumbos ad sectionem teterrimi vul-
neris concitatur. Similiter itaque quando sunt mi-
nora peccata, nom restituit Deus ipse peccantibus,
sed aliis utitur ministris: quando vero per merita sua,
ingens hominem :gritudo comprehenderil, ut nunc
Bahylonem quz gravibus proprie maliti? est. con-
fossa vulneribus, tune ad retributionem Deus ipse
festinat, Simile quiddam huie si requiris, invenies et
de llierusalem, qux ei acciderint post prophetas, ob
id, quia insidiata sit Christo.

« Calix aureus Babylon in manu Domini, inebrians
« omnem terram. De vino ejus biberunt omnes gen-
« tes, et ideo eommotx sunt : subito cecidit Babylon
« et contrita est. » (Orig.) Nabuchodonosor volens
decipere homines peg ealicem Babylonis dolosum,
tion miscuit in vase fictili, quam parabat potionem ,
sed neque in paululu meliore, ferreo scilicet, et
*ereo vase, vel stanneo, et quod isla precellit argen-
co: verem eligens vas aureum, in eo poculum

ParROL. CXI.

dians metalli pulehritndine delectatur, et totus
oculis hxeret in specie, non. consideret quid iutrin-
secus latitet, et accipiens calicein bibat, nesciens cali-
^em. Nabuchodonosor. Intelliges autem. calicem au-
reum in prissenti nominatum, si animadvertas pes-
simorum dogmatum verba mortifera, qualem liabeant
compositionem sermonum, qualem decorem elo-
quenti, qualem rerum divisionem, etl cognosces
quomodo unusquisque poetarum, qui putantur apud
$uo6s diserlissini, cilicem aureum Lemperaveril, et in
calice aureo venenum injecerit. idololatrize, et vene-
num turpiloquii : venenum eorum qux animam ho-
ininis interimunt dogmatum, venenum falsi nominis
&cientia, sed meus Jesus econtra fecit. Sciens enim
aureum calicem diaboli, ct praecavens ne aliquis ad
fidem suam veniens, susp'carctur etiam Christi ta-
lem esse calicem, qualem reliquerit, et pcr similitu-
dinem materie formidaret errorem : ideo curavit, ut
haberemus thesaurum istum in vasis fictilibus. S:epe
vidi aureum calicem in pulchro sermonis ornatu, et
dogmatum venena considerans, deprehendi calicem
Babylonis. « Calix aureus Babylon in manu Domini : »
non est semper calix aureus Babylonis. Cum autem
venerit ad vindictam, et in manu Domini posita fue«
rit, tunc efficitur terra, que quondam tacta est in
Job : neque vero jugiter in inanu Domini continetur ,
sed ultionis tanum temporc cum ceperit ci Domi-
nus restituere quo: meretur, tunc in manu cjus fiet
inebrians omnem terram. Iste calix aureus Babylon
inebriavit universam terram. Quomodo autem uni-
versam inebriaverit lerram, facile scies, si conside-
raveris omnes homines ebrios. Iebriamur ira, iu-
ebriamur trialitia, incbriamur et mente, excidimus
amore, concupiscentiis et vana gloria. Quanta pocula
temperaverit, quot cbrietàtis porrexerit calices, quid
necesse est dicere? « Calix aureus Babylon inebrians
omnem terram. » Animadverte omnem terram plenam
esse peccatis, et nou quares quomodo Babylon om-
nem terram inebriaverit, sed si forte videris justum
ebrium non es;e de calice peceatorum, noli putare
scripturam esse mentilam qui dixerit : Inebrians
omnem terram, cum iste non inebriztur a Babylone,
et tamen consistat in terra. Audi quia justus non

| SiL in lerra : Omnem terram. inebriat calix iste

aureus. Justus vero cuin sil super terram, conversa-
tionem in calis liabet, et. propter hoc non convenit
ulterius justo dici : « Terra es, et in terram ibis
(Gen. ui). » Sed si necesse est, audenter loqui:
dieit justo Deus adhuc consistenli super terram :
Colum es, et in celum ibis : poríat enim imaginem
celestis. Igitur, ut cencludam, calix aureus inebriat
omnem terram, id est omnes ab eo inebriamur,
quandiu terra sumus. « À vino ejus biberunt gentes ,
propter hoc commot:e sunt : » sicut in his qui bibunt
istum qui in usu est vini liquorer, si super siüm et
super mensuram biberint : videmus ebrii corporis
motum, vacillantes pedes, caput ac tempora pryegras
vata, os dissolutum, linguam significantem sermonaé
231

Digitized by Google
