, H,93

B. RABANI MAURI ARCHIEDP. MOGUNT. OPERUM PARS lif,

1300

lus :et, el cor meum maerens. » Hoc quippe erat, A Aaron educata, ita ut vocabulo scabelli pedum Dv.

fidelium turba ot rememoretur in conspectu Dei
perseeutorum suorum plaga, quatenus eos per con-
dignam vindictam justum judicium Dei corripiendo
humiliet, qui superbiendo multiplici persecutione
non timuerunt confessores Dei fatigare. Vindemiare
enim est unumquemque operum suorum fructum
metere. Vindemiat enim Dominus hostes suos, qui
sanctos ejue viademiaverunt, quando pro contri-
lione temporali, qua-illos ad probationem eorum
opprimere permissi sunt, in futuro judicio perpetuam
faciet recipere ultionem. Sed hoc iutimandum est
quod quando sancti viri deprecatorio more contra
hostes suos rogant, non voto malitie, sed spiritu
prophetiz, hoe quod eis prasciunt futurum prze-
dicunt : vel etiam contra spiritales nequitias orant,
quos incorrigibiles esse sciunt, ut justam a Domino
recipiant sententiam. Hinc est illud quod in Psal-
19 Propheta. Dominum contra nocentes se preca-
tur, dicens : « Judica, Domine, nocentes me, expu-
goa impugnantes me (Psal. xiu). » A-sumpta pro
nobis clamat infürmitas, ut da:nentur nocentes,
ki est diabolus, cum ministris suis, quod noverat
esse venturum. Malos enim judicari, damnari est,
quia nequeunt in. disceptatione liberari, qui semper
pravis actionibus probantur implicati. Sed hoc, ut
dictnm esf, ad diabolum pertinet cum sequacibus
suis, per quos provenit Judaic:e voluntatis iniquitas.
Nam cum ipse preecipiat, Pro inimicis vestris orate,
hominibus hzc non potest convenire sententia. Ipsos
ergo petit debere damnari, quos virtute prescientize
sux novit ad poenitudinem remedia non venire. Nam
in subsequentibus ubi venit ad homines, converti
eos desiderat, non perire, ut est illud : « Confundan-
tur et revereantur inquirentes animam meam;
avertantur retrorsum et erubescant, qui cogitant
mihi mala (Psal. xxxix). » Hic jam ubi venit ad
homines corrigibiles, non maledictio funditur, sed
correctio postulatur. Confundi est facta sua eru-
bescere, et ia meliorem sententiam commutari.
Nam etilli confusi dicuntur, qui conjunguntur
ad ponam. Sed oL hoc imagis conversionem in-
telligere debuisset , addidit « revereantur, » id est,
emendati colant, quem persequendum esse pulave-
rant.
CAPUT il.

Aleph. « Quemodo obtexit caligine in furore suo
* Dominus filiam Sion? Projecit de colo in ter-
« ram inclytam Israel, et non est. recordatus. sca-
« beili pedum suorum in die furoris sui. » Ventum
est ad secundum alphabetum, ubi sicut in prime
obstupescendo Hierosolymítanze urbis improvisam
ruinam, et plebis Judaice insperatum casum pro-

pheta deplorabat, sic etiam nune admirando quzri-

141: Quomodo pulcherrima habitatio Sion, et inciyta
laraelitarum gens, que angelico ministerio suffulta,
per ipsius Domini ducatum de terra. Egypti per
mare Rubrum (translata est, et in deserto multis
tüiraculis ac divinis solatiis diutissime per Mosen et

mini propter statum divini cultus, qui in ipsa plebe
tunc przcipuus erat, merito nuncuparetur, nunc de
summa felicitate in maximam miseriam in die fu-
roris Domini et vindice in eam. prolatze, quasi de
cmlo in terram projecta et conculcata sit ? Mystice
autem anima peccatrix, quz? quondam habuit e-
men scientie, et speculum divin:ze contemplationis,
quando pedes Domini, hoc est, vestigia praxepio-
fum ejus, in cordis illius secreto consistebant ,
nunc propler czcitatein. cordis et nequitiam prave
actionis, de culmine virtutum in feeditate terreno-
rum desideriorum prolapsa, justo judicio Dei spreta
atque derelicta ab hostibus conculcatur. Unde me-
rito propheta ejus deflet ruinam, quia a summo

B honore ad maximam devoluta est miseriam, per

quam omnium jam despectui patet et irrisioni.
Beth. « Precipitavit Dominus nec pepercit, omuia
« speciosa Jacob : destruxit in furore suo munitiones
« virginis Jud:e, et dejecit in terram, polluit regnum
« et principes ejus. » Propter peccata euim Judao-
rum, et transgressiones quibus transgredientes lc-
gem Dei testimonia ejus non custodierunt, servien-
tes diis alienis et adorantes idola, et simulacra eo-
rum venerantes ad similitudinem gentium, que cirea
eos erant, irritatus Dominus tradidit ipsum populum
suum in manus gentium, et dominati sunt eorum
qui oderunt eos. Ümniaque speciosa Jacob, qux ba-
bebat in ornatu famosissimi templi, et. cultu cele-
berrimo quo se nobiliores cxteris gentibus esse cre-

C debant, Dominu: pracipitavit, e destruxit in furore

suo munitiones urbium Juda, statum murorum ac
turrium in terram dejiciens, polluitque honorem re-
gni et principatum ejus, ila ut nobiliores eorum
hostes sui captivos ducentes in servitutem redig;-
rent, et eunuchos facerent alque deformes, sicul
liber lsaie testatur, ubi ipse propheta ad regem
Ezechiam locutus est, dicens: « Ecce dies vepiuvt
et auferentur omnia qux ià. domo tua sunt, et que
thesaurizaverunt patres tij usque ad diem hanc i
Babylonem. Non cerelinquetur. quidquam, dicit Do-
minus : et de filiis tuis, qui exibunt de te quos ge-
pueris tollent, et erunt eunuebi in palatio regis Ba-
bylonis (Jsa. xxxix). » Mystice auiem destruit Do-
minus speciosa Jacob, cum decorem anim, diabolica
arte decrepite, speruit, et mun;tionem doctrigaz $£-
culari sapientia condit:e, in qua maxime confidebat,
diruit. Polluit honorem regni et. pri cipatum. cjus,
quem habuit in perceptione baptismatis, et unclione
sacri ebrismatis, ita ut jam non nercalur eum ca-
teris fidelibus ab apostolo Petro audire : « Vos estis
genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, po
pulus acquisitionis, ut annuutietig virtutes ejus, qui
de tenebris vos vocavit iu admirabile lumen smunt
(4. Petr. i). » Quando diversis servit vitiis, et ob
temperat hostis antiqui suasiouibus malignis, de quo
et subditur :

Ghimel. « Confregit in ira furoris omnc come
« lsrael, avertit retrorsum dexteram suam a (ae

Digitized by Google

