<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ctorum inventus est, et omnium qui interfecti sunt in terra (Apoc. xviii). » Civitas ergo sæculi, pro peccatorum pondere et errore instabili moli comparatur,
    « In circuitu enim impii ambulant (Psal. xi), » quæ jure fluctibus ultionis absorbertur, quia cives Hieru-
    salem fluctibus oppressi infidelitatis, cum super flu-
    mina Babylonis sedentes (Psal. cxxxv) cœlestis
    Sion absentiam tlerent. At enim Dominus, auctores
    scandali pæna plectendos : et Ecclesia quidem lapidi
    assimilatur, sed stabili et firmo, quæ tempestatum
    spernat incursns. Polest molà etiam pro contritione
    pœnarum intelligi. Nam et beatus Ignatius fertur
    dixisse passurus : « Frumentum Dei sum, bestiarum
    dentibus molar, ut panis mundus efficiar. » — « Vos,
    inquit, citharœdorum et musicorum et tibia canen-
    tium, et tuba non audietur in ea amplius. » De illis
    quinque sensibus sonum distulerat, quem nunc inter
    alia de mundo dicit auferri : ac si diceret, quod visu
    pulchrum, auditu canorum, tactu planum, odoratu
    suave, gustu delectabile, de sæculo translatum est.
    Omnia quoque quæ ad usum, vel jucunditatem hu-
    manæ vitæ pertinent, tolluntur ab impiis. Et adjecit
    causam, dicens : « Quoniam mercatores tui erant
    principes terræ, » id est, quoniam in vita tua per-
    cêpisti bona, et in ea sanguis prophetarum et san-
    ctorum interfecstus est, et omnium, qui interfecti
    sunt in terra. Nunquid eadem civitas occidit apo-
    stolos, quæ et prophetas et omnes sanctos? Sed hæc
    est civitas, quam Cain fratis sui sanguine fundavit,
    et vocavit nomine filii sui Enoch, id est, totius poste-
    ritatis suæ (Gen. v). Nam septem generationes de-
    scripte sunt Cain. In ejus civilatis ædificium fundi-
    tur omnis sanguis justus a sanguine Abel justi us-
    que ad sanguinem Zachariæ, id est, populi et sacer-
    dotis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,140">
    1173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,950">
    CAPUT LII.
    Capitur Hierusalem a Chaldaeis, execratur Sedechias,
    civitas incenditur, templum spoliatur. Joachim rex
    educitur e carcere, et ordinatur ei cibus.
    « Filius viginti et unius anni erat Sedechias, cum
    regnare cœpisset, et undecim annis regnavit in
    Hierusalem, et nomen matris ejus Amital filia Je-
    remiæ de Lolna. Et fecit malum in oculis Domini
    juxta omnia, quæ fecit Joachim, quoniam furor
    Domini erat in Hierusalem, et in Judæa usquequo
    projiceret eos a facie sua, et recessit Sedechias a
    rege Babylonis. » (MARCUS.) Notandum ergo quod
    hæc historia quæ captum Sedechiam refert, ac vasta-
    tam urbem Hierusalem a Chaldaeis, pene simili nar-
    ratione in libro Regum continetur. Unde quedam,
    quæ in ejus libri expositione, quam ante annos ali-
    quot edidimus, jam dicta sunt, hic ponenda esse
    censemus : « Factum est in anno nono regni ejus in
    mense decimo, decima die mensis, venit Nabucho-
    donosor rex Babylonis, ipse et omnis exercitus ejus
    adversus Hierusalem, et obsederunt eam, et ædifi-
    caverunt contra eam munitiones in circuitu. Et fuit
    civitas obsessa usque ad undecimum annum regni
    Sedechiæ. Mense autem quarto nona die mensis,
    obtinuit fames in civitate, et non erant alimenta po-
    pulo terræ : et disrupta est civitas, et omnes viri bel-
    latores ejus fugerunt, et exierunt de civitate nocte,
    per viam portæ, quæ est inter duos muros, et duxit
    ad hortum regis, Chaldaeis obsidentibus urbem in
    gyro, et abiérunt per viam, quæ ducit in eremum. »
    Novenarius numerus, qui minus habet denario, imper-
    fectionem legis significat, sicut udenarius transgres-
    sionem. Et recte dictum est, quod Nabuchodonosor
    in nono anno Sedechiæ obsederit civitatem, mense
    decimo, et decima die mensis, quia cum mali pasto-
    res decalogi mandata, quæ scientiam tenent, opera
    et doctrina perlicere negligerunt, necesse est, ut ple-
    bem sibi commissam antiquis hostiis cum suo exer-
    citu obsidione circumdet, et munitione vitiorum al-
    que erroris constructa, claudat vallando civitatem,
    sicque fames in civitate prævaleat, fames utique verbi
    Dei, cum non expenditur libere panis doctrinæ po-
    pulo terræ. Et interrupta est civitas, omnesque viri
    bellatores nocte fugerunt. Interrupta quidem per ten-
    tationes varias malignorum spiritum custodia popu-
    lorum. Hi qui debuerant armis civitatem defendere
    nocte ignorantise, et tenebris peccatorum vallati, fu-
    giunt : quia secundum Veritatis vocem « merca-
    rius, et qui non est pastor, vidit lupum venien-
    tem, et dimittit oves et fugit, et lupus rapit et disper-
    git oves (Joan. x). » Et Apostolus inquit : « Qui dor-
    miunt, nocte dormiunt; qui ebrii sunt, nocte ebrii
    sunt (1 Tim. v). Quod autem sequitur, quod per
    viam portæ, quæ est inter duos muros, et ducit ad
    hortum regis, fugerunt, latenter arguit inertiam
    doctorum, qui inter duplicem murum duorum Te-
    stamentorum constitui, non bellum gerere sed oflu-
    gere quærunt, et deliciis magis dimuere, quod ortus
    significat, quam scuto fidi hostibus obsistere. « Per-
    secutus est autem exercitus Chaldaeorum regem et
    apprehenderunt Sedechiam in deserto, quod est juxta
    Jericho, et omnis comitatus ejus diffugit ab eo, » et
    reliqua. De hoc in libro Regum ita legitur (IV Reg.
    xxv) : « Fugit itaque Sedechias per viam quæ ducit
    ad campestria solitudinis, et persecutus est exerci-
    tus Chaldaeorum regem, comprehendique eum in
    planitie Jericho, et omnes bellatores qui erant cum
    eo dispersi sunt, et reliquerunt eum, » et reliqua.
    Malignis spiritibus populum circumdantibus rector
    non fugit ad montes, de quibus scriptum est : « Mon-
    tes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi
    sui (Psal. cxxiv), » sed ad campestria solitudinis,
    hoc est, ad dilatationem luxuriæ. Unde scriptum
    est : « Angusta et arcta via est, quæ ducit ad vitam ;
    lata et spatiosa, quæ ducit ad mortem (Math. vii). »
    — « Comprehenditque eum in planitie Jericho, et
    omnes bellatores, qui erant cum eo, dispersi sunt et
    reliquerunt eum. » Recte ergo cum virtutes homi-
    num desuerunt, quæ eum defendere debuerant, in de-
    serto capiur, sive in planitie Jericho, hoc est, in
    lascivia, sive in delectu carnalis conversationis. Je-
    richo enim interpretatur luna, et significat defectum
    carnis. Unde ille homo, qui de Hierusalem descen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas/imperfeições no canto superior esquerdo; duas colunas — esquerda transcrita antes da direita; algumas palavras compostas divididas por hífen preservadas conforme impresso; números de página e rubricatura mantidos.</notas>
</pagina>