1155

postquam ecclesiasticus sertno, et doctrina Salvato-
yis urbem confusionis everterit, ita ut Sodom: et
Gomorrh:e comparetur, non babitetur a. sanelis vi-
ris, nec pastores requiescant ibi, qui Christi gregem
pascere consueverunt, sed contrario requiescant ibi
bestie , et dracones, et pilosi saltent ibi. Quidquid
enim haeretici loquuntur in synagogis Satans, non
est doctrina Domini, sed ululatus demonum et pilo-
sorum, quos imitabatur Esau : et siren: requiescent
in delubris voluptatis quze dulci et mortifero carmine
auimas pertrahunt in profundum, ut sieviente nau-
Iragio a lupis et canibus devorentur.

* Ecce populus venit ab aquilone et gens magna,
et reges multi consurgunt a finibus terrz, arcum et
scutum apprehendent. Crudeles sunt, et immíse-
ricordes; vox eorum quasi mare sonabil, et super
equos ascendent, sicut vir paratus ad prelium
eontra te, filia Babylon. Audivit rex Babylonis fa-
mam eorum, et dissolut: sunt manus ejus; an-
gustia apprehendit eum, dolor quasi parturien-
« lem. » Manifesta. est historia, quod gens magna
Medorum seu Persarum, et reges multi eum Cyro
Persarum rege, et Dario Medorum, convenerunt ad
devastandam Babyloniam, ubi Balthasar rex tunc
regnabat. Js dum convivium maximum satellitibus
suis et principibus prepararet, placuit ei ut templi
Dei vasa, que de Hierosolymis Nabuchodonosor
asporiaverat, in suos usus el concubinarum suarum
ad potandum verteret, et hoc modo blasphemaret in
Deo (Dan. v). Tunc itaque vidit de muro venientem
manum, et iit pariete quasdam syllabas scribentem.
Qua visione turbatus, convocavit magos atque Chal-
dieos, et oinne genus similium , quod inter barbaros
soinriia et hujusmodi signa decernere prevalebat, ut
ei qux scripia fuerant manifestarent. Cumque magi
nihil penitus invenire, neque intelligere se posse
dicerent : Daniel ei interpretatus est Scripturam, et
praedixit ei cladem mox illi superventuram. Unde
incrore et tristitia fatigatus, hostibus suis nequa-
quam resistere paraverat, quoniam eadem nocte
interfectus est Balthasar rex Chaldzus, et Darius
Medus successit in regnum, de quo nunc dicitur :
« Audivit rex Babylonis famam eorum, et dissolutze
sunt manus ejus ; angustia apprehendit eum, dolor
quasi parturientem. » |

« Ecce quasi leo ascendet de superbia Jordanis, ad
« pulchritudinem robustam, quia subito concurrere
« eum faciam ad illam. Et quis erit electus quem
« proponam ei ? » Iloc. videtur hic locus insinuare
quod Nabuchodonosor rex cum Chald:eis, postquam
regnuin Judieorum crudelis ut leo subvertit, terram
vastavit, urbemque Hierusalem et templum destru-
xit, atque succendit, ad sedem suam in Babylonem,
quasi victor, et securus de hostibus suis reversus sit,
posterisque suis regnum incolume reliquerit, Sed
Domino dissipante ultione in ea perpetrata, in Cyri
regis totum regnum redactum est dominium : de quo
uunc dicit : Et quis erit electus, quem proponam ei?
Et ut hoc demonstraret non sua potentia, sed Domini

€
t
t
«
4
«
4

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.

it

A judicio factum. esse, cujus. voluntati nullus regum
neque hominum resistere poterit, mox subdidit :
« Quis enim similis mei, et quis sustinebit me?
« Et quis est iste pastor qui resistat vullui meo!
* Propterea audite consilium Domini, quod mente
« concepit adversum Babylonem, et cogitationes ejus
«quas cogitavit super terram Chald»orum : nisi
« detraxerint eos parvuli gregum, nisi dissipatum
« fuerit cum ipsis babitaculum eorum. À voce capi
t vitatis Babylonis commota est terra, et elamot
« inter genles auditus est. » Hocetiam Isaias manife-
stissime declarat dicens ; « Haec dicit Dominns chri-
sto meo Cyro, cujus apprehendi dexteram, ut subji-
ciam ante faciem ejus gentes, et dorsa regum wet-
tam, et aperiam coram eo januas, et porte non elsu-
B dentur. Ego ante te ibo, et gloriosos terre humi
liabo. Portas sereas conteram , et vectes ferreos
confringam : et. dabo tibi thesauros absconditos el
arcana secretorum : ut scias quia ego Doininus qui
voco nomen tuam, Deus Israel propter servum meun
Jacob, et Israel electum meum : et vocavi te nomine
tuo. Assimilavi te, ct non cognovisti mc. Ego Doui-
nus et non est amplius: extra me non est. Deus.
Accinxi te, et non cognovisti mo. Ut sciant bi qu
ab ortu solis, et qui ab occidente, quoniam absque
Qe non est Deus. Ego sum Dominus el non est aller,
formans lucem, et creans- tenebras, faciens pacta,
et creans malum : ego Dominus faciens omnia bzt
(1sa. xLv). » Sciens in hoc capitulo, nou solum Lati-
norum, sed et Graecorum plurimos veherpenter er-
rare, :estimantiui scriptum esse : « Sic dicit Domi
nus Christo, meo Domino, » ut intelligatur jut
illud, quod alibi legimus : « Pluit Dominus a Domine
(Gen. xix). » Et : « Dixit Dominus Domino mee
(Psal. cix). ». Neque enim  xvpie, quod. Dominum
sonat, sed Cyro dicitur, qui Hebraice appellatur 22
regi Persarum, qui Babylonem Chald:eosque supe
ravit. Et junctis Medis, agitator bige, id est, caueli
et asini, supra legitur. lste appellatus est christus,
id est, unctus Domini, quod erat insigne apud He-
braos regiz potestatis : ut quomodo apud nos di-
dema, et purpura solis imperatoribus dator, sc
apud Hebreos regnaturi perfundebantur unguenlo.
Unde et Sau! christus Domini dicitur (/ eg. vi). Ei
in Psalmis legimus : « Nolite tangere ehristos meos,

D et in prophetis meis nolite malignari (Psal. cis).

Hujus dexteram apprehendit et tenuit ut nulltt
fortitudini ejus valeret resistere. Legimus Xe
nophontis octo librorum Cyri majoris historiam,
et prophetiam lsaie cernimus expletam. Que enim
civitas illi non patuit? quis non regum terga sib
jecit! qui muri prius inexpugnabiles, non ilius
obsidione subversi sunt ? Unde ad ipsum Cyrum
Deus apostropham facit : « Dedi tibi thesauros ab*
conditos, et opes cunctarum urbium , » ut QU
prius colebas idola, beneficiis unum sentires Deum:
preserlim cum scias multo antequam nascerers
tuum nomen esse predictum. Quod quidem el ke
sephus in undecimo Judaice antiquitatis volumisé

Digitized by Google

