<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4097 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIV. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    et Syriorum et gentium Ægyptiarum, et præcipiens A propheta mistim de Juda et Israel, et de Chaldaïs
    quibusdam amicis, ut cum magna virtute, et omni atque Ægyptiis prout opportunitas narrationis se con-
    utilitate ad Babyloniam cuncta deferrent, ipse cum tulit sermonem habuit : dehinc vero ad diversas gen-
    paucis per desertum venit ad Babyloniam, et potitus tes ac provincias, hoc est, ad Ægyptum, ad Palæ-
    rerum quæ gii:ernabanlur tunc a Chaldaïs, a quo- stinos, ad Moabitas, el filios Ammon, ad Idumæam,
    dam viro optimo regnum reservaturo, lotius regni ad Cedar, ad Elam, et ad extremum ad Babylonem,
    paterni dominus est effectus.
    
    CAPUT XLV.
    Inseraptur Baruch a Jeremia de pusillanimitate :
    tamen salus ei promittitur.
    
    Verbum quod locutus est Jeremias propheta ad
    Baruch, filium Nerise, cum scripsisset verba hæc
    in libro de ore Jeremiæ, anno quarto Joachim filii
    Josiae regis Juda, dicens : Hæc dicit Dominus Deus
    Israel ad te Baruch : Dixisti : Væ mihi misero,
    quoniam addidit Dominus dolorem dolori meo :
    laboravi cum gemitu meo, et requiem non inveni.
    Hæc dicit Dominus : Sic dices ad eum : Ecce ego
    quos ædificavi destruo, et quos plantavi ego evello,
    et universam terram hanc, et tu quæris tibi gran-
    dia ? Noli querere, quia ecce ego adducam malum
    super omnem carnem, ait Dominus, et dabo tibi
    animam tuam in salutem, in omnibus locis ad
    quæcunque perrexis. ; Rudiis adhuc et imper-
    fectus in tolerantia passionum, quas postmodum
    experturus erat Baruch, exapiit calamitatem capti-
    vitalis, quæ jam tunc temporibus Joachim filii Josiae
    regis Juda urbi imminiebat. Unde conqueritur dolo-
    rem additum dolori suo, sed accipit in:ic divinum
    responsum, quod superflue quærat pacem sibi tribui,
    cum totus populus sub fasce diversarum tribulationum
    laboret. Ex quo mihi videtur in illo typum fieri
    eorum qui in pressura persecutionum quibus in præ-
    senti tempore Ecclesia gravatur, pusillanimitate
    titubant, habere volentes consolationem in presenti,
    quæ in futura vita bene certantibus repromittitur.
    Omnes enim, ut ait Apostolus, qui pie volunt vi-
    vivere in Christo, persecutionem patiuntur (II Tim.
    iii.) : Unde Salvator discipulis suis ait : In mundo
    pressuram habebitis (Joun. xv.). Et idem :
    Amen amen, inquit, dico vobis, quia plorabitis
    et flebitis vos, mundus autem gaudebit, vos autem
    contristabimini, sed tristitia vestra vertebitur in gau-
    dium. Et iterum : Qui perdiderit, ait, animam suam
    propter me, inveniet eam (Marc. viii). Et rursum :
    Et, erit, inquit, odio omnibus propter nomen
    meum; qui autem perseveraverit usque in finem, hic
    salvus erit (Luc. xxi). Et iterum : Beati qui per-
    secutionem patiuntur propter justitiam, quoniam
    ipsorum est regnum cœlorum (Matth. v.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    CAPUT XLVI.
    Sermo Domini contra Ægyptum et civitates ejus : pro-
    mittitur Israeli miseratio.
    
    Verbum quod factum est ad Jeremiam prophetam
    contra gentes, ad Ægyptum, adversum exercitum
    Pharaonis Nechao regis Ægypti, qui erat juxta flu-
    men Euphratem in Charcamis, quem percussit Na-
    buchodonosor rex Babylonis in quarto anno Joa-
    chim filii Josiae regis Juda. (Maurus.) Hactenus
    PATROL. CXI.
    
    misit de Juda el Israel, et de Chaldaïs
    tuit sermonem habuit : dehinc vero ad diversas ge-
    tes ac provincias, hoc est, ad Ægyptum, ad Palæ-
    stinos, ad Moabitas, et filios Ammon, ad Idumæam,
    ad Cedar, ad Elam, et ad extremum ad Babylonem,
    ad terras Chaldeorum, specialiter singulis, verbum
    Domini, quod sub nomine oneris Isaias nuncupavit,
    profert : ut sciant singulæ quid contra Domini volun-
    tatem fecerint, et qualem vindictam inde sint per-
    pessuræ. Primum ergo ad Ægyptum, quæ maxime
    scandalum fuit gentii Judæorum, sermonem convertit,
    commemorans tempus quando hæc legatio peracta
    est, hoc est, in quarto anno Joachim filii Josiae regis
    Juda, quando Pharao Nechao rex Ægypti in Char-
    B camis contra Nabuchodonosor regem Babylonis pu-
    gnavit, atque ab eo contritus et superatus est. Sed
    quia divinæ historiæ hoc quomodo factum sit non
    palam ostendunt, necessarium putabam narrationem
    Josephi inde in hoc loco ponere, qui in libro decimo
    Antiquitatum suarum ita narrat, dicens : Rex igitur
    Ægyptiorum, dum fuisset a pugna reversus, vocavit
    Joachim ad semetipsum de civitate Syriæ, quæ di-
    citur Hemath. Qui dum venisset eum repente vinxit,
    et seniori ejus fratri, ex eodem patre progenito, no-
    mine Eliachim, tradidit regnum : provincia vero tri-
    butum posuit centum talenta argenti et unum auri.
    Joachim ergo has pecunias exsolvebat. Joachaz au-
    tem deduxit in Ægyptum ; qui etiam mortuus est in
    ea, dum regnasset tres menses et dies decem. Jo-
    achim vero mater vocabatur Zabuth, de civitate
    Abuma. Hlic autem vir erat natura injustus, et valde
    nequissimus, et neque circa Deum sanctus, neque
    circa homines mansuetus. Dumque quartum regni
    haberet annum, Babylonio principatum quidam no-
    mine Nabuchodonosor accepit. Eodem tempore cum
    magno apparatu ad Archarinim civitatem venit, quæ
    est juxta Euphratem, pugnaturus contra regem Ægy-
    piorum Nechao, sub hoc enim Syria erat universa.
    Dumque cognovisset regis Babylonii voluntatem
    Nechao penitus non expavit, sed cum magno brachio
    super Nabuchodonosor ad Enpliratem venit. Qui facta
    congressione devictus est, et multa millia variis rebus
    belli amisit. Transiens autem Euphratem Babylonicas
    rex omnem Syriam usque ad Pelusium cepit, præter
    Judæ: mm. Quarto igitur anno Nabuchodonosor, qui
    eralothactus Joachin regis Heberœorum, contra Judæos
    cum magno exercitu castra metatus est tributa ex-
    acturus a Joachim, aut certe dimicaturus. Ille vero
    metuens ejus minas et pacem habere desiderans,
    præbuit ei tributa, qua præceperat annis tribus.
    Tertio vero anno audiens Ægyptios denuo contra Ba-
    bylonium pugnaturns, tributa non reddidit, sed ipse
    Ægyptiaci belli [rumore] deceptus est. Nam pugnare
    contra eum Ægyptii minime præsumprerunt (Maurus).
    Semper enim Judæi, ut Scriptura testatur, aversi sunt
    cordibus in Ægyptum, et non in Dei fortitudine, sed
    in brachio carneo, et in baculo arundineo conracto
    sperabant : unde merito coram hostibus cadcharunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e símbolos foram transcritos literalmente; termos parcialmente ilegíveis marcados com [ilegivel] quando aplicável (nenhum usado). Parágrafos e colunas mapeados conforme posição visual; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>