1355

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVIH.

f206

Prophetam volvuntur super terram, etc. Quod autem A servaverunt. Idcirco abjecerunt in. terra. capita sua

dicit: « Aperite portas et ingrediatur gens justa, custo-
dieus veritatem ; » precepit Dominus angelis, qui por-
lis urbis Douinicee presidebant, ut. aperiant portas,
et iugrediatur gens justa, custodiens veritatem, non
populus Jud:orum, qui abjectus est, sed gens justa,
qui.ex fide fidelium nomen accepit, utique ille de
quibus et sanctus. loquitur : « Aperite mihi portas
justitke , et ingressus in eas confitebor Domino
(Psal. cxvi). ». Has autem. portas nullus poterit in-
gredi, nisi qui de portis mortis fuerit liberatus, et
cum Psalmista dixerit : « Qui exaltas me de portis
moriis, ut annuntiem omnes laudatienes tuas in
porüs filie. Sion (Psal. 1x). » Cum enim de portis
mortis fuerimus erepti, tunc iu portis filie Sion

virgines Hierusalem, cum mentes tristitia terreua
gravatas in ima depresserunt, nee jam ad caeleste
gaudium ullo modo aspirare przsumpserunt. Hxe
ergo omnia admonet nos ne simus segnes et tepidi
ad discendam divinam sapientiam, et virtutum opera
exercenda, ne forte propter inertiam nostrau sper-
nendo deserat nos auctor noster, destituamurque
"omni solatio, nec jam habcamus portis ct vectibus
destruclis regeset principes qui nos ducant in viaut
justitis, nec jam lex Dei et prophetarum eracula
illuminent corda nostra : sedeamusque in terra ear-
nis nostrze desideriis quasi cfnere polluti, et vitiorum
setis circumamicti, totain gloriam, quam in caelesti
regno habere potueramus, perdamus : jaceamusque

omnes laudationes Domini cantare poterimus, ct B interra, donec caro nostra in pulverem, unde sumpta

quomodo portas mortis reos esse peccati, de quibus.
;d Petrum dicitur : « Portze inferi non przvalebunt
adversum le (Matth. xvi), » sic portas omnia opera
virtutum, qnasi qui fuerit ingressus unam inveniet
portam, de qua dicitur : « H»c porta Domini : justi
intrabunt in eam (Joan. xiv). » Et quoinodo. per
plures margaritas ad unam pergitur margaritam, sic
per multas vias et portas pervenimus ad eum qui
dicit esse se viain, et portam per quam ingredimur ad
Patrem. e

Theth. « Defixa sunt in terra port: cjus, perdidit
« el contrivit vectes ejus, regem ejus et principes
« ejus in gentibus. Non est les, et prophete ejus non
« invenerunt. visionem a Domino. » IIoc describit

sermo propheticus, quod destructa Hierusalem ter- C

rena, imo synagoga Jud:eorum, doctores ejus et de-
fensores, quos portarum et vectiam nomina deno-
tant, contriti sunt atque dissipati reges ejus et prin-
cipes, atque prophete jam non sint in illa : sed nec
legem inviolatam habeant, neque visionem prophe-
ticam a. Domino habere mereantur : quia ipsum
verum legislatorem, et Dominum prophetarum prz-
sentialiter ad se venientem recipere dedignabantur.
Ipse enim (inis est tegis ad justitiam omni credenti :
' verusque Propheta paternam , et suam credentibus
annuntians voluntatem, de quo Moses ' olim lIsraeli-
tis ail : « Prophetam vobis Dominus suscitabit de fra-
tribus vestris, tanquam me ipsum audiatis. Et erit,
omnis quicunque nonu audierit prophetam illum,
exterminabitur anima ejus de populo suo (Deut.
xvin). »
Tod. « Sederunt in terra, conticuerunt senes
*« file Sion, consperseruut cinere capita sua, ac-
« cincti sunt ciliciis. Abjeceruut in terra capita sua
« virgines Hierusalem. » Sederunt in terra, qui ter-
rena, non coelestia secuti sunt desideria ; conticuerunt
senes eorum, quia non habuerunt spiritalem scien-
tiam legis Dei, unde nec jam deserta veritate consi-
Viu utile aulitoribus suis prxbere valebant. Filize
Sion consperse sunt capita sua, aecinctzeque cili-
€iis, lugubri in'utze sunt. tegumento, quoniam or-
natum virtutum, et sapientie spiritalis, quo ad co-
lestis regis. thalamum | pertingere debuerant non

est, revertatur, et. finis nosler fiat interitus sempi-
lernus.

Caph. « Defecerunt. pre lacrymis oculi mei,
« conturbata sunt viscera mea. Effasum est in terra
«jecur meum, super contritionem fili: populi
« mei, eum deliceret parvulus et. lactens in. pla-
«* teis oppidi. » Videns propheta nimiam contritio-
nem gentis sus templumque incensum et civita-
tem devastatam, nullique sexui, vel :tati hostes in
nece parcere, ingenti dolore turbatus, fletn maximo
deplorat, ita ut oculi prz lacrymis deüciant, et
omni$ jucunditas desiderii vertatur in anxietaten
cordis. Quid enim majus dolendum fuit, quam quod
natio antiqua, et semeu patriarcharum atque ami-
corum Dei, divinis legibus erudita, et prophetarum
oraculis ssepius confortata, in. tantam apostasiam
venerit, ut Dei sui oblita propter immanitatem scele-
rum traderetur in manus, hostium Dei nomen bla-
sphemantium. Sed et nunc pari modo deflenda est
ruina animarum quondam fidelium , quz pretio san-

, Buinis Christi redemptze, et unda baptismatis a. sor-

dibus peccatorum ablut:e, mysticaque unctione con-
secrate, iterum nuuc in ceenum et sordes vitiorum
devolute sunt, ita. ut hi qui innocentiam et simpli-
citatem parvulorum videbantur imitari, in plateis
mundi el sseculi desideriis ab hostibus spiritalibus
enecentur. Hanc ruinam maximam perfid:e civitatis
ipse Dominus in Evangelio legitur deplorasse, ubi
scriptum est : « Cum appropinquaret desus. Hieru-

D salem, videns. civitatem flet super illam dicens :

Quia si cognovisses et tu, et quidem ia hac die tua,
qux ad pacem tibi, nunc aujem. abscondita sunt ab
oculis tuis, quia venient dies in te, et circumdabunt
le inimici tui vallo, et coangustabunt, te undique et
ad terram consternent te, et filios tuos, qui in te
sunt, et non relinquent in te lapidem super lapi-
dem, eo quod non cognoveris tempus visitationis
t (Luc. xix). » [Greg.] Hoc semel egit cum peri-
turam civitatem esse nuntiavit, hoc quotidie Re-
demptor noster per electos suos. agere nullatenus
cessat, cum quosdam ex bona vita ad mores repro-
bos pervenisse considerat. Plangit enim eos. qui
nesciunt cur plangantur, qui juxta Salomonis verba,

Digitized by Google
