<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1101 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIV. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    curatio filiae populi mei ? ( Jer. viii. ) Hanc resinam A nant : eo quod populos contincat, et quasi in tota
    habebat et Jacob, quam mittebat filio Joseph, cum domo florissimum sit. Unde et Christus duorum
    melle et terebintho, nucibus, thymiamate et stacte populorum parietes continens, lapis dicitur angu-
    ( Gen. xliii ) : Ismaelite quoque qui emerunt Joseph, laris.
    de terra Israel in Aegyptum deportabant thymia-
    mata et resinam de Galaad et stacten. ( Macrus. )
    Resina enim Galaad, ut jam superius diximus, in
    multis testimoniis Scripturarum pro paenitentia po-
    nititur, atque medicamento verae conversionis ad Deum.
    Unde propheta hortatur Aegyptum et confines sibi
    provincias, ut agant poenitentiam de errore suo, et
    malis operibus : quia si hoc non fecerint frustra a
    dis falsis medicamina quaerent, quia non accipient
    ab eis sanitatem : sed confusionem invenient per-
    petuam. Unde et sequitur :
    « Audierunt gentes ignominiam tuam, et ululatus B
    tuus replevit terram : quia fortis impesgit in fortem,
    et ambo pariter conciderunt. » Ignominia enim tunc
    patuit Aegypti, quando frustrata solatio, quod a fal-
    sis numinibus expectabat, coram hostibus suis ruit,
    et mutua clade cum sorte concidit. Sic et haeretici
    qui semper in discordia sunt, et in vario errore ver-
    santur, in multis ab invicem discordant, et cominus
    certantes atque alterutrum se lacerantes, non vi-
    ctioriam veritatis capiunt : sed errore captivi pariter
    in foveam perditionis cadunt.
    « Verbum quod locutus est Dominus ad Jeremiam C
    prophetam super eo quod venturus esset Nabu-
    chodonosor rex Babylonis, et percussurus terram
    Aegypti : Annuntiate Aegypto, et auditum facite
    in Magdalo, et resonet in Memphis, et Taphnis
    dicite : Sta et prepara te : quia devorabit gladius ea
    quæ per circuitum tuum sunt. » Loquitur propheta
    verbum et ore Domini ad Aegyptum, et ad ejus loca
    praecipua, ut se praeparent ad bellum : sed tamen
    sciant quod Chaldaeorum gladius devastaturus sit
    omnem terram ipsius. ( Hieron. ) Magdalus enim est
    locus, ut supra memoravi, ad quem filii Israel cum
    exissent de Aegypto, pervenerunt antequam transirent
    mare Rubrum. Legimus et in Ezechiele : « de Ma-
    gdalo usque Senem. » Porro Jeremias Judaeos, qui se-
    cum fuerant, Babyloniorum impetum declinantes, in
    hac urbe Aegypti habitasse refert : Thanen metropo-
    lis fuit Aegypti. Et Psalmista declarat quod ibi Moses
    multa signa fecerit ( Psal. lxxvii ), quæ in Exodo de-
    scribuntur : « Posuit in Aegyptum signa sua et pro-
    digia sua in campo Thaneos. » Memphim quoque
    magicis artibus deditam pristini usque ad praesens
    tempus vestigia erroris ostendunt. Ad has civiles
    Isaias in onere Aegypti ita loquitur : « Stulti facti
    sunt principes Thaneos : emarcerunt principes
    Mempheos : deceperunt Aegyptum angulum popu-
    lorum ejus ( Isa. xix. ). Ubi breviter indicatur quod,
    Babylonia vastitate omnia Magorum consilia, et eo-
    rum quæ futurorum scientiam promitebant, stultitiæ
    coarguuntur, et in adventu Christi cuncta redigantur
    in nihili : non invenientibus consilium Aegypti vati-
    bus quomodo dogma opprimant Christianum. Idioma
    autem Scripturarum est, ut angulum pro regno po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    tulerit ; et quasi in tota
    nunc: habent et Jacob, quam mittebat filio Joseph, cum
    melle et terebintho, nucibus, thymiamate et stacte.
    Quare computruit fortis tuus? Non stetit quoniam
    « Dominus subvertit eum. » ( Macrus. ) Fortem autem
    idolum aliquod et Deum falsum in quem speraverunt
    Aegyptii, aut Pharaonem per potentiam regni nun-
    cupat, qui recte coram hostibus computruit, quia in
    victoria non perstitit, sed jabe corruptionis putre-
    factus sorduit, quoniam justum judicium Domini
    illi m subvertit.
    « Multiplicavi ruentes, cecidique vir ad proximunm
    suum, et dicent : Surge et revertamur ad populum
    et ad terram nativitatis nostrae a facie gladii co-
    lumbæ. » Multiplicavit Aegyptus ruentes, quia
    populis ejus traditis in manus hostium, ceciderunt
    eos inimici persequentes : et sicut hortari se debue-
    rant invicem audaces ad pugnani, sic timidi alter-
    utrum incitant se ad fugam. Columbam vocat Nabu-
    chodonosor, non ob laudem, sed ob vituperationem :
    non propter simplicitatem, sed propter stultitiam :
    quia cum victor Domini munere in diversis gen-
    tibus exstitisset, non illi qui sibi victoriam tribuit,
    sed falsis numinibus laudem impendit. Nec mirum
    quod Nabuchodonosor, qui Domini imperio serviebat,
    destruncs prœvaricatricem Jerusalem, servum suum
    et columbam vocat, cum Medos quos ad subver-
    sionem Babylonie direxit sanctificatos vocet, dicens
    per Isaiam : « Ego mandavi sanctificatis meis, et
    vocavi fortes meos in ira mea, exsultantes in gloria
    mea ( Isa. xiii ). » ( Hieron. ) Columba igitur invenitur
    in laude posita, ut illud est præceptum in Evangelio :
    « Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut
    columbæ ( Matth. x ). » Ut videlicet simus simplices
    quasi columbæ et astuti quasi serpentes, similantes
    simplicitatem columbarum, et serpentis astutiam :
    ne aliis nocere possimus, nec ab aliis patiatur in-
    sidias ; sed simplicitate et prudentia exhibeamus ho-
    minem temperatum, quia prudentia absque bonitate
    malitia est, et simplicitas absque ratione stultitia
    nominatur. Item in vituperatione ponitur columba in
    Osee ubi ita legitur : « Factus est Ephraim quasi
    columba seducta non habens cor. Aegyptum invo-
    cabat, ad Assyrios abierunt ( Ose. vii ). » Queritur
    cur Ephraim non aliis avibus, sed columbæ sit com-
    paratus. Aves cœteræ pullos suos etiam cum peri-
    culo vitæ suæ protegere festinant, et cum ad nidum
    suum accipiterem, colubrum, corvum, sive cornicem
    accedere viderint, huc illucque volant, et diminunt
    se, morsu et ungibus lacerant, et dolorem parentis
    querula voce testantur : sola columba ablatos pullos
    non dolet, non requirit. Et huic recte comparatur
    Ephraim, quod vastatum per partes populum non
    sentiat, sed negligens sit saluti suæ.
    « Vocate nomen Pharaonis regis Aegypti, tumultu-
    um adduxit tempus. Vivo ego, inquiit rex, Domi-
    nus exercitum nomen ejus, quoniam sicut Thabor
    in montibus, et sicut Carmelus in mari venit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas e cortes nas margens foram preservadas; uso de letras maiúsculas conforme original. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>