197

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVII.

1193

carnali suggestione fatigamur. Unde nunc Jeremias A futura prohibetur, sed dum inopinata salus pereussio-

in presenti lamentatione deplorat, dicens : « Foris
interficit gladius, et domi mors similis est. » Foris
enim gladius interficit, cum nos exterius feriens vin-
dicta conficit; sed domi mors similis est, quia et fla-
gella quidem sustinet, et tamen intus conscientia a
tentationum sordibus mundo non est. Hinc David ait :
« Fiant tanquam pulvis ante faciem venti, et angelus
Domini affligens eos (Psal. 1). » Quia enim in corde
$10 aura tentationis rapitur, quasi ante venti faciem
pulvis elevatur. Dum inter hzc divina districtio
percutit, quid aliud quam angelus Domini affligit?
Sei h:ec aliter aguntur a. reprobis, aliter ab electis.
Wilorum namque corda ita tentantur, ut consentiant :
istorum vero teniationes quidem suscipiunt, sel

nem sequitur, salvantis virtus cognita ardentius
ametur. Cum innoxius flagello atteritur, ei per pa-
tientiam summa cumuletur. Quod etiam exemplo
prolato lucidius fit. Aliquando enim peccator percu-
titur, ut absque retractatione puniatur, sicut peri-
ture ludex dicitur: « Plaga inimici percussi te
castigatione crudeli (Jer. xxx). » Et rursum : « Quid
clamas ad me super contritione tua ? Insanabilis est
dolor tuus. » Ut corrigatur autem. aliquando pecca-
tor percutitur, ut ait Dominus in Evangelio : « Ecce
sanus factus es, jam noli peccare (Joan. v). » Verba
enim salvantis indicant, quia peccata praecedentia
habiti vim doloris exigebant. Aliquando quisque
non pro praterita culpa diluenda, sed pro futura

repugnant. illorum cor delectabiliter capitur, et B vitanda percutitur. Quod aperte Paulus de semet-

$i ad tempus quod male suggeritur, displicet, sed
postmodum per deliberationem lubet. leti. vero sic
teutationum jacula excipiunt , ut semper resistendo
fatigentur, et si quando usque ad dilectionem ten-
1ata. mens rapitur : ipsam lamen citius subreptio-
nem sux delectationis erubescunt , et forti censura
redarguunt quidquid intra se exsurgere carnale de-
prehendunt. ,

Sin. « Auierunt quia ingemisco ego, et non est
« qui consoletur me. Omnes inimici mei audierunt
« malum meum , Domine, letati sunt quoniam tu
«* fecisti. Adduxisti diem consolationis, et fient simi-
« les mei. » Anxianti anim: ct laboribus aíflict»e ,
hoc videtwr esse augmentum doloris, quod ille in

quo spem habuit consolationis, differt opem afferre c

solatii. Nec non et hoc maximum illj dolorem inge-
rit, quod eaim inimici derident , quasi spe frustrata a
Domino suo hanc haberet calumniam. Tale est illud
Psalmistt : « Qui custodiebant, inquit, animam
meam, consilium fecerunt in unum, dicentes : Deus
dereliquit eum , persequimini, et comprehendite
eum quia non est qui eripiet eum (Psal. Lxx). »
Et in Evangelio Judxi Dominum in cruce suspensum
irridebant , dicentes : « Alios salvos fecit, se ipsum
uon potest salvum facere. Si rex Israel cst, descen-
dat nunc de cruce, et credemus ei. Confidit in Deo,
libere eam nunc si vult (Matth. xxvii). » Sed talis 10-
quela manifesta est blasphemia, qux» non ledit perscli-
taptem, sed interficit blasphemantem. Non est enim
iu ullo reprehendendum judicium Dei, quod semper
justum est, et juste disponit omnia, sed venerandum
atque timendum, quia omnia quicunque vult Do-
minus , facit in coelo et in terra, in mari et in omni-
bus abyssis : justus Dominus in omnibus viis suis, et
Sanctus in omnibus operibus suis, nec derelinquet
otmmes sperantes in se, imo orationes eorum exau-
diet, et salvos faciet eos. Sed notandum quod per-
cussionum diversa sunt genera. Alia namque est
pereussio, qua peccator percutitur, ut sine retracta-
tione puniatur, alia qua peccator percutitur, ut. cor-
rigatur, alia qua nonnunquam quispiam percutitur,
non ut przterita corrigat, sed ne ventura committat,
aliapet quam nece proterita culpa. corrigitur, nec

ipso dicit: « Ne inagnitudo revelatiónum extollat
me, » et ezlera (7 Cor. xu). Non aii, extollit, sed
ne extollat, aperte indicans quod percussione illa ne
eveniat compescitur, non qux evenit culpa purga-
tur. Nennunquam vero quisque nec pro preterita
neque futura iniquitate percutitur, sed ui sola di-
vine virtutis potentia ex amputata percussione
menstretur. Unde cum Domino in Evangelio de cxco
nalo dicitur : « Hic peccavit, aut parentes ejus, ut
Cxcus nasceretur, » respondit Dominus dicens :
« Neque hie peccavit, neque parentes ejus, sed ut
manifestentur opera. Dei in illo (Joan. rx). » In qua
manifestatione quid agitur, nisi ut ex flagello mc-
ritorum virus augeatur, magna de patientia forii-
tudo generetur? Sed dum juste Dominus unicuique
secundum opera sua retribuit, videndum est quil
sequitur : « Adduxisti, inquit, diem consolationis,
€ üent similes ei. * Consolatiu ergo, qua injuste
oppressis a Domino confertur, et poena, quae oppres-
soribus eoru merito infligitur , ex justo judicio Dei
procedunt, ut recipiat unusquisque propria corporis
prout gessit, sive bonum sive malum. P«ena est
reptoborum, qui aliena felicitate cruciantur. Addu-
cit ergo divina clementia, post illatam servis suis
flagelli correptionem, piz miserationis paternam
consolationem, ut post. diutarnum laborem habeant
respirandi potestatem ; et e contrario tortoribus
eorum post vanam mundi Letitiam justze damnatio-
nis reddet diuturnam calamitas mostitiam, ut
recipiant in semetipsis quod inique gesserunt in
proximis. Sic flt ut patientia. sanctorum corone-
tur, et injustitia iniquorum puniatur. Quod et Pau-
lus apostolus in Epistola sua ostendit, dicens :
« Justum est. apud Deum retribuere tribulationem
his qui vos tribulant, et vobis, qui tribylamini, re-
quiem nobiscum, in revelatione Domini Jesu de
colo cum angelis virtutis ejus. In flamma ignis dantis
vindictam his qui non noverunt Deum, et qui non
obediunt Evangelio Domini nostri Jesu Christi (1/
Thess. 1).» De quo adhuc subditur :

Thaw. « Lugrediatur omne malum eorum coram
« le, et lu vindemia eos sicul vindemias me pro-
* pter omnes iniquitates meas. Multi enim. gemi-

Digitized by Google
