<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,970">
    Mundus autem transit, et concupiscentia ejus (I Joan. ii), » egredientes de confusione vitiorum certant singuli, in calle virtutum gressu bonorum operum, ocius pervenire ad habitationem coelestis patriae.
    « Et erit Chaldaea in praedam, omnes vastantes eam replebuntur, ait Dominus : quoniam exsultatis et magna loquimini, diripientes haereditatem meam : quoniam effusi estis, sicut vituli super herbam, et mugistis ut tauri. » (MAURUS.) Postquam casum memoravit Babylonie, et depredationem Chaldaea retexuit : exponit causam unde haec patiebantur, quoniam exsultaverunt in interitu Judæorum, et superba locuti sunt. Diripientes haereditatem Domini, lascivientes in devoratione ejus, sicut vitulus super herbam, et superbo clamore velut taurino mugitu captis atque devictis Israelitis insultantes, sed non diuturna inde fruebantur laetitia, imo confusione dejectae sunt perpetua. Unde et sequitur.
    « Confusa est mater vestra nimis, et adaequata pulveri quae genuit vos. Ecce novissima erit in gentibus deserta, invia et arens ab ira Domini.
    « Non habitabitur, sed redigetur tota in solitudinem.
    « Omnis qui transit per Babylonem, stupebit et sibilabit super universis plagis ejus. » Hinc similia de Babylone Isaias in libro suo loquitur, dicens : « Et erit Babylon illa gloriosa, in regnis inclyta in superbia Chaldaeorum, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrah. Non habitabitur usque in sempiternum, et non fundabitur usque ad generationem et generationem (Isa. xiii). » Usque in praesentem ergo diem, ut supra diximus, prophetia Babylons expletur, confusa est et adaequata pulveri, redactaque est in solitudinem. Et sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham, sic ista subversa non habitabitur in aeternum. Pro illa enim Seleuciam et Ctesiphontem urbes Persarum inclytas fecerunt, cunctisque gentibus in stuporem versa est, eo quod tanta potentia regni, ad tam magnum venerit despectiomen. Dicit ergo secundum tropologiam, quod in fine mundi vel mortis uniuscujusque omnis gloria et superbia Chaldaeorum, et confusio mundi recedat, et ita omnia subvertantur, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham, nec ultra voluptatum saeculi vel mundi istius futurus sit status, sed pereat.
    « Praeparamini contra Babylonem per circuitum, omnes qui tenditis arcum : debellate eam, non parcat is jaculis, quia Domino peccavit. Clamate adversum eam, ubique dedit manum, ceciderunt fundamenta ejus. Destrueti sunt muri ejus, quoniam ultio Domini est : ultionem accipite de ea, sicut fecit, facite ei. Disperdite satorem [satorer] de Babylone, et tenentem saltem in tempore messis, a facie gladii columbae. » Praecepit propheti- cus sermo Medis et Persis et cunctis nationibus quae contra Babylonem in illorum venerunt auxilium, ut praeparent contra eam arma bellica, instaurent praesidium, clamorem adversus eam levent : ut sicut illa Nabuchodonosor rege, quem hic columbam vocat, non propter simplicitatem mentis, sed propter su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,970">
    perbiae suae stultitiam, intent a fuit ad devastandas omnes per circuitum gentes, ita et ipsi ultionem ei reddant, et sicut fecit aliis, ita et faciant ei. Dejiciant muros ejus, et fundamenta destruant, disperdant ab illo satorem et messorem, nec cultorem loci ejus derelinquant. Referit Herodotus et multi alii, qui graecas historias conscripserunt, Babylonem fuisse potentissimam, et campestribus per quadrum sitam, ab angulo usque ad angulum muri sedecim millia tenuisse passuum, id est, semel per circuitum sexaginta qualour millia. Arx autem, id est, capitolium urbis illius turrisque post diluvium in altitudinem quatuor millia dicitur tenere passuum, palatini de lato in angustias coarctata, ut pondus imminens facilitus a latioribus sustentetur. Describit ita templa marmorea, aureas statuas, plateas lapidibus auroque fulgentes, et multa alia quae pene videntur incredibilia. Hoc totum narravimus, ut ostenderemus, quod ad iram Dei omnis potentia polluta sit, et favillae et cineri comparetur. Si liceret introire propter barbaras nationes, et videre tantae urbis extrema vestigia, videremus possessionem eorum exiti, et [Forte exiis se in] paludes aquarum, et vere completum esse quod Esaiæ vocibus canitur : « Scopabo eam in scopa terens, » exceptis enim muris coctilibus, qui propter bestias concludendas, post annos plurimos instaurantur, omne in medio spatium solitudo est.
    « Unusquisque ad populum suum convertertur, et singuli ad terram suam fugient. » (Hieron.) Id ipsum testimonium et Isaias in libro suo ponit, ostendens quod postquam capta fuerit Babylon, et per portas ejus intrarit hostilis exercitus, cuncta auxilia, et diversarum gentium turmae, quibus prius civitas defensabatur ad suas provincias revercenerunt.
    « Grex dispersus Israel, leones ejecerunt eum.
    « Primus comedit eum rex Assur. Iste novissimus exossavit eum Nabuchodonosor rex Babylonis. » (MAURUS.) Reges ergo Assyriorum, hoc est, Tegladphalasar, qui magnam partem populi Judæorum in Assyrios transtulit, et Sennacherib qui decem tribus gentis Judæae, que vocabantur Israel, victas transtulit in montes Medorum, ipsi leones hic nuncupantur, qui comederunt Israel. Nec non et Nabuchodonosor, qui novissime totam Judæam vastavit, urbes destruxit, et templum Dei in Jerusalem succendit, juxta illud quod in libro Regum scriptum est : Projecitque Dominus omne semen Israel, et affixit eos, et tradidit eos in manu diripientium, donec projiceret eos a facie sua : ex eo jam tempore quo scissus est Israel a domo David, et constituerunt sibi regem Jeroboam filium Nabatth (III Reg. xii). Separavit enim Jeroboam Isracl a Domino, et peccare eos fecit peccatum magnum, et ambulaverunt filii Israel in universis peccatis Jeroboam quae fecerat : nec recesserunt ab eis, usquequo Dominus auferret Israel a facie sua, sicut locutus fuerat, in manu omnium servorum suorum prophetarum : translatusque est Israel de terra sua in Assyrios usque in diem hanc.
    « Propterea haec dicit Dominus Deus Israel : Ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; algumas palavras partidas por hifenização no final de linhas foram transcritas tal qual aparece (ex.: "propheti- cus", "despectiomen"). Palavra "[satorer]" aparece entre colchetes conforme impressão; [Forte exiis se in] indicação entre colchetes no original. Não se encontrou texto manuscrito ou em outros alfabetos.</notas>
</pagina>