<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    unum non est. Tres vero sunt acceptiones munerum, ad quas ex fraude festinatur. Munus namque est a corde caplata gratia a cogitatione. Munus ab ore est, gloria per favorem. Munus ex manu est, præmium per dationem. Sed justus quisque ab omni munere manus excutit, quia in eo quod recte agit, nec ab humano corde inancm gloriam, nec ab ore laudem, nec a manu recipere dationem quærit. Solus in Dei opere fraudem non facit : qui cum ad studia bonæ actionis invigilet, nec ad corporis rei præmia, nec ad laudis verba, nec ad humani judicii gratiam anhelat. Ipsa igitur bona nostra, quia insuaniantis culpæ evadere gladium nequeunt, nisi sollicito quotidie timore muniantur, per sanctum Job recte dicitur : « Verebar omnia opera mea (Job. ix.). » Ac si humili confessione diceretur : quæ aperte ægerim video, sed quid in his latebuer pertulerim ignoro. Sæpe enim bona nostra latrocinate fraude depererunt : quia rectis se nostris actibus concupiscentiæ terrenæ subjungunt. Sæpe desideria interveniente deficient, quia a fervore quo cœpta sunt, frigescente amore tabesciunt. Quia ergo culpæ subreptio, vel in ipso virtutis actu vix vincitur : quid ad securitatem superest, nisi ut studiosæ semper et in virtute timentur?
    
    « Et maledictus, qui prohibet gladium suum a sanguine. » Gladium quippe a sanguine prohibere, est prædicationis verbum a carnalis vitæ interfectione retinere. De quo rursus dicitur gladius : « Et gladius meus nondavicit carnes. » (Greg.) Illi itaque cum apud se sermonem prædicationis occultant, divinas contra se sentencias terribiliter audiant quatenus ab eorum cordibus timorem timor expellat. Audiant quod talentum, qui erogare noluit, cum sententia damnationis amisit. Audiant quod Paulus eo se a proximorum sanguine mundum credidit, quo ferierendis eorum desideriis intus non pepercit, dicens : « Contestor vos hodierna die, quia mundus sum a sanguine omnium : non enim subterfugi, quominus annuitarem omne consilium Dei vobis (Act. xx). » [MAURUS.] Potest et unicuique hæc sententia maledictionis prophetice convenire, qui luxum sæculi sequitur, et corpus suum castigare, et servitutii subjicere negliget, cum Apostolus manifeste dicat : « Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitis et concupiscentiis (Gal. v.). » De semetipso ait : « Castigo corpus meum et servituti subjicio, ne forte cum aliis prædicaverim, ipse reprobus efficiar (1 Cor. ix.). » Hinc et ipse in Evangelio dicit : « Qui vult venire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam et sequatur me (Matth. xvi.). » Et rursum : « Qui voluerit, inquit, animam suam salvam facere, perdet eam : et qui perderit animam suam in hoc mundo, in vitam æternam custodiet eam. » Ad hunc ergo statum quisquis conscendere voluerit, per abstinentiam et mortificationem cordis et corporis semetipsum purificet : quia sicut scriptum est : « Sine sanguinis effusione non fit remissio (Heb. ix.). » Nec jumentio : « Caro enim et sanguis regnum Dei pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    sidere non possunt (1 Cor. v.). » Et ideo quisquis ab hujus sanguinis effusione gladium spiritus, quod est verbum Dei voluerit inhibere, absque dubio illa Jeremæiæ prophetæ maledictione plectetur : « Nam maledictus, inquit, qui prohibet gladium suum a sanguine. » Illic namque est gladius, qui illum noxium sanguinem, quo animatur materia peccatorum, salubriter fundens, quidquid repererit in membris nostris carnale, terrenumve concretum, resecat et abscidit, ac mortificat vitiis, vivere Deo, et spiritualibus facit vigere virtutibus : et ita jam non recordatione veteris admissi, sed spe futurorum fere incipiet gaudiorum, nec tam de præteritis malis, quam de venturis cogitans bonis, nec ex peccatorum more rore lacrymas, sed ex æternæ illius lætitiæ alacritate profudit : atque obliviscens ea, quæ posteriora sunt, id est, carnalia vitia, ad ea, quæ inante sunt extendetur, hoc est, spiritualia dona atque virtutes.
    
    « Fertilis fuit Moab ab adolescentia sua, et requievit in fecibus suis, nec transfusus est de vase in vas, et in transmigrationem non abiit : idcirco permansit gustus ejus in eo : et odor ejus non est immutatus. Propterea ecce dies veniunt dicit Dominus, et militam ei ordinatores, et stratores laguncularum, et sternent eum, et vasa ejus exhauerient, et lagenas eorum collident, et confundetur Moab a Chamos, sicut confusa est domus Israel a Bethel : in qua habebat fiduciam. Frequenter rerum abundantia, ad validam perducit indigentiam; et incertem securitatem nimia sequetur tempestas : quia dum concessis rebus immoderate homo ignarus utitur, vigor animi in luxum resolvitur, et proincs in superbiam cor elevatur : et Deum quem per humilitatem habere potuit propitium, facit sibi per superbiam esse contrariun. Unde Scriptura dicit : « Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jac. iv.). » Hæc autem casus Moabitarum manifestissime probat, qui propter fertilitatem terræ, et rerum copiam, nimiumque olim, in elationem cecidit, et populum Dei sub fascie tribulationum sudantem, despexit atque irrisit : quia ipse calamitalis expers, incolumis mansit. Sed quoniam tumore mentis suæ actuque perverso, ad iracundiam Deum provocavit, hostibus ab diripiendum traditus est : qui scrutantes eorum sepellicetium ejus nihil illæsum omiserunt : nec falsum numen et idolum Chamos Dei sui quod pro vero numine colebat, aliquo modo eis suffragari potuit, ut non devastarentur, neque ducerentur in captivitatem : sicut et Israel passus est propter vitulos aureos quos coluit in Bethel, in eis liberationis suæ habens fiduciam. Justa mysticos vero sensus, quicumque in humana philosophia confidunt, et in ea sperant securitatem et vitam habere posse perpetuam, despiciuntque religiosam Ecclesiæ fidem et simplicem doctrinam, venient illis ordinatores et stratores dogmatum suorum, et direptores thesaurorum quos habuere in vasis librorum, maligni videlicet spiritus : et tunc confundentur, quando in exitu vitæ prospenerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    1116
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica com algumas abreviaturas expandidas literatim; linha no cabeçalho numerada à esquerda "1111:" e número de pagina no rodapé "1116" mantidos conforme imagem. Palavra "caplata" foi transcrita tal como aparece (possível impressão de "accepta"). Foi mantido [MAURUS.] tal como impresso entre colchetes. Onde hífens de corte de linha aparecem, foi reunido texto conforme leitura contínua.</notas>
</pagina>