<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1205                           B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                           124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
nem tradidit festivitates et sabbata, et totam gentem (A LXIV.), spernens simul cum regibus et sacerdotibus in op-probrium captivitatis dedit. In tentorio enim nomine et tabernaculi, quamuis videatur unum sonare eo quod tabernacula inde sint dicta, quod cortinae disiuncte funibus tabernaculis intra stantibus ap-penderentur, quae tentoria sustinerent: tamen in tentorio illud tabernaculum quo Moyses in deserto fabricauit, et in tabernaculo hoc templum quod Salomon in terra reprobissionis aedificauit, possumus accipere, quae utraque propter scelera habitatorum Dominus in manus hostium tradidit, sicut in Psal-terio legitur: «Repulit tabernaculum Silo, tabernaculum suum, in quo habitauit inter homines: et tradidit in captiuitatem uirtutes eorum, et pulchritudines eorum in manus inimici» (Psal. LXXVII).
Rursumque per praesentem prophetam, id est Jeremiam, Dominus in superioribus ait: «Faciam domui huic in qua inuocatum est nomen meum, et in qua uos habetis fiduciam, et loco quem dedi uobis, et patribus uestris, sicut feci Silo: projiciam uos a facie mea, sicut projeci omnes fratres meos uersum semen Ephraim» (Jerem. XXVI). Unde nobis uidendum est, ne propter iniquitates nostras habitaculum pectoris nostri deserat inhabitator Spiritus sanctus, respuat sacerdotium et despicat ordinem regiminis nostri, sianusque sicut hortus dissipatus, ubi nullus uirtutum gignitur fructus. Metuendum igitur est ne tanta suauitate et iucunditate priuari, in amaritudine et foeditatem perueniamus sempiterna[m].
Dicit enim Corinthiis manifeste Paulus apostolus: «Nescitis quia templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in uobis? Si quis autem templum Dei uiolauerit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis uos» (I Cor. ?). Et item: «An nescitis, inquit, quoniam membra uestra templum sunt Spiritus sancti qui in uobis est, quem habetis a Domino, et non estis uestri? Empti enim estis pretio magno, glorificate et portate Deum in corpore uestro» (I Cor. II).
Zain. «Repulit Dominus altare suum, maledixit sanctificationi suae. Tradidit in manus inimici muros turrium ejus. Vocem dederunt in domo Domini, sicut in die sollemni. Altare suum repulisse, et sanctificationi suae maledixisse Dominus dicitur: quia hostias secundum legem oblatas, quas salutaria ibidem appellat, et aliae in quo eaedem hostiae offerentur respuat, ad diripiendaque hostium manus tradidit, simul cum urbe, atque propugnaculis ejus: clamoreque blasphemie idem hostes in domo Domini dederunt, ubi concordia laudis in solemnitatibus variis per diversa organa, sacerdotes et leuitae templo et ritu inuolato canebant: quod olim Isaias propheta deplorabat dicens: «Ecce respice, populus tuus, omnes nos, et ciuitas sancti tui facta est deserta, Sion deserta facta est, Hierusalem desolata, domus sanctificationis nostrae, ubi laudauerunt te patres nostri, facta est in excutione ignis, et omnia desiderabilia nostra uersa sunt in ruinam» 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
Mystice autem repulit Dominus altare suum, quando peccatis nostris exigentibus, quasi ingratum despicit aram cordis nostri, et auertit faciem suam a nobis, unde salui fieri deberuamus, sicut scriptum est: «Ostende nobis faciem tuam, et salui erimus» (Psal. LXXIX). Nec preces nostras attendit, neque oblationes recipit. Maledicti sanctificationi suae, quando Christianum nomen in quo gloriabamur, et quod in sacro baptisma per sancti chrismatis unctionem suscepimus, pollutum duxerit, quia facinora nostra et pravi actus nostri hoc prouerunt. Tradit in manus omnium inimicorum nostrorum omnia arma nostra et munitiones in quibus confidebamus, quoniam in omni conuersatione nostra ad nihilum redacti sumus, nec praepositos neque defen-sores jam utiles habere meremur, quia in domo Domini, ubi laus, honor et gloria confessionis sonare debuit, ibi clamor et blasphemia resultant et negotio terrena exercentur: pro quo irritatus Dominus flagellum de funiculis faciens omnes eiecit de templo, summulariorum effudit [ilegivel], et cathedras colum-barum uenditionum euerit.
Heth. «Cogitauit Dominus dissipare murum filiae Sion, tetendit funiculum suum, et non auertit manum suam a perditione. Luxitque antimura, et murus pariter dissipatus est.» Ubiis ista cujus Dominus cogitauit dissipare murum tetendique funiculum, hoc est, reuindictam et condignam mercedem neci suæ reddere ei disposuit, synagoga est Iudaeorum, quae semper superbe et contumeliose agens contra Dominum, prophe-tas ejus et nuncios ad se missos persequens, nouissime uero ipsum hereldem, hoc est, unicum illum ejus interfecit. Unde et ipse Dominus iustus iudex et iustitiam diligens, non auertit manum suam a perditione, sed terram illius quasi funiculo retentam hostibus partientam diuidit: murum et antemurale dissipauit, cum angelorum custodia et defensione, quam Domini pietas et patrum suorum merito olim habuerant, ab ipsa secu-dere fecit. E contrario uero, alia est urbs illa, de qua in Isaia legimus post contritionem Moab canticum celebris compositum esse, ubi ita legitur: «In die illa canabitur canticum istud in terra Iuda: Urbs fortitudinis nostrae salvator, poneur in ea murus, et antemurale. Aperite portas et ingrediatur gens iusta, custodes ueritatem» (Isa. XXVI). Maurus. Quae est ista urbs, nisi illa quae in monte sita latere non potest? de qua et in alio loco scriptum est: «Fluminis impetu laetificat ciuitatem Dei» (Psal. cxlvii). Et rursus: «Gloriosa dicta sunt de te, ci-uitas Dei» (Psal. LXXXV). Hujus urbis ille conditor est, de quo loquitur Pater: Iste edificabit ciuitatem meam. Imo uros fortitudinis nostrae salvator est, id est, Iesus: et Eo ponetur in ea murus et antemurale, morum bonorum operum, et antemurale regenerati, ut duplici speita sit munimento. Non enim sufficit murum habere fidei, nisi ipsa fides bonis operibus confirmetur. Illic muros et hoc antemurale, sive ciuitatem liberabit, deuis lapidibus extruetur, qui ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais A–D na coluna central assinaladas como nota_marginal. Algumas palavras e abreviações no final de linhas e em zonas de contraste fraco foram transcritas com possível erro; onde leitura incerta mantive a grafia visível ou marquei um termo como [ilegivel] quando a palavra inteira é ilegível. Numerais de citações de capítulos/epístolas parcialmente ilegíveis foram transcritos tal como aparecem; sinais de divisão de linha respeitados.</notas>
</pagina>