1125
Aquilam Nabueliodonosor appellat, propter rapacita-
tem, quoniam ín. devastatione diversarum gentium
exercuit, Qui cum alas suas, hoc est, transitum ad
Mob direxera!, capta est Carioth urbs famosissima,
et munjtiones «ejus per eum comprehensz sunt,
Uude et sequitur :

1 Et erit cor fortium Moab in die illa, sicut cor
« mulieris parturientis, et cessabit Moab esse popu-
« Ius : quoniam contra Dominum gloríatus est. Pa-
« vor et fovea et laqueus super te, o habitator Moab,
« ait Dominns : Qui fugerit a facie pavoris, cadet in
. * foveam et qui conscenderit de fovea, capietur la-
« queo. Adducam enim super Moab annum visitatio-
« bis eorum, dicit Dominus. » Recte cor Moab cordi
comparat mulieris parturientis, quia de magna luxu-
ría ad magnam pervenil tristitiam, etiam cessavit
esse populns, quia superbe in sua potentia contra
Dominum est gloriatus. Unde pavor mentis et fovea
deceptionis, et laqueus captivitatis eum comprehen-
dit. Sicque factum est, ut cum effugere pararet
ab angustia pavoris, caderet in foveam obsessionis,
et inde evadere tentaus, caperetur ab hostibus la-
queo cap:ivítatis. Et quare hoc sibi evenerit subjun-
gendo Scriptura ostendit : quia nimirum Dominus
adduxit super Moab annum visitationis eorum, hoc
est, juste retributionis, ut tan:em per calatnitatem
sentirent, quod in prosperitate positi intelligere no-
luerunt.

« In umbra Esebon steterunt de laqueo fugientes,
« quia ignis egressus est. de Escbon, et flamma de
« medio Seon, et devoravit partem Moab, et verti-
« cem filiorum tumultus. » 1n umbra Esebon dicit
stetisse ce laqueo fugientes, quia in ejus munitione
sperabant se aliquid solatium habere, sed frustra :
quia ignis vindicte, qux? ex meritis corum proces-
sit, verticem tumultus filiorum Moab justo judice
retribuente oppressit. Unde sequitur :

« Va tibi, Moab, periisti popule Chamos : quia
« comprehensi sunt filii tui, et filixe tux» in captivi-
« tatem. » Nulla enim. munitio urbium suarum, nec
ulla vis falsorum numinum, qux in Chamos nomine
denotata est, eos ab hostibus eripere ac defendere
prevaluit : sed onmes filii el Gli: eorum in captivi-
j3alem transierunt. Sic erit vze. perpetuum bis, qui
confidunt in. sapientia humana, et deserviunt erro-
ribus diversis, nec volunt audire sapientiam Dei, et
legibus subjici divinis : quia filii et filie eorum si-
mul cum parentibus suis, hoc cst, discipuli cum
magistris ibunt in captivitatem, de qua non pos-
suni egredi. Quod autem sequitur :

« Et convertam captivitatem Moab in- novissimis
« diebus, ait Dominus, » videtur mihi significare
tempora gratie : in quibus quicunque voluerit cre-
dere de universis gentibus, et converti ab idolorum
cul:ura, spes illi tribuitur salutis zeternze : quia non
cst personarum acceptor Deus, sed in omni gentle,
qui timet. Deum et operatus est justitiam acceptus
est illi. « Et erit, juxta prophetiam Joel, quicunque
invocaverit nomen Domini salvus erit (Joel. n). »

EXPOSITIO SUCPER JEREMIAM. — LIB. XV.

1126

A CAPUT XLiX.

Sernto Domini contra Ammon, et contra. Iduma'am :
contra Cedar, Asor et Elum.,
« Hzc dicit Dominus ad filios Ammon : Nunquid
« filii non. sunt Israel ? aut h eres non est ei ? Cur
igitur hzreditate. possedit. Melchon Gad, et. popu-
lus ejus in urkibus ejus habitavit ? [dco ecce dies
veniunt in te, dicit Dominus, et auditum faciam
super abbath, filiorum Ammon fremitum proelii,
et erit in tumultum | dissipata : filieque ejus igne
succendentür : el possidebit Israel possessores
suos, dicit Dominus. » (Maun.) Post Moab igitur
ad filios Ammon sermo divinus convertitur, et in-
crepat eos, quod ausi sunt. terram Israelitarum in-
festare, et liereditatem Domini invadere : prznun-
B (aus. eis debitam ultionem inde imminere et Israel
possessores suos possessurum esse.
« Ulula, Esebon, quoniam vastata est Hai : cla-
« mate, filie Rabbath, acc:ngite vos ciliciis : plangite
* et circuito per sepes, quia Melchon in transmi-
* grationem | ducetur, sacerdotes ejus ct principes
« ejus simul, » Quod Esebon urbs fuerit magna
Amorrhzorum, supra jam dictum est. Ár quoque
melropolis civitas fuit Moabitarum : qu:e. hodie ex
Hebrxo, et Graco sermone composita, Áriopolis
nuncupatur. Nam et. plerique zstimant. quod Ares,
id est, Martis civitas. interpretetur. Rabbath autem
metropolis erat. Ammonitarum : que hodie a rege
Egypti Ptolomzo cognomento Philadelpho, qui Ara-
biam tenuit cum Jud:ea, Philadelpha nuncupata est,
Melchon vero idolum fuit Ammonitarum, et inter-
pretatur rex meus. Meritoque pr:edicitur sceleris
vindicta his civitatibus : quia non solum Deum con-
tempserant diripientes, et devastantes populum ejus,
sed eliam idolum in loco Dei pro numine coluerunt,
appellantes illud rex meus. & Quia omnes dii gen-
tium. d:emonia, Dominus autem ccelos fecit (Psal.
LIX). » Et maledictus est ille qui servit diis alienis,
et non vult exhibere servitium soli atque uni Deo,
vero Patri, et Filio et Spiritui sancto.
* Quid gloriaris in convallibus? Defluxit vallis
« tua filia delicata, qu: confidebas in thesauris tuis,
« et dicebas : Quis venit ad me? Ecce ego adducam
« super te terrorem, ait Dominus Deus exercituum,
p' ab hominibus qui sunt in circuitu tuo : et disper-
« gimini singuli a conspectu vestro, nec erit qui
« congreget fugientes. » Vallium nomine fructuum
abundantiam designat, in. qua Ámmonitz confiden-
tes minime ad penuriam se posse venire arbitrati
sunt : sed Domini verbo prznuntiatur eis devasta-
tio et dispersio futura. Ezechiel quoque similiter
contra filios Ammon prophetavit, dicens : « Audite
verbum Domini : Ikec. dicit Dominus Deus : Euge,
euge, super sanctuarium meum, sive qu:a gavisi
estis super sanctuarium meum, quia pollutum est,
et super terram Israel, quia desolata est, et super
domum Juda, quoniam ducti sunt in captivitatem :
idcirco ego tradam te filiis orientalibus, sive Eden,
iu h:reditatem. Collocabunt caulas suas in te : et

Digitized by Google
