1109

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LID. XV.

119

carmen ejus (Isa. xiv). » Philisthzos autem, vt supra A in celum ascensionem meam, qui voco aquas maris

diximus Pakestinos significat, quos alicnigenas vul-
gata scribit editio, eum hoc non unius gentis, sed
omnium exlernarum gentium vocabulum sit. Ne,
inquit, keteris o Philisthza, ne insultes populo meo,
quod percussoris tui Achaz virga confracta sit, quod
baculus, qui te ferire solitus erat, videatur morte
contritus, quod coluber interfectus, pro hoc enim
nocentior nascitur Ezechias regulus, quem Greci
vocant facóisxov, qui te suo aspectu interficiat, et
spiritu oris occidat. Portam vocat pro his, qui in
porta sunt, et civitatem pro habitatoribus civitatis,
sermonemque dirigit ad urbes Pal»stinorum quod
ejulare debeant, et lugere venientem Sennacherib,
et torrentis modo cuncta vastantem. Sub rege enim

Ezechia venit Assyrius inter cxieras nationes et B

vastavit Philisthieos, ad quos nuuc Jeremias loqui-
tur; « Ecce aqux ascendent ab aquilone, et erunt
quasi torrens inundans, et operient terram et pleni-
tudinem ejus, urbem et habitatores illius. » Ab
aquilone enim venit Assyrius, et de ejus ardore
egredientur Niniven et nationes ceteras subjugantes.
Eo tempore quo hzc canebantur, fumus ascendebat
in excelsum, id est, rumor ju populis vagabatur per
ordinem cunctarum urbium, Phonices quoque et
Pakestinos esse vastandos. Sive a«u:e. ascendebant
quasi torrens inundans, et operiebant terram ,
quando populi Assyriorum et eorum qui sccum fue-
rani, impetu valido conquassabant terram Palrsti-
norum : Unde et sequitur. '

« Clamabunt homines, et ululabit omnis habitator
« lerr$ a strepitu pomp: armorum et bellatorum
« ejus, a commotione quadrigarum ejus, et a mul-
* litudine rotarum illius. Non respexerunt patres
« filios manibus dissolutis, pro adventu diei, in quo
« vastabitur omnis Philisthiim, et dissipabitur Tyrus
« et Sidon cum omnibus reliquis auxiliis suis. »
(Mavnus ) Grandis enim ululatus terrx Philisthiim
fuerit, quando unicuique mors imminebat, nec ulli
licuit alterius curam gerere, cum liostis in singulo-
rum nece grassabatur, et strepitus armorum et bella-
torum ejus atque quadrigarum sonitus vocem plo-
rantium superaret in adventu diei quo vastabatur
omnis Philisthiim. Quod autem dicit : Tyrum et Sido-
nem in eadem clade dissipatas : ostendit ipsas urbes
ad Palestiuorum pertinere consortium : licet Tyrus
in sortem ceciderit tribus Nephthalím, et Sidon ter-
minus Chananzorum ad sortem pertineret tribus
Aser, sed non eam possedit, quia hostes nequaquam
valuit expellere.

« Depopulatus est enim Dominus Palzstinos, reli-
quias insul:& Cappadociz. » Palestinos de Cappado-
cia venisse Amos propheta testatur, dicens : « Nun-
quid non vt filie /Ethiopum vos estis mihi filii Israel,
ait Dominus ? nunquid non Israel ascendere feci de
terra /Egypti : et Pal:estinos de Cappadocia, et Syros
de Cyrene?» (Amos. 1x.) Cujus loci talis est sensus :
Ego Dominus Deus omnipotens quem celari nihil
potest, qui tango terram ct movebitur, qui adifico

et effundo cas super faciem terrz, cujus nomen est
Dominus, qui creator sum omnium, cunclas gentes
de eo^em finxi luto, et :quak sorte generavi. Deni-
que /Ethiopes, Palestinos, Syros, atque Jud:vos,
distantes locis atque corporibus mortalitatis legc
sociavi, et pro arbiirio meo servos meos huc illuc-
que commuto, et universas provincias transfero, ncc
erigimini in superbiam, quod vos de Egypto eduxc-
rim, et quasi peculiarem populum meum Pharaoni
servire non passus sum : hoc idem feci et Pakesti-
nis, quos Septuaginta alienigenas transtulerunt , qui
Hebraice appellantur 25, ut transferrem eos de
Cappadocia et in Pakestinz regionibus collocarem.
Syros quoque, id est, CN transtuli de Cyrene, ex
quo quia :equali conditione sunt facti, :equali judicio
mea sententia punientur, et omnia absque discre-
lione personarum impia regna subvertam.

« Venit calvitium saper Gazam, conticuit Áscar-
« lon, et reliqui valles earum. » Gaza et Ascalon
quondam urbes fuere Palestine, de quinque urbi-
bus Philisthinorum przecipuis. Gaza enim erat civitas.
Hevxorum, in qua habitavere Cappadoces pristinis
cultoribus interfectis. Apud veteres erat terminus.
Chanan:zorum juxta. Egyptum, ceciditque in sortem

Aribus Judze, sed eam tenere non potuit, quia Ena-

chim, id est gigantes Allophylorum fortissime rcstite-
runt. Et est nsque hodie insiguis civitas Palzstina.
Quieriturautem quomodo in quodam propheta dicatur
Gaza futura in tumulum sempiternum. Quod solvitur
ita : Antique civitatis locum vix fundamentorum
praebere vestigia : hane autem qux nunc cernitur in
alio loco pro illa, qux corruit, zdificatam. Sed et
Ascalen urbs nobilis Palestine, qux el ipsa anti-
quitus una fuit de quinque satrapis Allophylorum,
separata quidem per sortem tribui Jud:, nec tamen
retenta ab ea, quia habitatores ejus superare non
potuit. Super has civitates venit calvitium et taci-
turnitas maxima, quia spoliat? sunt operibus et
robore virili private. Ideoque cessavit ab eis vox
gaudii, et vox lztitize, perseveravitque cum eis moe-
ror continuus. In ultione autem quam propheta przx-
dixit super Palestinos et urbes ejus, futuram pla-
gam significat, qua superventura est hkereticis
atque schismaticis, et cunctis hostibus sanctz Dei
Ecclesie, qui pro eo quod fidelibus Christi confesso-
ribus preparaverunt insidias, ingesserunt bella, et
áncentore diabolo multa intulerunt persecutionum
genera, ad extremum ipsi hostibus tradentur szvis-
simis, et potius subjicientur perpetuis. Interpretan-
tur enim Philisthari cadentes, Tyrus angustia, Sidon
venatio, Ascalon ignis, Gaza fortitudo ejus. Qux
omnia bene conveniunt antichristo et membris ejus,
qui per superbiam in apostasiam cadens, in angustia
mentis xsiuando venationem exercet in mundo:
quatenus quoscunque possit de Ecclesia Christi ra-
piat et interfüiciat. Cujus fortitudo ignis est infamis,
hoc est, concupiscentia carnalis. Unde in libro Joh
ita legitur : « Virtus ejus in lumbis ejus, et potestas

Digitized by Google
