<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1207 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    letantur cum male fecerint, et exsultant in rebus pessimis (Prov. 11) : quia si damnatioen suam, quæ eis imminet, agnovissent, semetipsos cum lacrymis plangerent. Maligni quippe spiritus undique animam angustiant, quando ei non solum operis, verum etiam locutionis atque insuper cogitationis iniquitates replicant : ut quæ prius se per multa dilatavit in scelere, ad extremum de omnibus angustetur in retributione. Tunc anima per cogitationem reatus sui ad terram consternitur, cum caro, quam vitam credidit, redire ad pulverem urgetur. Tunc in mortem filii ejus cadunt, cum cogitationes illicitæ, quæ modo ex illa prodeunt, in extrema vitæ ultione dissipantur, sicut scriptum est : In illa die peribunt omnes cogitationes eorum. Sed tunc frustra quis quæret consolationis auxilium, cum in fine extremum urget judicium. Recte subjungitur :
    
    Lamed. Matribis suis dixerunt, Ubi est triticum et vinum? cum deficerent quasi vulnerati in plateis civitatis : cum exhalarent animas suas in sinu matrum suarum. Frustra tunc auditores negligentes quæruunt a doctoribus suis triticum verbi et vinum gratiæ spiritalis, cum in terrenis negotiis et voluptatibus sæculi ad defectum pervenerint præsentis vitæ, et sub ipso magistrorum nutrinione tempus indulum perdiderint in prava conversatione. Non enim tunc tempus est remediij, sed ultionis, quando districtus judex veniet, singulorum actus et vitam discutere, per discretionem justi examinis. Hinc est quod in Evangelio adveniente sponso, saturæ virgines prudentes postulaverunt ut oleo suo aliquantum eis tribuant, quia lampades earum exstinguuntur (Matth. xxv). Quod tamen accipere non merentur : quia quisquis nunc ad correctionem atque meliorationem suam perdit sibi tempus concessum, nequaquam tunc alieni operis posulat auxilium. Tunc regni janua lugentibus clauditur, quæ modo quotidie penitentiibus aperitur. Erit namque tunc poenitentia, sed fructuosa jam non erit, quia nequaquam tunc veniam inveniet, quia aptum veniæ tempus perdidit. Hinc etenim Paulus dicit : Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (II Cor. vi). Hinc propheta ait : Quærite Dominum dum inveniri potest, invocate eum dum prope est (Isa. lv). Unde et easdem fatuas virgines invocantes Dominus non audit : quia interclusa regni janua, is prope esse poterat, prope jam non est. Ibi enim jam a Domino non potest mereri quod petiit, qui hic noluit audire quod jussit. Qui tempus corrosæ poenitentiae perdidit, frustra ante regni januam cum precibus venit. Hinc etenim per Salomonem Dominus dicit : Vocavi et renuisitis, extendi manum meam, et non fuit qui aspiceret. Despexistis omne consilium meum, et inreperationes meas neglexistis, ego quoque in interitu vestro ridebo, et subsannabo cum vobis quod timebatis advenerit, cum irruerit repentina calamitas, quando venerint super vos tribulatio et angustia, calamitas et interitus quasi tempestas ingruerit : tunc incroachunt me, et non exa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    diam; mane consurgent, et non invenerint me (Prov. 1). Semper ergo extremum diem debemus meminere, quem nunquam possumus quando veniat prævidere. Ecce nunc ipsum diem in quo loquinur ad inducias conversionis accipimus, et tamen mala quæ fecimus flere recusamus. Non solum commissa non plangimus, sed etiam quæ deleantur agemus, aut si aliqua nos ægritudo, si signa ægritudinis vicinam mortem denuntient, inducas vivendo quærimus, ut peccata nostra deleamus, et eas cum magno æstu desiderii petimus, quas acceptas modo pro nihilo habemus. Proinde incomparabilem ruinam Synagoge, vel potius animæ Christianæ, propheta conspiciens, ad ipsam Hierusalem sermonem convertit dicens.
    
    Mem. Cui comparabo te, vel cui assimilabo te, filia Hierusalem? Cui adæquabo te, et consolabor te virgo, filia Sion? Magna enim velut mare contritio tua, quis medelibur tui? Magna enim dignitate synagoga Judæorum temporibus legis et prophetarum, sub regibus et sacerdotibus, multis gentibus et nationibus excellabat, cui lex divina regni ducatus et cultus pietatis erat, cuique per evangelicalm ostensionem et propheticam visionem secreta sua ipse Dominus revelavit, et quæ vitanda quæve agenda erant suo oraculo demonstravit. At postquam deseruit Deum et vano errore delusa ad idololatriam declinavit, valida collisione contrita est, et fluctibus persecutionum quasi maris tempestatibus conquassata atque submersa est. Similiter et animæ Christianæ, cujus a statu rectæ fidei, et celsitudine virtutum, immensa virtutum ruina fuit, nullius est miseria cœquanda, quæ ex consortio divino, et societate angelorum sanctorum in malignorum spirituum decidit dominium, qui eam variis vitiis atque sceleribus captivata, huc illucque per sæculi undantes luxus ac casus vertendo, in foveam perditionis propellunt, in barathrumque gehennæ perpetualler puniendam præcipitare contendunt. Hinc ergo unde tanta mala supervenerint, propheta subjungendo ostendit dicens:
    
    Nun. Prophetæ tui viderunt sibi falsa et stulta, et non cæperibant iniquitatem tuam, ut te ad poenitentiam provocarent. Viderunt autem tibi assumptions falsas et ejectiones. Sicut ergo quondam pseudoprophetæ falsis vaticiniis et mendacibus promissis gentem Judæorum seducebant, ita et nunc hæretici atque schismatici fucis opinionibus, et dubiosis argumentationibus corda simplicium a veritate rectæ fidei et statu bonorum operum subvertere certant : hoc attestant Petro apostolo qui in Epistola sua ita ait : Fuerunt vero pseudoprophættæ in populo, sicut et in vobis erunt magistri mendaces, qui inducunt sectas perditionis, et eum qui emit eos Dominum negantes, supercidentes sibi celerem perditionem, et multi sequentur luxurias eorum, per quos via veritatis blasphemabitur, et in avaritia fictis verbis de vobis negotiationur, quibus judicio jam olim non cessat, et perditio non dormit (II Petr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeita separação em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (bbox 500-960). Algumas palavras no fim de linhas foram continuadas para a linha seguinte sem indicação de hífen. Onde texto ficou truncado na imagem transcreveu-se literalmente até o limite visível; não foi usada a marca [ilegivel] pois as áreas com tinta são legíveis.</notas>
</pagina>