1i: d

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. Xv.

1114

prudentium reprobabo (/sa. xxix ; 4 Cor. 1); » que À * Sacrificium Deo spiritus contribulatus, cor contri-

quia auctorem sui sensum habet, qui ex Dei condi-
tione generatur, videtur quidem de patre nasci, quod
interpretatur Moab , sed quia adulter est et adver-
sarius populi Dei, de incesto et spelunca ac nocte
generatur. Unde in nocte perit, in errore scilicet
sempiterno : et ZEgyptii in mari Rubro. vigilia ma-
tulina, qux nocturnum tempus ostendit, fluctibus
obruti sunt: et Lot in Sodomis nocte pereuntibus
venit in Segor, et ortus est ei sol (Gen. xix). Quod
intelligens. B. Apostolus scribit de sanctis aique
perfectis (1. Thess. v) : « Non sumus noctis neque
tenebrarum, sed sumus filii Dei. Qui enim dormiunt
uoete dormiunt, et qui inebriantur nocte ebrii
sunt. » Nos enim, qui diei sumus, vigilemus : induti
loricam fidei, et charitatis. Et quia noctem relique-
rat, et filius Dei esse jam ceperat, loquitur ad cre-
dentes : « Nox przcessil, dies autem appropinqua-
lit. Quasi in die cum honestate ambulemus, non in
comessationihus et ebrietatibus, non in cubilibus et
luxuria (Rom. xui). » Pereunt autem nocte Moabit:e
juxta Isaiam, quidicit: « Nocte vastata est Ár,
Moab conticuit (sa. xii). » Quia nocte vastata est
murus, Moab conticuit. Qui dialectica arte con-
s$tructus est, in eadem nocte vastatus esl, atque dc-
structus : et zterna diuturnitate conticuit. Notan-
dum autem quia Nabo interpretatur sessio vel pro-
phetia. Cariathiarim — civitas, vel villa silvarum.
Ksebon cogitationes. Luith gen:x. Oronaim foramen
mororis. Quia igitttr omne dogma contrarium veri-
tati, quod absque inspiratione Dei de humano sensu
in erroris tenebris nascitur, nocte vastatum est, et
argumenta illius , qux intelliguntur muri , ecclesia-
stico sermone destructa sunt, ita uL :terno silentio
conticescerent, in tantuin ut universa eorum factioad
poenitentiam, et lacrymas verteretur : super Nabo,
il est, prophetiam et sessionem, id.est, magistros
eorum : et super Cariathiarim ubi non sunt arbo-
res fruciuos:e, sed saltus infertilis in quo habitavit
bestia, de quo in vigesimo octavo psalmo scriptum
€st : « Et revelavit condensa saltus. » Erit ululatus
et planclus, et omnia de capitulis eorum eloquentize
ornamenta tollentur, ita ut nudi maneant et defor-
mes, et si quid viriditatis habere videbantur in
barba, rasum a viro ecclesiastico, et. etfeminatum,
ct debile comprobetur. Accingunt sacco poenitentia,
ct super tecta ac domata, in quibus primum se sub-
Jimes esse credebant, et in plateis : quia non ingre-
diuntur per angustam viam, sed per lalam, quie
ducit ad mortem, erit ululatus, et nequaquam ascen-
dent in superbiam, quod interpretatur Esebon, et
cassum ascensum superbi:e; et vox eorum audietur
usque ad mala opera, qu:x fecerunt et. mandatum
quod putabant Dei, propria se confessione damnan-
tes. Cumque egerint. penitentiam per Luith, id est,
genarum lacrymas, ad altarium. conscendent : et
quasi maroris foramine atque introitu clamorem
contritionis levabunt ad Dominum, ut possint dicere :

tum et liumiliatum Deus non spernit (Psal. 1.) »

« Fugite, salvate animas veslras : et eritis quasi
murice in deserto, » et reliqua. Priedicit propheta
ut intereunte Moab Chaldaica vastatione, quicunque
salvus fieri velit , inde fugiat, et latitet in deserto,
quasi murice : qux& arbor est humilis. Spiritaliter
autem quicunque velit animam suam salvam facere,
fugiat versutaim et captiosam doctrinam philosopho-
rum atque hiereticorum, ubi certus est interitus : et
per humilitatem confessionis agat poenitentiam erro-
ris, in deserto district:e ahstiuenti:: manens , aique
in simplicitate et veritate catholic: doctrinz. Pro eo
enim quod babuisti fiduciam in munitionibus tuis, et
iu thesauris tuis, tu quoque capieris, et ibit Chamos
iu transmigrationem , sacerdos ejus , et principes si-
mul, et veniet praedo ad omnem urbem, et urbs nulla
salvabitur, et peribunt valles, et dissipabuntur cam-
pestria : quoniam dixit Dominus : Date florem Moab,
quia florens egredietur : et civitates ejas desert
erunt et. inhabitabiles. Ideo igitur. philosophi hujus
mundi, et heretici, qui confidunt in dialecticis dispu-
tationibus uhi sperant thesaurum esse sapientie, ca-
pientur ab. ecclesiasticis preliatoribus, qui scuto re-
et» filei et verbo veritatis expugnant omnem erro-
rem perfidorum, et cultores ejus atque ministros
in captivitatem ducunt, ut cognoscant quod nulla
urbs, hoc est, munimen doctriie eorum salutem ve-
ram dare possit : sed peribunt valles : false utique
liumiliationes et ficte virtutes eorum : quia hoc quod
in inventione humana, et in s:culari sapientia flo--
rere videbatur, in desertum et in solitudinem redige-
tr. Et quia valde displicet Deo omnisshypocrisis
et fictio falsa sequens sententia ostendit.

« Maledictus, qui facit opus Domini fraudulenter.»
Qui enim a via rectitudinis per errorem deviat : pro-
cul a luce veritatis alienus exstat. Unde necesse est,
ut non solum intueamur quod agimus : sed etiam
eum qua.discretione agamus. Primum quidem ne
mala quodammodo, postmodum vero ne bona in-
caute faciamus. Atque nimirum bona sollicite per-
agenda, propheta nos admonet dicens : « Maledictus
homo, qui facit opus Dei negligenter. » Qu:e tamen
sententia apud veterem translationem ita legitur :

p * Maledictus omnis qui faeit opus Dei fraudulenter

et desidiose. » Sed sciendum magnopere est, quia
desidia per torporem nascitur, fraus per privatam
dilectionem : illamque minor Dei amor exaggerat :
hanc autem male mentem. possidens proprius amor
creat. Fraudem quippe in Dei amore perpetrat, quis-
quis semetipsum inordinate diligens, per hoc quod
recte egerit ad remunerationis transitoriz bona festi-
nat. Sciendum quoque est, quod tribus modis fraus
ipsa committitur, quia per hanc proculdubio, aut ta«
cita cordis humani gratia, aut favoris aura, aut res
quilibet exterior desideratur. (uo contra recte de
justo per prophetam dicitur : « Excutit manus suas
ab omni munere (Isa. xxxiii). » Quia enim non solum
fraus in acceptione pecuniz est : munus proculdubio

Digitized by Google
