1159

B. RABAN. MAURI ARCIHEP.

MOGUNT.OPEAUM PARS Ill. T

debuerunt alios sustentare. Mare autein :ereum ba- A presbyteros, qui talentum verbi Dei in terra folien-

prismi lavacrum, vel. compunctionem lacrymarurm.
Hiec quidem omnia Chaldzi spiritales per. inertiam
magistrorum de domo Domini auferre nituntur et
confringere : ità ut non remaneat testa, qua possit
igniculus ferri de incendio. Nam et diversa vasa. quz
enumerat, diversa officia in ecclesiasticis. ordinibus
insinuant. Hac quoque maligni spiritus. de Dei
servitio auferentes, in suum usum nequissimum ver-
tere siudent. Unde dicit quotquot autem aurea aurea,
et quotquot argentea argentea, tulit magister militiz,
quia tam sensum pretiosum, quam etiam eloquii
venustatem, hostis nequam de domo Domini auferre
molitur, et secum in confusionem ducere.

« De columnis autem decem et octo cubiti erant
altitudinis in columna una, et funiculus duodecim
«* cubitorum circuibateam. Porro grossitudoejus qua-
« tuor digitorum, et intrinsecus vacua erat, et ca-
« pilella super utramque :rea. Altitudo capitelli
« unius quinque cubitorum, et retiacula et malogra-
« natà super coronam in circuitu omnia xnea, si-
militer columnz alterius. Et fuerunt malogranata
nonaginta sex ócpendenlia, et omnia malogra-
* nata centum retiaculis circumdabantur. » Quod
autem describit facturam columnarum cum capiteliis
suis, et retiaculis et malogranatis, ostendit mysticum
opus esse : quia sicut columna significant doctores,
ita et capitella, hoc est, suprema pars corum pr:ecor-
dia sunt fidclium doctorum, et retiacula diversa
chrismaia exprimunt Spiritus sancti : sicut et. ma-
logranata bonarum virtutum exprimunt suavitatem :
que omnia spiritalis Nabuchodonosor, hoc est, lo-
stisantiquus per ministros suos de templo Dei auferre
conatur. Si quis autem hie plenius nosse voluerit,
legal opus nostrum, quol in caposiBonem Regu)
voluminis nuper edidimus : et ibi quid inde sancti
Patres senserint, satis ut reor explanatum inveniet :

tes absconderant, in suum dominium subjicit. Et tres
janitores, sive eustodes vestibuli : illos videlicct ja-
nitores, qui ostium fidei aperire debuerant, et tener-
tes clavem scientiz, nec ipsi introierunt, nec alis
introire permiserunt. Et de civitate eunuchum unum,
qui erat przfectus super viros bellatores. Eunuchi:
iste significat eos quos alibi Scriptura sacra stuls
virgines appellat. (Matth. xxv), qui vasa oleo vacua
in manibus habent, continentes videlicet se a coitu
corporali, nec tamen oleum gratia et misericonli
in pectore suo babere volebant. Qui frustra super
viros bellatores constituuntur, cum arrogantiam
pracavere non meditantur. Tulit et septem viros de
his qui videbant faciem regis : illos profecto, qui
]; cum baptismate Christi erant-abluti, et spiritu se-
formi santificati, perdiderunt gratiam quam lo
buerunt. Unde et septem spiritibus nequioribus tr-
diti, non jam regis coelestis, et Domini virtutum sei-
sum et mandata intuentur, sed regis vitiorum volun-
tatem adimplere conantur. Et scribam principemm-
litum, quem liber Regum Sophar nuncupat : qui yo
babat tirones. Sophar interpretatur dissipans, vd
dividens : significans eos, qui rudes in Ecclesi
quos ad militiam Christi nutrire debuerant, jr
vis exemplis dissipantes , a coetu fidelium per
errorem sequestrant. « Et sexaginta viros de po-
pulo terrz, sive e vulgo, qui inventi fuerant inchi-
tate, » hoc est, stultos operatores, qui merito vulji
nomine nuncupantur, quia utilitatem consiliorum
C divinorum discere, et factis implere negleserau.
lios videlicet, omnes tollens Nabuzardan prine»
militum, duxit ad regem Babylonis in Reblathia. Fc-
cussitque eos rex Dabylonis; et interfecit in Rell-
tha in terra. Emath : quia antiquns. hoslis cum P7
nequitiam suam talem praedam ab ecdesia evdies
tollit, hoc voti ambit, hoc toto studio agit, Ul 4

« Et tulit magister militiz Saraiamsacerdotem pri- perpetre mortis interfectionem eos perdncat. Qu»

« mum, et Sophoniam sacerdotem secundum , et tres
« custodes vestibuli, et de civitate tulit eunuchum,
« unum qui erat przpositus super viros bellatores,
« et septem viros de his qui videbant faciem regis,
« qui inventi sunt in civitate, et scribam principem
« militum, qui probabat tirones : et sexaginta vircs
« de populo terre, qui inventi sunt in medio civi-
« tatis. Tulit autem eos Nabuzardan magister militize,
« et eduxit eos ad regem Babylonis in leblatha. Et
« percussit eos rex Babylonis, et interfecit cos in
« Reblatlia in terra Emath, et translatus est Juda de
« lerra. sua. » Non. solum enim populares, sed et
fortes, et principes in Ecclesia diabolus decipere, et
peccatis captivare satagit. Unde de ipso in Job scri-
plum est : « Esci corum elecim sunt (Job. xx).» Tulit
quoque Saraíam,qui iuterpretatur vinctus, sacer-
dotem primum : cum primum Ecclesie ordinem,
qui in episcopis est, amore voluptatis terrea: et vi-
Viorum catena constringit. Tulit quoque similiter et
Sophioniam, qui interpretatur. absconlitus, sacerdo-
ien secundum, cum secindi ordinis viros, hoc cst,

percutit. rex confusionis in. Reblatha : hoc e, ia
mulitudine scelerum et amore voluptatum. Vae
Scriptura dicit : « Lata et spatiosa est via, que duci
ad mortem, et multi sunt, qui intrant. per eam?
Et translatus est Juda de terra sua : eum ilii, 9?
confessionem nominis Dei in ecclesia videbanlsr
habere per scelera et peccata multiplicia, de lr?
virtutum translati in regnum confusionis et err
aliducuntur : sub quo imperio quicunque mq"
servientes perseveraverint, nec merebuntur wr
Jesum ducatum regredi in terram Juda, templumque
Domini ibidem rezdificare : hi post zerummnam p
sentis vitae tradentur jn carcerem mortis perpetue
ubi vermis eoruin nunquam morietur, el ignis "M
non exstingnetur, implebiturque in eis iila »
Peui sententia, cum dicit : « Melius quippe T
non cognoscere viam justitiz, quam 00st agni
ejus retrorsum converti (JJ Pet. u) ab 9 "
illis traditum est sancto mandato, * QUii e.
tante Veritate : « Servus qui scit voluntalem "
wini sui, ct non facit, vapulabit multis : qu ault

Digitized by Google
