<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,485,922">
    ignea uera et genuinae mei ceciderunt in gladio. A
    interfecisti in die furoris tui, percussisti nec mi-
    seratus es. Jacent in terra foris puer et senex,
    cum illi qui innocentiam puerilem simulabant, vel
    illi qui videbantur consilio plebem regere, terrenis
    desideriis incumbentes, propter facinorosam vitam
    ele civitate Domini ejecti, terrae cui animo inhase-
    rant conqualbuntur, puluisque pulveri reddetur. Si-
    militer et qui continentiam virgineam videbantur
    habere, et robur juventutis in operatione bona
    exercere, propter hypocrisin, quam coram oculis
    hominum gesserant, gladio futurae damnationis oc-
    cidentur. Interfecit enim vindicta caelestis in die
    furoris Domini scilos simulatores, non veros exse-
    cuto res sacrarium virtutum. Unde in Evangelio
    (Matth. xxv) virgines stultae in adventu sponsi le-
    guntur mendicantes extra januam nuptiarum foris
    remansisse. Et in psalmis scriptum est: Juvenes,
    ignem comedisse, et virgines eorum lamentatas non
    esse (Psal. LXXVII).
    
    Thau. Vocasti quasi ad diem solemnem, qui
    terrogent me de circuitu, et non fuit in die furoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,970,922">
    Domini, qui effugeret, et relinqueretur. Quos edu-
    cavi et enutrivi, inimicus meus consumpsit eos.
    Quasi ad diem solemnem hostes vocati sunt ad sub-
    versionem persidae civitatis, quia id quod desidera-
    bant, Domino permittente, eveniebat. Interitum enim
    Judacorum quam appetebant, conspicere meruerant.
    Aliter, hostes quasi vocati ad solemnitam veniunt,
    cum maligni spiritus in die judicii ad puniendos
    peccatores exsultantes conveniunt. Gaudent enim
    illi de ruina animarum, quia non ignorant ad suppli-
    cionem supernae civilitatis, unde illi corrucrant, crea-
    tum esse genus humanum, et ob hoc se privatos
    eterna felicitate conspicientes, homines ne paradu-
    sum habeant toto nisu per invidiam precipitare
    festinant. Hoc tamen non sine grandi dolore sancta
    Ecclesia sustinet, cum filios suos quos baptisante
    genuit, et sacramentis divinis imbuit, sub inimico-
    rum manu per diversa scelera quotidie cadere videt.
    Quod in sequentis libri initio satis lucide demonstra-
    bitur, quoniam praesentem librum hic finem habere
    censemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,920,770,980">
    LIBER NONUS DECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1920">
    (Hieron.) Primam partem Lamentationis Jere-
    miae, quae duobus alphabetis quasi Saphico metro
    scripta consulat, quia tres versiculos qui sibi con-
    nexii sunt, et ab una littera tamen incipiunt, heroici
    comma concludit, sicut iam supra ostensum est expo-
    nendo transcurrimus: nunc ad secundam partem,
    ubi tertium alphabetum, quod primo rro scriptum est,
    et a ternis litteris, sed eisdem, terni versus incipiunt,
    explanandam venianus: hoc in primis volentes
    sciri quod haec pars primum calamitatem gentis Ju-
    dae, seu poilus humani generis defendo prounun-
    liat, deinde sacramentum Dominicae incarnationis
    ac passionis manifeste expriml, ubi Judacorum per-
    seculio et innocentis Christi poena ac mors descri-
    bitur.
    
    CAPUT III.
    
    Aleph. Ego vir videns paupertatem meam, in
    virga indignationis ejus. (Maurus.) Conqueritur.
    ergo populus fidelis paupertatem suam, in corre-
    ptione indignationis Domini, quia plurimos a statu
    rectae fidei et studio bonorum operum in tenebras
    erroris et vitiorum barathrum cernit devolvi, multi
    enim sunt vocati, pauci vero electi.
    
    Aleph. Me minavit et adduxit in tenebras, et
    non in lucem. Hoc est in tribulationem cadere
    permissit, et non in prosperitatem servavit.
    
    Aleph. Tantum in me vertit, et convertit manum
    suam tota die. Hoc enim sentit, justi judicis
    sententia decernente, sibi juxta merita sua evenire,
    quod se recolit propriis actibus promeneri. Illud
    tamen considerandum est quod dicit: Tantum in
    me vertit, et convertit manum suam. Convertere
    enim saepe in Scripturis ponitur pro placare, ut est
    illud: Convertere, Domine, aliquantulum, et de-
    precare super servos tuos (Psal. LXXXIX.): Vertit
    enim Dominus manum suam, quando juste in reos
    debitaum ultionem immittit, et convertit manum suam,
    quando misericorditer a vindicta sententiam suspen-
    dit. Scriptum est enim de illo: Dominus mortificat
    et vivificat, deducit ad inferos, et reducet. Dominus
    pauperem facit, et ditat, humiliat, et sublimat. Et in
    Deuteronomii cantico ipse dicit: Ego occidam, et
    vivere faciam; percutiam, et ego sanabo: et non
    est qui eripiat de manibus meis (Deut. xxxii.).
    
    Beth. Vetustam fecit Dominus pellem meam
    et carnem meam, contrivit ossa mea. In pelle et
    carne exteriora et mollia quaecunque exprimit, in ossi-
    bus quoque robur internum. Vetustam ergo fecit
    Dominus pellem Judacorum et carnem, quando in
    exterioribus rebus per indigentiam fecit deformem.
    Contrivit ossa eorum, quando duritiam mentis
    corum minuit. (Greg.) Hinc quoque per beatum Job
    dicitur: Cutis mea denigrata est super me, et ossa
    mea aruerunt prae caumate (Job xxx.). Bene hoc
    sanctae Ecclesiae vocibus congruit, quae dolorem per-
    secutionis ultimae in infirmis graviter senit: cum-
    que ab illa alii pereunt, valentiores quisque maeore
    cruciantur. Exterior quippe causa ejus est terrena
    dispensatio, interior vero, cura coelestis. Cutis ergo
    nomine infirmi signantur, qui nunc in ea exteriori
    utilitati deserviunt. Per ossa vero fortes ejus figu-
    rati sunt, in quibus corporis illius tota compago so-
    lidiatur. Quia igitur aut provocati muneribus, aut
    persecutionibus afflicti multi in ea ab statu fidei in-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo. Algumas palavras apresentavam abreviações e hifenizações; mantive ortografia e divisão conforme impressão. BBOXs aproximados relativos à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>