<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    cium ejus usque ad coelestia sublevetur, et per im­
    pietatem suam resistens Deo, ad superiora con­
    scendat, proferet Deus judicium suum, in humiliatione
    ejus judicii, quod exaltatum est a peccatore, et profe­
    rens judicium suum, humiliat quidem peccatorem, re­
    tribuit autem justo digna vita ejus in Christo Jesu.
    • Protulit Dominus justitias nostras, venite et narre­
    mus in Sion opus Domini Dei nostri. » (Orig.) Vox
    haec angelorum Domini est, aut sanctorum predica­
    torum, qui videntes incurabilem esse plagam Baby­
    lonis, horantur se invicem ut annuntient opus Do­
    mini Dei nostri, et virtutes ejus in ecclesia catho­
    lica, quae merito Sion dicitur, hoc est, speculum:
    quia illa sola pertinet ad contemplationem vultus Dei,
    cum sanctis angelis, qui sunt in coelo. Caeterum illa
    terrestris Hierusalem atque Sion, magis Babylonie,
    quam Sion, vel Hierusalem nomine, propter erroris
    sui scandalum nuncupari potest; de qua per Isaïam
    dicitur : « Vae genti peccatrici populo gravi iniqui­
    tate, semini nequam, filiis sceleratis. Dereliquerunt
    Dominum, blasphemaverunt sanctum Israel, abole­
    nani sunt retrorsum. In quo peccatum vos, ultra al­
    dentes pravaricationem. Omne caput languidum, et
    omne cor moerens a planta pedis usque ad verticem,
    non est in eo sanitas. Vulnus et livor, et plaga tu­
    mens non est curtumigata, nec curata medicamento,
    nec sola oleo. Terra vestra deserta, civitates vestrae
    igni successae; regionem vestram coram vobis alieni
    devorant, et desolabitur, sicut vastitate hostili, et
    derelinquetur filia Sion sicut umbraculum in vinea, et
    sicut tugurium in cucumerario, sicut civitas quae
    vastatur (Isa. 1).» Iremocabiliam ergo descriptio
    vulnerum diuturnam captivitatem exprimit Judao­
    rum.
    • Acutie sagittas, implete pharetras, suscitavit
    Dominus spiritum Melorum regum, et contra Ba­
    bylonem mens ejus, ut perdat eam: quoniam ul­
    tio Domini est ultio templi sui. Super muros Ba­
    bylonis levate signum, auge te custodiam: levate
    custodes, et praeparate insidias, quia cogitavit Do­
    minus, et fecit quecumque locutus est contra habi­
    tatores Babylonis. Quae habitos super aquas mul­
    tas locuples in thesauris, venit finis tuus pedalis
    praecisionis tuae. Juravit Dominus exercitum per
    animam suam, quoniam replebo te hominibus
    a quasi bruco, et super te coeluma cantabitur.
    (MAURUS.) Ad Medos et Persas vastatores Babylonis
    loquitur, ut preparent arma sua ad interficiendam
    eam, atque destruendam in ultionem populi Dei. Que
    enim Dominus cogitavit super Babylonem, et per pro­
    pheticus suos ei se facturum comminatus est, omnino
    opere complevit : ita ut de magna potentia, et am­
    plitudine regni, ad angustum finem, vel magis ad
    nihilum eam perduceret. Jurare enim dicitur Deus
    per animam suam : non quod more humano cum ju­
    ramento aliquid decernat, sed, ut consilium suum
    atque verbum stabile, et firmum esse nobis ostendat:
    quia e coelum et terra transibunt, verba autem mea
    non transibunt (Luc. xxi). Replevit ergo Babylo­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    nem humiliibus quasi bruco, quia ad devastationem
    ejus innumerabiles contraxit exercitus : qui eam su­
    perantes pro victoria sibi concessa carmen trium­
    phale gaudentes cantabant. Quod autem dicit habi­
    tasse Babylonem super aquas multas, ostendit eam
    fieri locupletem, in thesauris, sive aquarum abun­
    dantium ibi esse, interfusione per mediam Euphratem
    flumine, historiis iter indicat, vel multitudinem po­
    pulorum in ea esse tropice significat. (Oros.) Nam­
    que Babyloniam a Nemroth gigante fundatam, a Nino
    vel Semiramide reparatam multi prodiidere. Haec
    campi planitie undique conspicua, natura loci latis­
    sima, castrorum facie moenibus paribus per quadrum
    disposita, murorum ejus vix credibilis relata firmitas
    et magnitudo, id est latitudine cubitorum quinqua­
    ginta, altitudine quater tanta. Caeterum emilibus qua­
    dringenties octoginta statuis circumveniunt muros
    coctili latere atque interius humumine compactis :
    fossa extrinsecus late patens, vices amnis circumfluit;
    a fronte murorum centum portae arceae. Ipsa autem
    latitudo in consummatione pinnarum utrique latere
    habitaculis defensorum atque dispositis media inter­
    capedine sui vice-:as : trigas capti. Domus intrinse­
    cis quater geminae habitationis mirac proceritate
    mirabiles, et tamen illa magna Babylon, illa prima post
    reparationem humani generis condita, nunc pene
    etiam sine mora velta, capta et subversa est. Cyrus
    igitur cunctis adversum quos ierat perdomitis, Assy­
    rios, et Babyloniam petiit, gentem, verumque tunc
    cunctis opulentiorum : sed impetum ejus Gindes flu­
    vius, secundae post Euphratem magnitudinis interce­
    pit. Nam unum regnorum equorum candore forma­
    que excellentem transmeandi fiducia persuasum,
    qua per rapacem alveum offensii vado vortices atto­
    lebaturn, abreptum praeicipitatumque mersecrat. Rex
    iratus ulciscit in annem statuit, contestans eum, qui
    nunc tam praeclarum equum voravisset, feminis vix
    genua tingentibus permeabilem relinquendum : nec
    prarando segnior fuit : totis copiis perpetris anno
    Ginden fluviurn per magnas concissum deductumque
    fossas in quadringentos sexaginta alveos comminuit.
    Eo opere praedotis fossoribus etiam Euphraten longe
    validissimum, et mediam Babyloniam interfusientem
    derivavit, ac sic meabilisibuss vadis siccum etiam pa­
    tentibus alvei partibus iter fecit, cepique urbem
    quam humano opere extrui potuisse, vel humana vir­
    tute destrui posse, utrumque pene incredibile apud
    mortales erat. Ibi tunc Crassus rex Lydorum famo­
    sus opibus, cum ad auxiliandum Babylonis venisset,
    victus sollicitie in regnum refugiv, Cyrus autem postea
    quam Babyloniam ut hostis invasit, ut victor everit,
    ut rex disposuit, bellum transtulit in Lydiam : ubi
    contritum superiori jam praelio exercitum nullo ne­
    gotio superavit, ipsum etram Croesum cepit, captum­
    que et vita et patrimonio donavit. Sed nec illud
    silentium arbitror, quod descendente Arbato rege in
    Medos partem regni penes se retinuere Chaldaei : qui
    Babyloniam sibi adversus Medos vindicaverunt. Ita
    Babylonie potestas apud Medos, proprietas apud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; quebras de linhas e sinais tipográficos preservados literalmente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>