<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1163 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ebrii, et herentibus labiis verba præcisa. Similiter
    est videre eos qui de calice aureo biberint Babylo-
    nis, quomodo moveantur, quomodo instabiles gres-
    su sint, quomodo debilitata mente, et fluctuante
    conatu nihil firmi teneant, sed semper in turbatione
    agantur incerti. «Biberunt gentes, propterea commotæ
    sunt, et subito cecidit Babylon et contrita est.»
    Quando repente cecidit Babylon? videtur mihi pro-
    plerate consummationem mundi subito futuram:
    quomodo enim diebus diluvii concedebant et bibebant,
    emebant et vendeabant, plantabant et ædificabant
    (Luc. xvii), donec venit diluvium, et tulit omnes, et
    subito venit inundatio, similiter autem et in diebus
    Loth : sic et consummatio mundi non per partes
    fiet, sed repente. Huic conferendum æstimo id quod
    scriptum est in Jesu Nave (Josue vii), quando a voce
    sola tubæ Jericho civitas corruens, subito dispersit,
    et juxta hanc similitudinem Babylonem quoque in
    consummationem sæculi casuram esse, et subito
    conterendam, et hæc quidem de consummatione
    dicta sunt. Si vero veneris ad adventum Domini mei
    Jesu Christi, et videris magnum opus ejus, quomodo
    subverterit omnia gentium de idolís dogmata, ut cre-
    dentes de erroris eximeret jugo, intelliges quia in
    tempore passionis ejus Babylon extemplo corrupti et
    contrita est. Uniusquisque nostrum consideret se
    ipsum, et animadvertat Babylonem in suo pectore
    corruisse. Si autem in alicujus corde non cecidit ci-
    vitas confusionis, huic necdum Christus advenit.
    Veniente quippe eo, Babylon ruere consuevit, pro-
    pter hoc ad orationum præsidia confluentes petiæ
    ut veniat Jesus in corda vestra, et conterat Babylo-
    nem, et faciat ruere omnem malitiam ejus, ut re-
    ædificet pro his, quæ subversa sunt, et pro Babylone,
    quæ fuerat ante constructa, in ipso principali cordis
    nostri Hierusalem civitatem sanctam Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    « Ululate super eam, tollite resinam ad dolorem
    ejus, si forte sanetur. » Ululate super eam, hoc
    est, plangite eam. Deinde quia omnis anima recipere
    potest salutem, et neque una apud Deum est insa-
    nabilis: idcirco consilium dat his, qui possunt trans-
    migrationis in Hierusalem, et testimoni habere re-
    sinam ad emplastra facienda, ut assumant medica-
    mina, et quanto valent studio sanitati restituant
    Babylonem. Hoc experiamur et nos facere, depre-
    cantes Deum, ut nobis det resinam rationalem, et de
    rationali resina discamus ei malagma imponere,
    et oleum, et alligaturam, et imponentes colligemus
    vulnera Babylonis, imitantes Samariten, ut saneur
    misera civitas, et curata desinat esse quod fuerat.
    Istud est quod ait : Accipe resinam correptionis
    ejus, si quomodo sanabitur. Ubi sunt hæretici, ubi
    sunt, qui naturas quasdam introducentes, asserunt
    esse materiam desperabilem, quæ penitus non reci-
    piat salutem? Si est natura quæ pereat, quæ alia ta-
    lis erit ut Babylon? atamen neque istam despiciit
    Deus. Præcepit enim medicis; ut accipiant resinam
    super Babylonem, si quomodo sanetur. Quidam igi-
    tur eorum, qui mandatum acceperant, accipientes
    A resinam correptioni Babylonis, si quomodo sanare-
    tur, fecerunt quod imperatum fuerat, acceperunt
    resinam ad correptionem ejus, audientes posse fieri,
    ut Babylon recipieret sanitatem; et quia quod pulvera-
    rant, non reperecrunt, Babylon quippe in proposita
    malitia perseverans, noluit se curari, satisfaciunt
    boni medici et dicunt:
    « Curavimus Babylonem, et non est sanata. Dere-
    linquamus eam, et eamus unusquisque in terram
    suam, quoniam pervenit usque ad cælos judicium
    ejus, et elevatum est usque ad nubes. » (Orig.) Vide
    autem, homo, ne quando angelis præcipiat Deus, ut
    ad languorem animæ tuæ medicaminum emplastra
    conficiant, si quomodo possis ab ægrotatione sanari.
    Et respondent angeli: Curavimus istam Babylonem,
    ostendentes a passionibus confusam animam suam,
    et non est sanata. Non scientiam artis suæ, neque
    resizæ viri criminantur, sed de qui præceptis eorum
    obsequi voluisti, dicentes: Curavimus Babylonem,
    et non est sanata; relinquamus eam. » Sæterunt me-
    dici sub magno incendio angeli Dei, volentes curæ
    imbecillitates nostras, volentes animam liberare di-
    vinutus, sed nos ipsi repellimus eos dum consiliis eorum
    non acquiescimus. « In terram suam, » hoc est, credita
    nobis est a Domino medicina, ut animam curaremus
    humanam: adhibuimus adjutórium, medicamina im-
    posuimus. Multum contumac est, non vult observare,
    quod dicimus, studium nostrum non sequitur effec-
    tus. » Relinquamus eam, et abeamus unusquisque
    in terram suam, » domesticum et proprium negotium.
    Cave, homo, nequando relinquat te medicus, sive an-
    gelus Dei, sive quicunque hominum, cui credita est
    cura sermonum ad salutis medicamina deferenda. Si
    enim te derelinquerint et dixerint, « Abeam usus-
    quisque in terram suam, quia appropinquabit in cœlu:»
    judicium ejus : manifestum est, quia abscessio eorum
    condemnatio tua sit, ut irremediabilis nolemiisque
    curari. Cum autem descenderint, quid tibi aliud eve-
    rutrum est, nisi quod solent his accidere, qui a medi-
    cis desperantur, utentes voluntate morbi sui, ut ad pe-
    jora demergantur? Fiunt his similia, et in consecun-
    dine istius vitæ a prudentibus medicis. Accedit aliquid
    eorum ad languentem, quantum ars patitur, et indu-
    stria medicinæ non cessat. Sed si aut ægriudo tanta
    sit, ut repugnet curationi, aut ipse invalidus per
    impatientiam doloris, contra faciat quam jubetur :
    relinquít medicus desperans istiusmodi hominem et
    recedit : ne inter manus suas expirans, causam in-
    tertius ejus ad se retrorquetat. Sic igitur et nos, ne in
    sanctorum angelorum manibus, qui ad curandos nos
    a Domino destinati sunt moriamur, relinquunt nos
    desperantes animam nostram, et inquit: « Non est ma-
    lagnia imponere, neque oleum, neque alligaturam :
    quia appropinquavit cœlo judicium ejus, elevatum est
    usque ad astra. Qui parvum habet peccatum non
    usque ad cœlum et sidera judicium suum effert,
    pusillum enim et humile est. Qui vero crescit in se-
    lore, crescit et in judicio, simulque cum vitis auge-
    tur et pœna : et quia in tantum delinquit, ut judi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenas lacunas preenchidas conforme visibilidade; marquei palavras parcialmente ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso nesta página). Texto disposto em duas colunas; primeira coluna transcrita antes da segunda conforme instruções. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>