<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1135 EXPOSITIO SUPER JEREMIAH. — LIB. XVIII. 1185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,950">
    neqviores et impuriores venerint, nemo prohibet, nemo propellit: nullus enim custos, nullus remansit aditus. Nam prius sicut ad coeli secreta nullus hujuscemodi malis indulgetur accessus, ita nec purusissimum mentem hujuscemodi penetrare poterat ulla cogitatio Sed jam nunc quomodo textus ipsius incipiat videamus.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Aleph. Quomodo sedet sola civitas plena populo? Facta est quasi vidua domina gentium. Princeps provinciarum facta est sub tributo. Deplorat propheta ruinam perversi populi, et subversionem perfidae ciuitatis, quae semper contraria Domino suo sentiebat, et praeceptis ejus adversabatur, ingrata beneficiorum Dei, prophetas ejus persequebatur, ipsumsque haeredem nouissime trucidabat. Unde in manus hostium tradita, devasta est, ita ut quae prius diversis gentibus et prouinciis imperabat, postmodum dura seruitute premeretur. Quod tamen ante aduentum Domini sub Chaldaea captiuitate ex parte gestaerat: nunc autem post incarnationem Dominicam, passionem, resurrectionem, et ascensionem Christi ad coelos plenius factum est, eum per Vespasianum et Titum Romanos principes in ultimme Dominici sanguinis urbe successa, tota gens simul partim occisa, partim in captuitatem ducta est, juxta illud, quod in Danielis visione scriptum est: ubi angelus ad prophetam ita loquitur, dicens: Post hebdomadas sexaginta, duas [quatuor] occidentur Christus, et non erit ejus populus, qui eum regaturus est, et ciuitatem et sanctuarium dissipabit populus cum duce venturo, et finis ejus vastitas, et post finem belli statuta desolatio (Dan. ix.). Et paulo post: Usque ad consummationem, inquit, et finem perseuerabit desolatio. Mystice autem plangentur animae fidelis hominis, quae plena quondam fuit numerositatis virtutum, et imperabat diuersis affectibus, dominans concupiscentiis carnis: postea autem a malignis spiritibus flamma libidinis succensa, destituta angelorum solatio, et carens diuino consortio, tot seruit sceptris dedita quot vitiis.
    
    Beth. Plorans plorauit in nocte, et lacrymae ejus in maxillis ejus, non est qui consolatur eam ex omnibus charis ejus. Omnes inimici ejus spreuerunt eam, et facti sunt ei inimici. Adueniente tribulatione captiuitatis propter idololatriam, et enormitatem scelerum, plebs Judaica sero doluit. Cum saepius prophetarum attestationibus commoinita, satius illi esset praeuaricationis noxam cavere, quam post commissa poenaliter lugere. Falsa ergo numina, quae diuerse gentes in simulacris coleabant, causa fuerant illi scandal i et deceptionis, cum relicto vero Deo falsis diis idolorum cultura seruierant, qui eis nihil in tempore vindictae profuerunt: imo plurimum nocuerunt, in tantum, ut eos ludibrio et confusione dignos inter hostes constituerent. Hinc quoque per Ezechielem peccanti Judae dicitur: Ecce ego suscitatio omnes amatores tuos contra te, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,950">
    quibus satiata est anima tua, et congregabo eos adversum te in circuitu, et agent tecum in odio, et tollent omnes labores tuos, et dimittent te nudam, et ignominia plenam (Ezech. xxiii.). Juxta allegoriam vero decepta anima diabolica suggestione in noctem veniet futurae perditionis, ubi gemitum dabit perpetuum sine ulla consolatione. Ipsi enim spiritus maligni, qui eam ante per illecebras voluptatum in diversa trahebant, tandem in tenebris exterioribus constitutam, perpetuis cruciatibus punire non cessant. Ut ergo hunc dolorem maximum devitet, necesse est quod in presenti salubriter doleat, quatenus immensa bonitas Dei pro illeu praesents temporis, consolationem illi praebeat sempiternam: Beati qui lugent nunc, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v.). Potest et locus iste generaliter ad Ecclesiam aptari, quae in nocte praesentis vita tribulationem sustinet persecutionum, et gemitum dat sine consolatione mundana, juxta illud, quod ipsa Veritas ad discipulos ait: Amen amen dico vobis, quia plorabitis et flebitis vos: mundus autem gaudebit, vos autem contristabimini (Joan. vi). Hac in presenti vita consolationem non appetit, sed futura gaudia inquirit. Quandiu est enim in corpore, peregrinari se a sua patria et regno cognoscit, quae tamen per labores et certamina ad coronam sit; perveniendam esse non dubitat, cum tristitia vertetur in gaudium, cum finito agone hujus bravium vitae perennis accipiet, de quo dicitur in psalmo: Qui seminant in lacrymis, in gaudio metent (Psal. cxxv), maxilla quoque sancti praedicator es sunt, de quo nunc dicitur: Plorans ploravit in nocte, et lacrymae ejus in maxillis ejus, quia in adversitate Ecclesiae illi amplius plangunt, qui vitam carnalium confringere praedicando nouerunt, per ipsos quippe sancta Ecclesia iniquos a vitiis conterit, et quasi glutiens in sua membra converit. Unde ipsi quoque praedicatoi primo velut maxillae Ecclesiae dicuntur: Occidete et manduca (Act. x).
    
    Ghimel. Migravit Juda propter afflictionem et multitudinem seruitutis. Habitauit inter gentes, nec inueniit requiem, omnes persecutores ejus apprehenderunt eam inter angustias. Migravit ergo Iudaeorum populus in dispersionem gentium propter afflictionem captiuitatis, et qui ante regni principatum multis nationibus praeerat, postea inter diuer sas gentes servitio laborat, quia scelerum suorum merita vindicta eos inueniabat. Spiritalis autem Juda ideo de terra sua migravit, quia peccando Dominum irritauit, et iniquitatibus suis eum ad vindictam provocauit. De quo ipse per Isaiam propheta loquitur, ait: Servire me fecisti in peccatis tuis, propehisti mihi laborem in iniquitatibus tuis (Isa. xliii), unde inter gentes deputata, et sordibus eorum polluta, libertatem perdidit, et in hostium suorum manus incidit, qui eam per diversos errores ducentes, nequequam requiescere, vel paullulum respirare concedebant.
    
    Daleth. Viae Sion lugent, eo quod non sit, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Uso de sinais de abreviatura e margens reproduzido conforme visível; palavras entre colchetes [quatuor] indicam edição do impresso parcialmente abreviada/ilegível mas inferida pelo contexto. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>