<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Ita et super peccatores pluit ignis et sulphur, et spi-
    ritus procellarum pars calicis eorum.
    Ecce quasi leo ascendit de superbia Jordanis
    ad pulchritudinem robustam, quia subito currere
    eum faciam ad illam, et quis erit electus, quem
    proponam ei? Quis enim similis mei? Et quis sus-
    tinebit me? Et quis est iste pastor, qui resistet vul-
    tui meo? Igitur sicut Dominus castigavit superbiam
    Judæorum, quos Jordanis nomine notat : ita etiam
    et Idumæorum perfidiam atque invidiam, quam
    exerceruant contra fratres suos, per ministros iræ
    suæ plena vindicta corripiet, nec est ullus qui ejus
    consilio ac voluntati resistere possit. Similiter et hæ-
    retici et hostes Ecclesiæ Dei non evadent tormenta,
    iniquis operibus et dogmatibus suis condigna. Sed
    leo sævissimus et rapacissimus diabolus in tarta-
    rum eos perpetuis lanietibus cruciandos retru-
    dit.
    Propterea audite consilium Domini, quod init
    de Edom , et cogitationes ejus quas cogitavit de
    habitatoribus Theman ; si non dejecerint eos par-
    vuli gregis, nisi dissipaverint cum eis habitaculum
    eorum. A voce ruinæ eorum commota est terra,
    clamor in mari Rubro auditus est vocis eorum.
    Ecce quasi aquila ascendit et volabit, et expandet
    alas suas super Bosram. Et erit cor fortium Idumææ
    in die illa quasi cor mulieris parturientis. Va-
    statore veniente super Idumæam et super Bosram,
    quem aquilæ expandenti alas suas, hoc est, ad ra-
    piendum paratæ, comparat, vox ruinæ eorum longe
    lateque sonabit, et terrorem vicinis provinciis incu-
    bit : quia juxta consilium Domini gens superba de-
    bilitas pœnas luet. Mystice autem, juxta consilium
    Domini, parvuli gregum, hoc est, humiles de populo
    ecclesiæ recta fide et veraci dogmate, dejiciunt ac
    dissipant superba dogmata hæreticorum. Et erit
    cor fortium Idumææ in die illa, quasi cor mulieris
    parturientis : quia omnis fastus contumaciæ hæreti-
    corum Domini nullo conteretur, et ad nihilum redi-
    getur, quando juxta Psalmistam : « Exsurget Deus et
    dissipabuntur inimici ejus, qui oderunt eum. Sicut
    desicit fumus desficient, sicut fluit cera a facie ignis,
    sic peribunt peccatores a facie Dei : Et justi epulen-
    tur, exsultent in conspectu Dei, et delectabuntur in
    lætitia ac multitudine pacis (Psal. lxvii). »
    Ad Damascum : Confusa est Emath et Arphad,
    quia auditum pessimum audierunt, turbati sunt in
    mari, in sollicitudine quiescere non potuit. Disso-
    luta est Damascus, versa est in fugam, timor ap-
    prehendit eam, angustia et dolores tenuerunt eam
    quasi parturientem. Quomodo dereliquerunt civi-
    tatem laudabilem, urbem lætitiæ? Ideo cadent
    juvenes ejus in plateis ejus, et omnes viri prælii
    conticescent in die illa, ait Dominus exercituum,
    et succendomam ignem in muro Damasc, et devorabit
    moenia Benedad. Ad Cedar et ad regna Asor, quæ
    percussit Nabuchodonosor rex Babyloniis. Post
    Philistæos et Moabitas, Ammonitas quoque et Idu-
    meus, ad Damascum, id est Arabiam sermo conver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Aritur, quæ et ipsa regalis quondam civitas fuit, et in
    omni Syria tenuit principatum. Necdum florebat
    Antiochia et Laodicia, et Apamia, quas urbes per
    Alexandrum et Macedonum imperium auctas esse
    cognovimus. Quia igitur semper decem tribubus
    contra Judam præbabat auxilium, et Regum et Pa-
    ralipomenon narrat historia, etiam ipsi vastitatem ab
    Assyriis appropinquare significat, dicente rege As-
    syriorum : Cepi Arabiam et Damasum et Sama-
    rian. Sicut enim illas cepi, et universa regna ca-
    piam. Item in Regum volumine legimus : Asseculit
    rex Assyriorum Damascum, et cepit eam et transtulit
    in Cyrenen. Rasin quoque interfecit, qui erat rex
    Damasc. Quæ omnia Ezechia H ierosolymis regnante
    perpressa sunt. Emath ergo et Arphath, quæ in Esaiæ
    B et in Hieremia leguntur, urbes sunt Damasci, atque
    Arabiæ, quas rex Assyriorum vastavit. Sed sciendum
    quod ab Esaia vicina captivitas Assyriorum, a Hie-
    remia quoque Babylonica captivitas Damascenze urbis
    describitur, id est, paucorum quos Assyriorum rex
    reliquerat in ea. Alii æstimant de Romana capti-
    tate prædici, quando et Judæorum captivus est popu-
    lus , et Damascus, cui imperabat Aretha, similem
    sustinuit servitutem , ut cuncta , quæ super eas
    scripta sunt, ad Christi tempus et Apostolorum my-
    steria transferantur. Prædicitur enim Damascus ver-
    bum crudele captivisatis, quod propheta auditum
    pessimum nuncupat, quodque vigore dissoluto ap-
    prehendit eam timor et dolores quasi parturientem
    exigenti, murosque Damascì et moenia Benedad
    c ignis devoret. Damascì primum nomen in Gensis
    legimus (Gen. xv), qui ante Isaac fuit vernaculus
    Abraham et putabatur hæres, nisi esset Sarae filius
    ex promissone generatus. Interprelatr autem aut
    sanguinis poculum, aut sanguinem bibens , aut
    sanguis cilicii, quæ omnia populo convenient Elhni-
    corum, qui ante fidem Christi amicus erat san-
    guinis et crudelitatis, et digna opera planctu agebat
    et sacco. In Dierum libro narrat historia (II Par.
    xxii), quod impleto anno ascenderit contra Joas re-
    gem Judæorum exercitus Syriæ, et venerit Hieru-
    salem , et omnes principes populi intersecerit ,
    cunctamque prædam miserit regi Damascì, qui cum
    paucis viris venerat , et Deus tradiditert in manu
    eorum multitudinemu magnam nimis, eo quod reli-
    quissent Dominum patrum suorum. Quod juxta anago-
    gen et futurorum typum considerandum est : utrum
    hoc ad tempus Dominii adventus referre valeamus.
    Post finem enim anni acceptabilis, in quo a Salvatore
    Evangelium prædicatum est, ascendit de Damascø
    gentium exercitus, in paucis viris, contra Judæum et
    Hierusalem, quæ reliquerunt Dominum, et omnes
    eorum leges ac prophetarum, abstulere divitias, et
    miserunt regi Damascì, viris ecclesiasticis et doc-
    trinae evangelicæ, qui ad comparationem vitium mundi
    adhuc tunc fideles, et in toto orbe dispersorum Ju-
    deorum, pauci erant, et tamen Dominus tradidit
    Hierusalem manibus eorum, eo quod reliquisent
    Dei Filium, qui per prophetas ante prædicatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois direita. Algumas palavras divididas por hífen seguem a separação tipográfica original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>