<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1123 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    Unde in psalmo : « Visitabo in virga iniquitates A fontem dominicorum arietum pervenire, sive sortium, eorum (Psal. LXXXVIII). » Torrentem salicum Bahy‑ lonica accipe flumina, de quibus et David : « In salici‑ bus in medio ejus suspendinus organa nostra (Psal. cxxxvi). » Sive vallem Aral iac, per quam pergititur ad Assyrios. Accingitur spiritalis Moab sacco poeniten‑ tiae, et super tecta ac domata, in quibus primum se sublimès esse credebant, et in plateis, quia non ingrediuntur per angustum viam, sed per latam, quae ducit ad mortem, erit ululatus, et nequaquam ascendent in superbiam, sed descendent in fletum. Tune intelligint omnes cogitationes suas vanas, quod interpretatur Esebon, et casum ascensum su‑ perbiæ, quod Eleale sonat, ut vox eorum audiatur, usque ad mala opera eorum, quæ fecerunt, et man‑ datum, quod postulant Dei propria se confessione damnanntes. Propterea vectes, id est, qui firmi sue‑ rint in Moab, et errores suum intellexerint, ulula‑ bunt et spem habere profectus incipient, cum anima eorum ululaverit sibi. Unde propheta est patientis affectu, loquitur ad eos, quorum anima ululabit sibi et dicit : « Cor meum ad Moab clamabit » ut eos ad poenitentiam provocet. Vectes autem eorum, et omnia firmamenta, quæ habere in haeresi bus vide‑ bantur, a Segor, hoc est, ad parvulam usque perve‑ nient. Ostenditur non robusta esse, sed fragilis. Hæc autem Segor, hoc est, parva poenitentia si per‑ severaverit, perducet eos ad perfectam salutem, quod vitula trium annorum significat, juxta illud, quod in Genesi legimus (Gen. xv) : ubi præcipit Abraham : ut offerat vitulum, arietem et hircum C trium annorum, perfectum scilicet sacrificium, ut hæres Dei esse mereatur. Cumque egerint poeni‑ tentiam per Luit, id est genarum lacrymas, ad alta‑ rium conscendcent, et quasi mucroris foramine atque introitu, clamorem contritionis leabantur ad Dominum, ut possint dicere : « Sacrificium Deo spiritus cou‑ tribulatus, cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. I). » Hoc fiet quia aquæ Nemrim, id est, doctrina hæreticorum, quæ paradis et prævari‑ catoribus comparatur, deserta erit, et educetur ad nihilum. Pardi sunt quorum in Ieremia (Jer. xiii) va‑ rietates et maculæ non mutantur, et apostatæ de qui‑ bus in psalmo legimus : « Prævaricatores reputavi omnes peccatores terræ (Psal. cxviii). » Omnis quoque herba et germen, et quidquid in sermone eorum viride videbatur exaruit, et secundum ma‑ gnitudinem peccatorum a Deo visitati sunt, ut quem per benèficia non senserant, per flagella cognosce‑ rent. Denique ducuntur ad vallem, sive torrentem sa‑ licum, ut nullus in eis fructus maneat : hanc enim se‑ minis harum arborum dicunt esse naturam, ut qui illud in poculo hauserit, liberis careat. Unde et sancti qui propter peccata in confusione hujus mundi esse ceperunt, in salicibus Babyloniorum fluminum sus‑ pendunt organa sua. Omnes terminos Moabita‑ rum clamor circuit, vel provocantium ad poenitudi‑ nem, vel pro errore gementium, ut offers possint per ululatum suum vitulos labiorum, et usque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    fontem dominicorum arietum pervenire, sive sortium, quia Elim utrumque significat.
    « Et auferam de Moab, ait Dominus, offerentem in excelsis, et sacrificantem diis ejus. (Maurus.) » Bene ergo dicitur, quod Dominus auferat offerentem de Moab in excelsis, et sacrificantem diis ejus, qua cum deserit regnum, cessavit usus sacrificiorum. Mysticæ autem intereunte secta humanæ sapientiæ, cessavit simul clamor et pompa verborum, ita ut nec philosophi istius mundi, neque hæretici de uni‑ tate Ecclesiæ egressi, aliquid in doctrina sua inve‑ niant, quod humanæ vitæ aliquam utilitatem con‑ fereat.
    « Propterea cor meum ad Moab, quasi tibia æris resonabit, et cor meum ad viros muri fictilis da‑ bit sonitum tībilarum. Quia plus fecit, quam po‑ tuit : idcirco perierunt. » Propheta loquitur do‑ lentis affectu, vel quod hosti creditura sit, in quo tot mala supervenium, vel quod tantis calamitatibus opprimendi, ut etiam inimicis miserabiles fiant. Unde dicit cor suum ut tibiam resonare, quia lugu‑ bre carmen super ejus superbiam, et tamen fragiliem et continuum gemitum promptus sit ex corde dare‑ eo quod ab hostibus perierit.
    « Omne enim caput calvitium, et omnis barba rasa erit. In cunctis manibus colligatio, et super omne dorsum cilicium, et super omnia tecta Moab1, et in plateis ejus omnis planctus, quia contrivi Moab sicut vas inutile, ait Dominus. De quo et Isaias : « In cunctis capitibus ejus calvitium, omnis barba radetur. In triviis ejus accincti sunt sacco, super tecta ejus et in plateis ejus omnis ululat. » Apud antiquos ergo barbae capitisque rasura, luctus indicium fuit. Per hæc magnitudo misericors ostendi‑ tur. Non erunt privatæ lacrymœ : publicum luctum, publica lamena resonabunt, nec matroneæ, nec vir‑ gines, nec ætas parva puerorum, nec fracti sensum gressus tenebuntur domibus, pudorem et imbecilli‑ tatem extrema captivitas nesciet, « quia contrivi Moab sicut vas inutile, » ait Dominus. Vas ergo inutile fuit Moab, et minus aptum ad opus bonum, ideo a Domino contritum est et omnis doctrina phi‑ losophorum, quæ fragilis est et falsitati innititur, superante veritate conteritur atque dissipabitur, et despectione atque gemitu æterno patebit.
    « Quomodo victa est et ululaverunt? quomodo dejecti cervicem Moab et confusus est? Eritque « Moab in derisum, et in exemplum omnibus in cir‑ citu tuo. » Victa est regio Moab, undé habita‑ tores ejus ululaverunt. Dejecti certeum superbia sua et confusa est, eritque Moab in derisum et in exemplum omnibus in circuito suo, quia superbia ejus magna valde est dejecta. Sic et humana sapien‑ tia quantum erigit se contra Dominum fastu elationis, tantum veritate superante halebit coram omnibus ruborem confusionis.
    Hæc dicit Dominus : Ecce quasi aquila volavit, et extendit alas suas ad Moab. Capta est Carioth, et munitiones ejus per eum comprehensæ sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; algumas quebras de linha e sinais diacríticos preservados conforme original impresso. Palavra "Moab1" mantida como aparece na imagem (nota tipográfica).</notas>
</pagina>