<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    129    EXPOSITIO SUPER JEREMIAH. -- LIB. XIX.    130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    11.) Hinc et per Isaiam dicitur : Væ qui dicitis ma-
    lum bonum, et bonum malum, ponentes tenebras
    lucem, et lucem tenebras, ponentes amarum in
    dulce, et dulce in amarum (Isa. v.) . Qui enim pec-
    canti et iniquis operibus alludendi promitti inpu-
    nitalis securitatem, propheticæ maledictioni sub-
    jacet. Similiter et ille, qui bonum actum per in-
    vidiam detrahit, et benefacienti contradicendo ad-
    versabitur : væ sempiternum, si non se correxerit,
    habebit. Unde cavendum est ne pro veritate sequa-
    mur mendacium, ne pro lumine tenebras. Multæ
    enim sunt viæ quæ videntur hominibus rectæ, et no-
    vissima eorum perveniunt in profundum inferni
    (Prov. xiv). Est quoque periens in justitia sua, cui
    dicitur : « Ne sis justus multum (Eccli. vii). » Quas
    ol causas Israel promisit se via ambulaturum re-
    gia, nec ad sinistram, nec ad dexteram declinatu-
    rum. Et ut loquar quod sentio, difficile hoc maledi-
    ctio quis carere potest, cum et malis frequenter adu-
    lemur propter potentiam, et bonos despicimus pro-
    pter inopiam. Unde significantius interpretatus est
    Aquila : « Væ qui dicunt malo, Bonus es, et bono, Ma-
    nus es, » et in hunc congruit sensum illud quod Sa-
    lomon in Proverbis loquitur : « Qui judicat justum
    injustum, et injustum justum, abominiabilis est
    ulerque apud Deum (Prov. xvii). »
    
    Samech. « Plauserunt super te manibus, omnes
    transeuntes per viam, sibilaverunt et moverunt
    caput suum super filiam Hierusalem : Haec cine est
    urbs, dicentes, perfecti decoris, gaudium universæ
    terræ? (Hieron.) Gaudium exprimit inimicorum, cu-
    quo lachati sunt de casu Israelitarum, qui plaudentes
    manibus, ore sibilantes, caputque moventes, in ma-
    nus inimicorum de summa felicitate eos decidisse
    cum irrisione insultabant. Motus autem capitis ad
    consuetudinem pertinet nimis irascentium, et invi-
    dia exsultantium. Nam quotiens furore succedimur,
    tunc olenta commotione capitis comminamur. Unde
    est illud quod Judæi Dominum Christum in cruce
    pendentem prætereaentes blasphemabant, moventes
    capita sua et dicentes : « Vah! qui destruis templum
    Dei, et in triduo illud reædificas : salva semetipsum ;
    si Filius Dei es, descende de cruce (Matth. xxvii). »
    Ad eundem sensum respicit hoc quod subjungitur :
    Phe. « Aperuerunt super te os suum, omnes ini-
    mici tui sibilaverunt et fremuerunt dentibus, dixe-
    runt, Devorabimus. En ista dies quæum exspectaba-
    mus, invenerimus, vidimus. » (Maurus.) Illum enim
    diem hostes semper desiderabant venire, quia lice-
    ret eis totam simul gentem Judæorum gladio occi-
    sionis et vastationis devorare ; sed quia hoc minime
    ita evenire potuisset, nisi multitudine impietatum
    suarum Dominus hoc justo judicio fieri permisisset,
    continuo propheta subjungit :
    
    Ain. « Fecit Dominus quæ cogitavit, complevit ser-
    monem suum quem præceperat a diebus antiquis.
    Destruxit et non pepercit, et lætificavit super te
    inimicum, exaltavit cornu hostium tuorum. » (Hie-
    ron.) Sæpius ergo Synagoga Judæorum Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    ni angustias, jamdudum justam pugnæam prome-
    ruisset, nisi eam conditoris sui bonitas diu tolerans
    que et patienter sufleret. Sed quoniam converti et
    cessare noluit a cœpta nequitia, tandem secun-
    dum merita sua condignam ultionem recepit. Sic
    olim ad Moysen famulum suum quando pro populo
    ad idololatriam converso orabat, Dominus respo-
    dit, dicens : « Dimittam juxta verbum tuum, verum-
    tamen in die ultionis visitabo et hoc peccatum co-
    rurum. » Unde nunc dicit : « Fecit Dominus quæ co-
    gitavit, complevit sermonem suum quem præceperat
    a diebus antiquis, destruxit et non pepercit, » quo-
    nam plagas quas in prophetis et lege frequenter
    comminando prædixerat, tandem ad iracundiam
    provocatus super eos inducabat. Igitur si hæc cor-
    porales inimici contra Hierusalem terrenam tunc fe-
    cerunt, quid spirituales nequitiæ et ministri antiqui
    hostis facturi sunt erga spiritualem Jerusalem, hoc
    est animam Christianam, quando eam, pro suis ini-
    quitatis sibi a Domino traditam, undique poenis,
    undique doloribus circumdant, nec eam quidquam
    tunc juvat quod in præterita ætate aliquid de terrena
    felicitate habuerat! Unde eam Dominus sub typo pe-
    rituræ civitatis sicut jam supra ostendimus deflevit,
    dicens : « Quia si cognovisses et tu, et qui tibi in hac
    die tua, quæ ad pacem tibi, nunc autem abscondita
    sunt ab oculis tuis : Quia venient dies in te, et
    circumdabunt te inimici tui vallo, et cognoslabunt te
    undique. » (Greg.) Suam hic diem habet anima per-
    versa, quæ transitorio gaudet in tempore, cui ea
    quæ adsunt, ad pacem sunt, quia dum ex rebus
    temporalibus lætatur, dum honoribus extollitur, dum
    in carnis voluptate resolvitur, dum nulla ventura
    pœnæ formidine terretur, pacem habet in die sua,
    quæ grave damnationis scandalum in die habebit
    aliena. Ibi enim affligenda est ubi justi lætantur, et
    cuncta quæ modo ad pacem sunt, tunc in amariti-
    dinem rixæ vertentur, quæ rixari secundum incipit :
    Cur damnationem quæ patitur non exparvit, cur
    a prospiciendis malis seque: tibus oculos mentis
    clausit? Unde et dicitur : « Nunc autem abscondita
    sunt ab oculis tuis. Perversa quippe anima rebus
    præsentibus dedita, in terrenis voluptatibus resoluta,
    abscondit sibi mala sequentia, quia videre futura re-
    fugit, quæ præsentem lætitiam perturbant; dumque
    in præsentis vitæ oblectatione se deserit, quid aliud
    quam clausis oculis ad ignem vadit? Unde bene scri-
    ptum est : « In die bonorum ne immemor sis malo-
    rum (Eccli. xi). » Et unde per Paulum dicitur :
    « Qui gaudent tanquam non gaudentes sint (I Cor.
    xviii), quia et si qua est præsentis temporis, ita
    est agenda lætitia, ut nunquam amaritudo sequentis
    judicii recedat a memoria, quatenus dum mens pa-
    vida extre:ma ultionis timore transfigitur, quantum
    nunc præsens lætitia, tantum post ira subsequens
    temperetur. Hinc namque scriptum est : « Leatus,
    homo qui semper est pavidus; qui vero mentis est
    duræ, corruet in malum (Prov. xviii). » Sequentes
    enim ira judicii tanto tunc districtior portabitur,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (abreviações e referências bíblicas) mantidos tal quali. Marca "Digitized by Google" na margem inferior direita não transcrita como parte do texto principal. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas áreas de cabeçalho e rodapé incluídas. Algumas palavras muito próximas ao corte da imagem preservadas mas podem conter minúsculas faltantes; não foram inventadas palavras ilegíveis.</notas>
</pagina>