<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,960">
    (MAURUS.) Jubet propheta his qui audierunt vatici-
    nium suum de claude Aegyptiorum, quod nuntiant
    Pharaoni regi Aegypti: quoniam vicinum est tempus
    tumultus belli, quod hostes sui acturi 'sunt contra
    eum. Quod autem sub juramento Domini exercitum,
    ipsum tumultum affirmat venturum esse, sicut Tha-
    ?bor in montibus, et sicut Carmelum in mari, osten-
    dit ex comparatione locorum frugiferorum quasi in
    mari submersorum grandem subversionem imminere
    Aegyptiorum. (Hieron.) Thabor autem terminus Za-
    bulone mons in medio Galilaea campo mira re-;u:ili-
    tate sublimis, distans a Diocesarea decem millibus
    contra orientalem plagam, qui confinium quoque
    inter tribum Issachar et Nephthalim fuit. Carmelus
    autem ubi Nabal quondam fuit, et nunc villa est
    Chermela nomine, decimo lapide oppidi Chebron : B
    vergens ad orientalem plagam, ubi et Romanorum
    praesidium est. (MAURUS.) Mystice autem, quia Tha-
    bor veniens lumen, vel veniat lux, et Carmelus te-
    nellus aut mollis, sive scientia circumcisionis inter-
    prelantur, significant haereticos in lumine saecularis
    sapientiae superbientes, vel Judaeos molles, et deli-
    ciosos in carnis circumcisione gloriantes: qui vero
    sub Pharaone versantur, et Christo servire renuntunt,
    in mare turbidiun hujus saeculi demergi, et ob hoc in
    damnationem venturos perpetuam.
    
    Vasa transmigrationis fac tibi, habitatrix filia
    Ægypti: quia Memphis in solitudine erit, et de-
    seretur inhabitabilis. Mandat Aegytum ut vasa
    transmigrationis sibi faciat, hoc est, sarcinalas ad
    fugiendum praeparent, quia famosissima eorum civi-
    tas, ubi Magorum incantatio celeberrima fuit, in so-
    litudinem vertetur : et terra desereretur inhabitabilis.
    De vasis ergo transmigrationis Dominus ad Eze-
    chielem similiter loquitur, dicens (Ezech. xii). Tu
    ergo, fili hominis, fac tibi vasa transmigrationis, et
    migrabis coram eis per diem : transmigrabis autem
    de loco tuo ad locum alterum in conspectu eorum
    si forte aspiciant, quia domus exasperans est : et
    efferas foras vasa tua, quasi vasa transmigrantis per-
    diem in conspectu eorum : tu autem egredieris
    vespere coram eis, sicut egreditur migrans ante
    oculos eorum. Perfode tibi parietem : et egredieris
    per eum in conspectu eorum. In humeris portabis,
    in caligine effugies, faciem tuam velabis et non vi-
    debis terram, quia portentum dedi de domui Israel. .
    (Hieron.) Nulli dubium quin universa loci hujus
    continentia, futuram captivitatem indicet regis Se-
    decchiae et tribus Judae, qui captus est cum Jerusa-
    lem. Captum autem esse Sedechiam a Babyloniiis
    atque Chaldaeis, et Jeremias propheta, et Regum
    narrat historia, et ductum de loco in locum, hoc est,
    de Jerusal:im in Babylonaem. Et cetera, quae Eze-
    chiel in consequentibus loquitur, facere jubetur pro-
    pheta in figura, quae Sedechias acturus est in veri-
    tate. Collige enim, inquit, sarcinas tuas, hæc enim
    vasa sunt transmigrantis, videntibus eis, et postquam
    viderint, quæ facturus es, egredieris vespere in si-
    militudinem transmigrantis. Legimus enim Seie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    chiam noctu muro suffosso fugisse ad descerta Jor-
    danis, ibique a Babylonis esse comprehensum : et
    hoc significare perfossum parietem. Quod autem dicit
    in humeris portabis: subauditur sarcinas uas, et
    quidquid ad viæ solatium fugiantes portare consue-
    verunt. In caligine efferes : ne videaris a quoquam.
    Faciem tuam velabis : vel excitate, quæ ei accidit
    erutis oculis a Nabuchodonosor : vel ne cognoscatur
    quod ipse sit rex, et major fiat cura servantium.
    
    Vitula elegans atque formosa Aegyptus, stimu-
    lator ab Aquilone veniet ei. (MAURUS.) Vitulam
    elegantem appellat Aegyptum, quia plêbs ejus in de-
    liciis nutria, quasi indomita et lascivos mores ha-
    bens, jugum disciplinæ ferre recusavit. Cui stimula-
    tor, hoc est, Nabuchodonosor ab Aquilone veniet,
    B qui eam acie armorum in fugam vertet. Cui simile
    est illud Osee : « Sicut vacca lasciviens declinavit
    Israel : nunc pascit eos Dominus, quasi agnum in la-
    titudine (Ose. iv). » Pro quo in Septuaginta habe-
    tur : « Sicut vacca a silo percussa insanivit Israel,
    nunc pascit eos Dominus in spatioso. » (Hieron.)
    Sicut enim vacca lasciviens et abjiciens legis ju-
    gum, ita Israel, id est decem tribus, declinavit a
    Domini servitute, pro lasciviente vacca, ut diximus,
    Septuaginta transluterunt παροστραφεισ, quae æstro
    asiloque percussa sit, quem vulgo tabanum vocant. De
    quo et Virgilius in tertio Georgicorum libro refert:
    
    . . . cui domem asilo
    Romanum est : oestrum Graii vertere vocantes,
    Asper, acerba sonans : quo tota exterrita silvis
    Diffiguntur armenta : furit mugilibus aether
    Concissus, silvique et sicci ripa Tau:ri.
    
    Quia ergo insanivit Israel, et percussus fornicatio-
    nis spiritu, incredibili furore debacchatus est, ideo non
    multo post tempore, sed dum prophetantium spiritus
    hos regit arcus, pascit eos Dominus, quasi agnum in
    latitudine. Quia metaphoram a vacça lasciviente,
    sive æstro ceperat, servat in reliquis, ut captivita-
    ten in Assyrios, et in latissimam Medorum terram di-
    spersionem populi Israel, quasi in campo latissimo,
    et in spatiosa terra gregis agnorum pasturam vocet.
    Super hæreticis prona intelligentia est. Sicut enim
    vacca percussa asilo, percussi sunt hæretici arden-
    tibus diaboli sagittis, et legis notitiam reliquerunt.
    Ideo pascentur in lata et spatiosa via, quæ ducit
    ad mortem, et patientia Domini lonique pastoris
    eos nutriet ad interitum.
    
    Mercenarii quoque eijs, qui versabantur in me-
    dio ejus, quasi vituli saginati versI sunt, et fuge-
    runt simul, nec stare potuerunt, quia dies inter-
    fectionis eorum veniet super eos, et tempus visi-
    tationis eorum. (MAURUS.) Principes Ægypti non
    pastores, sed mercenarios vocat, qui non curam gre-
    gis habuerant, sed avaritiæ et luxuriæ studebant.
    Ideo coram hostibus stare non valentes, in fugam
    versi sunt. Dies enim vindictæ et interfectionis iij.
    super eos. Juxta allegoriam vero mercenarios Ægy-
    pti, fictos pastores præsentis Ecclesiæ peregrinantis
    in hoc mundo possumus intelligere, qui lucrum te-
    nenum quaerentes, oves sili commendatas contra va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa com tipografia antiga. Algumas palavras e sinais tipográficos foram reproduzidos literalemente; onde caracteres parecem danificados ou incertos usei quebras de linha conforme bloco visual. Não foram usados indicativos de [ilegivel] pois o texto é legível na imagem; marcações de colchetes e interpunção mantidas conforme original. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>