1139

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ili

110

aurum argentumque contemnant, et oblatas opes ÁÀ et hoc quod sub alia similitudine Ezechiel propheta

pro luto reputent : sed sagittis parvulos interficiant,
et lactantibus uteris non. misereantur, et super filios
mon parcat oculus eorum. Interficiantur parvuli,
quorum vulaera erunt non minora quam corpora, et
pregnantes uteri secentur, elidanturque infantes,
et ad ubera pressos filios crudelis victor occidat. Us-
que in presentem ergo diem prophetia Babylonis ex-
pletur : et sicut subvertit Deus Sodomam et Gomor-
rham, sicet ista subversa non habitabitur in zeter-
num. Pro illa enim Seleuciam el Ctesiphontem urbes
Persarum inclytas fecerunt. Nee ponet ibi tentoria
Arabs, nee pastores requiescent ibi: sed erunt ibi
bestim, et replebuntur domus eorum draconibus, et
habitabunt ibi struthiones, et pilosi saltabunt ibi, et
respondebunt ulule in xdibus suis, et sirenz in de-
lubris voluptaüs. In tantum Babylon vastata erit at-
«que deserta, ut ne ad pascua quidem armentorum
et pecorum ulilis sit: non enim tendet ibi Arabs
Saracenusque tentoria, nec pastores post vestigia
gregum fessi labore quiescent : sed inter parietinas
et angustias veterum ruinarum babitabunt OQ":
quod soli Septuaginta 6npie, id est, bestias transtu-
lerunt : alii ipso nomine quod apud Hebraos scri-
ptum est, volentes genera. daemonum intelligi, vel
phantasmata. Quodque sequitur : « Pilosi saltabunt
ibi, » vel incubones, vel tauros sylvestres quosdam
homines, quos nonnulli Faunos, Sicarios vocant :
aut dxemonuni genera intelligunt. Pro ululis quoque
omnes ipsum verbum Hebraicum OQ", soli Septua-

in libro suo describit, dicens : « Tu, fili hominis,
sume tibi lignum unum, et scribe super illud Judz,
et filiorum Israel, sociorum ejus, et tole lignum a-
terum, et scribe super eum Joseph, lignum Epbraim,
et cunctie domui Israel , sociorumque ejus. Et ad-
junge illa onum ad alterum, tibi in lignum unum, et
erunt in unionem io manu tua ; cum autem dize-
rint ad te filii populi tui loquentes : Nonne indicas
nobis quid in his tibi velis * loqueris ad eos : Haec dicit
Dominus Deus : Ecce ego assumam lignum Joseph,
quod est in manu Ephraim, et tribus Israel, que» jun-
ct» sunt ei, et dabo eas pariter cum ligno Judo, &
faciam eas in lignam unum, et erunt unum in many
ejus. Erunt autem ligna super qu: scripseris in
manu tua ín oculis eorum, et dices ad eos: Hax
dicit Dominus Deus : Ecce ego assumam filios Israel
de medio nationum, ad quas abierunt, et congregabo
eos undique et adducam eos ad humum suam, et f;-
ciam eos gentem unam in terra, in montibus lsrael,
et rex unus erit omnibus imperans, et non erunt dl-
tra duz gentes, nec dividentur amplius in duo regna,
neque polluentur ultra in idolis suis, et abominatio-
nibus, et in cunclis iniquitatibus suis, et salvos eos
faciam de universis sedibus suis in quibus peccave-
runt, et mundabo eos, et erunt mihi populus, el
ego ero eis Deus. Et servus meus David rex super
eos, et pastor unus erit omnium eorum. Jn judiciis
meis ambulabunt, et mandata mea custodiet, et fi-
cient ea, et habitabunt super terram, quam dei

ginta onocentauros Lranstulerunt. Sirene autem C servo meo Jacob, in qua habitaverunt patres vestri,

Dan quas nos aut d:xmones, aut. monstra quidam,
vel certe dracones magnos interpretati sumus, quod
cristali sunt et volantes : per qux omnia vostitatis
et solitudinis signa monstrantur : quod tanta sit de-
populatio urbis quondam potenüssimz, ut prze mul-
litudine demonum ac bestiarum nullus in eam au-
deat pastor, id est, deserti appetitor intrare. Didici-
wus a quodam fratre Elamita qui de illis finibus
egrediens nune Hierosolymis vitam exigit mona-
chorum, venationes regias esse in Babylone, et omnis
generis bestias murorum ejus tantum ambitu coer-
ceri.

« In diebus illis et in tempore illo, ait Dominus,
« venient filii Israel, ipei et. fllii Juda, simul ambu-
« lantes et. flentes properabunt, et Dominum Deum
«* suum quzrent. ln. Sion interrogabunt viam, huc
* facies eorum venient, et apponentur ad Dominum
« federe sempiterno, quod nulla oblivione delebi-
« tur. » Hzc ergo promissio ad reversionem populi
Dei de eaptivitate, quam sub Assyriis vel Chal-
diis passus est in terram Juda, pertinet, vel magis
Cbristiana tempora significat, quando de diversis
gentibus filii Dei conveniunt ad Ecclesiam catholi-
cam et ad veram religionem. Ibique quzerent Domi-
num suum interrogantes, et discentes viam verita-
lis, vultumque cordis sui ad faciendam voluntatem
Dei convertunt , jungunturque illi federe sempi-
terno, quod nulla oblivione unquam dcelehitur. Nam

ethabitabunt super eam ipsi et filii corum, et filii
filiorum eorum usque in sempiternum : et David ser-
vus meus, princeps eorum in perpetuum. Ei perax
tiam illis feedus, pactum sempiternum erit eis, e
fundabo eos, et multiplicabo , et dabo sanclificatie-
nem meam in medio eorum in perpetuum, et erit
tabernaculum meum in eis, et ero eis Deus, et ipsi
erunt mihi populus, et scient gentes quia ego De
minus sanctificator Israel, cum fuerit sanctificatio
mea in medio eorum in perpetuum (Ezech. xxxvi.»
Regum narrat historia (/4I fteg. xxxvi) sub Roboam
filio Salomonis duodecim tribus fuisse diyisas, et
duas, hoc est, Judam et Benjamin cum levitis ac 5r
cerdotibus seeutas esse Roboam, qui regnavit in Je-
rusalem, et regnum ejus appellatum est Juda : aliis
vero decem tribus qui dixerunt: « Non est nobi
pars in David, neque h:ereditas in filio Jesse |Isai], '
Hierohoam filio Nabath, de tribu Ephraim, qui fuit
filins Joseph, submisisse cervices et servisse ei, ap-
pellatasque ex magna parte populi antiquo nomine
Israel : et multo tempore regnum Juda et israel a&-
versum se habuisse certamina, propriisque paruissé
regibus, primasque decem tribus captas ab Assyriis
et post aliquantum temporis eas quz appellabantur
Juda, a Chaldzis in Babylonem ductas esse captivas,
et tribum Juda post annos septuaginta auliqua terme
redditam : decem autem tribus qnie vocabantur li
racl, usque hodie in montibus urbibusque Medorum

Digitized by Google

