155

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVI.

1154

qua fecit facite ei, quia Domino restitit, et adversum A mundi versantur, et sapientie seculari iunitentes,

sanctum Deum Israel. Quandiu liabes in te cogitatio-
nes nequam resistentes pietati et fidei vere, habes
in te Babylonios; sed fac vindictam, et interfice
omues peccatores terr:e, qu: in te est, id est omnes
Babylonios, ut possis mundatus Hierusalem trans-
gredi civitatem Dei in Christo Jesu.

« Idcirco cadent juvenes in plateis ejus, et omnes
« viri bellatores ejus conticescent in die illa, ait
« Dominus. » Juvenes pro fortibus posuit, et bella-
tores pro robustis. Juvenes ergo Babylonis, qui in
plateis ejus quie ad mortem ducunt gradiuntur, nec
angustam viam arripiunt, qu:e ducit ad vitam, pvo-
cul dubio in die visitationis Domini cadent. Similiter
et omnes viri bellatores, qui cum rege suo diabolo
contra Ecclesiam Christi pugnaverunt conticescent;
mec post diem judicii ulla eis datur potestas pr:e-
liaudi atque. nocendi militibus Christi, sed zeterno
silentio suffocanuir.

« Ecce ego ad. te, superbe, dicit Dominus Deus
« exercituum, quia venit dies tuus , tempus visita-
üionis tuxe; et cadet superbus et corruet, et non erit
« qui suscitet eum ; et succendam ignem in urbibus
« ejus, et devorabitomnia in circuitu ejus. » (Maunus.)
Loquitur propheta ad regem Babylonis indicans ei
futuram cladem, ei genti sux simul imminere : in-
super et incendium devastaturum esse urbes ejus,
et oppida quie fuerunt in circuitu. Mystice autem
pronuntiat regi superbissimo anliclristo, qui extol-
litur super omne quod dicitur Deus, aut quod colitur ;
et membris ejus, hoc est omnibus iniquis, futuram
damnationem, et omnes munitiones ejus quas habuit
jn sapientia «eculari construetas, et conciliabula
maligna, in quibus homines decipere gaudebat fu-
turo incendio concremanda : ita ut universz machi-
nationes ejus, et arina. cum quibus orbem saucte
Dei Ecclesie impugnabat, in interitu devorentur
zeterno, eo quod non timuerint calumniam inferre, et
captivitatem populo Dei pr»parare. Unde et sequitur :
«. Hxec dicit Dominus exercituum : Calumniam su-
stinent filii Israel, et filii Juda simul; omnes qui
ceperunt eos tenent, nolunt dimittere eos. Redem-
ptor eorum fortis, Dominus exercituum nomen ejus :
judicio defendel causam eorum, ut exterreat terram
et commoveat habitatores Babylonis. Gladius ad
Chaldzos, ait Dominus, et ad habitatores Babylo-
nis, et ad principes, et ad sapientes ejus : gladius
ad divinos ejus qui stulti erunt, gladius ad fortes
illius qui timebun:, gladius ad equos ejus, et ad
eurrus ejus , et ad omne vulgus quod est in medio
ejus, et erunt quasi mulieres; glalius ad thesau-
ros ejus, qui diripientur ; siccitas super aquas ejus
erit, et arescent, quia terra sculptilium est, et ;u
portentis gloriatur. » Gladius enim Domini devorat
oues peccatores terr, el non solum Chaldaeos, et
habitatores Babylonis, boc est, principes ejus et sa-
pientes ejus, atque divinos cum omni vulgo, imbelles
«quasi mulieres, per Medos, atque Persas historiali-
ter destruxit; sed etiam omnes qui in. confusione

B

erroris simulacra pro veritate colunt, cuim thesauris
docirinarum et operum suorum futuro judicio dam-
navit : arescetque doctrina h:ereticorum atque sicca-
bitur, quia synagoga eorum terra sculptilium est, et
in portentis, hoc est figmentis falsis, gloriatur. De
quo gladie ipse Dominus in cantico Deuteronomii di-
cit : « Si acuero ut fulgur. gladium meum , et arri-
puerit judicium manus mea, reddam ultionem hosti-
bus meis et his qui oderunt me retribuam. [nebriabo
sagitlas meas sanguine, et gladius meus devorabit
carnes, de eruore occisorum et de captivitate nudati
inimicorum capitis (Deut. xxxi). »

« Propterea habitabunt dracones cum fatuis sicca-
« riis, et habitabunt in ea struthiones,et non inhabi-
« tabiturultra usquead sempiternum. Nec exsuuetur
« usque ad generationem et generationem : sicut sub-
« vertit Deus Sodomam el Gomorrham, et vicinas ejus,
« ait Dominus. Non habitabit ibi vir, nec. incolet eam
« filius hominis. » (Hieron.) Medis adversus confu-
sionis urbes suscitalis, qui nec aurum in bonis repu-
tant, nec argentum, qui sagittis inlerficiunt parvu-
los, et lactantibus uteris non miserebuntur, et super
filios non parcet oculus eorum. Urbs quondain in-
clyta qui erat in superbia Chaldaeorum, qui inter-
pretantur quasi dzemonia, sic subverlitur , quomodo
subversa est Sodoma et Gomorrba, ut nullum iu ea
maneat pristin:e mansionis vestigium ; sed postquam
fuerit coelum novum , ét lerra nova, et przterierit
figura hujus mundi (4 Cor. vit), non habitetur urbs
confusionis in perpetuum. (Maunus.) Quia ergo de
monstris his quae hic commemorantur, iu principio
hujus Balyloniz captivitatis juxta prophetas [saiaui
et Jeremiam historialiter jam diximus; dicamus
modo secundum tropologiam, quod in (ine mundi,
vel mortis uniuscujusque omnis gloria et superbia
Chald:eorum, et. confusio mundi recedet a nobis, et
ita omnia subvertentur, sicut subvertit Deus Sodo-
main ct Gomorrbam : nec ultra mundi istius futurus
Sit status, sed percaL; nec ponat ibi Arabs tentoria
sua. De quo in sexagesimo psalmo legitnr : eIcter fa-
citeei qui ascendit super occasum : Dowinus nomen
est ejus. » Nec pastores ibi requiescant, angeli qui
humano prosunt generi, et quoiidie vident faciem
Patris : sed requiescant ibi best», et dracones, et
struihiones, et pilosi, et ulule, et sirens, quas
omnes bestias figuram intelligimus angelorum, vel
d:emonum ; el eorum quibus tradimur ad puniendum ,
el in domibus quondam voluptatis , ubi erat letitia
et gaudium, sit planctus ulularum , vel lamentabilis
vOX sirenarum quie auditores suos ducit ad mortein.
Tempus imminere judicii et diem consummationis
Babylonis non elongare, nequaquam mirabitur ,
qui quotidie per sanctos viros, in his qui credunt in
Domino subverti viderint Babylonem , zternitatem
comparatam omni longitudini esse vicinam. De ge-
neribus bestiarum imo monstrorum breviter dixi-
mus : quia in prioribus justa historiam ex parte
perstricta sunt. Hoc quoque considerandum quod

Digitized by Google
