1195

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1i9)

bros impiissimos tlepi &oyav Romanis conciliaret au- A Est enim. amicitia, ut quidam ait, nihil aliud nisi

tibus.

Sade. « Justus est Dominus quia os ejus ad iracun-
« diam provocavi. Áudite, obsecro, universi populi, et
: videte dolorem meum. Virgines mex et jnvenes
« mei abierunt in captivitatem. » Querimonia flebilis
perducitur ad agnitionem sententie justi judicis.
Postquam enim hxc lamentatrix calamitatem suam
enumeravit, merito se hanc pati commemoravit :
quia justus judeX non alizm ferre potest, quam
justam sententiam. « Justus est, inquit, Dominus,
quia os ejus ad iracundiam provocavi, » hoc est,
justum judicem, et natnra clementem, meis pravis
meritis compuli duram contra me ferre sententiam.
Membra enim hominis, sicut et affectus humani, tro-

omnium divinarum humanarumque rerum cum bene-
volentia et. charitate consensio. Unde et recie. seri-
ptum est : « Amico fideli nulla est comparatio, el
non est digna ponderatio auri et argenti contra boni-
tatem fidei illius (Exod. vi). » Quod autem dicit, sa-
cerdotes et senes in. urbe consumpios, ostendit quia
ob tenuitatem victus, fame et siti perierunt, sicut
in obsidione hostium Jerosolymite, ut historis tra-
dunt, sspius contigit. Mystice autem, anima que
voluptatibus et desideriis carnis innititur, sacerdoti
dignitatem et maturitatem consilii, propter indigen-
liam sapientis, et inopiam virtutum perdit : « Mui
dus enim transit et concupiscientia (1 Joan. v). :
JEgyptus vane auxiliabítur, et baculus arundineus

pice Deo adscribuntur, non proprie: quia incir- p auque  confractus super se ínnitentes lacerat, ac

cumscriptum lumen et immensa majestas lineamentis
corporeis circumscribi non novit. « Audite, ait, uni-
versi populi, et videte dolorem meum, quia virgines
mes ei juvenes mei abierunt in captivitatem. »
Plurimos ad videndum dolorem suum invitat : quia
calamitatem suam ultra modum grandem esse xsti-
mat, ut aliorum compassione anxietatem suam qio-
dammodo leviget, dum consolatores et. sublevatores
angustia sux sibi adhibet. Talis est enim usus hu-
mani affectus, ut doloris sui, sive gaudii, alios qu:erat
esse participes, quatenus eoruin solatio illatum onus
tristitie sive ketitize facilius portet (Luc. xv). Unde
in Evangelio ille qui ovem perditam requisivit, seu
mulier qu:e drachinam perditam invenit, convocant

manum eorum perforat, nec unquam perfectaa
prosperitatem suis amatoribus conferre potest.
Hex. « Vide, Domine, quoniam tribulor, venter
« meus conturbatus est. Subversum est cor meom
« in memetipsa, quoniom amaritudine plena snm.
« Foris interficit gladíus, et dori mors similis est.»
Quid est quod propheta ex persona plebis loquens
ad videndum tribulationem suam Dominum inviisi,
nisi quod anxietatem suam nimiam el iwmenssn
agnoscens, ipsius solummodo opém et misericoruau
sibi subvenire exoptat? Et quoniam ventrem conlur-
bstum et cor suum in semetipso subversum esi
testatur, hinc etam non amaritudine ex pari
tactam, «ed repletam se asserens, inlus forisque

amicas et vicinas, ut testes assistant et gaudii eO- (^ simili calamitate se fatigatam exclamat. Huic sirillia

rum participes fiant. Quod ergo juvenes et virgines
abire in captivitatem deplorat, ostendit se inde
maiime dolere, quod spem status sui vidit subito
corruisse. Quando ehim sobolem suam subito inter-
ire conspexit, spem futurc generationis amisit.

Coph. « Vocavi amicos meos et ipsi deceperunt
« me. Sacerdotes mei, et senes mei in urbe consum-
« pti sunt, quia. qucsierunt cibum sibi, ut refocilla-
« rent animam suam. » Querendum est quomodo
amici dici possint, qui amatoribus suis decipulam
paraverint. Verus enim amicus et fidelis, ut Scriptura
testatur, protectio est. fortis, medicamentum vite ct
immortalitatis. Unde patet quod per antiphrasim,
injuste, amicus dicatur, qui deceptor esse probatur.

Paulus apostolus ad Corinthios scripsit, dicens : «No
enim volumus ignorare vos, fratres, de tribulaiort
nostra, quie facta est in Asia, quoniam supra modum
gravati sumus supra virtutem, ita ut tederet nos elim

' vivere (17 Cor. vui). » Et item : « Cum venissemus,

inquit, Macedoniam, nullam requiem habuit care
nostra, sed omnem tribulationem passi : foris p
gua, intus. Gimores (Ibid.). » Sciendum vero qui
in sacro eloquio ventris vel uteri nomine mens solet
intelligi. Hinc est enim quod per Salomonem dicitur :
« Lucerna Domini spiraculum bominis, qu invest
gat omnia secreta ventris (Prov. xx). » Lux entà
grati», qux» desuper venit, spiraculum hominis pr-
stat ad vitam. Qux videlicet lux omnia secreta inve-

Sunt enim qui dicuntar amici, sed magis ostenduntur D stigare dicitur, quia occulta mentis penetrant, ua

esse inimici, quia egrediuntur ad inimicitiam, odium,
et rixam; et convicia denudant: convivse fiunt et
socii mensz, sed non permanent in die necessilatis.
Tales sunt hodletenus, qui carnaliter viventes suis
exsecutoribus blandiuntur, et voluptatum amatores
magis sunt quam Dei : et dum hoc consentiunt in
peccati voraginem eos secum trahunt, ita ut sceleris
sui consortes cruciatus terni faciant illos esse par-
ticipes. Quanta autem vís vera? amicitie sit, ex hoc
intellig: maxime potest, quod ex infinita societate
generis humani, quam conciliavit ipsa. natura, ita
contracta res est et. adducta iid angustuin, ut omnis
charitas aut inter duos, aut inter paucos jungeretur.

qu: ipsam latebant animam , ante cjus flenda o
los reducat. Hinc quoque ipse Jeremias in antt
ribus ait : « Ventrem meum doleo, ventrem mem
doleo (Jerem. 1v). » Qui ut ventrem suum quid dixis-
Bet ostenderet, adjunxit: « Sensus cordis mei tur
bati sunt (Ibid.). » Uteri itaque nomine recie mds

accipitur, quia sicut proles in utero concipitur, 8c

cogitatio in mente generatur : et sicut in ventre dbi,
ita continentur in mente cogitationes. Fidelis en
anima tentationibus variis fatigata, werito 3€ iplo
forisque morte simili attritam deplorat, quia foris
persecutionibus et intus angustiis lacerari se nol

ignorat. Sape enim foris flagellis atterimur, et inus

Digitized by Google

