<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
1141    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM.  —  LIB. XVI.    1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
servire captivas (IV Reg. xii, IV Reg. xxv). Præ-
sens igitur prophetia hæc ex ore Domini pollicetur,
quod utrumque sibi jungatur imperium, hoc est
regnum Judæ, et regnum Israel: tollaturque virga
Ephraim, qui de stirpe Joseph generatus est, cum
reliquis tribubus quæ ei sociatæ sunt, et jungatur
virga Judæ, ut nequequam vocetur Juda et Israel,
sed uno nomine appellantur Juda: et sub figura pro-
phetæ, qui præcedit in typo Domini salvatoris, nequequam
duabus manibus, sed una Christi teneantur manu.
Dicit enim se assumere filios Israel de medio
nationum ad quas captivi ducti sunt, et reducturum
eos in terras, et montes Israel, de quibus supra
legimus, et appellandam unam gentem uniusque regis
regendam imperio, ut ultra non polluantur in idolis
et abominationibus suis: sed cum fuerint de ca-
pivitatibus sedibus liberati, in quibus peccaverunt
omnibus vitiis, esse mundandos et futuros populum
Dei, ita ut Dominus sit Deus eorum. Et servus, in-
quit, nepos David rex super eos. De quo et angelus
loquitur in Evangelio (Luc. 1), quod regnaturus sit
super domum Jacob, et regni ejus non sit finis.
Tanteque erit clementia, ut non solum rex, sed et pa-
stor appelletur. Quod superbum nomen imperii
pastoris vocabulum mitiget. Qui postquam fuerint in
gentem unam, et in terra Israel, ac montibus habi-
taverint, ambulaturi sint in omnibus judicis Domini,
et præcepta illius custodituri: habitaturi autem non
in alia terra, sed in ea quam dedit servo suo Jacob,
in qua habitaverunt patres eorum, Abraham, Isaac,
et Jacob, et reliqui sancti: et non solum ipsi habituri
sint, sed et filiae eorum ac nepotes, juxta illud Vir-
gilianum:
Et nati natorum, et qui nascuntur ab illis: habiten-
tque non ad breve tempus, sed in perpetuum. Vultus
autem scire qui sit iste rex et pastor? Ipse est de
quo supra dixi: «Servus meus David.» — Qui cum
in forma Dei esset, non est rapinam arbitratus esse
se æqualem Deo: sed exinanivit formam servi acci-
piens, et factus est obediens usque ad mortem, mor-
tem autem crucis (Philip. II). Cumque sub tali
rege fuerint, percutiam illis foedus pacis, nequequam
uti in veteri testamento certaminum atque bello-
rum, sed pactum pacis, quæ exsuperat omnem sensum,
de qua Salvator loquitur ad apostolos: «Pacem meam do
vobis, pacem relinquo vobis» (Joan. xiv): et Pro-
pheta dicit: «Factus est in pace locus ejus» (Psal. LXXV).
Quos cum in Ecclesia fundaverit et stabilierit,
ita ut possit dicere: «Statuit supra petram pedes meos»
(Psal. xxix), tunc multiplicabuntur, vel credentium numero,
vel multiplicatione virtutum. «Et dabo,» inquit,
«sanctificationem meam, sive sanctuarium meum,
in medio eorum in perpetuum.» Quod Judæi de templo
interpretantur, quod suus Zorobabel exstructum est.
Sed quomodo stare poterit hoc, quod dicitur, in perpetuum:
cum templum illud quod a Zorobabel exstructum est et
postea a multis instauratum, Romano igne successum sit?
Quæ omnia rescribenda sunt ad Ecclesiam et ad tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
A Salvatoris, quando tabernaculum ejus positum est in
ecclesia ubi factus est Deus noster, et nos populus
ejus, profectusque omnium est, ut sciant quod ipse sit
Dominus, et ipse sanctificet Israel: non juxta carnem,
sed juxta spiritum, quando sanctificatio ejus in medio
credentium facta est in perpetuum. Quod autem
Dominus abjecerit tribum Ephraim, et elegerit tribum
Juda, et in Psalmis legimus, in quibus scriptum est:
«Et repulit tabernaculum Joseph, et tribum Ephrem
non elegit, et elegit tribum Juda» (Psal. lxxvii), de qua
scriptum est: «Non desinet princeps ex Juda, neque
dux de senioribus ejus, donec veniat qui mittendus est,
cui repositum est, et ipse erit exspectatio gentium»
(Gen. xlix). Vere enim in adventu Domini salvatoris
duæ virgæ, et ut in Hebraico positum est, duo lignæ
in unum juncta sunt sceptrum, et in baptisma Christi
dudum separata sociantur, ut fiat in unum novum ho-
minem, et in unum gentem: neque polluantur ultra
in idolis et abominationibus, sed mundi lavacro sint
populus Dei, et imperet eis Christus, et habitent super
terram, terrarumque viventium quam dederat servo
suo Jacob, qui populum Israel in matris utero sup-
placauit. Sin autem voluerimus juxta prophetiam Osee
quæ pene omnis ad decem tribus dirigitur, id est ad
Joseph, et Ephraim, et Samariam, et Israel, intelli-
gere falsi nominis scientiam, et divisas turbas hæretico-
rum, hoc dicemus, quod in ultimo tempore, quando
subintraverit plenitudo gentium, et omnis Israel sal-
vus fuerit (Rom. xi). Tunc etiam adversarii populi
qui contra domum Judæ, et confessionem Ecclesiæ
pugnaverunt, tradant se ecclesiasticae fidei, et uni-
versis erroribus derelictis, et principibus mundi istius
qui destruxerunt, et patriarchis suis, qui eos in blas-
phemiarum barathrum deduxerunt, consurgant et re-
linquant idola sua, et abominationes suas, quas de
suo corde conduxerant: et de cunctis sedibus suis,
in quibus peccaverant, transeant ad ecclesiasticam
fidem, emundentur, et sint populus Christi, et ipse
sit Deus eorum.
«Grex perdituus factus est populus meus, pastores
eorum seduxerunt eos, feceruntque vagari in mon-
tibus. De monte in collem transierunt: obliti sunt
cubilis sui. Omnes qui invenerunt confortarunt
eos.» (Maurus). Hac sententia denotantur reges Isa-
eletarum qui errare fecerunt populum a cultu di-
vino, et declinare ad idolatriam: quorum primus
Hieroboam fuit filius Nabath, qui decem tribus fecit
adorare vitulos aureos, quorum unum posuit in Dan,
et alterum in Bethel, et Achab, de qua Scriptura dicit:
quod venundatus sit, ut faceret malum in conspectu
Domini, nec decet ceteros reges ejusdem populi quos
arguit Scriptura prævaricatores esse legis Dei.
Mystice autem significant scribas, et pharisaeos, vel
etiam hæreticos qui fastu superbiæ suæ induxerant
sectas perditionis in populum Dei, variis transgres-
sionibus facientes obnoxium: et quorum deseruerunt
traditionem divinæ legis, et recesserunt de cubili
santæ Ecclesiæ, ubi sponsus cum sponsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino.
- Hyphenations and line-break splits were resolved where clear from context (e.g. "Præ-\nsens", "obediens usque ad mortem", "lavacro", "idolis"). These joins follow the visible text and standard Latin forms.
- The modern watermark "Digitized by Google" is transcribed as a footer block.
  </notas>
</pagina>