<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1217 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIX. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    firmi cadunt, eamque ipsi postquam ceciderunt per- sequiruntur, quid aliud quam cutis suæ nigredinem pa- titur, ut in ipsis postmodum foeda appareat, in qui- bus prius pulchra videbatur? Dom enim hi qui prius ex- teriora bene dispensare consueverant, contra electos Dei postmodum sæviunt, quasi cutis Ecclesiæ ante- actæ justitiæ colorem perdidit, quæ ad nigredinem iniquitatis venit

    Beth. ‹Ædificavit in gyro meo, et circumdedit ‹me felle et labore.› (Hieron.) Quid est ædificare in gyro, nisi undique pressuris coarctare? Et quid est circumdare felle et labore, nisi amaritudine et labore repletam coagustare? Unde et subditur:

    Beth. ‹In tenebrosis collocavit me, quasi mortuos ‹sempiternos.› (Maurus.) In tenebrosis collocat quasi mortuos sempiternos, quando omni solatio destitutos, nullam sinit de presenti vita consolatio- nem sperare afflictos. De quo adhuc subjungitur:

    Ghimel. ‹Circumædificavit adversum me, ut non ‹egrediar aggravati compedem meum.› (Hieron.) Cum adversum se obsidionem vallo et aggeribus cir- cumædificatam conspicit, compedem suum aggra- vatum asserit, quia eius exitum quomodo calami- tatem evadat, non invenit. Quod sanctus Job similibus verbis expressit dicens: ‹Semitam meam circum- sepsit, ita ut transire non possim, et in calle meo tene- bras posuit (Job xix.).› (Greg.) Quod ad infirma quam que membra sanctæ Ecclesiæ non incongrue refertur, quando per hoc quod prax sece egisse meminerunt, a bono quoque opere retardantur, et ex infirmitate propria timidi, bona contra hæc fortia aggredi non præsumnunt. Timent enim magna bona incipere, qui se in suis actibus infirnos esse meminerunt. Et cum plerumque etiam bonum quod eligant nesciunt, quasi in calle suo positas tenebras porrorescunt. Nam sæpe ita de suo opere fit animus incertus, ut ignorat omnino quid virtus, quid culpa sit. In calle ergo suo tenebras invenit, qui in his quæ agere ap- petit, quid eligere debeat nescit. Quia igitur sæpe infirmitate, nonnunquam vero ignorantia peccatur, ex infirmantibus dicitur. ‹Semitam meam circum- sepsit et transire non possum;› ex eis vero, qui ad ipsum opus bonum, quod eligant, caligant, subditur: ‹Et in calle meo tenebras posuit.› Ex poena etenim culpæ est videre bonum quod agere debeat, tamen implere non posse. Et rursus: ‹Ex graviori poena culpæ est, quid agere debeat nec videre.› Unde et contra hæc utraque Psalmistæ voce dicitur: ‹Do- minus, illuminatio mea, et salus mea, quem timebo (Psal. xxvii)? Contra ignorantiae enim tenebras illu- minatio, contra infirmitatem vero salus est Dominus, quando et ostendit quid debeat ad agendum appetit, et vires præbet, ut quod ostenderat possit impleri.

    Chimel. ‹Sed et cum clamavero et rogavero, ‹exclusit orationem meam.› (Greg.) Omnipotens Deus quid nobis profuturum esse valeat sciens, dissimulan exaudire dolentinum vocem, ut augeat ulterius, ut purgetur via per poenam, et quietis tranquillitas, quia hic inveniri non valet, alibi que-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
    B
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    ratur. Sed hanc dispensationis gratiam nonnulli etiam fidelium ignorant, ex quorum etiam persona per beatum Job alibi dicitur: Ecce clamabo vim pa- tiens et nemo audiet; vociferabor, et non est qui judicet (Job xxi.). Non est enim qui judicet dicitur, quando judicare dissimulat ipse qui est, qui causam nostram contra adversarium, præter eum qui judicet, non est. Nec tamen hoc sine judicio est, quod judicium differatur, quia et cum hæc beatus Job diceret et sancti viri merita, et adversarii poena crescendo. Hoc ipsum ergo judicium judicis differre fuit, ut singuli juxta merita sua condignam merce- dem in futuro reciperent.

    Ghimel. ‹Conclusit vias meas lapidibus quadris, semitas meas subvertit.› (Maxur.) Ut ostenderet vali- dis se tribulationibus coarctatam, lapidibus quadris se conclusam dicit, et semitam gressuum suorum subversam. Quia petræ solidam formam quadratam habentes, ubique positae fuerint, fixe jacent, nec alicubi relabi possunt. Mystice autem electorum populus lapidibus quadris apud iniquum concluditur, cum ejus caro antiqui hostis persecutionibus tempo- raliter datur. Cujus ille semitam subvertit, quia tormenta sua eum evadere non permittit, nec contentus est solummodo carnem cruciatibus affli- gere, imo etiam dolo et insidiis ejus animam funditus quaerit subvertere. Unde subjungitur:

    Daleth. ‹Ursus insidians factus est mihi, leo in ‹absconditis.› Per has duas bestias ferocissimas, inimis dolosam et crudelcm persecutionem antiqui hostis exprimit, qui per ministros suos alium blandimentis, alium minis, alium suppliciis, a semita recte fidei subvertere, et a spe cœlestis auxilii, quasi desolatam alterare cupit. Unde sequitur:

    Daleth. ‹Semitas meas subvertit et confrëgit me, ‹posuit me desolatum.› De hujus leonis insidiis Prophetia in Psalmis testatur, dicens: ‹Scidit in insidiis cum divitiis in occulis, ut interficia innocenter (Psal. lx.).› Oculi ejus in pauperem respi- ciunt, insidiatur in occulto sicut leo in cubili suo. Insidiatur ut rapiat pauperem: rapere pauperem, dum abstrahit eum, in laqueo suo humiliavit eum, inclinavit se et cadet cum dominabitur pauperum. (Cassiod.) Actus Antichristi latronum consuetudini comparavit, qui occulta vias insident, ut interficient innocentes. Tale enim Antichristi regnum dicit fu- turum, quod ad martyrum coronam et infidelium ruinam constat esse permissum. Sæpe enim in Scripturis divinis divites in malo accipiuntur, sicut pauperes in bono. Interficere vero innocentem est dei religiosis facere sacrilegum, ejusque animam perpetua morte damnare. Nam cum dicit, oculos ejus in pauperem respicere, non respicit ut prospiciat, sed ad hoc intendit, ut perimat. Leonem in cubili suo antefatum dicit Antichristum, qui atrociter et dolose laceratus est populum Christianum. Inter initia enim persecutione Ecclesiæ violenta tantum fuit, cum a paganis proscriptionibus, tormentis, caedibus Chris- tiani ad idolorum sacrificia cogere. Tur. Altera fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito literalmente conforme impresso, preservando hífens e cortes de linha. Bóxes (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foi identificada uma coluna de notas marginais centrada entre as colunas (dois sinais 'B' visíveis) transcrita em bloco separado. Alguns vocábulos apresentam ortografia antiga/impresa (mantida). Nenhuma mão gregória ou outra escrita não-latina aparente; script geral: latino.
  </notas>
</pagina>