1694

B. RABANI MAURM ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IIl.

1903

cipes populi, reliquiis congregatis, cum mulieribus A minas esse A&gypli civitatem, pro quo Septuaginta

parvulis et filiabus regis, non audientes vocem. Do-
mini ingressi sunt Agyptum, assumptis secum Jere-
mia et Baruch, et convenerunt in Taphnes, ita ut
Jeremias in signum captivitatis futura propbetaret
contra inobedientem populum, ea qua in libro il-
lius continentur. Quod igitur postea feturum erat
ante annos melos pridieitur, et desertores fllii ap-
pellantnr, qui deserto eonsilio Dei, qnod acceperant
per Jeremiam, suam secuti sunt. voluntatem, el er
diti telam non per spiritum Dei, qui ex Jeremis ere
sonabat, Orditam twam telam uscagopoxs; posuit, ut
pravum coasilium demonstraret : et hoc fecerunt, ut
peccata pristina augerent peccato contemptionis &u-
perbie. Qui descendistis, inquit, in JEgyptum, et os

interpretati sunt : « Nuntii pessimi fruetra labera-
bunt: qui confisi sunt super populum AEgypu, qui
eis prodesse non potuit, et fuerunt in opprobrium
sempiternum. » Quidam bunc locum contra decem
tribus in Samaria scriptum putant, quod ab /Egy-
puiis auxilia postulantes, capta sint ab Assyriis. Juxta
tropologiam omnes, qui Dei religione contempta,
revertuntur ad vomitum suum (Pror. xxvi), et no-
Time perdito üliorem inpudenüisimi canes appel
lantur, inewnt consilium non per Dominum, et
feriunt faxdus uon per Spiritum Domini : adduntque
peccata peccatis, ut superali blandientibus vitiis,
etam dogmatum recipiant pravitatem : el. desceas-
dant in /£gypti tenebras, querentes auxilium Pha-

meum non iuterrogastis. Non quo interrogaverint, B raonis, qui regnat in JEgyplo, cujus protectio ducit

sed quo consilium prophetz audire noluerint, spe- .

rantes auxilium in fortitudine Pharaonis, et habentes
fiduciam in protectione, sive umbra /Egypti. Pbarao
sutem apud JEgyptios nomen est regis potestatis :
et unosquisque speciali appellatar vocabulo, ut Pha-
r20 Nechao, et Pharao Vaphre : quomodo si nos Cze-
sares et Augustos propriis regum vocabulis prsepe-
namus. « Et erit, inquit, vobis fortitudo Pharaonis
in confusionem, et fiducia umbra Egypti io igno-
Susiam. » Scribit idem Jeremias quod in Thbanis
urbe &gypti infederit lapides, in porta domus Pha-
rao et dixerit viris Judeis.

€ llc dicit Dominus exercituum Deus Israel : Ecce
ego inittam el assumam Nabuchodonosor regem
Babylonis servum meum, et ponam thronum ejus
super lapides istos, quos abscondi, et statuet so-
lium suum super eos, veniensque percutiet terram
JEgypti, quos in morte, ih mortem, et quos in cap»
livitate, in captivitatem, et quos in gladio, in gla-
dium : et succendet ignem in delubris deorum
JEgypti, et comburet ea : et captivos ducet illos :
et amicietur terra Egypti, sicut amicitur pastor
pallio suo : et egredietur inde in pace. Et conte-
ret statuas domus solis, qu:e sunt in terra AEgypti,
et delubra deorum Egypti comburet igui. » (Mav-
&us.) Superatis enim AEgyptiis, capti sunt et Judei,
qui ad /Egyptios fugerant. Quodque sequitur : « Erant
in Taphnis principes tuj, et nuntii tui, usque Tba-
nes pervenerunt. » Cum irrisione et lppecaxés legen-
dum, quod spreto Dei consilio principes suos ad Tha-
nis urbem /Egypti miserunt, in qua domus Pharaonis
fuit regia : et sub Mose signa ac portenta plurima
perpetrata sunt, dicente psalmo : « Qui fecit mirabi-
lia in terra Egypti, in campo Thaneos (Psal. .xxvn). »
Et idem lsaias contra /Egyptum loquitur : « Ubi
sunt nunc sapientes tui? Annuntient tibi et dicant
quid cogitaverit Dominus Sabaoth contra Jgyptum :
defecerunt. principes Thaneos (Isa. xix). » Quos eo
tempore defecisse commemorat, quando Dominus
ingressus est Egyptum super nubem levem. Thanes
autem urbem. Egypti in alio loce non legimus : sed
ex eo quod ait : « Nuntii tui usque Thanes pervene-
runt, » intelligimus ultimam juxta /Ethiopas et Ple-

^ e W^ 9 &o "75-2

in ignominiam et in opprobrium sempiternum. Sunt
enim in Thanis in mandato videlicet, humili atque
dejecio principes ejus pessimi nuni qui frustra la-
borant super populum, qui eis prodesse non poterit,
Sicut enim sanctos magistros juvat discipulorum sa-
lus, sic. perdido seductorum perdit patriarchas eo-
rum qui ad Agypti auxilium confugerant.

CAPUT XLIV.

Propheta increpat populum de inobedientia et. idolela-
tria : comminalur eis fadism, morlem et famem :
non auditur , ideo Dominus eos destruit date

signo.

« Verbum quod factum est ad Jeremiam ad omnes
« Judzos, qui habitant in terra. "Egypti, habitantes
« in Magdalo, et Taphnes, et in terra Phatures
4 dicens : Hsc dicit Dominus exercituum Deus
« Israel : Vos autem vidistis maluro istud quod ad-
« duxi super Jerusalem , et super omnes urbes
« Juda : et ecce sunt deserte hodie, et nen est. in
« eis habitator propter malitiam quam fecerunt, ut
«. ree ad iracundiam provocarent, et irent, et sacri-
« ficarent, et colerent deos alienos, quos nesciebant,
« et illi, et vos, et. patres vestri. Et misi ad vos
« omnes servos meos prophetas de necte consur-
« gens, mitlensque et dicens : Nolite facere verbum
« abominationis hujuscemodi, et non audierunt, pec
« inclinaverunt. aurem: suam, ut converlerentur a
« malis suis et non sacrilicarent diis alienis, » eic.
(Maunus.) Sicuti in terra Jude propheta contra
reliquias Israelitarum reluctatus est, contradicens
eis verbo Domini, ne ingrederentur /gyptum : ita
et in terra /Egypti constitutis sermonem Domini
annuntiat, quod irritatus super inobedienti& eorum
viudictam eis przparaverit : quia eos sicut. Patres
eorum punierit, atque consummaverit in gladio, et
fameet in peste. Magdolus ergo urbs est. Egypti,
ad quam filii Israel cum exissent de /Egypto perve-
nerunt antequam transirent mare Rubrum. Legimus
et in Ezechicle « Magdalo usque Stenem : » Simi-
liter Taphnes urbs est /Egypti sicut supra ostensum
est : et Phatures regio Egypti sicut supra ostensum
est : et Phatures regio /Egypti juxta Ezechielem

Digitized by Google
