<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    EXPO SITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,965">
    agricolarum et jugales ejus, et collidam in te duces et magistratus: et reddam Babyloni, et cunctis habi
    tatoribus Chaldaeæ, omne malum suum quod fecerunt in Sion in oculis vestris, ait Dominus. » Præ
    dicit sermo divinus Babyloni, quod sicut illa in terra Judæorum, et in diversis provinciis collidebat vasa
    belli, hoc est, arma bellica, vel homines bellantes, ita in illa collidat Dominus omnes gentes, et disper
    dat regna, et conterat equos et equites, et collidat homines diversi sexus atque ætatis, agricolas, duces,
    et magistratus, quatenus justo judice retribuente recipiat unusquisque malum quod fecit in proximis
    suis. Sic etiam erit in futuro Dei judicio, ut perse
    cutilorum ecclesiæ Christi recipiat unusquisque pe
    nam debitiam, quam prœmeruit per injustam vi
    lam.
    
    Ecce ego ad te, mons pessifer, ait Dominus,
    qui corrumpis universam terram. Et extendam
    manum super te, et evolvam te a petris, et dabo
    te in montem combustionsis: et non tollent de te
    lapidem in angulum, et lapidem in fundamentum:
    sed perditus in æternum eris, ait Dominus. »
    Montem pestiferum, aut historialiter Nabuchodono
    sor cum Chaldaeis propter crudelitatem tyrannidis
    ejus, quam exercuit in diversis gentibus, aut spi
    ritualiter diabolum propter superbiam nuncupat:
    quem alibi (Isai. xiii) montem caliginosum propter
    erroris tenebras Scriptura appellat. Hic corripit
    universam terram, hoc est terrenos et carnales ho
    mines diversis vitiis polluti: ad quem Dominus ex
    tendit manum vindictæ, et evolvit de petris, hoc est,
    ab eis qui firmi sunt in fide separati, et dabit in
    montem combustionsis æternæ, ut luat semper peo
    nas superbæ suæ: nec de eo tollatur lapis angularis
    in fundamentum ædificii cœlestis, sed perditus fiat
    in æternum. Ad hunc scilicet montem pertinent
    infideles Judæi, blasphemi, hæretici, atque omnes
    impii qui perdurant in malitia, sua, nec volunt
    converti ad Dominum: ut fiant lapides vivi, et la
    biles ad ædificium Dei. Econtrario alius est ille
    Lapis, quem Danielis prophetia commemorat (Dan. ii),
    qui abductus est de monte sine manibus, et per
    cussit statuam illam grandissimam in pedibus ejus
    ferreis, et comminuit ferrum, testam, æs, argen
    tum, et aurum: factusque est mons magnus ita ut
    impleret universam terram. Hic ergo est lapis quem
    reprobaverunt ædificantes, attamen factus est in
    caput anguli (Luc. xx); a Domino factum est, et est
    mirabilis in oculis nostris, cujus regnum in æter
    num non dissipabitur, nec populo altero tradetur,
    sed regnum ejus regnum erit omnium sæculorum,
    et dominatio ejus in omni generatione et progenie:
    beati omnes qui confidunt in eo.
    
    Levate signum in terra, clangite buccina in
    montibus. Sanctificate super eam gentes, annun
    tiate contra illam regibus Ararath, Menni, et
    Ascenez. Numerale contra eam Tapsar, adducite
    equum quasi bruchum aculeatum. Sanctificate
    contra eam gentem, reges Medæ duces ejus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,965">
    a universos magistratus ejus, cunctamque terram
    potestatis ejus, et commovocabitur terra et turba
    bitur: quia evigilavit contra Babylonem cogitatio
    Domini, ut ponat terram Babylonis desertam et
    inhabitabilem. » Loquitur propheta ad gentes et
    ad reges earum, quæ in circuitu Chaldææ et Baby
    lonis consisterbant, ut levet vexilla sua et arma
    bellica, clangentque buccinis in montibus, et con
    vocent omnes nationes ad subversionem Babylonis.
    Nam Ararath, Armenia, et Aschenez filius fuit Go
    mer, filii Japhet, filii Noe, unde reges exortt sunt.
    Siquidem a septem filiis Japhet possessa est Asia,
    ab Amano et Tauro Syria-cœles et Cilicie montes
    usque ad fluvium Tanaim: in Europa vero usque
    ad Gadra, nomina locis et gentibus relinquentes. »
    Sanctificare jubet gentes contra Babylonem, quæ
    expletura erat sanctam Dei voluntatem, ut justam
    retributionem illi retribueret pro peccatis suis: de
    sortam ejus terram poneret inhabitabilem. Unde se
    quitur:
    
    Cessaverunt fortes Babylonis a prælio, habita
    verunt in præsidis: devoratum est robur eorum,
    et facti sunt quasi mulieres, incensa sunt taber
    nacula ejus. Contriti sunt vectes, vel currens
    obviam currenti veniet, et nuntius obvius muv
    tianti: ut annuniet regi Babylonis, quia capta est
    ejus civitas a summo usque ad summum: et vada
    præoccupata sunt, et paludes incensæ sunt igni,
    et viri bellatores contrubati sunt. Robur enim
    Babylonis et principium ejus defecit, Cyro et Dario
    super se veniente cum exercitibus suis, et facti sunt
    imbellies quasi mulieres, idcirco incensa sunt laber
    nacula ejus, et omnis munitio destructa. Quod etiam
    regem Baldassar licet in convivio fuerit, tamen non
    latuit, sed nuntii discurrentes regi nuntiaverunt
    quod civitas ejus a fine usque ad finem capta esset,
    vada fluminis Euphrate præoccupata, paludes igni
    incensæ, et omnes bellatores turbati: nec jam
    fuerat qui hostibus resistere prœvaleret.
    
    Quia hæc dicit Dominus Deus Israel: Filia Ba
    bylonis quasi arca tempus triture ejus: adhuc
    modicum et eveniet tempus messionis ejus. » Quasi
    arca fuit plebs Babylonis, quando per potentiam
    regni et divitiarum magnitudinem triturabat atque
    conterebat gentes, ad quas missa est: sed tempus
    messionis venit: quando cogebatur id accipere quod
    iniquæ gessit. De quo ex persona plebis Judaiæ
    consequenter dicitur:
    
    Comediti me, devoravit me Nabuchodonosor
    rex Babylonis, reddidit me quasi vas inane. Al
    sorruit me sicut draco, replevit ventrem suum
    teneritudine mea: et eiecit me, iniquias adver
    sum me, et caro mea super Babylonem, dixit ha
    bitatio Sion, et sanguis meus super habitantes
    Chaldaeæ, dicit Jerusalem: propterea hæc dicit
    Dominus: Ecce ego judico causam tuam, et
    ulciscar ultionem tuam, et desertum faciam mare
    ejus, et siccabo venam ejus, et erit Babylon in
    tumulos, habitatiio draconum, stupor, et sivulus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Palavras cortadas por hífen no final de linha foram reunidas onde óbvio; mantive hífen quando parte da palavra original na linha seguinte. Não foram necessárias correções em outros alfabetos.</notas>
</pagina>