i1

B. RABAM. MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1172

1 eo quod non sit habitator, simul ut leones rugiant : A confusionem in inferno habebunt perpetuam. Unde

« excutient comas velut. catuli leonum. In calore
« eorum ponam potus eorum , et inebriabo eos ut
« sopiantur, et dormiant somnum sempiternum , et
« non consurgant, dicit Dominus. Deducam eos
« quasi agnos ad victimam , et quasi arietes cum
'c'hiedis. » De hoc mare et Isaias in libro suo dicit:
«. Onus deserti. maris. Sicut turbines ab Africo ve-
niunt : de deserto venit, et de terra horribili : visio
iura annuntiata est mihi, » Perspicuum est ergo
quód desertum mare Babylon appellatur : Jeremía
híc hoc probante ex persona Domini, dicente : « De-
sertum faciam mare ejus, et siccabo terram illius ,
et erit Babylon in tumulos arenarum. » Mare autem
propter multitudinem inhabitantium dieitur. Unde

el supra /Egypti multitudo mari comparata est. B

Hanc autem Dominus per exercitus Medorum atque
Persarum quos hic leonibus comparat et catulis
leonum destruxit, et redegit in. tumulos arenarum,
uL postmodum fieret habitatio draconum, et stupor,
et sibilus videntium, et mirantium interitum ejus,
eo quoJ non sit in eo babitator. In :stu ergo tri-
bulationum suarum biberunt calicem ire Domini ,
et inebriati sunt, ita ut sopirentur, et dormirent
somno sempiterno, nec consurgerent amplius. Mysti-
ee autem mare hujus szculi significat turbulentiam,
quod Dominus desertum ponit, cum cessare faciet
luxum ejus , et dissipabuntur iniqui qui confusione
errorum et. vitiorum deserviebant : veniebantque
fuper eos maligni spiritus, szvi ut catuli leonum ,
eum leone diabolo , qui rugiendo circuit quxrens
quém devoret, et. inebriabunt eos potu vindicte et
ultionis futur:e, ut sopore morlis :etern:e dormiant ,
nec ultrà ad vitam resurgant, sed fiant victima
gladio Domini occisa, et habitent cum draconibus
spiritalibus in laeu inferni in perpetuum. De hoc
et sequentia eliam narrent :

« Quomodo capta est Sesach, et comprehensa est
« inclyta universe terr? Quomodo facta est in stu-
« porem Babylon inter gentes? Ascendit super Ba-
« bylonem mare, multitudine fluctuum ejus operta
« est. Fact:e sunt civitates ejus in stuporem, terra
« inhabitabilis et deserta, in qua nullus habitet, nec
« transeat per. eam filius liominis. Et visitabo super
« Bel in Babylone, et ejiciam quod absorbuerat de
« ore ejus, et non coufluent ad eum ultra gentes.
« Siquidem et murus Babylonis corruet. » Quod au-
lem Sesach ipsa sit Babylon, supra jam ostensum
est. Quomode autem subversio Babylonis facta sit,
quam mare, hoc est, multitudo populorum simol
cum Dco suo, vel subvertit atque destruxit, jam
sepius diclum est, nunc pauca de allegoria subro-
gemus. Sesach enim byssus sacci, sive manus sacei
interpretatur , sicut Babylon confusio. Capta est
ergo Sesach, et in stuporem facta est Babylon, cum
illi qui idololatria operam dabant , et diversis vitiis
mancipati crant, fluctibus venturi judicii subverten-
tur, et seram agentes poenitentiam, cum Bel qui in-
terpretatur vetustas, hoc est, cum antiquo hoste

sermo prophetieus admonet fideles, ut egrediantur ,
et separent se de eorum societate, ne forte cum illis
pereant.
* Egredimini de medio ejus populus meus, ut
salvet unusquisque animam suam ab ira furoris
Domini, et ne forte mollescat cor vestrum, et ti-
meatis auditum qui audietur in terra, et veniet in
anno auditio , et post hunc annum auditio et ini-
quitas in terra, ct dominator super dominatorem.»
Opus est ergo unicuique qui vult animam suam
salvam facere, ut se sequestret de perditorum con-
Sortio, ei revereatur sermonem Domini, de vindicta
peccatorum futura comminantis , qui quotidie prx-
dicatur in ecclesia, et auditur ab omnibus, Scripturis
sanctis de anno in annum id ipsum attestantibus,
quod judex celestis dicturus sit in extremo exa-
mine, his qui ad sinistram ejus erunt : « Discedite a
me, maledicti, in ignem zternum, qui praeparatus est
diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). » Non enim
debet cor nostrum in desideriis carnis mollescere ,
et nos segnes in opere bono reddere, sed mazis per
auditum sollicitos in meditatione legis Dei, el stre-
nuos io exercilio virtutum exhibere , quia iniqnilas
terre remunerabitur in poena gehennz, et dominator
super dominatorem veniet, ut qui potentiores fue-
runt in peccatis, potentiora tormenta patiapler
(Sap. v1).
« Propterea ecce dies veniunt, et visitabo saper
sculptilia Babylonis, et omnis terra ejus confun-
detur , et universi interfecti ejus cadent in. medio
ejus, et laudabunt super Babylonem cceli et terra,
et omnià qux in eis sunt : quia ab aquilone ve-
niunt ei przedones, ait Dominus. Et quomodo fecit
Babylon, ut caderent occisi in Israel, sic de Baby-
« lone cadent occisi in universa terra. » Dies isi
dies retributionis sunt , quando judex celestis judi-
cabit orbem terrz in justitia, et populos in civitate.
Tunc visitabuntur sculptilia Babylonis, hoc est, si-
mulacra errorum, quos hzretici in dogmatübus suis
finxerunt , et omnis terrena conversatio eorum
confundetur, universique errantes , et in errorem
mittentes , cadent gladio vindicte Domini. Et quo-
modo Dabylon spiritalis fecit, ut caderenl occisi
in populo Dei, sic quoque illius habitatores cadent
occisi in universa terra. Unde laudabunt super Ba-
bylonem coli et terra, et omnia qua in eis sunt,
quia praedo universarum gentium devastatus est.

« Qui fugistis gladium , venite, nolite stare, re-
« cordamini procul Domini, et Jerusalem ascendat
« Super cor vestrum. » Hortatur propheta Israelitas
qui fuerunt in Babylone, ut si' vellent salvi fieri,
recedant inde, el recordentur de terra longinqua
templi Domini, et Jerusalem civitatis ejus desertz,
magisque festinent illuc transire, quam Babylonis
vastationis participes esse, ad quod illi respon-
dent :

« Confusi sumus quoniam audivimus opprobrium,
« operuit ignominia facies nostras, quia vencrunt

^ ^^ ^ ^

^ ^ ^" ^ "o^

Digitized by Google
