15

B. RABANI NAURI ARCIIET. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

11t2

in unibilico (Job. xL). » Per libidisem enim mentis A « V:e super Nabo, quoniam vastata est et. confusa,

carnalium exurit, et per fornicationem eos inter-
fecit, sed iu novissimo judicio Domini ste cum suis
sequacibus dissipabitur, cum omnibus videlicet
auxiliatoribus suis, et in tartarum inferni in :eter-
num cruciandus precipitabitur.

« Usquequo concideris? O mucro Domini, usque-
« quo non quiescis? Jngredere in vaginam tuam,
« refrigerare et sile. » Hunc mucronem juxta histo-
riam Nabuchodonosor possumus intelligere, qui in
diversis gentibus vindictam ire Do:ini permissus
exercuit. Cui etiam per Ezechielem dicitur : « Mu-
cro, mucro, evagina te ad occidendum, lima te ut
interficias, et fulgeas cum tibi viderentur vana et
divinarentur mendacia : ut dareris super co?la vul-

neraterum impiorum, quorum venil dies in tempore B

iniquitatis prefinita, revertere ad vaginam tuam in
locam in quo creatus es, in terra nativitatis tuxe
judicabo te, ct effundam super te indignationem
meam (Ezech. xxi). » llujus sententiz talis est sen-
sus : O rex Babylonis, qui in morem mucronis, scu
- gladii paratus es ad cedem, qui limatus es, ut ful-
geas et. interficias, licet tibi idola responderint , et
vanum sit omne quod a d:emonibus responderetur,
ut videlicet vulueratorum cervicibus immineres, et
per te compleretur, quod multo Dominus tempore
fuerat comminatus, tamen expleto opere tuo, quod
egisti contra filios Amon, revertere ad vagiram
tuam, id est, in Babylonem a4 locum in quo factus
es et creatus, ut in terra nativitatis tux judicem te,
et effundam super te indignationem mcam, et Me-
dorum atque Persarum virtute capiaris. Juxta
éweyoyü» vero gladium acutum paratumque ad cz-
dem accipere possumus diabolum, de quo ait Pau-
lus : « Tradere hujuscemodi Satan in interitum
carnis, ut spiritus salvus flat (I. Cor. v). » Et iu alio
loco : « Hymenzus et Alexander quos tradidi Sa-
tang, ut discant non blasphemare (/ Tim. 1). » Et
in Psalmis scriptum est : « Misit furorem et iram
et angustiam, immissionem per angelos pessimos
(Psal. xxxvi.) » Obstupescens ergo propheta nimie-
tatem vindictze, qua peccatoribus superventura est
ex persona sufferentium , et dolentium loquitur ad
gladium ultionis Domini, et interrogat usquequo
progrediatur : cur non cesset aliquando ab ultionis

plaga. Ad quod ipse propheta respondit, dicens :
« Quomodo quiescet cum Dominus przceperit ei
« adversum Áscalonem, et adversum maritimas
« ejus regiones, ibique condixerit illi ad Moab? »
Ostendit quoque unde vindictam patiantur, quia
peccatis suis Dominum ad iracundiam provocantes ,
talem sententiam suscipere meruerunt, nec possibile
esse quemquam plagam immissam convertere, nisi
Doininus placatus jubeat eam suo imperio ab inter-
fectione reorum cessare. Jamque post Palzstinos

sermo Domini ad Moab per prophetam dirigitur.

CAPUT XLVIIL.

Sermo Domini contra Moab et civitates ejus.

* Hec dicit Dominus exercituum Deus Israel :

« capta est Cariathiarim, confusa est fortis, ct cou-
« tremuit. Non est ultra exsultatio in Moab, contra
Esebon cogitaverunt malum. Venite et disperJa-
mus eam de gente. Ergo silens conticesces, seque-
tur te gladius. Vox clamoris de Oronaim, vastitas
et contritio magna. Contrita est Moab, annuntiate
cunoren parvulis ejus. Per ascensum enim Luith
plorans, ascendet in fletu : quoniam in descensu
« Oronaim hostes ululatum contritionis audierunt. »
(Waunus.) Przdicit ergo juxta historiam vastatio-
nem Babyloniorum super Moab venturam, ct super
urbes ejus inclytas : ut quia hostes fuerunt populi
Dei, et in derisione semper eum habuerunt, ipsc
etam devastaue czteris nationibus in derisum lie-
rent. Unde in sequentibus dicitur : « Fuit euim tibi
in derisum Israel, quasi inter fures reperisses eum :
propter verba enim tua, quz adversus illum locutus
es, captivus duceris. » Contra Moabitas quoque cet
Isaias in libro suo loquitur, dicens : « Murus Moab
conticuit, ascendit domus et Dibon ad excelsa in
planctum, super Nabo ct super Medeba Moab ulula-
vit (15a. xvi), » et exetera. Moab vero provincia est
Arabum, in qua fuit Bale filius Beor, qui conduxit
ariolum Balaam de Mesopotamia, ut malediceret
Israeli (Num. xxv), ubi initiatus est populus Beel-
phegor. Nabo enim civitas erat nobilis in qua Cha-
mos idolum consecratum erat, quod alio nomine
appellatur Beelphegor. Et Escbon urbs fuit quondam
Seon regis Amorrhzorum, de qua idem Jeremias
ait: « lgnis egressus est de Esebou, et. flumina de
medio Seon (Sup. xtiv.) » Luith enim de quo nunc
propheta dicit, « per ascensum Luith plorans ascen-
det in fletu, » intelligimus esse clivum itineris quod
deducet ad Assyrios, et per hoc captivitatem signi-
ficari, quoniam in descensu Oronaim hostes ulula-
tum contritionis audierunt, Longum est si velim de
singulis dicere, cum perspicuum sit, vel urbium in
Moab, vel locorum esse nomina, qui delecerunt
transmigrantes. Quomodo circumcisio est carnalis,
est et spiritalis ; et de spiritali ab Apostolo dicitur :
« Nos enim sumus circumcisio, qui spiritu Dei servi-
mus, et gloriamur in Domino et non in carne. confi-
dimus (Phil. 11); » ct rursum ad distinctionem spi-

^ ^ ^ ^ ^ ^

p ritalis, Israel dicitur de carnali : « Videte lsrael

secundum carnem, e& vos gentes in carne. » Sic
Moab accipiendus est spiritaliter, qui interpretatur
de patre sive aqua paterna, de incesto et ebrietate
conceptus, quod quodammodo absente, imo ne-
sciente patre videretur esse generatus. lu multis
Scripturarum locis de Moab legimus et maxime in
Numerorum volumine (Num. xxi) quando Balac
rex Moabilarum ad maledicendum Balaam invitavit
ariolum, qui inter extera hoc etiam contra Moab
mysticum proplietavit : « Orietur stella ex Jacob et
consurget homo de lsrael, et percutiet principes
Moab. » Significat autem Moab sapientiam. szecula-
rem, de qua Dominus loquitur per prophetam:
« Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam

Digitized by Google
