<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1293    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. I. — IN EPIST. AD ROM.    1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
dat, et cum tradiderit acquirat. (Greg.) Magister egregius sapientibus et insipientibus debitor est. Cum Hebraeorum quosdam sapientes, quosdam vero etiam tardiores admonestit, illis de completione Testamenti Veteris loquens, eorum sapientiam argumento superavit, dicens : Quod enim antiquatum et senescit, prope inseritum est (Hebr. viii) ; cum vero solis exemplis, quosdam trahendos cernere in eadem exempla, adiunxit : Sancti ludibria et verbera experti, insuper et vincula et carceres, lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt (Hebr. xi) ; et rursum : Mementote praepositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei, quorum intuentes exitum conversationis intimant fidem (Ibid.), quatenus et illos victrix ratio frangeret, et istos ad majora conscendere imitato suaderet blanda.

Itaque quod in me est promptus sum et vobis, qui Romae estis, evangelizare. (Ambr.) Quamvis missum se praedicare omnibus dicat gentibus, promptum tamen se Romanis asserit tradere Evangelium gratis Dei, apud quos regni Romani caput et sedes est. Ad membrorum enim utilitatem pertinet vel requiem, si caput inquietum non fuerit; ideo Romanorum optat pacem, ut non multum se jactet Satanas, et uberiores fructus habeat operis sui; promptum me esse testatur, qui et alibi dicit, Si volens hoc ago, mercedem habeo (I Cor. ix) ; promptus enim quis est et prudentibus loqui; de insipientibus vero sentendum est illud, quod dicit : Si autem invisus, dispensatio mihi credita est, et vae enim mihi est, si non evangelizavero (Ibid.).

Non enim erubesco Evangelium, virtus enim Dei est in salutem omni credenti. (Orig.) Multa enim probrora adversus Evangelium in initio praedicationis exorta sunt, sed Paulus patientiam didicerat a prophetis dicentibus : Nolite vincire opprobriis eorum, neque cædatis spretitionibus eorum (Isa. li), et sciebat quod Evangelium praedicabat, non in suavioris humanae sapientiae verbis, sed in virtute Spiritus. (Amb.) Illos tangit a quibus acceperant non receperant fidem, apostolorum tamen doctrinam virtus commendabat, ut quia incredibile videbatur quod praedicabatur, signa ac prodigia ab apostolis facta, testimonia essent, non diffidendum de his quae ab illis dicebantur, in quibus tanta virtus inesset. Nulli enim dubium verba virtuti cedere, ac per hoc, quoniam illorum nulla visa erat potentia, praedicatio illorum sine virtute Dei erat, ideoque non se dicit erubescere Evangelium Dei, illos autem erubescere, quia quod illis tradiderat in reprehensione veniebat, nec quoquam testimonio firmabatur, et discordabat a doctrina apostolica ; virtus igitur Dei est, quae invitat ad fidem, et dat salutem omni credenti, dum peccata donat, et justificat, ut a secunda morte detineri non possit signatus mysterio crucis ; praedicatio enim crucis Christi indicium est mortis evictae, dicente apostolo Joanne (I Joan. iii) : Ad hoc enim venit Filius Dei, ut solveret Opera diaboli, ut omnis credens non teneatur a morte, quia signum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
A habet quod victa mors est. (Orig.) Desinuus ergo quid sit Evangelium, pronuntiat : Virtus enim, inquit, Dei in salutem omni credenti, Judaeo primum et Graeco. Quod dixit virtus Dei est in salutem, videtur ostendere quasi sit aliqua virtus Dei, quae non sit ad salutem, sed ad perditonem ; scit quippe et in prophetis scriptum esse, Et eruca virtus mea magna (Joel. ii), et iterum in psalmis dici, In virtute tua disperde illos (Psal. lvi), et ideo hic dicit virtus Dei in salutem. Videndum est, ne forte, per istas virtutum Dei differentias, dextra et sinistra in Deo appelleltur, ut virtus in salutem dextera ejus, et virtus in qua disperdit, sinistra dicatur. Judaeo primum et Graeco.(Anb.) Id est, huic qui ex genere est Abrahae, et huic qui ex gentibus : in Graeco enim B gentilem significat, in Judaeo vero eum qui ex genere sit Abrahae ; nam Judaei ex tempore Judae Machaiaxi dicì coeperunt, qui in causa cladis resitit sacrilegis gentium, et fiducia Dei collegit populum, et defendit genus suum : fuit autem ex filiis Aaron. Quamvis ergo praeponat Judaeum causa Patrum, tamen similiter etiam ipsum indigere dicit dono Evangelii Christi. Si ergo et Judaeus non justificatur nisi per fidem Christi Jesu, quid opus est esse sub lege ? (Orig.) Sed leue silentium est, quod Graeci primum duabus appellationibus omne hominum censeuerunt genus, id est, vel Graecum dicentes esse unumquemque vel Barbarum, et distinctio corum talis fuit ; ut omnis qui Graecus non esset, Barbarus haberetur ; sed multo veriore distinctione utitur Paulus, Judaeo C primo dicens et postmodum Graecos, postremo Barbaros : cum enim Graeci, quia ipsi legibus utebantur, omnes reliquos tanquam sine legibus viventus Barbaros appellarint, merito Judaei etiam ipsi Graecis ab Apostolo praeferuntur, quia et anle ipsos legibus vivere coeperunt, et leges eorum a Deo et non ab hominibus promulgatae sunt.

Justitia enim Dei in eo revelatur, ex fide in fidem. (Amb.) Hoc dicit quia in illo qui credit, sive Judaeus sit, sive Graecus, justitia Dei revelatur. Justitiam dicit, quia gratis justificat impium per fidem sine operibus legis (Gal. iii), sicut alibi dicit, ut inquiram ille, non habens meam justitiam, quae ex lege est, sed illam quae ex fide est (Phil. iii). Quae ex Deo, est justitia in fide, ipsam justitiam dicit revelari in Evangelio ; dum Donat homini fidem, per quam iustificetur ; ostenditur enim in eo veritas et iustitia Dei, dum credit et profitetur : justitia est Dei, quia quod promisit dedit, ideo credens hoc esse se consequutum quod promiserat Deus per prophetas suos, justum Deum probat, et testis justitia ejus. Ex fide in fidem. Quid aliud est, ex fide in fidem, nisi quia fides Dei est in eo, quod de se esse repromisit? Et fides hominis qui credit promittenti, ut ex fide Dei promittentis, in fidem hominis credentis Dei justitia reveletur ? in credente enim justus Deus apparet, in eo autem qui non credit, injustus vide tur : negat enim veracem Deum, qui non credit Deum dedisse quod promisit. Hoc contra Judaeos loquitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; divisão em duas colunas. Pequenas incertezas de leitura mantidas tal qual; não foram introduzidas traduções ou normalizações significativas.
  </notas>
</pagina>