1255
tiam egissent. Verumtamen dico vobis : Tyro et Si-
doni remissius erit in die judicii quam vobis. Et tu,
Capharnaum, nunquid usque in celum exaltaberis?
usque in infernum descendes : quia si in Sodomis fa-
ct» fuissent virtutes qux fact:e sunt in te, forte
mansissent usque in hunc diem. Verumtamen dico
vobis, quía terre Sodomorum remissius erit in die
judicii quam tibi (Matth. x1, Luc. x). »

Vau. « Caudidiores Nazarzi ejus nive, nitidiores
« lacte, rubicundiores ebore antiquo, sapphiro pul-
« chriores. »

Thet. « Denigrata est super carbones facies eo-
« rum, et non sunt coguiti in plateis. Adhzesit. cutis
« eorum ossibus, aruit et facta est quasi lignum. »
4is duabus sententiis ostenditur quomodo omnis
decor prioris papuli, quem babebant in ornatu tem-
pli et cuitu divino, propter peccata eorum emarcue-
rit, et destruentibus hostibus ad nihilum redactus
sit. Mystice vero casus animarum quarumdam fi-
delium a propheta deploratur. (Greg.) Quid enim
Nazarsenorum nomine, nisi abstinentium et continen-
tium vita signatur, qux nivect lacte nitidior dicitur?
Nix enim ex aqua congelascit, qux desuper venit :lac
autem ex carne exprimitur, quz inferiorilus nutri-
tur. Quid ergo per nivem, nisi candor vite coelestis.
Quid per lae, nisi temporalis dispensationis admini-
stratio demonstratur? Et quia plerumque continentes
'viri in Ecclesia tam mira opera faciunt, ut ab eis
multi, qui celestem vitam tenuerunt, multi qui ter-
rena bene djspensaverunt, superari videaptur : et
candidiores nive, et nitidiores lacie referuntur. Qui
eiiam, quis per fervorem spiritus, antiquorum ac
fortium patrum nonnunquam vincere vitam videan-
tur, recte adjungitur : «Rubicundiores ebore antiquo. »
Dum enim ruboris nomen imprimitur, sancti desi-
derii flamma signatur. Ebur vero esse os magnorum
animalium non ignoramus. Ebore itaque antiquo ru-
bicundiores sunt, quia &x*pe ante humanos oculos
nonnullis precedentibus patribus studii ferventioris
existunt. De quibus ut totum simul ostendatur ad-
jungitur : « Sapphiro pulchriores. » £therei quippe
coloris est sapphirus, et quia precedentes multos
atque ad superna tendentes, per celestem conversa-
tionen; videntur vincere, narrantur sapphiro pul-
elriores exstitisse. Sed plerumque dum virtutum
copia etiam plusquam expedit prosperatur, in quam-
dam sui fiduciam mens adducitur, et decepta prz-
sumptione propria, repente peccato subripiente fu-
scatur. Unde recte subjungitur : « Denigrata est su-
per carbones facies eorum. » Nigri enim post can-
dorem fiunt: quia, amissa Dei justitia, cum de se
przssumunt, in ea etiam quie non intelligunt peccata
dilabuntur : et quia post amoris ignem ad frigus
torporis veniunt, exstinctis carbonibus ex compara-
tione praferuntur. Nonnunquam enim dum timo-
rem Dei per sui fiduciam deserunt, etiam frigidis
mentibus frigidiores fiunt, De quibus recte subjun-
gitur : « Non sunt cogniti in plateis. » Platea quippe
sermonis graeci ratione pro latitudine dicitur. Quid

-

EXPOSITIO SUPER JEREM'AM. — LIB. XX.

13:4
A vero est bumana inenfi angustius. quam voluntates
preprias frangere? De qua fractione Veritas dicit :
* Intrate per angustiam portam (Matth. vu). » Quid
autem latius quam nullis propriis voluntatibus relu-
elari, et quaquaversum impulsus arbitrii duxerit se
&ine retractatione diffundere? Qui ergo per fiduciam
$anclitalis postposito meliorum judicio se sequun-
iur, quasi per plateas pergunt:sed non sunt co-
gniti in plateis, quia de vita sua aliud ostenderaut :
quando frangendo voluntates proprias in angusto se
calle retinebant. Et bene additur : « Adbassit. cutis
eorum ossibus. » Quid in osse nisi duritia fortitudi-
Dis, quid in cute nisi mollities exprimitur infirinita-
üs? Cutis ergo eorum adhzrere ossibus dicitur ,
quia ab eis prava senüentibus, infirmitas vitii du»
B ritia virtutis putatur. Infrma enim sunt qux fa-
eiunt : sed, elationis fiducia decepti, fortibus ea. su-
Spicionibus jungunt, et quo de se magna sentiunt,
eo de sua nequilia emendari contemnunt. Unde
ei recte subjungitur : « Aruit et facta est quasi
lignum. » Culpa quippe eorum tanto insensibilior
redditur : quanto apud eos etiam laudabilis habetur.
Quam recte aridam asserit, quia nulla sui cogita-
tione viridescit.
Theih. « Melius fuit occisis gladio, quam interfe-
« elis fame, quoniam isti extabuerunt consumpti a
« sterilitate terrae. » (MauRus.) Quantum ad compea-
dium mortis respicit, brevior fuit peena subito gla-
dio occisorum, quam fame e£ siti din excruciato-
rum. Quantum vero ad spiritalem sensum perünet,
C melius fuit apostolis et predicatoribus Evangelii,
brevi pena corporis pro Christi nomine ad tempus
plecti, et postea ín terna laiüilia coronari, quam
persecutoribus eorum longa inedia verbi Dei tabe-
feri, et propter sterilitatero et infecunditatem bo-
mornm operum ad extremum zterpno incendio con-
cremari.
Jod. « Manus mulierum misericordium coxerunt
« filios suos, facti sunt cibus eorum in contritione
« filie populi mei.» Hoc historialiter recapitulat,
quod superius jam dixerat : quia in captivitate Chal-
daica, net nom et Romana : ad talem necessitatem,
propter inopiam cibi, plebs Judseorum pervenit, ut
aliqux ex mulieribus eorum filios suos trucidarend,
et carnes eorum coctas comederent. juxta spirita-
lem zero intellectum non parvi est delicti, quod do-
ctores mali auditores suos rebus terrenis et sub-
&tantiis suis propter voracitatem suam spoliant, nec
eis pabulum verbi tribuunt, quo illi ad vitam zter-
nam nutriantur, cum Dominus per Ezechielem pro-
phetam dicat: « V:& pastoribus Israel, qui pasce-
bant semetipsos. Nonne greges pascuntur a pa-
storibus? Lac comedebatis, et lanis operiebamini ,
et quod crassum erat occidebatis, gregem autem
meum non pascebatis. Quod infirmum (uit non
consolidastis, et quod zrgrotum non sanastis; quod
fractum est non alligastis, et quod abjectum non
reduxistis; quod perierat non quzsistis, sed cum
austeritate imperabitis eis ct cum potentia : et

Digitized by Google
