<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4235 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    æternum vivant, sed solis, ut dictum est, intensi, labore postulacionis renunt
    ians invisibilia mercari; qui si superna quaererent, jam cum fructu labo
    rem exhiberent. Hinc Jacobus ait : « Pettitis et non accipietis; eo quod male
    petatis, ut in concupiscentiis vestris insumatis » (Jac. 1). » Prædixerat
    eos non postulare, et tunc dicit eos male petere, quia qui male petit jam in
    conspectu interni testis nihil petere videtur. Male autem petit, qui Domini
    jussa contemnens a Domino beneficia superna desiderat. Male petit et ille qui,
    amisso amore supernorum, insima tantum quærit bona percipere. Et hæc non ad
    sustentationem humanæ fragilitatis, sed ad redundantium liberæ voluptatis. Hoc
    est enim quod ait, ut in concupiscentiis vestris insumatis:
    
    Samech. « Eradicationem et abjectionem posuisti me in conspectu populorum. (MAGRUS.) » Eradica
    tioni se asserit et abjectam plebs Judaica, quia in Chaldaica captivitate sæpe pro sceleribus suis constrita est. Primum sub Joachim, deinde sub Jechonìa, tertio sub Sedechia, quando urbs vastata templumque incensum est, et muri destructi, postremo reliquiæ, quæ sub Godolia ad habitandam terram a Nabuzardan principe militiae relictæ sunt, contra præceptum Domini, quod eis per prophetam mandaverat, in Ægyptum per gentes ibi disperserunt. In Romania vero captivitate ita urbs tota et terra devastata est, et plebs dissipata, ut nullam ultra spem restaurationis haberent, sed usque in finem perseverabil et ejus desolatio. Mystice autem eradicationem et abjectionem a Domino patitur anima peccatrix in medio populorum constituta, quando a malignis spiritibus ita virtutibus spoliatur, et radice fidei lemuratur, ut jam non honori, sed omnium pæneat irrisioni, ideoque inimici dominentur illius, et decepte insulent, quia juxta merita sua pœnas, quas ei sacra Scriptura prædixit, et lacquem perditionis sustinere cogatur. Unde et scriptur:
    
    Phe. « Aperuerunt super nos os suum omnes inimici nostri. »
    
    Phe. « Formido et laqueus factus est nobis vaticinatio et contritio. » Aperiunt enim tunc inimici os suum super peccatores, quando eos diversis laniatibus et cruciatibus devorare festinant debitores, nec eis in aliquo miserantos parcunt, sed in formidinem pœnarum, et laqueum perditionis, juxta id quod propheticus sermo peccantibus prædixit, præcipitare student: unde tunc propheta interitum populi sui multipliciter ploravit, et nunc sancta Ecclesia animarum peccantium ruinam inaccessabiliter plangit, sicut in sequenti sententia demonstratur.
    
    Phe. « Divisiones aquarum deduxit oculus meus, in contritione filie populi mei. » Divisiones ergo aquarum deducere se ab oculis propheta perhibet in contritione filie populi sui, quia et perversitatem cordis illius delevit, et ruinam in peccatis, et contritionem in devastatione, sic et nunc electorum urba pro anima in peccatis perdita, multiplices gemitus fundit, quia in diversis facinoribus eam er-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    rasse conspicit, et si eam quomodo accepta nequitia revocare possit, toto nisu elaborare contendit.
    
    Ubi notandum, quod non una eademque semper compunctio sit in electis, sed pro varietate rerum animus eorum diversis modis compungitur. Non enim omnis lacrymarum profusio uno affectu vel una virtute depromitur. Aliter enim ille emanat fletus, qui peccatorum spina cor nostrum compungente profertur. De quo dicitur: « Laboravi in gemitu meo, lavabo per singulas noctes lectam meam, lacrymis meis stratum meum rigabo. » Aliter qui de contemplatione æternorum bonorum, et desiderio futuræ illius charitatis exoritur. Pro qua etiam uberiores lacrymarum fontes de intolerantia gaudii et alacritatis immensitate prorumpunt, dum sitit anima nostra ad Deum fontem vivum, dicens cum Propheta:
    « Quando veniam et parebo ante conspectum Dei? (Psal. cxix.) Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac nocte, cum ejulatu quotidie et lamentatione proclamas: « Heu mihi! quod incolatus meus prolongatus est, et multum incola fuit anima mea. » Aliter profluunt lacrymæ absque ulla quidem talium criminum conscientia, sed tamen de metu gehennæ et terribilis illius judicii recordatione procedunt; cujus terrore Propheta perculsus orat ad Deum: « Non intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxlii). »
    
    Est etiam aliud genus lacrymarum, quod non pro sua conscientia, sed pro aliena duritia peccatisque generatur, quod Samuel illam quoque civitatem Hierusalem, vel Dominus in Evangelio, vel in præteritis Jeremias flevisse describitur ita dicens:
    « Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum, et plorabo in die et in nocte interfectos filiae populi mei? (Jer. lx.) Vel certe quales illæ sunt lacrymæ, de quibus in Psalmo centesimo primo cantatur: « Quia cinerem sicut panem manducabam, et poculum meum cum fletu miscebam (Psal. ci); » quas certum est non illo affectu primi, qui in sexto Psalmo ex persona penitentis emergunt, sed pro anxietate vitæ hujus atque angustis et æruminis, quibus justi in hoc mundo positi deprimentur, quod etiam psalmi ipsius non solum textus, sed etiam titulus evidenter ostendit, qui ex persona pauperis illius, de quo in Evangelio dicitur:
    « Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum cœlorum (Math. v), » ita describitur: Oratio pauperis cum anxiatus fuerit, et coram Deo effunderit precem suam. Ab his ergo lacrymœ multum distant ille, quæ obdurato corde de siccis oculis exprimuntur, quas licet non penitus infructuosas esse credamus; bono enim proposito earum alientur emissio. Ab his præsertim qui necdeam, vel ad scientiam pervenire perfectam, vel pristinorum, seu presentium vitiorum potuerunt ad purum labe mundari, ab his tamen, qui in affectum jam transiere virtutum nequaquam debet hoc modo extorqueri profusio lacrymarum, nec exterioris hominis magnopere affectandi sunt fletus, qui etiam si fue-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras cortadas ao final de colunas; uso de caracteres especiais como « » e abreviaturas latinas; marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google". Transcrição feita literal sem normalizar hífens de divisão silábica.</notas>
</pagina>