<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    1531 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,505,960">
    commendant, et reliqua. Id est, si quia nos peccatores A tur Deus,
    sumus, Deus justificatur, iniquus erit si vindicet.
    Nam si injustitia nostra ei prosciiceret, sine dubio ini-
    quus erat, si damnaret peccantes, quia injustitia
    nostra Deum facit justum, si peccantibus nobis det
    quod promisit sanctis: quia quamvis peccatores si-
    mus, reformamur tamen per poenitentiam, ut non jam
    peccatores, sed abluti promissionem mereamur ac-
    cipere. Non ergo hic sensus est in verbis prophetae
    David, cum dicit : Tibi soli peccavi et malum coram
    te feci, ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum
    judicariis, qui malevolorum hominum prava interpre-
    tatione assertur, ut peccata hominum et mali actus
    Dei justificatione prosficiant, et per mala nostra bo-
    nus appareat, et injustitia nostra illum justum
    ostendat. Quoniam itaque iniquus non est Deus, B
    cum irrogat iram, jam non peccatis nostris justifi-
    catur : quia si peccatis nostris justificaretur, ini-
    quus esset si vindicaret : sed quia non est iniquus
    cum vindicat, manifestum est, quia injustitia nostra
    Dei justitiam non commendat. Si autem commenda-
    ret, non vindicaret, quia justus est. Ac propter hoc
    subjecit : Secundum hominem, inquit, dico. Absit,
    hoc est, absit, pe Deus iniquus dicatur, quia hoc ho-
    minii compellit quem constat et errare et falli, et fal-
    lere : nam Deus immutabilis perseverat, nec potest
    suo amare quae fecit.
    
    Aliquim quomodo judicabit Deus hunc mundum?
    In hoc loco mundum homines qui in mundo sunt di-
    cit, sicut et alibi legimus quia omnis mundus in ma-
    gno positus est (1 Ioan. v). Quod utique homines
    qui in hoc mundo habitant in malitia esse positos
    ostendit, verum est, quia non erat justum, ut judi-
    caret Deus quasi peccatorem mundum, si peccata
    ejus ipsi prosficerent, ut dum nutu ejus peccantes
    veniam sequentur, Deus bonus videretur; ut si non
    peccarent, non videretur justus : si enim non peccet,
    non habendo cui remittat, non erat bonus. (Orig.)
    Per omnem namque Epistolze hujus textum dicere
    vult quae fuerit vel ante adventum Christi salus se-
    cundum legem ventitibus, vel quomodo per Salvato-
    ris adventum rursus et incredulitatem Israel salus
    gentibus conferatur; et rursum quod neque ex inte-
    gro gentes, nisi qui crediderint, veniant ad salutem,
    neque ex integro abjiciatur Israel, sed reliquae cre-
    dentium salvae fiant : et ideo confusus, ut dixi, vide-
    tur ordo dicendi, dum diversitates credentium et
    non credentium partis utriusque persequitur. In
    quibus necessario sermonem convertit et ad Deum,
    ut his omnibus assumptionum repulsionumque diffre-
    rentiis vera quale et justi Dei doceat esse judicia.
    Multum autem in hominibus abundare mendacii, et
    ideo dicit : Sit autem Deus verax, omnis autem homo
    mendax, sicut scriptum est, ut justificeris in sermoni-
    bus tuis, et vincas cum judicariis (Psal. L). Ad haec
    ergo nunc videns, posse sibi et contrario verisimili-
    ter objici, quia si ut Deus verax sit, mendacem esse
    omnem hominem necesse est, et si justitia Dei per
    hominum injustitiam commendetur, injustus videbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    tur Deus, qui iram hominibus inferat, cum per ho-
    minum injustitiam suam justitiam videat approbari.
    Si enim nostra, hoc est, hominum injustitia Dei
    justitiam commendat, non utique poena digni homi-
    nes videbuntur, per quos justitia Dei probabilior ha-
    betur, et clarior. Sed absit, inquit, ut hoc ita reci-
    piamus iniquum videri Deum qui judicat iram ad-
    versus homines; quomodo enim injustus putabitur,
    qui judicai mundum, cum in ipso nomine judicis
    ostendatur, nihil sine judicio facere; ubi autem judi-
    cium est, constat esse justitiam, a justitia namque et
    judex, et judicium nominatur. Si ergo ut injusti, in-
    quit, nos affirmare consuguunt, veritas Dei in mea-
    dacio abundavit, superflue ego lanquam peccator
    judicoR. Sed illud magis videbitur in quo blasphe-
    mant nos, inquit, quasi hoc videamur dicere, ut si
    veritas Dei in hominum mendacio magis ostenditur,
    et justitia ejus per hominum injustitiam comproba-
    tur, faciamus ergo nos mala, ut ex malis eveniant
    bona, et mentiamur nos, ut ex nostro mendacio Dei
    veritas clarescat. Sed haec quidam de nobis confun-
    gunt blasphemantes nos, quod quasi ex ipsius as-
    sertionis nostrae consequentia haec vel die vel con-
    sequi videantur, quod ratio dogmatis nostri omnino
    non recipit, qui justum et verum intelligimus judi-
    cein Deum; et ideo fortassis non dixit Apostolus
    quod nos homines injusti commendemus justitiam
    Dei, sed ait : Si injustitia nostra Dei justitiam com-
    mendat, ut ostenderet non Deum hominibus, sed
    justitiam injustitiae esse contrariam : inducit autem
    hominibus iram pro eo quod in semetipsis locum in-
    justitiae dederint. Non ergo injustus videbitur Deus,
    qui est justitia, cum irascitur adversus injustitiam,
    cui eum nec decet esse propitium; sed pervenit ira
    haec etiam in homines, qui se ministrios injustitiae,
    cui Deus irascitur, præbuurent. Neque enim in
    nullo potest subsistere injustitia vel justitia; sed
    sicut justitia effectus est justi rectique operis, quæ
    primo in Deo, tum etiam in his qui imitantur eum,
    invenitur, ita et injustitia effectus est injusti pra-
    vique operis, quæ primo in diabolo, tum etiam in
    his qui eum volunt imitari deprehenditur, et ideo
    digne cis ira memcratur inferri, quamvis ex injustitia
    eorum, velut ex contrario videatur Dei claruisse ju-
    stitia. Poterant namque, sicut receperunt in se af-
    feetum injusti pravique operis, multo magis recti
    justique recipere. Juste igitur a Deo ira super omnes
    homines induci dicitur.
    
    Si enim veritas Dei in mea mendacio abundarit in
    gloriam ipsius, quid adhuc et ego lanquam peccator
    judico? (Ambro.) Manifestum est quia si ad gloriam Dei
    proficit mendacium hominum, ut ille solus verus ap-
    pareat, peccatores non sunt dicendi qui peccant;
    quia non voluntate, sed impulsu ejus videbuntur pec-
    care : quod absit.
    
    Et non, sicut blasphemamar, et sicut aiunt nos qui-
    dam dicere, faciamus mala ut veniant bona. Nunc
    aperit quorum causa haec sollicitè et cum reverentia
    disputat. A perversis enim hoc opponelatur, quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latino. Pequenas palavras danificadas foram inferidas pelo contexto quando imprescindível; onde a leitura era dúbia mantive a grafia tal como aparece (ex.: "prosficerent", "ventitibus"). BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem fornecida; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>