<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,820">
    intelligatur, quod contigit illis qui circumcisionem magis carnaliter quam spiritualiter acceperunt; quod uero dicit, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo, illi conuenit quod ait, qui in secreto Judaeus est. (Ambro.) Non est obscurum, quia circumcisionem carnis negat laudem habere apud Deum (nec enim Abraham ideo justificatus est, quia circumcisus est, sed quia credidit justificatus est, postea autem circumcisus est), cordis autem circumcisionem laudabilem esse apud Deum. Circumcidere enim cor, amputato errore, agnoscerte est Creatorem; et quia circumcisio cordis futura erat, primus Moyses ait: Circumcidite: e duritiam cordis uestri (Deut. x); et Ieremias similiuer: Circumcidite praeputium cordis uestri (Ier. iv). Hoc dicit Judaeus idola sequentibus; velamen est enim circa cor, quod conversus ad Dominum circumcidetur, quia fides auferet nebulam erroris, et tribuit perfectam Dei cognitionem in mysterio sanctae Trinitatis, quod incognitum erat a saeculis. Hujus ergo circumcisionis laus ex Deo est, occulta hominibus; cordis enim meritum, quod aspicit Deus, non carnis. Nam Judacorum laus ex hominibus est: gloriantur enim in carnis circumcisione, quod ex patribus sit; unde inter caetera ait: Et gloria in prudentiis eorum qui terrena sapiunt (Phil. iii), hoc est, qui circumcisionem carnis gloriam putant: terrena enim sapit qui in carne gloriatur; qui vero in spiritu gloriatur, hujus laus ex Deo est; spiritu enim non carnae creditur.
    
    CAPUT III.
    
    Ostendit in quo Judai erant gentilibus meliores, probans tam gentiles quam Judaeos indigere gratia Christi.
    
    Quid enim amplius est Judaeo, aut quae utilitas circumcisionis? Multum per omnem modum. Primum quidem quia credita sunt illis eloqnia Dei. (Ambro.) Quia cum multa sint quae ad honoriscentiam et meritorum pertinent seminlis Abrahae, hoc tamen solum aperte memorat, quia maxime laudis eorum est, ut legem per quam adiscerent rectum a perverso distinguere, digni judicaren tur accipere, ut post hoc primum caetera qualia sint, possint intelligi. Quoniam autem Judaei carnalibus, id est incredulis, nihil profiterre testimonium generis ostendunt, ne omnes, id est, et credentes male tractasse viderentur, docet multum utile esse Judaeis credentibus, quia filii sunt Abrahae. His enim eloqnia Dei sunt credita, dum legendum, quae peccatis hominum obsoleverat, quasi impune peccaretur apud Deum, merito patrum referrentur accipiunt, et populus Dei vocantur. Aegyptus quoque, propter injurias illorum diversis plagis perculitur, coelesti pane cibantur, omnibus gentibus terrori sunt, testante hoc Raab meretrice: quibus etiam Salvator Christus ad sanctificationem promissus est. Ideo ait, multum utile Judais per omnem modum, quia filii sunt Abrahae: anteponuntur enim gentibus, sed si credunt. (Orig.) Sed et hoc ipsum quod dicit, quia credita sunt illis eloqnia Dei, considerandum est quia non dixerat litteras esse creditas,
    
    sed eloqnia Dei. Unde via nobis datur intelligendi, quod his qui legunt et non intelligunt, et legunt et non credunt, littera sola sit credita illa, de qua dicit Apostolus, quia littera occidit (II Cor. iii); eloqnia autem Dei illis sint credita, qui intelligentes et credentes his quae Moyses scripsit, credunt et Christo sicut et Dominus dicit: Quod si credidissetis et ipsi Moysi, crederetis utique et mihi: de me enim ille scripsit (Ioan. v). Sed esto habeat amplius Judaeus in litteris, habeat aliqua in eloqniis Dei. Nunquid penitus reliquerant, hi qui ex gentibus veniunt ad Christum, an et ipsis est ubi habilant aliquid amplius? Audi Domium dicentem ad centurionem ex gentibus credentem: Amen dico uobis, quia nec in Israhel tantam fidem inuenit (Luc. viii). Vide ergo ubi ueniur ad fidem, quantum amplius habeant gentes, de quibus alio loco Dominus dicit: Quia uenient ab oriente, et occidente, et a quatuor uentis terrae, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob in regno Dei; filii autem regni ejicientur in tenebras exteriores (Matth. vi). Ubi ergo ad leges veniur et litteras, habent Judaei amplius multum per omnem modum: ubi uero ueniur ad fidem, ut ex comparatione dixerim, habent amplius gentes multum per omnem modum. Requirendum sane est, si etiam Samarit'is dicendum est primis credia esse eloqnia Dei, quoniam quidam etiam apud ipsos lex Moysi servari videtur. Sed illis ego ne ipsam quidem litteram, quae occidere dicitur, creditam dixerim, dicit enim de eis propheta: Vae his qui spernunt montem Sion, et confundunt in monte Samarie (Amos vi). Ipsi quippe se alienos a litteris Dei faciant repudiantes prophetas. Sed et haeretici qui iniquitatem loquuntur in excelsum, et qui impietate sua dividunt unitatem deiitatis, et qui legem ab Evangelis separant, non dixerim credita esse eloqnia Dei, pro eo quod divina apud eos volumina relegi videntur. Sed quia nihil in his sentiunt spirituale, nihil Deo dignum, solam apud eos quae occidit haberi litteram dixerim. Verum si forte Judaei nolint recipere Apostoli nostri sententiam, quae dicit quia littera legis occidit, et injuriam putant legi fieri, si secundum litteram sperni videatur, revertamur ad ipsum Moysen, et videamus ipse quam magnam fecerit litteram legis, qui cum accepisset tabulas lapideas, inscripsas digito Dei, tantum honoris detulit litterae legis, ut projiceter de manibus suis tabulas, et comminueret quidem digito Dei scriptas, nec tantum pro hoc impietatis culpa notatus sit. Vides ergo quod non solum Paulus spernit illucam legis, sed multo ante eum Moyses et spreuit, et abjecit, et contrivit litteras legis, hoc sine dubio jam tunc designans, quod honor et virtus legis non esset in litteris, sed in spiritu. Sed et Dominus in Evangelio, cum dicit ad Judaeos: Auferte uobis regnum Dei, et dabitur geniti facienti fructus ejus (Matth. xx), puto quod sensum legis regnum Dei dixerit, qui ablatus est a Judaeis, manentibus apud illos solis litteris legis, et datus est gentibus qui possent per fidem fructum spiritus facere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Algumas abreviaturas editoriais (ex.: Deut., Ier., Phil., Matth., Luc., Ioan., II Cor.) preservadas tal qual. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas originais foram transcritas em sequência da coluna esquerda à direita conforme instruções.</notas>
</pagina>