<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,140">
ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. I.  -  IN EPIST. AD ROM. 
1277                                                                                                     1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,420">
habentur: Et si corpore absens sum, sed spiritu 
uobiscum, gaudens et uidens ordinem uestrum (Col. ii).
Thessalonicenses nihilominus in duabus Epistolis
omni laude prosequitur, eo quod non solum fidem
inconcussam seruarint ueritatis, sed etiam in per-
secutione ciuium fuerint constantes inuenit. De He-
braeis uero quid dicendum est, quorum Thessaloni-
censes, qui plurimum laudati sunt, imitatores facti
sunt: Et si corpore absens sum, sed spiritu A
Thessalonicenses nihilominus in duabus Epistolis
omni laude prosequitur, eo quod non solum fidem
inconcussam seruarint ueritatis, sed etiam in per-
secutione ciuium fuerint constantes inuenit. De He-
braeis uero quid dicendum est, quorum Thessaloni-
censes, qui plurimum laudati sunt, imitatores facti
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,760">
LIBER PRIMUS.

EXPOSITIO IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

ARGUMENTUM.
(Ambr.) Ut rerum notitia habeatur plenior, prin-
cipia earum requirenda sunt prius : tunc enim po-
test facilius causae ratio declarari, si ejus origo di-
scatur. Cum enim Epistolae datae modum et rationem
ostenderimus, potest verum videri quod dicimus.
(Hieron.) Romani, qui ex Iudaeis gentilibusque cre-
diderunt, hi superba contentione volebat se alter-
utrum superponere. Nam Iudaei dicebant : Nos sumus
populus Dei, quos ab initio dilexit et spsit; nos cir-
cumcisi ex genere Abraham, ex stirpe sancta de-
scendimus, et nolus retro apud Iudæam tantum Deus
(Psal. xxv); nos de Aegypto Dei signis et uirtutibus
liberati mare sicco transinuimus pede, cum inimicos
nostros gravissimi fluctus involuerent : nobis manna
pluit Dominus in deserto, et quasi filiis suis celeste c
pabulum ministrauit; nos die noctuque in columna
nublis ignisque praecessit, ut nobis in uiuio iter osten-
deret (Exod. xii, xiii, xiv et seqq.) : atque ut cetera
ejus circa nos immensa beneficia laquearius, nos soli
digni fuimus Dei legem accipere, et vocem Dei lo-
quentis audire, ejusque cognoscere voluntatem, in
qua lege nobis promissus est Christus, ad quos etiam
ipse se venisse testatus est, dicens : Non reni nisi
ad oves, quae perierunt, domus Israel (Matth. xv),
cuna vos canes potius quam homines appellauerit.
Æquum ne ergo est ut hodie idola deserentes, qui-
bus ab initio deservistis, nobis comparennini, et non
potius in proselytorum loco ex legis auctoritate et
consuetudine deputemini; et hoc ipsum non mere-
bamini, nisi quia larga Dei semper clementia voluit D
vos ad nostram imitationem admittere.Gentes etiam
e contrario respoondebant: Quanto majora erga vos
Dei beneficia narraueritis, tanto majoris vos crimi-
nis esse reos monstrabiliis, semper enim his om-
nibus exististis ingrati. Nam ipsis pedibus qui-
bus aridum mare transistis, ludebatis ante idola
quae fecistis; et ipso ore quo paulo ante ob no-
cem adversarii Domino cantaueratis, simulacra vo-
bis fieri poposcistis. Illis oculis veneranda quibus
Domini in nube et igne conspicere solebatis. Manna
quoque vobis fastidio fuit, et semper in deserto
contra Dominum murmuraristis, ad Ægyptum, unde
B vos manu ualida ejecerat, redire cupientes. Quid
plura? ita Patres uestri crebra provocatione Domi-
num irritauerunt, ut omnes in eremo morerentur,
nec plures ex senioribus eorum quam duo homines
terram promissionis intrarent. Sed quid antiqua re-
plicamus, cum etiam, si illa minime fecissetis, de
hoc solo vos nemo dignos uenire iudicaret quod Do-
minum Christum proplerarum semper uobis vocibus
reprosimusm, non solum suscipere noluisits, sed
etiam morte pessima peremisits : quem nos ut
cognouimus, statim credidimus, cum nobis de eo
non fuerit ante predicatum. Unde probatur quod si
idolis seruimus, non obstinationi mentis, sed igno-
rantiae deputandam. Qui enim agnitum illico sequi-
mur, olim uluique sequeremur, si ante cognoscissemus. Sic autem vos de generis nobilitate iacultis,
quasi non morum imitatiio magis quam canalis na-
tivitis vos faciat filios ess : sanctorum. Denique
Esau et Ismael, cum ex Abrahae stirpe sint, minime
in filios rep- tantur. His taliter altercantibus Aposto-
lus se medium interponens, ita partium diffinit
questiones, ut neutrum eorum sua justitia salutem
meruisse ostendat; ambos vero populos et scienter
et graviter deliquisse : Iudaeos, quod per prauaria-
tionem legis Deum inhonorarent, gentes vero,
quod cum cognituum de creatura creatorem ut Deum
debuissent venerari, gloriam ejus in manu facta simu-
lacra immutauerint: utrosque etiam similiter ve-
nianm consecutos, aequales esse uerissima ratione
demonstrat, praesertim cum in eadem lege praedictum
sit et Iudaeos et gentes ad Christi fidem uocandos;
quamobrem vicissim eos humilianos, ac si pacem et
concordiam cohortatur. (Ambr.) Constet itaque
temporibus apostolorum Judæos propterea quod sub
regno Romano agerent, Romæ habitasse; ex quibus
hi qui crederant, tradiderunt Romanis, ut Chri-
stum profientes legem seruarent; Romani autem,
audita fama virtutum Christi, faciles ad credendum
fuerunt. ut pote prudentes; nec immerito prudentes,
qui male inducti statim correcti sunt, et perman-
serunt in eo : hi ergo ex Judæis credentes Christo,
ut datur intelligi, non accipiebant Dominum esse de
Deo, putantes uni Deo aduersum; quamobrem negot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,760,860,900">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas linhas no topo repetidas parcialmente devido a artefacto de digitalização; transcrição tentada literal sem normalização. Etiquetas de colunas tratadas como bloco único contínuo seguindo instrução de transcrever coluna esquerda depois direita (texto aqui apresentado em sequência continua da página).</notas>
</pagina>