1259

B. RABAM MAUI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

1250

aquila, quis alius quam Nabuchodonosor rex Daby- A multorum tulit, et pro transgressoribus rogavit (lae.

lonis designatur, qui pro immensitate exercitus ma-
gnarum alarum, pro diuturnitate temporum longo
membrorum duciu, pro multis vero divitiis plena
plumis, pro innumera autem terrenze gloriz: compo-
sitione plena varietate describitur? Que venit ad Li-
banum et tulit inedullam cedri, et summitatem fron-
dium ejus evulsit, quia Jud:e:e celsitudinem petens,
nobilitatem regni ejus, quasi medullam cedri abstu-
Hit, et dum tenerrimam regum prolem a regni sui
eulmine captivando sustulit, quasi summitatem Iron-
dium ejus evulsit. Aliter aquile vocabulo, vel subti-
lis sanetormm intelligentia, vel volatus Dominica
ascensionis exprimitur. Unde idem propheta dum
sub animalium specie, evangelistas quatuor se vi-
disse describeret, in eis. sibi hominis, leonis, bovis,
et aquile faciem apparuisse testatur, quartum pro-
euldubio animal Joannem per aquilam signans, qui
volando terram deseruit, quia per subtilem intel-
ligeniam interna inysteria Verbum videndo pene-
travit.

Res. « Syiritus oris nostri. Christus Dominus ca-
« ptus est in peccatis nostris, cui diximus, In umbra
« ua vivemus in gentibus. » (Maunus.) Hanc senten-
tiam diversi auctores diversis modis exposuerunt.
Nam alii super reges Judxorum, qui christi, hoc
est uncti, dice! antur, sub quorum protectione gens
Judzorum videbatur degere, interpretati sunt, quasi
propter peccata populi ipsi interierint, ut Jo-
sias qui justus esse legitur, et exteri hujus-
modi. Alii autem super Jesu Christo vero univer-
sorum Domino, et vita animarum fidelium dictum
intelligunt, sub cujus tutela in universis gentibus
versatur Ecclesia. lpse autem spiritus est oris no-
stri,«in quo vivimus, moveraur,et sumus (Act. xvin), »et
ex cujus sapore quidquid recte sentimus sapimus, qui
traditus est propter delicta nostra, et resurrexit pro-
pter justificotionem nostram. Scripsit enim plenis-
sime propheta Isaias, dicens : « Vere languores no-
siros ipse tulit, et dolores nostros ipse portavit, et
nos putavimus eum quasi leprosum, et percussum-a
Deo et humiliatum, ipse autem vulneratus est propter
iniquitates nostras, attritus est propter scelera no-
stra. Disciplina pacis nostre super eum, et livore
ejus sanati sumus. Omnes nos quasi oves erravimus,

Ln). » [Hieron.] Alii autem hoc quod in Ezechiele
legitur Dominum ad prophetam dixisse : « Fili ho-
minis, nunquid non dixerunt ad te domus Israel,
domus exasperans quid tu facis? Dic ad eos: liec
dicit Dominus Deus : Super principem erit onus istul
qui est in Jerusalem, et super omnem domum lsrael
qui estin medio eorum. Dic : Ego Portentum vestrum
quomodo feci, sic fiet illis, in transmigrationem et
captivitatem ibunt : princeps autem qui est in medio
eorum in humeris, portabitur. In caligine egredietur,
parietem perfodient ut educaut eum : facies ejus ope-
rietur, ut non videat oculis terram ; estendam rete
meum super illum, et capietur in sagena mea, et ad-
ducam eum in Babylonem, in terram Chaldzorum,

Bet ipsam non videbit, ibi morietur, et omnes qui

cirea cum sunt, presidium ejus et agmina illius,
dispergam in omnem ventum, el gladium evaginabo
post eos, et scient quia ego Dominus, quando disper-
sero illos in gentibus, el disseminavero eos in terras,
et relinquam ex eis viros paucos a gladio, et fame,
et pestilentia, ut. narrent omnia scelera corum in
gentibus ad quas egredientur, et scient quja ego
Dominus (Ezech. xu). » Juxta tropologiam qui super
Salvatorem conantur exponere, ducem qui est in
medio Jerusalem ipsum interpretantur, qui in por-
tentum signumque pr:ecesserit, quod et ipse et socii
ejus capüvi mundi istius sint, eL ab inferis victor
ascendens, in humeris poriatus sit angelorum : in ca-
ligine egressus, ignotus incredulis, destructo medio

C pariete , fecerit utrumque unum; facies illius eperta,

ut terram non respiciat Judzorum. Nec mirum si
Dominus celaverit faciem suam, cutn. usque hodie
ante vultum Mosi velamen positum sit popnlo non
credenti : extenditque Dominus rete suum soper
illum, juxta id quod de eo sponsa loqu'tur in Cantico
canticorum : « Et ecce iste post parietem nostru
prospiciens per fenestras, apparens per retia (Cant.
i). » De quo Jeremias : « Spiritus vultus nostri Chri-
stus Dominus , captus est in peccatis nostris, » et *
« eum non fecisset peccatum, pro nobis peccatum
factus est. » « Et adducetur, ait, in Babylonem, »
confusionem istius mundi, in terram Chal iorum,
qui interpretantur quasi d:emonia, ut eos qui da-
monibus fuerant mancipati, retraberet ad salutem, et

unusquisque in viam suam declinavit, et Dominus D captivam duceret pristiuam captivitatem. Ipsamque,

posuit in eo iniquitatem omnium nostrum. » Et item:
« Propter scelus, inquit, populi mei percussi eum, et
dabit impios pro sepultura, et divitem pro morte
sua, eo quod iniquitatem non fecerit, nec dolus fuc-
rit in ore suo, et Dominus voluit conterere eum in
iufirmitate. Si posuerit pro peccato animam suam,
videbit semen longzevum, et voluntas Domini in manu
ejus dirigetur : pro eo quod laboravit anima ejus vi-
debit, et saturabitur in scientia sua, justificavit ipse
justus servos meos multos, et iniquitates corum ipse
portabit, ideu dispertiam ci plurimos, el fortium di-
videtspolia, pro co quod tradidit morti animam suam,
et eum sceleratis. reputztus cst, et ipse peccatum

inquit, terram Chald:orum non videbit, et ibi mo-
rietur ut omnes nos sua morte vivificet, cunctos
autem adjutores ejus, et socios apostolos et aposto-
licos viros dispersit in universum orbem, et evagi-
navit gladium suum post cos, ut. variis coronaren-
tur martyriis, et tunc intelligerent, vel ipsi, vel bi
qui per eos crediderant, quod ipse sit Dominus, et i-
circo eos disperserit in gentibus, et disseminaverit
in terris, ut multum fructum facerent, et. retiquit
ex eis paucos viros, sicut. Joannem apostolum, et
ceteros, à gladio, et fame, et pestilentia liberatos, et
persecutionum impetum declinantes, ut narrent sce-
lera Judzorum et iniquitates cunctarum gentium ad

Digitized by Google
