HT

ENARRATIOPUM IN EPP. PAULI LIB. il. — IN EPIST. AD ROM.

13558

wino in Evangelio dicitur: Ecce enim Aic positus A de Abrabam semine secundum carnem genus — du.

est in ruinam et in. resurrectionem multorum, et in
signum cui. contradicetur (Luc. n). Contadicebatur
enim signo in quo Christus venerat, quia aliud
iu eo videbatur, et aliud intelligebatur. Caro cerne-
batur, et Deus credebatur. Sic ergo accipit et Abra-
ham.signum : el quod esse signum iu consequenti-
bus dicit. Circumcisionem, inquit : quxe circumcisio
esset signaculum. justilie fidei, quam habuit ante-
quam circumcideretur. Bene ergo circumcisionem
siguum appellavit in Abraham, quia ct. ipsa aliud vi-
debatur, et aliud intelligebatur: et ostendit quia jam
tunc carnalis illa circumcisio signum eral circur-
cisionis spiritalis, quie non in carne suscipitur, sed
jn corde. Quod vero dixit signaculum, ita intelligen-
dum puto. Signaculum dicitur cum alicui rei servando
protempore custodia imponitur, quod nemo alius, nisi
ipse qui impressit, debeat resignare. Per istud ergo
signaculum, ut exponit Apostolus, justitia fidei quam
in przputio positus. Abraham accipere meruit, in-
dicatur, et pater esse multarum gentium : quod tunc
credimus resignandum, eum plenitudo gentium in-
troierit, et omnis Israel salvabitur (ftom. xi). Tunc
euim fiet, qued dicit Apostolus, non solum gentium,
$ed etjam circumcisionis per fidem pater Abraham.
Et adhuc apertius de signo et signaculo disseramus
cum signum sit, ut diximus, ubi indicatur aliquid aliud
per hoc quod videtur ; signaculum vero concludi-
tur pro tempore aliquid, et non patet. Potest enim
ita intelligi, quod mysteria qux in lege et patriar-
chis adumbrabantur hujusmodi erant, qux et signis
indicanda essent et signaculis observanda. Quod
ergo signis indicanda erant, in his qui credebant ex
gentibus signum  co»pisse dicitur Abraham; quod
vero his ex. circumcisione non erant credituri, ob-
servanda erant et obtegenda. Signaculum dicitur
accepisse : quod signaculum illo utique in tempore
designabitur cum in novissimis diebus, postquam
plenitudo, ut diximus, gentium introierit, omnis !s-
rael salvabitur. Idcirco denique ante Abraham justi-
ficatur in fide, dum adhuc esset incircumcisus, et
postea circumciditur, ut ostenderetur primo pater
futurus multarum gentium, et postea eorum qui ex
circumcisione credituri sunt. Neque enim hi qui
secundum carnem nascuntur ex Abraham, filii
Abraham dicendi sunt, ni fidem et opera haleant
Abrahe. Inde denique et Dominus in Evangelio.dicit
ad Judzxos qui se jactabant filios esse Abraham : Si
filii Abraham essetis, opera utique Abrahae faceretis
(Joan. viu). Vis autem et ex veteri Scriptura perdo-
ceri quod filius quis dicitur non tamen ejus de cu-
jus carnali semine descendit, sed cjus cujus actus
imitatur et opera ? Audi Daniel quid dicat ad unum
ex illis senioribus, quos arguit de adulterio : Semen,
inquit, Chanaan et. ton Juda, species seduzis te,
concupiscentia. evertit cor tuum (Dan, xvi). Vides
eum qui carnaliter de genere Juda descenderet
negari filium es:e Juda, sed Chanaan ; ejus scilicet,
cujus actus el operá sequebatur. fta ergo et hi quia

cunt non dicuntur filii Abraham, si ejus non habent
fidem. Sic denique et propheta dicit ad eos : Parer
tuus Amorrhaus et. mater tua. Cetera. (Ezech. xvi),
quibus wiique non eos necessitudo generis, ged
morum similitudo jungebat. Ut esset, inquit, Pater
omnium credentium, por proputium, ut reputetur
illis ad justitiam; et pater. circumcisionis, non lis
tamen qui sunt ex. circumcisione, sed et illis qui
sequuntur vestigia ejus, qu;e est in preputio fidei
patris nostri Abraham, in. quo evideuter et utroque
populo, sicut superius diximus, pronuntiat non car-

nis originem, sed nobilitatem fidei requirendam.

Noneuim per legempromissio Abraham aut semini ejus,
ul harres esset mundi, s.d perjustitiam fidei. (Ambr.)

B Manifestum est, quia neque adluclex data erat, neque

jam erat circumcisio, quando promissio facta est
Abrahz credenti, ct semini cjus, quod est Christus,
qui hominum peccata ablueret. Unde dicit Joannes
Baptista: Ecce Agnus Dei: ecce qui tollit. peccata
mundi (Joan. 1). Non ergo merito servatz legis hxe-
res factus est mundi, sed fidei, lhxres autem mun-
di hires est terre , quam in filiis consecutus est ;
Christus autem hzres est gentium, ut David canit :
Et dabo tibi gentes hareditatem tuam. et possessionem
tuam terminos terre (Psal. 1) ; ipsi enim moriemur,
et vivemus cum eo. Non enim per legem premissio
Abrahz aut semini ejus, ut hmres esset mundi,
sed per justitiam fidei. (Orig.) Hoc in loco mihi vi-
detur de lege Moysi Apostolus disputare, et assere-
re quod promissio qux facta est ad Abraham ut
hereditatem mundi, id est, terrx totius. acciperet
ipse vel semen ejus, non ex Moysi lege constaret.
Qus utique promissio ad Abraham ante facia est,
quam per Moysen de legis observantia mandaretur.
Sic ergo non est ex lege promissio Abrahz, ne-
que semini ejus, uL hxeres sit mundi, sed per justi-
tiam fidei, intelligentiam planiorem, atque ea qu:
contraria potantur consona esse, et sibi invicem
concordantia deprehenduntur. (Amb.) Ut unum
Deum omuium doceat alloquitur gentiles Abraham
ipsi Deo credidisse et justificatum esse ante eum,
in quem et gentes credunt, ut justificentur, ut non
sil distantia Judazi et Grxci in fide, quia sublata
circumcisione et przputio unum fiuntin Christo, quia
el Abraham in proputio credidit et justificatus est.

Qui vivificat mortuos, el vocat ea qua non sunt, tan-
quam ea qua sunt. (&mb.) Hoc dicto ad fidem Abrahze
gentesinvitat; quia cum esset in przeputio credens Deo,
cujus nunc fides przdicatur in Christo, justificatus est
cum sua conjuge. Cum essent enim obsoleta :etate, se-
niores reviruerunt, ita ut non diffideret habiturum se
ex Sara filium, quam sterilem sciebat, et in qua jam
fluxus. muliebris naturz? defecerat ; ut per hzc. non
curent neque de propultio, neque de circumcisione,
et rupti [prompti] sint eirca fidem : securi quia cre-
dunt ei qui vivificat mortuos, nec alium esse
qui hanc habeat potestatem * et cum voluerit. esie
quod non sunt, statim ejus voluntate consistant, [dee

Digitized by Google
