<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,80">
    1299 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.. 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,950">
    men Dei qui verus est, dederunt his qui non sunt A dii; lapidibus enim et lignis vel ceteris metallis auferentes quod sunt, dant illis quod non sunt, et hoc est immutare verum in falsum, non enim jam vocantur lapis aut lignum, sed Deus: hoc est servire creaturae potius quam Creatori. Non negant enim Deum, sed serviunt creaturae, quo non excusantur, sed magis incusantur, quia cognoscentes non honorant Deum, qui est benedictus in saecula, Amen, hoc est verum: Deus vero benedictus sit in saecula, quia permanet Deus; diu autem gentium al tempus impetatis dat honorem, ideo non est verum, in Deo autem manet veritas; hanc benedictionem idem apostolus alio loco assignat Filio Dei, inter caetera dicens: Et ex quibus Christus secundum carnem, qui est benedictus super omnia in saecula. Amen (Rom. ix). Aut ulerque ad Christum pertinenes, aut eadem dixit de Filio, quae et de Patre. (Orig.) Frequenter in Scripturis invenimus, et nobis saepe disseritum est, quod homo, spiritus et corpus, et anima esse dicatur; verum cum dicitur, quia caro concupiscit adversus spiritum, spiritus autem adversus carnem (Gal. v), media procul dubio ponitur anima, quae vel desideriis spiritus acquiescat, vel carnis concupiscentiis inclinetur. Et si quidem se junxerint carni, unum cum ea corpus in libidine et concupiscentiis ejus efficitur; si vero se sociauerit spiritui, unus cum ea spiritus erit. Ideoque denique de his, quorum sc, animae ex integro cum carne junxerant, dicit Dominus in Scripturis : Jam non permanebit Spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt (Gen. vi); de his autem quorum fuerat anima spiritui sociata, Apostolus dicit : Vos autem non estis in carne, sed in spiritu (Rom. viii). Sunt praeterea, sicut in multis Scripturae locis invenimus, etiam utriusque partis vel utriusque viae fautores quidam et adjutores angeli, nam carnis concupiscentiae adversus spiritum favet diabolus, et angeli ejus et omnes spiritales nequitiae in caelestibus (Ephes. vi), cunctique adversum quos hominibus lucrarem est, principatus et potestates, et mundi hujus rectores tenebrarum; e contrario vero spiritui adversus carnem deceranti animam que humanam, quae media est, ad se revocare conanti favent angeli hominum omnes illi, de quibus Dominus ait : quia angeli eorum vident faciem Patris vestri, qui in caelis est (Matth. xviii), de quibus Apostolus ad Hebraeos dicit : Nonne omnes ministri sunt spiritus, ad ministerium missi, propter eos qui haereditalem capiunt salutis? (Hebr. i). Favet et ipse Dominus, qui etiam animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x). Sed ex utraque parte favoris disciplina servatur, non enim vi res agitur, neque necessitate in alteram partem anima declinatur, aliquin nec culpa ei, nec virtus posset ascribi, nec boni electio premium, nec declinatio mali supplicium meretur, sed servatur et in omnibus libertas arbitrii, ut in quod voluerit ipsa declinet, sicut scriptum est : Ecce posui ante faciem tuam vitam, et mortem, ignem et aquam (Eccli. xv) : vita ergo Christus est, et mors novissimus inimicus, qui est diabolus. Habet ergo in arbitrio suo anima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,950">
    si velit eligere vitam Christum, aut in mortem diabolum declinare; quod si agnosceins anima Deum, Christum vitam suam amplexata non fuerit, nec sicut Deum magnificaverit aut gratias egerit, sed et converserit in cogitationibus suis, et mulaverit gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum, et quadrupedum, et serpentium, et in his omnibus declinaverit ad carnem atque eos qui carnis desideriis favent, derelinquetur sine dubio et deseretur ab his qui eam favore suo et spiritui jungeretur animabant, et concedent eam, vel tradent desideriis cordis sui, quibus carni sociatur et adhaeret; neque enim obissentem eam ac reluctanciam ad ea quae recusit ac respuit revocabunt: cujus rei imaginem, si adhuc videatur obscura, tali quadam specie manifestiorem planiori emque redeemus. Ponamus esse aliquod domicilium, in quo cum corpore et spiritu, velut cum duobus consiliaris habitet anima; pro foribus vero hujus domicilii astare pietatem, omnesque cum ea virtutes: ex alia vero parte impietatem, omnesque luxuriarum ac libidinum fornas, et exspectare animae nutum, quem ex duobus pro foribus observantibus chorum introduci ad se desideret, quem repellit? Nonne si spiritui obtemperans, et meliori usa consiliario, pietatis et pulicitas ad se evocaverit chorum, ille alius spreus repudiantasque discedet? Si vero carnis sua consiliis impietatis ad se et libidinis introduxerit turmam, omnis illa saecularis et pietatis corona, cui malorum anima consilium praetulit, justa cum indignatione recedet, relinquens eam desideriis cordis sui, ut ignominia et contumelijs afficiat corpus suum in semetipsa, que commulavit veritatem Dei in mendacio, et introducens ad se impietatem et infelicitatem colit et servit potius creaturae quam Creatori, qui est benedictus in saecula. (Aug.) Intelligite prudenter, aut simulacrum enim colunt, aut creaturam; qui simulacrum colit, convertit veritatem Dei in mendacium; nam mare veritas est, Neptunus autem mendacium, factum ab homine conversa veritate Dei in mendacium, quia Deus fecit mare, homo autem simulacrum Neptuni; sic Deus fecit et solem, homo autem simulacrum solis faciendo convertit veritatem Dei in mendacium. Sed ne dicant, non colo simulacrum, sed solem colo, ideo dixit : Coluerunt potius creaturam quam Creatorem. Sed vxe tibi, si amaveris condilia, et deserneris Creatorem : pulchra tibi sunt, sed quanto ille est pulchrior, qui ista formavit? Intendat Charitas vestra, ne subrepat vobis Satanas dicens, quod solet dicere, Bene nobis sit in creatura Dei, quare illam fecit, nisi ut bene sit nobis? et inebriantur, et pereunt et obliviscuntur Creatorem suum, dum non temperant, sed cupide utuntur creatis, Creator contemnitur, de talibus dicit Apostolus, Coluerant et servierunt creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus in saecula. Non te prohibet Deus amare ista, sed non diligere ad beatitudinem, sed approbare et laudare, ut ames Creatorem; ergo delit tibi Deus ista
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda (primeiro bloco) e direita (segundo bloco). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; cortes de margem transcritos conforme visíveis. Palavras com possíveis erros de digitalização preservadas tal qual no original.</notas>
</pagina>