4505

ENARRATIONUM 15 EPP. PAULI LIB. I. — IN EPIST. AD ROM.

1506

eis quippe dicit, propterea inezcus .bilis es, o homo, A gratia, qui egerit aliquando mala, cerium est quía

onn s qui judicas. 1n quo enim alium judicas , te-
mpsum condemnas, eadem enim agis qua judicas. Hu-
mana quippe superbia tanquam prasumens de vi-
ribus liberi arbitrii excusatam se putat, quando
ignorantite, non voluntatis, videtur.quod peccat. Se-
cundum hanc excusationem inexcusabiles dicit Scri-
piura divina quoscunque scientes peccare , convin-
cit tamen Dei justum judicium, nec illis parcit qui
non audierunt; quicunque enim sine lege peccave-
runt, sine lege perierunt, et quamvis se ipsi excusare
videntur, non adinittit hanc excusationem, qui sciat
se fecisse hominem rectum, eique obedientiz dedisse
preceptum, nec nisi ejus, quo male usus est libero
voluntatis arbitrio et jam quod transiret in poste-
ros, manasse peccatum ; neque enim damnantur, qui
non peccaverunt, quando quidem illud ex uno in
omnes transit, in quo ante propria in singulis qui-
busque peccata omnes communiter peccaverunt, ac
per hoc inexcusabilis est omnis peccator, vel reatu
originis, vel additamento etiam propri:e voluntatis,
sive qui novit, sive qui ignorat, sive qui judicat,
quia et ipsa ignorantia in eis, qui intelligere nolue-
run!, sine dubitatione peccatum est; in eis aulem,
qui non potuerunt, pona peccati. Ergo in. utrisque
pou est justa excusatio, sed justa damnatio.

Scimus autem quoniam. judicium Dei est secundum
veritatem in eos qui. talia agunt. Hoc est, non igno-
ramus Deum de his judicaturum in veritate, quando
uos ipsi de his judicamus. Si enim nobis displicet,
quanto magis Deo, qui magis justus est, et opus
suum zelatur? Ín veritate ergo cum dicit judicaturum
Deum de his, terrorem incutit, ut quem hi incurio-
sum dicunt, iste malos secundum veritatem | dicat
judicaturum, hoc est verissime reddere secundum
mensuram uniuscujusque, et non parcere. (Orig.) Sed
illud est quod in hoc loco videtur ostendi, quia solius
Drei sit seeundum veritatem judicium ; sunt enim quze-
dam quz committuntur opere; quidem malo, animo
autem non malo, ut. si quis verbi causa homicidium
non voluntate commiserit ; et alia fiunt opere quidem

bono, sed animo non bono, ut si quis misericordiam "

non propter inandata Dei, sed ut laudetur ab. homi-
nibus faciat. Alia vero sunt in quibus sive in bono,
sive in malo, animus cum opere concordat ; et quia
corda hominum nosse solius Dei est, et mentis se-
creia diguoscere, idcirco ipse solus est, qui secun-
dum veritatein potest habere judicium. Sed requi-
1itur, si erga eos, quorum remiss sunt iniquitates
per baptismi gratiam, vel quorum tecta sunt pec-
cata per poenitentiam, vel quibus imputandum non
est peccatum per martyrii gloriam, secundum veri-
tateni videatur Deusservare judicium. Veritas quippe
judicii hoc postulat, ut malus mala, et bonus reci-
piat bona, et quamvis dona et largitio Deinequaquam
curiositatem discutientis admittant, tamen etiam in
hoe, quanta sit judicii ejus veritas, ostendamus.
Communis professio est bonum non debere puniri,
uec malum consequi bona. Si quis ergo sit, verbi

walus erat tunc, cum agebat mala; is vero si. prie-
teritorum penitens mentem suam corrigat ad bona,
et bene agat, bene loquatur, bene co;itet, bene velit,
qui h:ec agit non tibi videlur bonus et merito reci-
pere bona? Similiter et si ex bono quis convertatur
ad malum, non jam bonus quod fuit, et non est , sed
malus judicabitur, quod est; actus enim sive boni,
sive mali przetereunt, sed secundum sui qualitatem
agentis mentem irmaginantur et formant, eamque vel
bonam relinquunt vcl malam, seu paenz, seu priemiis
destinandain.

Exisiimas autem hoc, o. homo, qui judicas de his
qui talia agunt, el facis ea, quia tu effugies judicium
Dei ? (Ambr.) Hoc est, nunquid quia tibi examen

B qium. est potestatis judicandi de malis et de

stupris, cum eadem agas, et non est qui te ad
prosens judicet, effugies judicium Dei? Non utique,
quia si judicium Dei in mundo evasisti , quia
hzc omnis potestas, et judicium a Deo est, in futurum
non evades : per se enim judicaturus est Deus, apud
quem cessat adulatio et personarum accepüo. Aut
certe, si justum alicui videtur, ut hujusmodi immu-
nis a pena sit, dicat. Quod si justum est ut non eva-
dat, credat Deum judicaturum, ut et quod justum
esse judicat, verum sit, et impleatur, et Deum
conditorem mundi providenter et curiose operis sui
merita requirere fateatur. Si enim fecit et negligit,
malus opifex dicitur, quia per id quod nejligit,.
non bona se fecisse quse fecit, ostendit; sed quia
bona fecisse negari nou potest (indignum est enun
et improbabile bonum mala fecisse), curam eoruin
necesse est ut dicatur agere, quia contumelia ejus
erit et accusatio, si bonorum a se factorum negli-
gens inducatur, quippe cum ejus nutu ac providen

iia vita ipsa sustentetur ministerio elementorum,
sicut ipse Dominus dicit : Qui solem sutm oriri fa

cit super bonos el malos, et pluit super justos et injus-

tos (Maith. v). (Orig.) Si omnia, quz lex loquitur,
his qui in lege sunt, loquitur, et qu: Evangelium
vel Apostolus loquitur, nec principibus seculi, nec
regibus, sed ecclesiarum rectoribus et principibus
loquitur, his videlicet qui judicant eos, qui intus
sunt, id est, episcopis, vel presbyteris et diaconibus,

D his ergo dicit, ne existiment se effugere judicinm

Dei, si ea committant ipsi, de quibus alios judicant
el condemnant : et ideo oportet unumquemque do
sua prius conscientja judicare, et tunc ejus, quem
judicat, gesta discutere. Quod si fleret, omnis peni-
tus adeundi honoris ecclesiastici abscinderetur am»
bitio, si se judicandos potius, quam judicaturos hi
qui praeesse volunt populis, cogitarent. Nemo ergo
existimet quod effugere possit judicium Dei, sicut
Propheta ait: Quo 150a spiritu tuo, et a facie tua
quo [ugiam ? (Psal. cxxxvim.) Et. quia hiec ad eos
maxime dicuntur, qui przsunt, et. sunt judices po-
pulorum, idcirco et alibi dicit, quia de domo Dei
incipiet judicium (1 Petr. wv) ; et item alibi Dominus
dicit: 1n his qui approximant mihi, sanctificabor

Digitized by Google
