<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1509 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. I. — IN EPIST. AD ROM. 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    istis tribus congregant thesauros; aut enim inſiſe lis est quis, et iniquus et per duritiam cordis et cor impoſtientes in theſauros iræ actus suos recondit; axt terrenus est, et de terra ſapit, ac de terra loquitur, et cum ei attulerit ager fructus uberos, deſtruit horrea sua, et majora ædiſificat, et theſaurizat in terra, et ille quidem durus, hic autem ſtultus appellatur, dicitur enim ad eum : Stulte, hac nocte replebunt abs te animam tuam, et quæ parasti, cujus erunt? (Luc. xii.) Aut sapiens est, in Deum dives, in terris ambulans, conversationem habet in cœlis, atque omnia quæ agit digna sunt regno cœlorum, et iſe talis divitiarum suarum theſauros condit in cœlis. (Ambr.) Dies iræ est peccatoribus, quo punientur : iden ipſis est ira, quia sentiunt pœnam in die revelationis juſti judicii Dei: revelabitur enim, ſi id est, agnoſcetur, quod modo futurum negatur, ideoqne cum oſtenditur, quod non eſse creditur, revelatur; his enim oſtenditur qui negant, quod credentibus manifeſtum eſt, ut conſentantur etiam inviti juſtum judicium Dei, cum unicuique reddet ſecundum opera ſua. Nunquid enim non hæc fatebuntur juſte ſicri, cum viderint mala invicem facta ulciſci? (Orig.) Evidenter enim in ſententiis prophetarum dies iræ, vindicæ dies et juſicii deſignatur. Inde denique ad diem iræ addit Apoſtolus, et revelationis, ſic enim dicit, in die iræ et revelationis juſti judicii Dei. Revelanda namque omnia eſse etiam in Evaneglio deſignatur, cum dicitur: Nihil occultum, quod non manifeſtabitur; nec opertum, quod non reveſlabitur (Matth. x.) Requiretur ſane a quibusdam cur dies hic, de quœ ſuperius bibliothecas prophetiſcas movimus, in fine mundi ſtatuſt, sit, ut omnes, qui ab initio ſæculi uſque in finem ipſius defuncti ſunt, ad hunc ultimun diem judicandi reverſentur? Cujuſ rei inferiores causas certum eſt ſecretoribus myſteriis contegi : Myſterium vero regis abſcondere bonum est (Tob. xiii): tamen explanationis gratia dicemus, in quantum poſſibile et paginis verba committere. Multi sunt qui ex hac vita abeuntes vel bonorum, vel malorum poſt ſe quœdam ſemina reliquerunt; ex quibus, qui ſuperſunt homines, occaſiones vel ſalutis, vel perditionis, accipiunt, verbi gratia dixerim, ut sunt omnes, qui pravaſ ſectas et alienas a Deo inter philophoſ pos conſiderunt, vel qui magica ſacrilegia, aut qui errores aſſiſrorum, et decreta ſinxerunt; vel certe, qui apud nos auctores hæreticorum et pravorum dogmatum libris editis exſitere, vel etiam qui ſchiſmata in Eccleſiis, et ſcandala ac diſſenſiones operati sunt; e contrario vero apoſtolicarum litterarum opus profectusque per has univerſæ Eccleſiæ, et converſio ad Deum, atque emendatio totius mundi eſt; quorum omnium cauſæ nonniſi cum ipſius mundi fine clauduntur, et ideo non eſſet juſtum judicium Dei, donec de his ſingulis vel profectus, vel impedimenta penderent. Quod et Apoſtolus significare videtur, cum dicit, quorumdam hominum peccata manifesta ſunt, præcedentia ad judicium; quoddam autem ſubſequuntur (I Tim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Jam vero ſi etiam extra corpus poſiti, vel ſancti, qui cum Chriſto ſunt, agunt aliquid, et laborant pro nobis, ad ſimilitudinem angelorum, qui ſalutis noſtræ miniſteria procurant, vel rurſum peccatores etiam ipſi extra corpus poſiti agunt aliquid ſecundum propoſitum mentis ſuæ, ad angelorum nihilominus ſimilitudinem ſinistrorum, cum quibus et in æternum ignem mittendi dicuntur a Chriſto, habeatur hoc quoque inter occulta Dei, nec chartulas committenda myſteria: ſufficiunt iſta de die iræ et revelationis. Requiramus de juſto judicio Dei, in quo reddet unicuique ſecundum opera ſua, et primo ſuîdem excludantur hæretici, qui dicunt bonas, vel malas animarum naturas, et audiant, quia non pro natura unicuique Deus, ſed pro operibus ſuis reddit; ſecundo in loco ædiſicentur fideles, ne putent, ſibi aliena ſolum ſufficere poſſe quod credunt, sed ſciant juſtum judicium Dei, reddere unicuique secundum opera ſua. Videbuntur nequaquam pro hoc sermone excludi poſſe gentiles, ſi forte et ipſi boni aliquid operentur et emendatiuas agant, ſed et illud, quod et in Ezechiele scriptum eſt, huic ſententiæ videtur adverſari: dicit enim: Cum averterit ſe juſtus a juſitia ſua, et fecerit iniquitatem ſecundum omnes iniquitates, quas fecit inſiquus, omnes juſtiæ ejus, quas fecit, non commemorabuntur in lapſu ejus quo lapſus eſt, sed in peccatis ſuis, qui peccavit, in ipſis morietur (Ezech. xviii). Dicent enim: Si nihil ex juſitia juſti cum lapſus fuerit memorabitur, quomodo unicuique reddet Deus ſecundum opera ſua? Sed videamus, ne forte abſolutionem ſui in ſe ipſo ſermo divinus inveniat. Si obſeruemus quomodo ſcriptum eſt quod dicit: Cum averſus fuerit juſtus a juſitia ſua, et non ſufficeret, cum diceret: Cum averſus fuerit a juſitia ſua, ſed addidit, et fecerit omnem iniquitatem, ſecundum omnes iniquitates quas fecit iniquus, in quo videtur latenter hujuſmodi inſeruſſe intellectum, ut ſi forte non ſecundum omnes iniquitates, quas fecit iniquus, ſcecerit juſtus, non omnes juſtiæ ejus de memoria auferantur; ſi vero omnes iniquitates fecerit quas iniquus, tunc demum omnes juſtitiæ in lapſu ejus de memoria ſubtrahuntur. Hæc quamviſi occultaerint in Scripturis Spiritus ſanctus prophetor hos qui divitiſas bonitatis et patientiæ ejus contemnunt, non tamen benenitus abſultit, quia et theſauros in agro abſconditus (Matth. xiii) non quidem ab omnibus invenitur, ne facile diripiantur, et pereat; invenitur tamen a prudentibus, qui poſſint ire, et vendere omnia quæ habent, et emere agrum illum. (Greg.) Illum in ex- tremò examine juſtitia æterni judicis ſalvat, quem hic ejus pietas ab immundis operibus liberat; in vero ad hoc ſalvari quiſque hic munditia manuum ſuarum creduntur, ut ſuis viribus innocens fiat, procul dubio errat, quia ſi ſuperna gratia nocentem non prævenit, nunquam profecto inveniet, quem remuneret innocentem. Unde et veridica Moyſis voce dicitur: Nullusque apud te per eſe innocens eſt (Exod. xxxiv). Superna ergo pietas prius agit in nobis ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia tipográfica antiga (ſ = long s). Quebras de linha respeitadas visualmente; algumas palavras junto da margem do corte podem estar incompletas.</notas>
</pagina>