122;

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ili.

1228

sonam, neque audietur foris vox ejus: calamum A patientiz custodia servis Clfristi necessaria est, quia

quassatum non conteret, et linum fumigans non ex-
stinguit (Isa. xri). » Propterea dirit :

Theth. « Bonum est przestolari cum silentio salutare
« Domini. » Omnis enim bonorum vita tranquilla est
et placida, inter superbos vero semper jurgia sunt :
idcirco Paulus Thessalonicensibus sit: « Rogamus
autem vos, fratres, ut abundeltis magis, et operam
detis, ut quieli sitis, et uL vestrum negotium agalis,
et operemini manibus vestris sieut praecepimus vo-
bis, et ut boneste ambuletis ad eos qui foris sunt, et
nullius aliquid desideretis (/ Thess. 1v). » Quod quia
nemo perfecte agere valet, nisi qui se a mundi con-
cupiscentiis et saeculi negotiis sequestrat , subsequi-
tur, dicens :

qui se exaltat humiliabitur, qui autem jn patientix
virtute perseveraverit usque ad finem, hic salvus erij.
Unde subjungitur :

Jod. « Ponet in pulvere os suum, si forte slt spes. »
llle quippe in pulvere ponit os suum, qui humiliter
sentiens fragilem se cognoscit, et de pulvere se
factum , iterum in pulverem reversurum, fatetur,
dicens cum patriarcha Abrabam : « Loquor ad Do-
minum meum, cum sim pulvis et cinis (Gen. xvin). »
Cui etiam spes erit futurz resurrectionis : quia cum
se per p«enitentiam castigando carnem macerat,
spiritus remissionis et future glorie per Domini
misericordiam habere debebit. (Greg.) Hinc est quod
beatus Job, sapientes Domini sententias audiens, se

Theth. « Bonum est viro cum portaverit jugum ab D cognoscendo non esse sapientem semetipsom repre-

« adolescentia sua. »

lod. « Sedebit solitarius et tacebit, quia levavit
« 8e super se. » Militum ergo Christi perfectio est,
exutam mentem habere a cunctis terrenis negotiis
et a tumultu, juxta illud Apostoli : « Nemo militans
Deo implicat se sxcularibus negotiis, ut ei placeat
cui se probavit (I1 Tim. 11),» eamque quantum
humana imbecillitas sinit festinat unire cum Christo.
Quam quidera speciem conversationis, boni eremitze
et monachi , qui voto monachico mystice discipline
obligati sunt, imitari contendunt, sed rara est et
paucissimis dono Dei bzc perfectio concessa. ls
etenim vere el non ex parte perfectus est, qui et in
erenio squalorem solitudinis, et in coenobio inürmi-
tates fratrum zquali magnanimitate sustentat , et
ideo in utraque professione per omnia consumma-
tum invenire difficile cst, quia nec anachoreta con-
tempium ac privationem materíalium rerum, nec
ecnobita theorieam ad integrum potest assequi pu-
ritatem, sed tamen quantum superexcellat serenitas
iranquillze vite turbulentize szcularis conversationis,
novit qui hanc expertus est, et Dominicum judicium
jn Evangelio inter duas mulieres discernit, ad Mar-
tiam dicens : « Martha, Martha, sollicita es, et tur-
baris erga plurima. Porro unum est necessarium.
Maria optimam partem elegit, quie non auferetur ab
€a (Luc. x). ». Et beatus David solum hoc necessa-
rium homini esse definiens, Deo jugiter inbxrere
desiderat, dicens : « Mihi autem adhzrere Deo bonum
est, ponere in Bomino spem meam (Psal. 1xxn). »
'Et alibi :-« Unam petii a Domino, banc requiram, ut
inhabitem in domo Domini omnibus diebus vilze
mes, ut videam voluntatem Domini, et visitem tem-
plum ejus (Psal, xxvi). ». Una ergo et sola est theo-
ria, id est , contemplatio Dei, cui merito omnia
justifleationum | merita , universa virtutum studia
gostponuntur, Activa etenim vita cum corpore defi-
€it, contemplativa autem vita hie incipitur, ut in
coelesti patria perficiatur, quia amoris ignis, qui hic
ardere inchoat, cum ipsum quem amat viderit iu
amore ejus amplius ignescit. Contemplativa ergo
vita minime aufertur, quia subtracta przsentis sz-
«uli luce perficitur. Sed ante omnia humilitatis et

hendit, dicens : « Ideo insipienter locutos sum, et
qu:e ultra modum excederent scientiam meam (Job.
xLH). * Sed quia nulla est cognitio reprehensionis,
si non sequantur etiam lamenta ponitudinis, reote
post reprehensionem subditur : « EL ago poenitentiam
in favilla et cinere. » In favilla etenim et cinere pe-
nitentiam agere est, contemplata summa essentia,
nil aliud quam favillam se cineremque cognoscere.
Unde et civitati reprobx in Evangelio Dominus di-
Cit : « Si in Tyro et Sidone facte fuissent virtutes
qu:e facize sunt in vobis, olim in cinere et cilicio poe-
nitentiam egissent (Matth. x1, 21). » In cilicio quippe
asperitas et compunctio peccatorum, in cinere autem
pulvis ostenditur mortuorum, et idcirco utrumque
hoc adhiberi ad penitentiam golet, ut in pun-
€tione cilicii cognoscamus quid per culpam feci-
mus, et in favilla cineris perpendamus quid per
judicium facti sumus. Considerentur ergo in cilicio
pungentia vilia, consideretur in cinere per mortis
sententiam subsequens justa poena vitiorum. Quia
enim post peccatum carnis contumeliz surrexerunt,
videat homo in asperitate cilicii superbiendo quid
fecit, videat in cinere usquequo peccando pervenit.
Potest quoque cilicio ipsa per recordationem atque
poniteniam dolorum punctio desiguari. Nam hoc
quod ait beatus Job, ipse me reprehendo, qnasi
quodam cilicio pungitur, dum in mente sua asperis
redargutionum stimulis confricatur. In cinere autem
agit penitentiam, quia ex primo peccato quid per
justum judicium factus : it. solerter attendit, dicens :
« Ago penitentiam in favilla et cinere. » Àe si aperte
dicat : De nullo auctoris mei dono superbio, quia
sumptus ex pulvere, per iilat:& mortis senteptiam ad
pulverem me redire cognosco; et quia necegssrium
est ut humilitatem comitetur patientia ostendens,
presens Propheta dicit :

lod. « Dabit percutienti se maxillam, saturabitur
« opprobriis. » (Maunus.) Ut impleat evangelicum
virum cui dicitur : « Qui te percusserit in maxillam.
przbe ei et alteram (Matth. v). » Quod illi qnoque in
culpa sint, qui reddunt malum pro malo, et dentem
pro dente, et oculum pro oculo, ostendit David dicens :
« Si reddidi retribuentibus mihi mala, decidam me-

Digitized by Google
