<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1261 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XX. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quas ingressi sunt, ut acta pœnitentia scirent quod ipse esset Dominus. Hæc diximus, lectoris arbitrio judicium relinquentes : cæterum nulla dubitatio est, periculosum esse regis impii captivitatem et necem sacramento Dei comparare.
    Sin. 1 Gaude et lætare, filia Edom, quæ habitas in terra Huz, ad te quoque perveniet calix, incibrabris atque nudaberis. (MAURUS.) Edom idem fuit qui Esau frater Jacob, a quo Ildumai hostes Israel orti sunt. Huz ergo filius fuit Aram (Chorœ) Traconditis et Damascici conditor inter Palestinam et Cœlesyriam tenens principatum, a quo Septuaginta interpretes in libro Job vili in Hebræo scribitur terram Huz regionem Ausitiem, quasi Ustidem transluserunt. Quod autem dicit filiam Edom gaudere et lætari eo quod pervenerit ad eam calix Domini, per ironiam legendum est, ut est illud in Epistola Jacobi apostoli: «Clorietur autem frater humilis in exaltatione sua, dives autem in humilitate sua (Jac. i.).» Subauditur a superiore versus glorietur, qui tamen non ad gloriam, sed ad humiliationem ejus, et damnationem pertinet. Venit ergo calix Domini, hoc est vindicta, ad Idumæos, quando Nabuchodonosor vastata Judæa, cæterasque gentes simili modo devastavit, et dignum fuit quod hostes populi Dei, qui in ejus subversione gavisi sunt, ipsi quoque meritam pro eo ab hostibus reciperent vindictam. Mystice autem in filia Edom, qui sanguineis vel terrenus interpretatur, synagoga Judæorum, vel etiam generaliter turba omnium persecutionum Ecclesiæ exterminatur, qui acerbisissimis persecutionibus fidelium turbam in toto orbe constituam insectantur, quibus tamen certa in gehennæ ignis æterni remanebit vindicta. De hac etiam Edom filia, David prophetâ in psalmis (Psal. cxxxvi) meminit, dicens : « Memento, Domine, filiorum Edom, in die Jerusalem, qui dicunt, Exinanite, exinanite usque ad fundamentum in ea. (Cassiod.) Populus ergo Hebræorum hic conversus ad Dominum deprecatur, ne multos disceleræ patiatur, qui Ecclesiam Dei savissimam incæperatione dilacerant. Edom, ut diximus, alii sanguineum, alii terrenum interpretandum esse putaverunt, quod tamen utrumque ad carnalia vitia referri posse non dubium est. Isti sunt ergo filii Edom, qui Christianorum populum sunt gravissime persecuti, nec aliqua satisfactione conversi sunt. Quod autem in illa sequestratione bonorum deprecatur in memoriam revivisc., ut eos delicta possset penna suscipere, hoc dicitur, sicut sæpe memoratum est, propheticæ effectum, non maledicendi voto : in illis enim pietas nostra non quæritur, qui Domini æstimatione damandi sunt. Unde et sublatur : « Qui dicunt, Exinanite, exinanite usque ad fundamentum in ea. » Verba sunt ergo ista filiorum Edom, persequentium populum Christianum, a similitudine tractata cisternæ, unde si aqua sæculæ tollitur usque ad fundamentum ejus sine dubio pervenitur. Sed quid illis prolerat sæculi istius lucem admirere talibus, quando magis in ipso fundamento æternam vitam possidere videbantur occisi? Fundamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    est Dominus, qui non potest a justis arripi, quamvis cuncta eis hujus seculi probentur auferri. Sic dum persecutores catholicam religionem exhaurire cupiunt, felicissimas atque copiosas coronas martyribus contulerunt, quod sequenti sententia videtur designari.
    Thau. « Completa est iniquitas tua, filia Sion, non addet ultra, ut transmigret te. Visitabit iniquitatem tuam, filia Edom, discopierit peccata tua. » (MAURUS.) Completa ergo persecutio, qua hostes in hoc sæculo permittuntur persequi electos Dei, ad probationem scilicet corum, non ad damnationem : jam ultra non addent, ut transmigrent per cos, quoniam abstersit Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum suorum, et neque luctus, neque clamor, neque dolor erit ultra, quæ prima abierunt, sed exultent justi in conspectu Dei, et delectentur in lætitia (Apoc. xxi.), impii autem et peccatores cum diabolo mittuntur in stagnum ignis et sulphuris, ubi est bestia et pseudoprophetae, et cruciabuntur die ac nocte in sæcula sæculorum.
    Post lamentationem ergo, quæ litteris Hebraicis secundum seriem carminum litterarum quadrupliciter opportunis locis, ut diximus, prenotata est, sequitur oratio prophetæ quæ vastationem urbis Jerusalem, et casum populi Judæorum historiciter deplorat, et spiritualiter ruinam animarum fidelium, et vastitatem quam passa sunt a nequitiis spiritualibus hæbiliter commemorat : ad extremum vero ipsius Domini opem et misericordiam subvenire afflictis humiliter deprecatatur.
    ORATIO JEREMIÆ.
    « Recordare, Domine, quid acciderit nobis, intuere et respice opprobrium nostrum. » (MAURUS.) Usus est prophetarum frequenter per humanas consuetudines Dominum supplicare. « Recordare » enim, vel memento illi dicitur, qui nullius aliqua poduit oblivisci. Non enim ad ad memoriam redeat Divinitas commoneatur, coram qua omne præteritum et futurum semper præsens est. Non est enim dignum in illa majestáte ponere oblivionis injuriam. Sed ideo recordari vel meminisse postulatur, ut cito auxilium indigentibus conferat, et palam faciat, quod antea fuit occultum. Has enim tropologias frequenter Scripturis in divinis invenies, ut est illud in Genesi : « Recordabor foederis mei (Gen. ix.). » Vel in Exodo : « Recordatus est Dominus pacti quod pepigerat cum Abraham et Isaac et Jacob (Exod. vii.). » Sive illud quod Moses ad Dominum dixit : « Recordare Abraham et Isaac et Jacob, servorum tuorum fidelium (Exod. xxxii.). » Nam et David in psalmis ait : « Memento verbi tui servo tuo (Psal. cxviii.). » Et item : « Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis ejus (Psal. cxxxi.). » — « Recordare, inquit, Domine, quid acciderit nobis ; in calumnia vastationis, inruere et respice opprobrium nostrum, quod passi sumus ab his qui dixerunt nos quasi servos captivos in terram alienam, et abusi sunt nostri ad servitutem suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com duas colunas; mapeados cabeçalho, colunas esquerda/direita e rodapé. Pequenas lacunas justificadas por cortes de pagina foram transcritas literais; palavras ilegíveis não detectadas visualmente. </notas>
</pagina>