4265

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LiB. XX.

1265

tem obscenam ostendit, quam fame, siti et nn litate 4 organum meum in vocem entium. » (Hieron.) Quod

inter hostes positi passi sunt. Clibanus est coquendis
panibus, enei vascul de:lucta rotunditas, quxe sub
urentibus flainmis ardet. intrinsecus. In qua simili-
tudine merito peccatores Judi ponuntur, qui in fu-
turo judicio, et merrore animi, et penali cruciatione
torquendi sunt, quia contra regulas'Domini obsii-
nata mente vixerunt: Unde in psalmis scriptum est :
« Pones eos ut clibanum ignis, in tempore vultus
tui (Psal. xx). » Tempus vero vultus Domini dies est
judicii, quando filius hominis videbitur ab homini-
bus, sed soli eum justi etiam divinitatis su: contem-
platione respiciunt. Veraciter enim fame conficitur,
quisquis eclesti pane satiari non meretur.

« Mulieres in Sion humiliavernnt virgines in civi-

&

organum per fistulas, et. cithara per chordas sonat,
potest per citharam recta operatio, per organum
vero sancta praedicatio designari. Per fistulas quippe
organi ora prz licantium, per chordas vero cithara
intentionem rccte. viventium non inconvenienter
accipimus : que dum ad vitam aliam per. afflictio-
nem carnis tenditur, quasi extenuata chorda in ci-
thara per intuentium mirationem sonat. Siccatur
etenim chorda, ut congruum in cithara cantum red-
dat, quia et sancti viri castigantes corpus suum,
servituti. suhjiciunt, atque ab inflmis ad superiora
tenduntur, Sive autem sancti predicatores in ec-
clesia, seu quilibet simplices et abstinentes pro ut
vires accipiunt in ea. proximis suis canticum bene

« tatibus Juda, principes manu suspensi sunt, facies B exhortationis reddunt. Nam et prudentes quique

« senum non erubuerunt , adolescentibus impudice
« abusi sunt, et pueri in ligno corruerunt. » Diver-
sas species calamitatis enumerat, quas gens. nefanda
in devastatione Chaldzorum, sive Romanorum , per-
pessa est, ibi enim mulieres eorum constuprate
sunt, virgines in civitatibus oppressz, principes ma-
nibus vincti, senes sine honore, adolescentes et pueri
in turpis officii abusione. Hoc enim ideo eis contigit,
quia creatorem suum honorare noluerunt, sed falsis
diis atque simulacris bumana arte confictis, divinum
honorem impertierunt, et qui propter libidinem suam
in cultura. falsorum deorum impudice vixerunt, lio-
silium manibus traditi, omni turpitudini et confusione
afficerentur. Juxta allegoriam vero quisquis s:vi-
Uam spiritalium hostium intelligit, veraciter ingen-
tem confusionem quam in animabus sua fraude de-
oeptis gerunt agnoscit, ubi omnis impudicitia, atque
immunditia, violentia et inhonestas regnat, ubi tot
apparent confusiones quot sunt vitiorum species.

« Senes de portis defecerunt, juvenes de choro
« psallentium, » Nec enim ibi potest maturitas esse
consilii, ubi nullus est ordo judicii, nec psallentium
chorus ibi consistere rite potest, ubi dolor et gemitus
presens est. « Musica enim in luctu, » ut quidam ait,
« importuna est narratio (Eccli. xxu). » Unde et
sequitur :

« Defecit gaudium cordis nos!ri, versus est in lu-
« cium chorus noster. Cecidit corona capitis nostri,
« vx nobis quia peccavimus. » Bene ibi dicitur
chorum in luctum conversum esse, ubi constat gau-
dium cordis defecisse, et honorem vere religionis
penitus periisse, quia ubi non est ketitia mentis,
frustra sonat. melodia carminis. Unde Propheta ex
persona captivorum in Psalmis ait (Psal. cxxxv) :
1 Super flumina Babylonis illic sedimus et flevimus,
dum recordaremur tui, Sion. In. salicibus in medio
ejus suspendimus organa mostra.» (Cassiod.) ilis
doloris exaggeralur acerbitas, quando delectationem
Suam, qua se populus poterat consolari, velut non
necessariam suspendebat arboribus. Quid enim
illic agerent organa dulcia, ubi tempora vitte ama-
ris erant lamentationibus occupata? Hine beatus
Joh ait : « Versa est in luctum cythara mea, et

C

ad praedicationis fructum solerter invigilant, atque
ut alios ad vitàm pertrahant, sono magn: pertur-
bationis elaborant, et qui ih ea tardioris ingenii
vilentur, ex ipso vit» su: merito in quantulum se
posse conspiciunt, exhortationis erga alios auctori-
tatem sumunt, atque ad celestem patriam quos
valent trahere non desistunt. Sed sancta Ecclesia
extremis persecutionibus pressa, cum verba sua a
reprobis contemni considerat, amoris sui gratiam
ad solum lamentum format, quia nimirum deflet
quos exhortando trahere non valet, Dicat ergo:
« Versa est in luctum cithara mea, et organum
meum in vocem flentium. » Ac si aperte fateatur
dicens : Pacis quidem me: tempore per alios parva
nore citbarz, per alios vero more organi, magna
et sonora przdicabam. Sed nunc in luctum cithara et
organum versum est, quia dum me contemni conspi-
€io, eos qui prxdicationis cantum non audiunt de-
ploro. (Maunus.) Et. quia propheta luctum sibi .1n-
ditum, et gloriam depositam conquestus est, cau-
sam addit afflictionis sue et deloris : « Ve nobis,
inquit, quia peccavimus. » Peccati enim commissi,
et non per condignam poenitentiam et correctionem
vite emendati, merita vindicta successit, quia quod
homo penitendo non corrigit, divin: ultionis senten-
tiam exspectabit, attestante Paulo qui ait : « Existi-
mas hoc, o homo qui judicas eos qui talia agunt,
et facis ea, quia tu effugies judicium Dei? Án divitias
bonitatis ejus et patienti:e, et longanimitatis con-
temnis, ignorans quoniam benignitas Dei ad peni-
tentiam te adducit? Secundum duritiam autem tuam
et impoonitens eor thesaurizas tibi iram in die ire
et revelationis judicii justi Dei, qui reddit unicuique
secundum opera ejus (Rom. n). »

« Propterea. inestum factam. est in. dolore cor
« nostrum, ideo contenebrati sunt oculi nostri. »
Recte ergo propter peccatum mvoestum cor factum
esse dicitur, quia ubi iniquitas premendo insidet
cordi, non est ibi habitatio Spiritus sancti, sed ani-
mus totus caligine obscuratur peccati, cum in eo
dedignatur splendoreni suvm infundere gratia summi
paraeliti. « Spirilus enim sanctus disciplinze effugiet
fictum, el in malevolam animam non introibit. $3

Digitized by Google

^
