<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rint, utcunque producít nunquam pertingere ad
    illam spontanearum lacrymarum potuerit ubertá-
    tem, magis enim supplicantis animum suis conatibus
    distrahentes humiliatunt, atque humana demer-
    gent, et ab illa caelesti sublimitate deponent, in qua
    attonita mens orantis indeclinabiliter debuit esse
    defixa, jamque compellente precum suarum inlen-
    tione laxata erga steriles et coactitas lacrymarum
    guttulas ægrotare.
    
    Ain. . Oculus meus afflictus est, nec tacuit, eo
    quod non esset requies. )
    
    Ain. . Donec respiceret et videret Dominus de
    cœlis. ) Iustantiam orationis et perseverantiam
    nos habere propheta docet, quia qui ad cupita per-
    venire voluerit, reflectere mentem a studio orationis
    non debet, sed magis perseverare in intentione coe-
    pta illóm oportet. Hinc est quod in libro Regum de
    Anna scriptum est ( quod postquam oraverit, vultus
    ejus non sunt amplius in diversa mutati (I Reg. i). )
    Hinc et in Evangelio (Luc. xviii) cæcus ille, qui Je-
    richó transeñtem Jesum audierat, misereri sibi ab
    eo peletbat : sed cum a præeuntibus illi juberetur
    ut taceret, ipse multo magis clamabat, dicens :
    Miserere mei, Domine, fili David. ) (Greg.) Unde
    et lumen, quod petivit, a Salvatore accipere prome-
    fruit. Quid autem designant isti qui Jesum venientem
    præcedunt, nisi desideriorum carnalium turbas, tu-
    multuosae vitiorum? qui priusquam Jesus ad cor
    nostrum veniat, tentationibus suis cogitationem no-
    stram dissipant, et voces cordis in oratione pertur-
    bant? Sæpe namque dum converti ad Deum post
    perpetrata vitia volumus, dum contra hæc eadem
    exorare vitia, quæ peperlavimus conamur, occur-
    runt cordi phantasmata peccatorum, quæ fecimus,
    mentis nostræ aciem reverberant, confundunt ani-
    mium, et vocem deprecationis premunt. Qui præ-
    libant ergo increpabant eum ut taceret, quia prius-
    quam Jesus ad cor nostrum veniat, mala quæ feci-
    mus, cogitationi nostræ suis imaginibus illisa, in ipsa
    nos nostra oratione conturbant. Ecce quem turba
    increpat ut taceat, magis ac magis clamat, quia
    quanto graviore tumultu cogitationum carnalium
    premimur, tanto orationi insistere ardentius debe-
    mus. Contradicit turba ne clamemus, quia peccato-
    rum nostrorum phantasmata plerumque et in ora-
    tione patiuntur; sed nimirum necesse est ut vox cor-
    dis nostri, quo durius repellitur, eo valentiores insi-
    stat, quatenus cogitationis illicite tumultum supe-
    ret, atque ad pias aures Domini nimietate suæ im-
    portunitatis erumpat. Ecce stat, qui ante transibat,
    quia dum adhuc turbas phantasmatalum in oratione
    patimur, Jesum aliquantus transiente sentimus.
    Cum vero orationi vehementer insistimus, stat Jesus
    ut lucem restituat, quia Deus in corde figitur, et lux
    amissa reparatur. Cæcum igitur clamantem Jesus
    transiens audit, stans illuminat, quia per huma-
    nitalem suam vocibus nostræ cæcitatis compatiendo
    miserus est. Sed lumen nobis gratiæ per divinitatis
    potentinam infudit. Et notandum quid cæco venienti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    pertíngere ad A dicat : Quid tibi vis faciam?, Nunquid qui lumen
    redderé poterat, quid vellet cæcus ignorabat? Sed peti
    vult id quod et nos peterè et se concedere prænescit.
    Importune namque ad orationem nos admonet, di-
    cens : Scit enim Pater vester cœlestis quibus indi-
    getis, ) antequam petatis. Ad hoc ergo requirit, ut
    petatur, ad hoc ergo requirit, ut cor ad orationem
    excitet. Unde et cæcus protinus adjungit : Domine,
    ut videam. Ecce cæcus a Domino non aurum, sed lu-
    cem quaerit. Parvipendit extra lucem aliquid quaerere,
    quia et si habere cæcus quodlibet potest, sine luce
    non potest videre quod habet. Inlimetur ergo eum,
    quem et corpore audivimus et mente salvatum, non
    falsas divitias, non terrena dona, non fugitivos ho-
    nores a Domino, sed lucem quæramus, nec lucem
    quæ loco clauditur, quæ tempore finitur, quæ no-
    ctium interruptione variatur, quæ a nobis commu-
    niter cum peccoribus cernitur, sed lucem quæra-
    mus, quam videre cum solis angelis possimus, quam
    nec initium inchoat, nec finis angustiat, ad quam
    lucem via fides est. (Maurus.) Unde recte et illumi-
    nato cœco.protinus respondetur : Respice, fides tua te
    salvum fecit. ) Quicunque enim fide plena petit hoc
    quod expedit, nullo modo ejus fructu carebit. Re-
    spicit enim Dominus de cœlis, et fidelis sui oratoris
    preces suscipiens, salvum faciet eum, quoniam spe-
    ravit in ipsum. Dicit enim ipsa Veritas : Amen
    dico vobis, quidquid orantes petitis, credite quia
    accipietis et fiet vobis (Marc. xi). ) Et quia per
    oculorum aspectum sæpe noxia concupiscentia in-
    mentem intrat, sequitur :
    
    Ain. . Oculus meus deprædatus est animam meam,
    in cunctis illabus urbis meæ. ) Nunc reddit cau-
    sam quare prædixerit oculum suum afflictum esse,
    eo quod non esset requies, quoniam cum per ince-
    riam aspectus patefactus fuerit tentationi aditus,
    vix Tranquillitatem inveniet animus turbatus, nisi
    illi subveniet divine pietatis intuitus. Hinc est
    quod beatus Job ait (Job. xiii) : Pepigi sedus cum
    oculis meis, ut nec quidem cogitarem de virgine. )
    (Greg.) Ut enim cogitationes cordis castè servare
    potuisset, foedus cum oculis pepigit, ne prius incautè
    aspiceret quod postmodum intus amaret. Vaille
    namque est quod caro deorsum trahit, et semel
    species formæ cordi per oculos illigata, vix magni
    luctaminis manu solvitur. Ne ergo quædam lubrica
    in cogitatione versemus, providendum nobis est;
    quia interiori non decet quod non licet concupisci.
    Ut enim munda mens in cogitatione servetur, a la-
    scivia voluptatis suæ deprimendi sunt oculi, quasi
    quidam raptores ad culpam. Neque enim Eva lignum
    vetitum contigisset, nisi hoc prius incautè respicere
    ret. Scriptum quippe est : Vidit mulier quod bo-
    num esset lignum ad vescendum, et pulchrum ocu-
    lis, aspectuque delectabile, et tulit de fructu illius,
    et comedit (Gen. iii). ) Hinc ergo pensandum est,
    quanto debemus moderamine erga illicita visum
    restringere, nos qui mortaliter vivimus, si et mater
    viventium per oculos ad mortem venit. Hinc etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; letras maiúsculas e sinais de paginação originais mantidos. Algumas palavras com acentuação tipográfica e abreviações foram transcritas conforme aparência gráfica; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>