<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1229 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIX. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    rito ab imminicis meis inanis (Psalt. vii.). Quapropter A et per diversas operas beneficiorum una voluntas est
    illa apostolica sententia magis tenenda est, qua di-
    citur: « Si exurierit inimicus tuus, ciba illum; si
    sistit, polum da illi: hoc enim faciens, carbones ignis
    congeres super caput ejus. Noli vinci a malo, sed
    vince in bono malum (Matth. xxiii; Rom. xii.). Et
    quoniam praeter calamitatem hujus mundi, miseri-
    cordia Domini electos suos de presenti tribulatione
    sublevabit, sequitur:
    Caph. « Quia non repellit in sempiternum Domi-
    nus. »
    Caph. « Quia si abjecit et miserebitur, secundum
    e multitudinem misericordiarum suarum. » Non enim
    in sempiternum repellit Dominus eas qui se corri-
    gere volunt et cohincere a peccatis: quia si abjecerit
    ad tempus, et digne corripi ab hostibus reos per-
    unisit, iterum conversis secundum multitudinem
    misericordiarum suarum beneficium praestat. Huic
    simile est illud, quod in Psalmis David ait (Psalt. cii):
    « Non in finem irascetur Dominus, neque in aeter-
    num indignabitur. Non secundum peccata nostra
    fecit nobis, neque secundum iniquitates nostras re-
    tribuit nobis: quia secundum aliquodam caelis a
    terra confirmavit Dominus misericordiam suam, su-
    per timentes eum. » (Cassiod.) Illis scilicet non in
    finem irascetur, qui devota satisfactione semetipsos
    cognoscunt, qui ad eum redire diligunt, qui ille-
    cebras saeculi cum suo auctore contemnant. E contra,
    illis in finem irascetur quibus dicitur est: « He in
    igneam aeternum (Matth. xxv.). » Magna infelicitas
    perire sub pio Domino. Ne tardas illi satisfacere, C
    cui te cognosces errasse, maxime cum supplicationem
    tuam vacuam non sentias, si tamen eam integro
    animo te obtulisse cogoscas. Potest hoc et de po-
    pulo Judaico sentiri, quem convertendum constat
    in fine saeculi. De quo et Apostolus dicit: « Caecitas
    ex parte in Israel contigit, ut plenitudo gentium in-
    troiret, et sic omnis Israel salvus fleret (Rom. xi.). »
    Quod autem dicitur, « non secundum peccata nostra
    fecit nobis, » sententia generalis est, quia nemo
    est qui ejus gratiam gratis non habeat, dum lex sub
    peccato cuncta concludit, sicut testatur Apostolus:
    « Omnia conclusit Deus in incredulitate, ut omnium
    misereretur (Rom. xi.). » Ille tamen communiter
    bonis malisque spiritum donat, salutem tribuit,
    indigentias adimit, et generaliter bonus est, scilicet
    quoniam supplicantibus ita pius est, ut luce magis eum
    dignetur absolvere, quando studuerit unusquisque,
    adhibita satisfactione, semetipsum damnarc. Illud
    ergo quod dicitur tantò majorem esse a meritis eo-
    rum misericordiam Domini, quam retribuit fidelibus
    suis, quantum potest a terra cæli summitas elevare,
    illud significat, quia sicut cœlum terras operit, et
    competentia beneficia temporibus suis homini tri-
    buit, modo pluvias influendo, modo praestando se-
    rena, modo ipsum aerem ventis saluberrimis tempe-
    rando, ita et misericordia Domini fragilitati nostræ
    noscitur diversa beneficia prestare. Sustinet enim
    ut corrigat, flagellat ut erudiat, probat ut praestet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    et per diversas operas subvenire peccantibus. Sed ut totius sententiae virtus
    possit intelligi, breviter dicendum est: Si fas est ut
    cœlum non coopercat terras, potest fieri ut Dominus
    non prolegat sibi purissime servientes.
    Caph. « Non enim humiliavit ex corde suo, et ab-
    jecit filios hominum. » (Maurus.) Non enim ita
    despexit Dominus ex corde suo genus humanum, et
    abjeci a procuratione solatii sui, ut ultra propter
    transgressiones molit eorum curam habere et ope
    pietatis suæ sustentare: sed propter bonitatem suam
    sustinet eos in multa patientia sua, ut de vasis iræ
    efficitur vasa misericordiæ, quia misericors et mise-
    rator Dominus, patiens et multum misericors. De
    quo alia Scriptura dicit: « Misereris omnium, Do-
    mine, quia omnia potes, et dissimulas peccata ho-
    minum propter pœnitentiam. Diligis enim omnia
    quæ sunt, et nihil odisti horum quæ fecisti, nec
    eorum odium aliquid censituisti (Psal. cxlv; Sap.
    xi.). Quomodo autem possel aliquid permanere,
    nisi si voluisses? Aut quod a te vocatum non
    esset conservaretur? Parcis autem omnibus, quo-
    niam tua sunt, Domine, qui animas amas, bonus
    et suavis est, Domine, spiritus tuus in omnibus,
    propter quod hos qui exerrant partibus corripis,
    et de quibus peccant admonens alloqueris, ut re-
    jecta malitia eorum credant in te, Domine. Proinde
    nullo modo aestimandum est, quod creator clemen-
    tissimus causa sit perditionis hominum iniquorum,
    qui ad Deum per pœnitentiam noluerunt converteri,
    sed unusquisque in peccato suo interibit: « Fun-
    culis enim peccatorum suorum unusquisque con-
    stringitur, et anima quæ peccaverit ipsa morietur
    (Prov. v, Ezech. xviii). » (Hieron.) Quod autem
    vincula dicantur esse peccata crebris legimus, e
    quibus illud Psalmistae: « Funes peccatorum cir-
    cumplexi sunt me (Psalt. cxviii). » Et Isaias: « Vae,
    inquit, qui trahunt peccata tanquam funem lon-
    gum. » Et Dominus arguens populum delinquentem,
    qui peccata peccatis conjungendo sociaverant, fecit
    flagellum de funiculis, oslendens eis quomodo do-
    mum Dei fecerisint speluncam latronum, et seolem
    orationis vertissent in domum negotiationis (Joan.
    ii). Convivia quoque cenae Dominicæ vestem boni
    habens nuptialem ingressus, vincilis pedibus ac ma-
    nibus ejiciitur in tenebras exteriores. Et Dominus
    venit ut bis qui erant in vinculis diceret, Exite, et
    qui versabantur in tenebris, Revelamini. Ipse enim
    « solvit compeditos, et illuminat caecos. Quos hic
    Jeremias vinculos terrae nuncupat dicens:
    Lamed. « Ut contereret sub pedibus suis omnes vin-
    culos terrae. » Ne plangent eos, qui peccare cœpe-
    rant, statimque deserant. « Non est enim vir super
    terram qui faciat bonum, et aliquando non peccet
    (Eccl. vii.), sed qui longo funiculo peccata protraxer-
    rit. Unde et in Numeris legimus (Num. xx): Vaccam
    rufam, cujus cinis expiatio est populi, non aliter
    immolari et offerri ad altare Domini, nisi quæ ter-
    rena opera non fecerit, jugnumque non traxerit, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Divisão em duas colunas; cabeçalho e rodapé presentes. Pequenos lacunares e abreviações editoriais mantidas tal como no original; transcrição literal sem normalização. Palavras com provável divisão de sílaba mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>