4267

DB. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1268

pientia. » Nam aliam adhuc subjungendo pandit mo- A Eliam prophetam , antequam veniat dies Domini

roris causam : .

« Propter montem Sion, quia disperiit, vulpes
« anbulaverunt in eo. » Juxta historiam ergo digna
fuit doloris moestitia, quod in loco ubi sanctuarium
constitutum erat, et cultura Dei celeberrima, be-
Stiarum ibi fuerunt latibula. Secundum allegoriam
autem non minus, imo magis dolendum est, quoJ
in anima Cliristiana, ubi contemplatio fuit divina,
erroris regnet insipientia. Vulpes enim non alios
quam hereticos propter dolum et cailliditatem in-
telligere debemus, qui ubicundue. cum dogmate suo
intraverunt, totum animum turbant, et tenebris er-
roris obczcant.

« Tu autem, Domine, in :ternum permanebis, et
« solium tuum in generatione et generatione. Quare
« ergo in perpetuum oblivisceris nostri, et derelin-
« ques nos in longitudine dierum ? » Enumerata
wulitudine tribulationum , quas supra retulit pro-
pheta, zternam Domini potentiam et majestatem
solii ejus verbis supplicibus commemorando przx-
dicat, quatenus eum humili petitione ad miseran-
dum provocet, et ad celerationem opportuni auxilii,
re diu sub hostium dominatione constituti, penitus
desperatione deficiant. Quod autem dicit : « Quare
in perpetuum oblivisceris nostri, » more humano
loquitur, quod quasi oblitos omnino spernere videa-
tur, qui eis eito non auxiliabitur, cum alibi de eo
scriptum est : « Non in finem irascetur, neque in
s'ternum commin.bitur (Psal. cii). » Etitem : « Non
repellet. Dominus plebem suam, ei haereditatem
suam non derclinquet (Psal. xciv). » Non. enim. Ju-
daicam plebem Dominus ita repulit, ut ultra ejus
misereri nollet, sed « cxcitas ex parte contigit in
Israel donec plenitudo gentium subintraret, et sic om-
nis Israel salvus fieret. » Nunc quoque quotidie sicut
dudum fecovat, aliquos ad fidem Christi et eccle-
s$iasticam unitatem converlit, ut electio salva fiat.
Nam ex ipsa plebe quam sibi Doniiuns in. patribus
€ognoscitur clegisse , exstiterunt. prophete , inde
sunt et apostoli et multi fideles, qui Domino sincera
mente crediderunt, sicut doctor gentium testatur,
dicens : « Quid dicimus, fratres? Nunquid repulit
Dominus plebem suam , quam prascivit? Absit :
nàm et ego lsraelita sum. ex semine Abraham,
de tribu Benjamin, etc. » (Hom. xi.) Sed unde cjus
vera salus provenire possit, subjungendo mauifestat.

« Converte nos, Domine, ad te, ct convertemur,
« jiunova dies nostros sicut a principio. » Quem
enim Dominus converterit, ille veraciter salvus erit,
quem autem ille despexerit, nemo corrigere poterit.
Qnod autem dicit: innova dies nostros sicut a priu-
cipio, hoc postulare videtur , ut. sicut a principio
primos patriarclias eerum, Abraham videlicet, Isaac,
et Jacob, plena fide et dilectione sibi fecit esse de-
volos, ita el ipsos codem munere sibi fideles ac
develos facere dignetur. Quod in adventu Elie per
Malachiam prophetam illis promissum esse plerique
Arbitrautur, ubi dicilur ; « Ecce ego mittam. vobis

magnus et horribilis, et convertet. eor pairuis ad
filios, el cor filiorum ad patres eortfm, ne forie
veniam et percutiam terram anathemate (Malach.
1v). » Igitur antequam veniat dies judicii, et pereu-
Uiat terram. anathemate, sive omnino vel subito, ut
Septuaginta trabstulerunt, boc enim significat &Sw,
mittet Dominus Eliam, qui interpretatur Deus
meus, ct est de oppido Thosbi, quod conversionem
et paenitentiam sonat, omnem prophetarum chorum,
qui convertat cor patrum ad filios, Abraham vide-
licet, Isaac, et Jacob et omnium patriarcharum, ut
credant posteri eorum in Dominum salvatorem, in
quem et illi crediderunt. Abraham enim vidit diem
Domini et Eetatus est (Joann. vin). Sive. eor patris

P adfilium , id est, cor Deiad omnes qni spiritum ad-

optionis acceperit, et cor filiorum ad patres eorum, ut
el Judzi et Christiani, qui nunc inter se discrepant,
pari in Christum rejigione consentiant. Unde dicitur
ad apostolos, qui seminarium in toto orbe Evan-
gelii prodiderunt : « Pro patribus tuis nati supt tibi
filii (Psal. xyiv). » Si enim Elias nou cor patrum ad
filios ante converteritet cor filiorum ad patres eorum,
cum venerit dies Domini magnus et. horribilis, ma-
guus sanctis, horribilis peccateribus, percutiet verus
et justus judex, non celum, non eos, qui versantur
in celo, sed terram anathemate, qui faciunt opera
terrena. Judziet judaizantes bzretici ante dieta pinos
suum Eliam putant esse venturum, et restituturum
omnia. Unde et Christo in. Evangelio proponitur
quaestio : « Quid est, inquiunt, quod Phariszi di-
eunt quod Elias venturus est? » Quibus ille respon-
dit: « Elias quidem quem venturum creditis, jam
venit, » in Elia Joannem intelligens.

« Sed projiciens repulisti nos, iratus es contra
« nos vehementer. » Nen enim hzc quasi desperando
de salute populi sui locutus est, sed ut dolorem
suum nimium de .contritione et abjectione diutina
gentis sus manifestaret. Vidit enim prophetico
spiritu, quod ipsi Judei in adventu Christi non es-
sent credituri, sed Evangelio cjus contradicturi, ct
ipsum h:xredem morti tradituri, sicut in plerisque
locis istius libri ante declaravit. Ceterum de con-
versione ejus ultima nullo modo dubitavit, sed ple-
nissime credidit, quod in semine Abrah:z bemedi-
cerenlur omnes cognationes terra, in. qua univer-
sitate nimirum et. ipsi Judaei comprehenduntur. Sed
quoniam &nis libri ejus in Lamentationibus prophe-
licis consumimnatur, nostri quoque opusculi libet
finem querimoniis et (letibus terminare, qucm pro-
pria miseria, et m:i similium terrent faciuora ,
futurzque pen: horrorem  incutiunt. supplicia,
cuj jam mundi, defectus gravitudinem ingerit, ei
metus futuri examinis lacrymarum (flumina pcr
maxillam producit, ut deprecatio nostr humilitatis
ad indulgentiam  provocet clementiam superni
judicis. Metuo enim diem judicii, metuo tenebra-
rum diem, diem tub», diem amarum, diem durum
et tristem. Perpendo quidem. malum quod tolero,

Digitized by Google
