1225

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIX.

1954

dolorem quo feriunt, delinquentibus mala sint, et A venientem spernentes, tanta affecerunt contumelia ,

per naturam qua existunt bona, venenum scilicet ,
mors siquidem est homini , sed tamen vita serpenti.
Amore enim presentium ab auctoris nostri dile-
ctione recessimus , et perversa mens dum delecta-
tione creature se subdidit, a creatoris se societate
disjunxit. Ex his ergo ab auctore ferienda erat, quia
errans auctorem postposuerat, ut unde homo culpam
non timuit superbus admittere, inde ponam corri-
gendus inveniret, ut tanto ocius respiceret ad illa
qui perdidit, quanto doloris poenam esse conspi-
ceret quze quaesivit. (Maunus.) Quis est iste, inquit,
qui dixit, ut feret Domino non jubente, qui nihil in
rebus fit nisi jubente, aut. permittente Deo, qui per
misericordiam, quos vult sanat , et non quos pro-
bat sanare justo judicio permittit interire? Qua-
propter frustra murmurat homo conira factorem
suum, qui justus est in omnibus viis suis, el sanctus
in omnibus operibus suis. Unde satius est quod
sequamur propheticam admonitionem , qua exhor-
tatur nos dicens :

Nun. « Scrutemur vias nostras, et quieremus, et
« revertamur ad Dominum. »

Nun. « Levamus corda nostra cum manibus ad
« Deum in coelum. » Sciendum vero est quod quis-
quis a preceptis Dominicis discordat opere, quoties
ea audit corde suo reprehenditur atque confunditur,
quia id quod fecerit memoratur : nam in quo se
errasse considerat, ipsa se latenter conscientia
accusat. Unde David propheta deprecatur dicens:
* Tunc non confundar dum respicio in omnia man-
data tua (Psal. cxvii). » Graviter namque unusquis-
que confunditur , quando mandata Dei, vel legendo,
vel audiendo respicit, qui vivendo contempsit. Hinc
quoque Joannis voce dicitur : « Si cor nostrum non
reprehenderit nos, fiduciam habemus ad Deum, et
quidquid petierimus ab eo accipiemus (/ Joan. n1); »
&c si diceret : Si id quod przcipit facimus , id quod
petimus obtinebimus. Valde namque apud Dominum
utraque hac sibi necessario congruunt, ut et ora-
tione operatio , et operatione fulciatur oratio. Hiuc
et modo Jeremias ait : « Serutemur vias nostras,
et quiramus et revertamur ad. Dominum, levemus
eorda nostra cum manibus ad Deum in celos. »
Vias etenim nostras scrutari, est cogitationum in-
terna discutere. Cor vero cum manibus levat ,. qui
oralionem suam operibus roborat. Nam quisquis
orat, sed operari dissimulat, cor levat, et manus non
levat : quisquis vero operatur et non orat, manus
levat, et cor non levat. Juxta ergo Joannis vocem
tunc cor fiduciam in oratione aecipit, cum sibi vite
pravitas nulla contradicit, et bonorum operum actio
orationi concinit.

Nun. « Nos inique egimus, et ad iracundiam pro-
« vocavimus , idcirco tu inexorabilis es. » Propter
peccata enim pop:;li et transgressiones plurimas ,
quas ab initio fecerunt Dominum ad iracundiam
provocantes, simul cum civitate disperdi meruerunt,
ncc jam digui fuerunt venia, qui Filium Dei ad sc

sicut alius propheta ostendit dicens : « Propter pec-
cata enim nostra , et iniquitates patrum nostrorum,
Jerusalem et populus tuus in opprobrium sunt om-
nibus per circuitum nostrum. » Unde etiam nobis
timendum est, ne et ipsi, si contempserimus pra-
cepta Dei, et inobedientes fuerimus Evangelio
Christi, duram gehennae sentiamus vindictam , qui
corrigi nolumus de peccatis ad justitiam. Dicit enim
Apostolus (Hebr. x) : « Voluntarie enim peccantibus.
nobis post acceptam notitiam veritatis jam mon de-
relinquitur pro peccatis hostia, terribilis autem.
quidam exspectatio judicii , et ignis aemulatio [cu-
mulatio], quz consumptura est adversarios. » Et
item : « Irritam , inquit, quis faciens legem Moysi,.
sine ulla miseratione , duobus vel tribus testibus
moritur, quanto magis putatis deteriora mereri
supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem
testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est,
et spiritui grati: centumeliam fecerit? » Sequitur :

Samech. « Operuisiti in furore, et percuseisti nos,
« eccidisti et non pepercisti. » Ubicunque enim fu-
ror, vel ira Dei in Scripturis legitur, non perturba-
tio mentis, sed justa vindicla in pana patientis.
exprimitur. Deus enim naturaliter pius semper bo-
nus, et placidus est, et semper idem ipse est, et
anui ejus non deficient. De quo alibi legitur : « Tu
auiem, Domine universorum , cum tranquillitate
judicas et disponis omnia (Sep. xi); » ideo dum.
percutit quemlibet vel occidit, nec parcit, non per-
turbationem ullam io semetipso sentit, sed quietns
vel placidus , reos debitas poenas solvere cogit. De
quo adhuc subditur :

Samech. « Opposuisti nubem tibi, ne transeat
« oratio. » Nubem sibi opponere dicitur Deus, eum
ingratas preces petentium exaudire dedignatur, ila.
nubes opposita orationi videtur , eum caligine qua-
dam et nubilo excitatis mens obvolvitur, nec radio..
divin: centemplationis illustrari mereatur. (Greg.)
Cum Deus in oratione non queritur, citius animus
in oratione lassatur : quia cum ila quisque po-
stulat, quxe fortasse juxta ocoultam: judicium Deus
retribuere recusat, ipsi quoque venit in fastidium,
qui non vult dare quod amatur. Conditor univer-
sitatis Dominus se magis quam ea que con-
didit vult amari, et zierna potius quam. terrena
postulari, cum eadem Veritas dieat z « Qusrite
autem primum regnum Dei et justitiam ejus, et hzc
omnia adjicientur vobis (Matth. vi). » Qui enim non
ait, dabuntur, sed adjicientur : profecto judicat aliud
esse quod principaliter datur, aliud quod superad--
ditur. Quia enim nobis in intentione zternitas , in
usu vero temporalitas esse debet : et illud datur, e$
hoc nimirum ex abundanti superadditur. Et tamen
sepe homines dum in oratione bena temporalia pos-
tulant, xterna vero premia nen requirunt, petunt
quod additur : et illud non desiderant, ubi adjiciatur,.
nec lucrum esse sue petitionis depulant, si hio sint
temporaliter paupercs, et illie beatituJine divites. in.

Digitized by Google
