<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1245 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIX. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    animas eorum, et non derelinquat omnes qui in se A dispensacione patiebatur. Hinc iterum dicit : « Ex-
    speraverunt. Confessores suos ad coelestem trans- surgentes testes iniqui quæ ignorabam interrogant
    tulit gloriam, et persecutores eorum in pœnam me, et retribuebant mihi mala pro bonis, sterilia-
    dimersiit perpetuam. Iniquitas enim illorum hoc litatem animæ meæ. » Testes igitur qui subito impetu
    promcruit : quia timeret et honoraræ auctorem suum belluino consurgunt, nec moderate adducuntur ad
    temeritatis mentis eorum eos non permisit. Insur- medium, sunt sine dubitatione falsissimi, quos uno
    rexerunt enim primum cum furoris sui insania in verbo denotat potenter dicens : Iniqui revera. Ini-
    ipsum pastorem dicentes : Hic est hæres, venite qui qui erant contra æquitatem justitiamque locu-
    occidamus eum, et habebimus ejus hæreditatem : et turi. Jungit quæ ignorabam, id est, quæ me di-
    apprehensum eum ejecerunt extra vineam, et oc- xisse omnimodis nesciebam. Sic enim de illis dici-
    ci lerunt, et servos vero ejus alium ceciderunt, mus, qui se Domini beneficio recta conversatione
    alium occiderunt, alium lapidaverunt (Matth. xxi), custodint : Nescit mentiri, nescit rapere, nescit
    et sic dissipatæ sunt ovæs gregis, quapropter nunc opprimere. Ignorabat enim Dominus blasphemare,
    dicit :
    Res. « Vidisti, Dómine, iniquitatem illorum ad- quod et principes sacerdotum scissis vestibus impu-
    « versum me, judica judicium meum. »
    tavit quando dixit : « Videbitis filium hominis se-
    Res. « Vidisti, Domine, omnem furorem et uni- dentem ad dexteram Patris. » Et subsecutus est
    « versas cogitationes eorum adversum me. » Cogila- princeps Judæorum dicens : « Blaspemavit, quid
    tio enim illorum maligna erat, et sermones pleni adhuc egemus testibus ? (Luc. xxv.) Sed quale te-
    insanìa, auctorem vitæ interficere cogitantes, et ser- stimonium fuerit subsequenti verbo declaravit : ut
    monibus veritatis exprobrare nitentes. De quo se- eos non diceret convincisse et interrogasse, quasi
    quitur :
    Sin. « Audisti opprobriâ eorum, Domine, omnes non de sua integritate confisos, sed de aliena voce
    « cogitationes eorum adversum me. »
    sollicitos. Retribuebant enim illi mala pro bonis,
    Sin. « Labia insurgentium mihi, et meditationes scilicet, quia dum ille vitam credentibus contulisset,
    « eorum adversum me, tota die. » Principes autem isti mortem reduere maluerunt : quod retributionis
    sacerdotum et seniores populi, consilium fecerunt, genus malorum omnium probatur extremum. Steri-
    ut Jesum dolo tenerent et occiderent. Et item : litas quoque animæ fuit, quando magister bonus in
    « Principes sacerdotum et omne concilium quaere- ipsis fructum fidei reperire non potuit, nec pectora
    bant falsum testimonium contra Jesum, ut eum eorum credulitatis germina reddiderunt, quæ saxeo
    morti traderent, et non invenerunt : cum multi C stupore dorata sunt. Sed ne Judæi se leviter æsti-
    falsi testes accessissent, novissime autem venerunt ment addictedos huic sterilitati, et in ficlunæ illa,
    duo falsi testes, et dixerunt : Hic dixit : Possum Evangelio teste (Marc. xi), maledixit, in qua fru-
    destruere templum hoc, et post triduum reædificare ctus omnino non reperit.
    illud (Matth. xxvi). Unde eo crucifixo præterentes
    blasphemaverunt eum, moventes capita sua, di- Sin. « Sessionem eorum et resurrectionem eorum
    centes : Vah, qui destruïus templum, et in triduo vide : ego sum psalmus eorum. » (Maurus.) In
    illud reædificas : Salva temetipsum, si Filius Dei es, sessione exprimit habitum judicandi, in resurrec-
    descende de cruce. Similiter et principes sacerdo- tione vero studium id quod noliebanlur perficiendi. Sed quia in cathedra pestilentiæ pontifices
    tum illudentes cum scribis et senioribus dicebant : et principes Judæorum sederunt insidiandes, ut in-
    Alios salvos fecit, se ipsum non potest salvum fa- terficerent innocentem (Psal. 1) : ad hoc surrexerunt, ut' quod nequiter tractarent, opere nefasrio
    cere. Si rex Israel est, descendat nunc de cruce, consummarent. Infelicitas fuit in viis eorum, et
    et credimus ei. Confidit in Deo, liberet eum nunc vim pacis non cognoverunt, sed quidquid ipse co-
    si vult. Dixit enim quia Filius Dei sum (Matth. ram eis veracibus verbis proferrebat, totum in ca-
    xxvi). » Talis enim fuit meditatio eorum, talis fu- lunniam et in opprobrium vertere studebant. Unde
    ror et pertinacia eorum, ut contra veritatem in- cum dixeret : « Amodo videbitis filium hominis
    stituenter testes falsitatis, malum pro bono redde- sedentem a dextris virtutis, et venientem in nubi-
    rent gratis : quod Psalmista dudum precinebaft bus cœli, princeps sacerdotum scidit vestimenta
    dicens : Quoniam gratis absconderunt mihi inter- sua, dicens : Blasphemavit. Tunc expuerunt in fa-
    itum laquei sui, vane exprobraverunt animam ciem ejus, et colaphis eum cæ dicerunt ; alii autem
    meam (Psal. xxivv). » Gralis revera quibus mali palmas in faciem ei dederunt, dicentes : Prophetiza
    nihil fecerant. Illud' gratutium diximus, quod non nobis, Christe, quis est qui te percussit ? (Matth.
    alicujus rei compensatione tribuitur. (Cassiod.) Ab- xx.) » Quod etiam Propheta dudum in spiritu præ-
    scouderunt mihi ut illi putabant, qui divinitatis videntes ostendit dicens : « Adversum me exercceban-
    ejus potentiam non credebant. Nam quid potest ab- tur, qui sedebant in porta, et in me psallebant,
    eo abscondi, cui nihil occultum est ? Ille enim et qui bibebant vinum (Psal. lxvii.). » Diciti enim pas-
    proditorem suum in coena designavit, et passionem sionem suam genti Judææ fuisse fabulam, qui
    antequam proveniret edocuit, nec quidquam fuit, quasi impleta cogitatione sua de nece Domini te-
    quod ei absconderetur : quia omnia suæ voluntatis mulentissima garriebant. Sed quia incorigibiles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    erant, et magis perseverare in malo, quam inde
    irerunt ultionem, cum et res ipsorum in illis pri-
    miscecerentur, ut qui invenerant occasionem puniendi,
    sequerentur ultionem. Ideo quia iniquitates illorum
    sagens erant, dicitur : « Testes iniqui quæ ignora-
    bam interrogant me, et retribuebant mihi mala pro
    bonis, sterilitates animæ meæ. » Testes igitur qui
    subito impetu belluino consurgunt, nec moderate
    adducuntur ad medium, sunt sine dubitatione falsissimi,
    quos uno verbo denotat potenter dicens : Iniqui revera.
    Iniqui qui erant contra æquitatem justitiamque locu-
    turi. Jungit quæ ignorabam, id est, quæ me dixisse
    omnimodis nesciebam. Sic enim de illis dicimus,
    qui se Domini beneficio recta conversatione custodint :
    Nescit mentiri, nescit rapere, nescit opprimere.
    Ignorabat enim Dominus blasphemare, quod et
    principes sacerdotum scissis vestibus imputavit quando
    dixit : Videbitis filium hominis sedentem ad dexteram
    Patris. Et subsecutus est princeps Judæorum dicens :
    Blasphemavit, quid adhuc egemus testibus ? Sed quale
    testimonium fuerit subsequenti verbo declaravit : ut
    eos non diceret convincisse et interrogasse, quasi non
    de sua integritate confisos, sed de aliena voce sollicitos.
    Retribuebant enim illi mala pro bonis, scilicet, quia
    dum ille vitam credentibus contulisset, isti mortem
    reduere maluerunt : quod retributionis genus malorum
    omnium probatur extremum. Sterilitatis quoque animæ
    fuit, quando magister bonus in ipsis fructum fidei
    reperire non potuit, nec pectora eorum credulitatis
    germina reddiderunt, quæ saxeo stupore dorata sunt.
    Sed ne Judæi se leviter æstiment addictedos huic
    sterilitati, et in scilunca illa, Evangelio teste (Marc.
    xi), maledixit, in qua fructus omnino non reperit.
    Sin. « Sessionem eorum et resurrectionem eorum vide :
    ego sum psalmus eorum. » (Maurus.) In sessione
    exprimit habitum judicandi, in resurrectione vero
    studium id quod noliebanlur perficiendi. Sed quia in
    cathedra pestilentiæ pontifices et principes Judæorum
    sederunt insidiantes, ut interficerent innocentem (Psal. 1),
    ad hoc surrexerunt, ut quod nequiter tractarent, opere
    nefasrio consummarent. Infelicitas fuit in viis eorum,
    et vim pacis non cognoverunt, sed quidquid ipse coram
    eis veracibus verbis proferrebat, totum in calumniam
    et in opprobrium vertere studebant. Unde cum
    diceret : Amodo videbitis filium hominis sedentem
    a dextris virtutis, et venientem in nubibus cœli,
    princeps sacerdotum scidit vestimenta sua, dicens :
    Blasphemavit. Tunc expuerunt in faciem ejus, et colaphis
    eum ceciderunt ; alii autem palmas in faciem ei dederunt,
    dicentes : Prophetiza nobis, Christe, quis est qui te
    percussit ? (Matth. xx.) Quod etiam Propheta dudum
    in spiritu prævidens ostendit dicens : Adversum me
    exercebantur, qui sedebant in porta, et in me psallebant,
    qui bibebant vinum (Psal. lxvii.). Dicit enim passionem
    suam genti Judææ fuisse fabulam, qui quasi impleta
    cogitatione sua de nece Domini tumultuissima garriebant.
    Sed quia incorigibiles erant, et magis perseverare in malo, quam inde
    irerunt ultionem, cum et res ipsorum in illis primis-
    ceterentur, ut qui invenerant occasionem puniendi,
    sequerentur ultionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras repetidas entre colunas devido à digitalização. Pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>