<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. II. -- IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,960">
    contra legem factum putaretur, adjecit justitiam A lam profunda sit justitia Dei et judicia, ut Apostolus
    Dei testimonium habere ex lege et prophetis, hoc dicit: Quam inscrutabilia sunt judicia Dei (Rom.
    est, quia ipsa lex ex alia parte olim istud futurum XI)! Sed et Sapientia ita ad homines loquitur, quasi
    dixerat; quia venturus erat qui homines salvarēt: non possit justitia Dei naturae solius moribus sciri,
    quod legi concessum non erat; ut peccata donaret. sed per doctrinæ studium quaeri; et ideo dicit:
    Hleo autem justitia Dei dicta est, quæ videtur esse Discite justitiam, qui judicatis orbem (Sap. 1). Quam-
    misericordia; quia de promissione originem habet, obrem ad Dei justitiam cognoscendam nihil prorsus
    et cum promissum Dei redditur, justitia Dei dicitur. optulabitur lex naturæ, etiamsi videltar aliquid sen-
    Justitia est enim, quia reddituum est quod promi- tire de humana justitia. Illa enim lex potest sen-
    sum est; et cum suscipit; consequientes ad se justitia, tire quid inter homines justum sit, ut quod ipse
    dicitur, quia non suscipere iniquitas est. ( Aug. ) quis pati non vult, hoc ne proximum faciat. Nunquid
    Omnes prævaricationes gratia Salvatoris invenit, alios naturaliter potest sentiri de illa justitia, quæ dicit:
    majus, alios minus: quanto enim legis major in quo- Videte ne fuciatis justitiam vestram coram hominibus,
    quo cognitio, tanto minor peccati excusatio, tanto et si nesciat sinistra tua quid facial dextera tua?
    manifestior prævaricatio. Restabat ergo ut homini- ( Matth. vi. ) Haec et hujusmodi justa dictare non
    bus non sua, sed Dei, id est, a Deo donata justitia B potest lex naturæ, et ideo dicit Apostolus: Nunc
    subveniret. Unde ait Apostolus: Per legem cognitio autem sine lege, naturæ scilicet, justitia Dei mani-
    peccati: non ergo oblatiō, sed cognitio. Nunc autem festata est, testimonium habens leges Moysi et prophe-
    sine lege, inquit, justitia Dei manifestata est, testi- tarum, in quibus sanctus Spiritus multa per figuras et
    ficata per legem et prophetas. Proinde etiam iste sub- ænigmata de justitia Dei scripserat. Et nolo mireris
    junxit, propterea dilexi testimonia, tanquam diceret: quod unum vocabularium legis, secundum in eodem loco
    Quoniam lex, sive in paradiso data, sive naturaliter positum, diversas significet. Invenimus hanc esse Scri-
    insita, sive in litteris promulgata, prævaricantes fe- pturæ consuetudinem et in aliis locis, ut ibi: Nonne
    cit omnes peccatores terræ; propterea dilexi testi- vos dicitis quia adhuc quatuor menses sunt, ut veniat
    monia tua, quæ sunt in lege tua de gratia tua, ut messis? et elevate oculos vestros, et videte regiones,
    non sit in me justitia mea, sed tua, lex enim ad hoc quia albae sunt ad messem. (Joan. iv.) Nonne et
    produxit ut mittat ad gratiam. Non solum enim quod hoc loco messis secundo nominata, primo ad corpo-
    attestatur manifestanda justitia Dei, quæ: sine lege ralem messim refertur, secundo vero ad spiritualem?
    est, verum etiam hoc ipso, quod prævaricantes fecit, Ita in hoc loco Apostolus cum sine lege dicit
    illa ut et etiam littera occidat; ad vivificantem Spi- justitiam manifestari, naturæ lex intelligitur: cum
    ritum conflugere timorem compellit, per quem pec- vero dicit, Testificata a lege et prophetis, Moysi le-
    catorum deleatur universitas, et recte factorum cha- rem designat. Haec ergo justitia Dei, quæ est Chri-
    ritas inspireretur. Per legem, inquit, agnitio peccati. stus, manifestatur sine lege quidem naturali, non
    ( Orig. ) Dum per legem Domini quid agendum sit, tamen sine lege Moysi vel prophetis: dat enim ei
    quid cavendum simul, et quid peccatum sit, et quid testimonium lex, sicut et ipse dicit: Scrutamini
    non sit, agnoscimus, non ergo, ut hæretici Deum le- Scripturas, et ipse sunt quæ testimonium reddunt de
    gis accusant, mala radix est lex, et mala arbor, per me (Joan. v ). Nam lex quidem naturalis potest
    quam peccati venit agnitio: quia nunc dixit ex lege occasionces præbere et intellectum dare, ut diximus,
    agnitio peccati, sed per legem, ut scias non ex ipsa vel ad ea quæ inter omnes agi æquitas poscit, vel ad
    ortum, sed per ipsam agnitum esse peccatum, ut hoc ipsum, ut esse sentiat Deum. De Christo autem
    verbi gratia, si diceremus, per artem medicinæ datur quia sit Filius Dei sentire naturaliter quis potest?
    languoris agnitio, nunquidam videretur tibi causa Ideo ergo sine hac lege justitia Dei, quæ est Christus,
    languoris esse medicina, quia per ipsam qualitas manifestata est, testificata ex lege Moysi et prophe-
    languoris agnoscitur? Sed sicut constat bonam esse tis. Verum priuusquam ad sequentia properemus,
    medicinam, quæ ægritudinis intelligentiam præstat, omittenda non videtur ne hæc quidem observatio,
    qua possit vitari infirmitas, ita et lex bona est, per quod in peccato quidem agnitionem posui, in justi-
    quam peccatum deprehenditur et agnoscitur. Nunc tia vero manifestationem. Omne quod manifestatur
    autem sine lege justitia Dei manifestata est. Tale est lux est: et si quod manifestatur lux est, peccatum,
    ergo quod dicit, non sicut per legem agnitio pec- quod lux non est, non manifestatur, sed agnoscitur.
    cati, ita et manifestatio justitiæ Dei per legem sit, Ego sic accipio et illud: Nihil occultum quod non
    sed sine lege manifestatur justitia Dei; poterat manifestetur, nec opertum, quod non reveletur. Sed
    enim naturæ lex arguere peccati naturam, et volu- ad propositum revertamur. Lex ergo et prophetæ
    tiam ejus ostendere: justitia autem Dei supergredi- testes sunt justitiæ Dei, quæ justitia per fidem Jesu
    tur et supereminet hoc quodcunque mens humana Christi manifestatur in omnes credentes, in quibus
    solis naturalibus sensibus potest rimari. Neque nulla est distinctio utrum ex Judæis an ex gentibus
    enim sufficit ad intelligendam et considerandam non credant. Justitia autem Dei per fidem Jesu Christi.
    quamcumque humanam, sed ipsam Dei justitiam, ( Ambr.) Quid enim aliud per fidem Jesu Christi,
    et judicia quæ ex ipsa descenduūt, de quibus dici- nisi quia ipsa Dei justitia manifestatio Christi est ?
    tur, quia sunt abyssus nulla ( Psal. xxv ), et quia Per fidem enim prædicationis Jesu Christi agnosce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    exist, quia ipsa lex ex alia parte olim istud futurum
    est, quia venlurus erat qui homines salvarēt:
    quod legi concessum non erat; ut peccata donaret.
    Hleo autem justitia Dei dicta est, quæ videtur esse
    misericordia; quia de promissione originem habet,
    et cum promissum Dei redditur, justitia Dei dicitur.
    Justitia est enim, quia reddituum est quod promi-
    sum est; et cum suscipit; consequientes ad se justitia,
    dicitur, quia non suscipere iniquitas est. ( Aug. )
    Omnes prævaricationes gratia Salvatoris invenit, alios
    majus, alios minus: quanto enim legis major in quo-
    quo cognitio, tanto minor peccati excusatio, tanto
    manifestior prævaricatio. Restabat ergo ut homini-
    bus non sua, sed Dei, id est, a Deo donata justitia B
    subveniret. Unde ait Apostolus: Per legem cognitio
    peccati: non ergo oblatiō, sed cognitio. Nunc autem
    sine lege, inquit, justitia Dei manifestata est, testi-
    ficata per legem et prophetas. Proinde etiam iste sub-
    junxit, propterea dilexi testimonia, tanquam diceret:
    Quoniam lex, sive in paradiso data, sive naturaliter
    insita, sive in litteris promulgata, prævaricantes fe-
    cit omnes peccatores terræ; propterea dilexi testi-
    monia tua, quæ sunt in lege tua de gratia tua, ut
    non sit in me justitia mea, sed tua, lex enim ad hoc
    produxit ut mittat ad gratiam. Non solum enim quod
    attestatur manifestanda justitia Dei, quæ: sine lege
    est, verum etiam hoc ipso, quod prævaricantes fecit,
    illa ut et etiam littera occidat; ad vivificantem Spi-
    ritum conflugere timorem compellit, per quem pec-
    atorum deleatur universitas, et recte factorum cha-
    ritas inspireretur. Per legem, inquit, agnitio peccati.
    ( Orig. ) Dum per legem Domini quid agendum sit,
    quid cavendum simul, et quid peccatum sit, et quid
    non sit, agnoscimus, non ergo, ut hæretici Deum le-
    gis accusant, mala radix est lex, et mala arbor, per
    quam peccati venit agnitio: quia nunc dixit ex lege
    agnitio peccati, sed per legem, ut scias non ex ipsa
    ortum, sed per ipsam agnitum esse peccatum, ut
    verbi gratia, si diceremus, per artem medicinæ datur
    languoris agnitio, nunquidam videretur tibi causa
    languoris esse medicina, quia per ipsam qualitas
    languoris agnoscitur? Sed sicut constat bonam esse
    medicinam, quæ ægritudinis intelligentiam præstat,
    qua possit vitari infirmitas, ita et lex bona est, per
    quam peccatum deprehenditur et agnoscitur. Nunc
    autem sine lege justitia Dei manifestata est. Tale est
    ergo quod dicit, non sicut per legem agnitio pec-
    cati, ita et manifestatio justitiæ Dei per legem sit,
    sed sine lege manifestatur justitia Dei; poterat
    enim naturæ lex arguere peccati naturam, et volu-
    iam ejus ostendere: justitia autem Dei supergredi-
    tur et supereminet hoc quodcunque mens humana
    solis naturalibus sensibus potest rimari. Neque
    enim sufficit ad intelligendam et considerandam non
    quamcumque humanam, sed ipsam Dei justitiam,
    et judicia quæ ex ipsa descenduūt, de quibus dici-
    tur, quia sunt abyssus nulla ( Psal. xxv ), et quia
    Quincy
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; alguma sobreposição de linhas e repetição parcial entre colunas (possível página escaneada com dupla exposição). Usei [ilegivel] não foi necessário. Script principal latino.</notas>
</pagina>