1559

B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

1510

iunprobata videatur, neque homini arbitrium libe- A perfectam pacem in resurrectione tribuit , qux pax

rum sit ablatum. ltaque quatuor istos gradus homi-
n im distinguamus, aote legem, sub lege, sub gratia,
in pace. Ante legem, sequimur concupiscentiam
carnis, sub lege trahimur ab ea, sub gralia nee se-
quimur eam nec trahimur ab ea, in pace nulla est
concupiscentia carnis. Ánte legem ergo non pugna-
mus, quia non solum concupiscimus et peccamus,
sed etiam approbamus peccata; sub lege pugnamus,
sed vincimur : fatemur enim mala esse cum utique
nolu:nus facere; sed quia nonduin est gratia, supe-
ramur. In isto gradu ostenditur nobis quomodo ja-
ceamus, et dum surgere nolumus, ei cadimus, gra-
vius aflligimur , inde hoc dicitur : Lez subintravit s
abundaret. delictum (Rom. v). Inde et, quod nen

perfecta bonam voluntatem eonscquitur. Gloria
enim in excelsis Deo, et in lerra pag hominibus
boum voluntatis (Luc. n). [( Amb.) Non ideo mi-
nime justificalos homines asserit apud Deum, «uia
legem justitie non servaverunt in preceptis, sed
quia sacramentum mysterii Dei, quod est in Christo,
credere noluerunt ; per hoc enim decrevit Deus
justificari hominem, non perlegem, quia lex ad
tempus justificat, non apud Deum. Ideo legem servan-
tes in tempore, justi dicuntur non apud Deum, quia
fides per quam justificaatur bomines apud Deum,
non est in eis. Major enim fides est quam lex, quia
lex ad nos pertinet, fides ad Deum. Idcirco lex tem-
poralem habet justitiam, fides zternam. Nam om-

positum est per legem cognitio peccati; non enim B nem carnem dicens omnem hominem significavil,

ablatio peccati est, quia per solam gratiam aufertur
peccatum. Bona ergo lex, quia ea vetat quz ve-
tanda sunt, et ea jubet quz jubenda sunt: sed cum
quisquam illam viribus suis putat implere, non per
gratiam liberatoris sui, mihil ei prodest illa pre-
suuptio, imo etiam tantum nocet, ut vehementiori
peccandi desiderio rapiatur, et in peccatis etiam
pravaricator inveniatur : ubi enim non est lex, nec
pravaricatio. Sic ergo jacens cum se quisque cogno-
verit per seipsum surgere non valeret, imploret li-
beratoris auxilium. Venit ergo gratia qua donet
peccata przterita, et conantem adjuvet, et tribuat
charitatem justitize, et auferat inetum. Quod cum fit,
tainetsi desideria quzdam carnis, dum in hac vita

sicut et propheta isaias ait: Et videbit. omnis cere
salutare Dei (Isa. 1; Luc. i), id est, videbit omnis
homo Christum Deum, in quo salus omnium conti-
netur. Et idcirco in carne sigoilicantur quia pec-
catis obnoxii sunt: sicut enim justitia spiritales
facit, ita et delicia carnales, ut ex actu nomen ac-
cipiat bomo. Nam quia aliud est coram Deo justi-
ficari, aliud coram hominibus, hoc est, ad compara-
tionem alioruun hominum , potest alius bomo qui
einendatius vixerit justus videri ; ad comparationem
autem Dei non solum homo non jusulicabitur, sed
et sicut Job dixit: Stelle autem non sunt munda
coram ipso ( Job. xxv), qua utique coram ipso mo-
bis munda sunt, hoc est, ad comparationem homi-

sumus, adversus spiritum nostrum pugnant, ut eum C num mundz habentur, ac sancte : ad comparatio

ducant in peccatum, non tamen bis desideriis con-
sentiens spiritus, quoniam est fixus in gratia et cha-
ritate Dei, desinit peccare : non enim in ipso desi-
derio pravo, sed in nostra consensione peccamus : ad
hoc valet quod dicit idem Apostolus : Nom regnet
peccatum. in vestro. mortali corpore ad obediendum
concupiscentiis ejus (Rom. vi). Hic enim ostendit
esse desideria, quibus non obediendo peccatum in
nobis regnare non sipimus ; sed quoniam ita deside-
ria carnis, de carnis mortalitate nascuntur, quam
trahimus ex primo peccato primi hominis, unde
. carnaliter nascimur, non finientur hzc nisi resur-
rectione corporis immutata, illa qux nobis promit-
tuntur meruerimus ubi perfecia pax erit, quam in

quarto gradu constituimus. Ideo ait, perfecta pax, D

quia nihil nobis resistit, non resistentibus Deo, hoc
est, quod dicit Apostolus : Corpus quidem mortuum
est propter peccatum ; spiritus autem. vita. est, pro-
pler justitiam. Si ergo Spiritus ejus qui suscitavit
Jesum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit spi-
rium ejus, vivificabit et mortalia corpora vestra per
inhabitantem. Spiritum. ejus. in vobis ( Rom. viui).
Liberum ergo arbitrium perfecte fuit in primo ho-
mine, Ín nobis autem, ante gratiam non est libe-
rum arbitrium ut non peccemus, sed tantum ut pec-
care nolimus; gratia vero efficit, ut non tantum
velimus recte facere , sed etiam possimus, non viri-
bus nostris, sed liberatoris auxilie, qui nobis etiam

nem vero Dei munde esse non possunt.

Per legem enim cognitio peccati. ( Aumbr.). Per &-
dem autem abolitio; ideo sequenda fides est. Qus
est hac lex per quam dicit cognitum esse peccatum,
et cognitum quoniodo? Videmus enim veleres uoa
ignorasse peccatum, quia et Joseph in carcerem
missus est, licel per calumniam,'et pincerna et
pistor Pharaonis causa peccati. Quomodo ergo late-
bant peccata? Triplex quidem lex est, ita ut prima
pars, de Sacramento divinilatis sit Dei; secunda
autem qua congruit legi naturali, qux interdicit
peccatum ; tertia vero factorum legis, id est sabbati,
neomenie, circumcisiouis, eic. Hzc ergo lex naturalis,
que per Moysem partim reformata, partim pro ejus
auctoritate firmata in vitis cohibendis, cognitum
fecit peccatum, non quod lateret, sicut dixi, sed
ostendit peccata que flunt, non impune futura apad
Deum, ne forte quis ad tempus evadens, legem illu-
sisse putaretur. Hoc est quod lex ostendit.

Nunc wero sine lege justitia. Dei manifestata est ,
testimonium habens a lege et prophetis. Apertum est
quia justitia Dei sine lege apparuit, sed sine iege
Sabbati, et circumcisionis, et neomenize, et vin-
dicte, non tamen sine sacramento divinitatis Dei,
quippe cum justitia Dei de sacramento Dei sit, Nam
quando quos lex reos tenebat, justitia Dei ignovit
illis, sine lege utique hoc fecit, quia in quos lex vin-
dicatura erat, donavit illis peccatum. E! ue hoc forte

Digitized by Google
