<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    vinculīs iugi Nabuchodonosor fuerat alligata. Et in A quippiam videat et reverberata contermescā̄t; et quia
    Isaia propheta pro cingulo veritatis filiae Sion ein-
    guntur funiculo (Isa. iii(. Achitophel quoque et Judas
    gnorum alter David, alter Dominum prodividerunt
    (II Reg. xvii; Matth. xxvii), fune longissimo trahentes
    peccata sua periere suspendio, putanes malum
    conscientie presenti morte finiri, et nihil esse post
    mortem. (Maur.) Domini enim judicium nullo modo
    errabit, nec aliquid fit in terra sine causa. Neminem
    injuste damnat, neminem spernit, neminemque in-
    debite relinquit : quia omnia numero, mensura et
    pondere disponit, ordinat atque gubernat, nec ullo
    modo credendum est, quod aliquid per ignorantiam
    auctoris sui contingat in rebus humanis, juxta ha-
    reticorum opinionem, quod sequens sententia sonare
    videtur.
    Lamed. ‹ Ut declinaret judicium viri, in conspectu
    • vultus Altissimi. ›
    Lamed. ‹ Ut perverteret hominem in judicio suo,
    ‹ Dominus ignoravit. › Huic quoque simile est, quod
    in libro Job in Eliphaz verbis legitur, ubi ita scriptum
    est : ‹ An non cogitas, quod Deus excelsior coelo, et
    super stellarum verticem sublimetur (Job. xxii) ?
    Et dices : Quid enim novit Deus, et quasi per cali-
    ginem judical, nubes, latibulum ejus nec nostra con-
    siderat, et circa cardines coeli perambulant? ›, (Greg.)
    Sunt plerique ita hebetes ut formidare nesciant, nisi
    quod corporalter vident : unde sit ut Deum non
    metuaut, quem videre non possunt. Haeretici autem
    quia esse se sapientes arbitrantur, verba contra ca-
    tholicos irrisiones proferunt, atque ab eis illum non
    limere suspicantur, quem videre corporaliter ne-
    queunt : et quasi per torporem sensus auctorem
    suum existimant, quia excelsior coelo est, et super
    stellarum vertices sublimatus, ex longinquo videre
    non posse; et quia inter nos et coelestem sedem
    partes aeris intersunt, quasi in nube latens per
    caliginem judice t, et superioribus intentus minus
    ima perpendat; et dum coeli cardines ambiendo con-
    stringit, interiora non videat. Sed quis de Deo ista
    vel desipiens suspicetur, qui nimirum cum sit
    semper omnipotens, sic intendit omnibus ut adsit
    singulis , sic adest singulis, ut simul omnibus
    . nunquam desit. Nam etsi quosdam peccantes de-
    serit , ,eiusdem tamen ipsis .adest per judicium, ,
    quibus deesse cernitur per adjuuentum. Sic ita-
    que exteriora circumdat, ut interiora impleat :
    sic interiora implet, ut exteriora circumdet : sic
    summa regit ut una non deserat : sic imis praesens
    est, ut a superioribus non recedat : sic latet in sua
    specie , ut tamen cognoscatur in operatione : sic
    · cognoscitur in suo opere, ut tamen comprehendī non
    valeat agnoscemis aestimatio : sic adest, ut videri
    uaequat : sic videri non valet, ut tamen ejus praesen-
    tiam ipsa sua judicia testentur : sic se nobis intelli-
    gendum praebet, ut tamen ipsum nobis radium sui
    intellectus obnubilet, et rursum sic caligine nos
    ignorantiae reprimit, ut tamen menti nostrae radiis
    suae claritatis intermicet , quatenus et sublevata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    eum sicuti est videre non potest, aliquatenus vi-
    dendo agnoscat. Sed haec haeretici sanctam Ecclesiam
    scire non aestimant, quia stulto judicio solas se esse
    sapientes putant. Idecirco iste propheta mox corripit
    eos qui ista opinantur, dicens :
    Mem. ‹ Quis est iste qui dixit, ut fleret Domino non
    ‹ jubente?
    Mem. ‹ Ex ore Altissimi non egredientur, nec
    ‹ bona, nec mala.
    Mem. ‹ Quid murmurat homo vivens, vir pro
    ‹ peccatis suis. › (Maurus.) Fuerunt enim haeretici,
    qui dixerunt Deum non facere mala, contra illud
    quod scriptum est : ‹ Ego Dominus formans lucem,
    et creans tenebras, faciens pacem, et creans malum
    B (Isa. xlv). › E contrario fuerunt alii, qui dixerunt
    Deum creasse mala, contra id quod scriptum est :
    ‹ Fecit Deus omnia bona (Eccl. iii). › Fuerunt item
    alii, qui dixerunt duas naturas, et duas substantiās
    ab initio fuisse, id est, bonam et malam, cum omnis
    natura, aut creator sit , aut natura [creatura]. Unde
    falsum est quod natura ulla mala sit, cum creator
    summus et optimus creaverit bonam creaturam,
    quia vidit Deus cuncta quae fecit, et erant valde
    bona (Gen. 1). Tropice igitur Deus dicitur facere
    mala, hoc est, adversa moverentibus infligere juxta
    illud, quod in Isaia scriptum est : Ego Dominus et
    non est alter : formans lucem , et creans tenebras ;
    faciens pacem, et creans malum : ego Dominus fa-
    ciens omnia hae. Ego, ait, Dominus ei non amplius
    C extra me. › Praeter sermonem quippe atque ratio-
    nem virtutemque meam , et sapientiam quae in me
    est : Nullus est alter Deus et haec feci, ut ab oriente
    et occidente omnis orbis agnoscat, nullumque esse
    alium absque me Deum : Ego Dominus, et non
    est alter. › Pater enim in Filio, et Filius in Patre,
    qui loquitur in Evangelio : ‹ Ego et Pater unum
    sumus (Joan. x). › In Ezrae volumine positum est
    scripsisse Cyrum ad omnes gentes, nullum esse
    Deum nisi solum Deum Israel, sive ita intelligendum,
    quod captivorum laxatio, et Dei in populum suum
    clementia, cunctis gentibus Deum fecerit notiorem.
    Qui igitur dedit tibi fortitudinem, et solus Deus sum,
    ipse res intra se contrarias facio, lucem et tenebras,
    id est , diem et noctem, pacem et malum, . hoc est .
    D oltium et bellum, per quae significat iratum se fuisse
    populo suo, quando tenebras captivitatis, malaquc
    sustinuit servitutus, et rursum miserum, quando
    remissi in patriam, pacem et gaudium receperunt.
    Quomodo luci contrariae tenebrae sunt, ita paci cor-
    rarium est bellum. Unde et confundantur haeresis,
    quae malorum arbitratur conditionem Deum, cum hic
    malum non contrarium bono, sed pro afflictione
    ponatur ut bello, secundum illud quod in Evangelio
    scriptum est : Sufficient diei malitia sua (Matth. vi).»
    (Hieron.) Mala quae nulla sua natura subsistunt a
    Domino non creantur, sed creaturae suae mala Domi-
    nus indicat , cum res bene condita nobis male
    agentibus in flagellum format, ut ea ipsa et per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; uso de abreviaturas tipográficas (ligaduras e sinais diacríticos) transcritas conforme visível; letras de rubrica (Lamed.) mantidas; palavras parcialmente ilegíveis mantidas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada além das lacunas normais).</notas>
</pagina>