1217

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

4211

recedere eligebant, superba se intentione defenden- A ret. Hoc seutum etiam requisita mulier tenuit,

iles, quasi justi? exsecutores per Jeremiam dici-
tur. Unde et sequitur :

Thau. « Redde eis vicem , Domine, juxta opera
« manuum suarum. » Moxque eamdem vicem ex-
pressius subdidit, dicens :

Tkau. « Dabis eis scutum cordis laborem tuum. »
( Greg. ) Labor quippe Dei apparens inter homines,
passibilis ejus humanitas fuit , quam Judzi superbe
sapiens dum cernerent despexerunt, eumque im-
morlalem credere dedignati sunt, quem natura pas-
sibili mortalem viderunt. Cumque ejus bumilita-
tem conspicerent, superbiz fastu indurati, summa
cura moliti sunt, ne eorum mentes sancta przdi-
cantium verba penetrarent. Dum ergo eis Dominus

quando neque ipsa ad se calpam retulit, sed ser-
pentis illud persuasionibus replicavit dicens : Ser-
pens decepit me et comedi, ut ipsa quoque reatam
suum oblique in Creatorem duceret, qui illie intra
se serpentem persuasurum talia permisisset. Ser-
pens vere jam non requiritur, quia nec ejus pemi-
tentia quzrebatur. Hi autem quorum poenitentia
qu:esita est, scutum nequissimze defensionis contra
justissimx: correptionis verba protulerunt. Uade
nunc usque in usum peccantium trahitur, ut culpa
cum arguitur defendatur, et unde finiri reatus de-
buit, inde cumuletur.

Thaw. « Persequeris in furore tuo, et conteres
«eos sub colis, Domine. » ( Mavnus. ) He tres

vicem malorum operum redderet , dedit illis scutum p sententie, quas modo enumeravimus, quz sub n

cordis laborem suum, qui recto judicio inde illos
contra se superbe obstinatos exhibuit. Unde ipse
pro nobis in infirmitate laboravit. Repulerunt
quippe a se verba predicantium, quia dedignati
sunt in Domino infirma passionum. Laborem igitur
Domini contra eumdem Dominum scutum cordis ha-
buerunt , qui superba sapienlibus eo despectius ap-
paruit, quo propter eos humilis fuit. Hoc scutum ,
sicut jam et superius diximus, prius ille peccator
tenuit, qui requirente Domino cur lignum vetitum
contigisset, non ad se culpam retulit, sed a mu-
liere quam Dominus ei dederat se accepisse respon-
dit, ut quasi reatum suum oblique in auctorem reli-

litera pronotatz sunt, respondent ad superiores,
quibus iniquitatem Judworum et dolosam medits-
tionem expresserat, ostendens quid meruerint, que-
niam in furore divino judicio disponente hosies
eorum illus persecuti sunt, et in presenti vita forti-
ter contriverunt, ita ut bactenus per totum orbes
dispersi, malum exsilii patiantur, sedentes sive
rege ac sacerdotio regali, et sine templo , et sise
cultu pietatis. Qui autem ad Christum couvertas-
tur, promissionem illam qux ad patres eorum faeis
est spiritaliter hzreditabunt. Denique tribus alpba-
betis consummatis, quibus auteriorem pariem Lz-
mentationis propheta explicavit, jam quid iu quarte

deret, qui ei mulierem dederat qu: talia persuade- C insinuet considerandum est.

LIBER VIGESIMUS.

CAPUT 1V.

(Hieron.) Extremus liber Jeremiz inchoandus est a
quarto alphabeto, quod sicut primum et secundum Sa-
phico melro decurrit ; in quo simili modo, utin czeteris
casum populi Judzi, atque vastationem urbis lamenta-
bili voce propheta historialiter deplorat; spiritali-
ter autem lapsum aniinz fidelis atque ruinam in pec-
catis miserabiliter plangil, subnectens orationem,
quam fudit lacrymosa voce propter interitum suo-

rum ad pias aures Domini, quatenus ipse benignus D

miscros manum solatii porrigendo, in statum pristi-
num erigat, aique perfecte sanitati restituat.
Aleph. « (Quomodo obscuratum est aurum, mutatus
« est coloroptimus, dispersi sunt lapides sanctuarii in
« capite omnium platearum ? » (Maunus.) Nam licet
hac historialiter urbis Jerosolymitans destructio-
nem, et templi concremationem videantur sonare,
ubi totus ille ornatus veterum dissipatus est, et ad
nihilum redactus, tamen altiori sensu templi mystici
dejectionem significat, qui quotidie in reproborum
vita et moribus offuscatur atque destruitur. ( Greg. )
Quid namque auro, quod metallis celeris preeminet,
nisi excellentia sanctitatis? Quid colore optimo, nisi
cunctis amabilis reverentia religionis exprimitur?

Quid sanctuarii lapides, msi sacrorum ordinum per-
sonze signantur? Quid platearum nomine, nisi prz-
sentis vitz latitudo figaratur? Quia enim Greco ele-
quio zAérog latitudo dicitur,profecto a latitudine platez
sunt vocate. Per semetipsam vero Veritas dicit :
« Lata et spatiosa via est, qu» ducit ad perditio
nem (Matth. vn). » Aurum igiturobsceuratur, com ter-
renis actibus sanctitatis vita polluitur. Color opümus
commutatur, cum quorumdam, qui degere religiose
credebantur, 2stimatio anteacta minuitur. Nam eum
quilibet post sanctitatis habitum terrenis se actibes
inserit, quasi colore permutato ante humanos oculos
ejus reverentia despecta pallescit. Sanctaarii que-
que lapides in plateis disperguntur, cum causa sca-
larium, foras lata itinera expetunt, hi qui ad otoa-
mentum Ecclesi: internis mysteriis quasi in secre-
tis sauctuarii vacare debuerant. Ad hoc quippe so-
etuarii lapides fiebant ut intra sancta sanctorum in
vestimento summi sacerdotis apparerent. Cum vere
ministri religionis a subditis honorem Redemptoris
suj ex merito vite non exigunt, sanctuarii lapides
in ornamento pontificis uon sunt. Qui nimirum san-
ctuarii lapides dispersi per plateas jacent, cum per-
sons sacrorum ordinum voinplatum suarum latisv-

Digitized by Google
