<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1255 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    disperse sunt oves meæ, eo quod non esset pa- stor, et facte sunt in devorationem omnium be- stiarum agri, et disperse sunt, , etc. Sed quod talis actio iram Domini meretur sequitur : Coph. . Complevit Dominus furorem suum, effu- dit iram indignationis suæ, et succendit ignem in Sion, et devoravit fundamenta ejus. . Complevit enim Dominus furorem suum, et effudit iram indi- gnationis suæ in gentem peccatricem, quando non solum populum externavit, sed etiam habitacula per hostes eorum usque ad fundamenta destruxit, et templum atque urbem incendio consumpsit. Complet etiam et in malis doctoribus furorem suum, quando pro negligentia et desidia sua incendio eos tradet perpetuo : et non solum pro operibus malis eos pu- nit, sed usque ad fundamenta perversarum cogita- tionum ejus vindicta pervenit. Lamed. . Non crediderunt reges terræ, et uni- versi habitantes orbis, quoniam ingrederetur lo- cistis et inimicus per portas Hierusalem. . (Hieron.) Quando ergo status regni Judæici inansit incolumis, et cultus Dei ibi erat celeberrimus, difficile fuit na- tionibus gentium circumquaque posituram credere quod externus hostis dominaturus esset insignissi- mæ, et templo famosissimo, maxime cum viderent et audirent ab initio gentem illam signis clarescen- tibus, divina ope sustentatam atque protectam. My- stice autem cum animam cujuslibet fidelis videri- nus spiritali scientia atque omnim virtutum de- core adornatam, vix credere possumus tam subita- neo casu eam corruere, ut quæ quodam imperabat spiritualibus inimicis, et eos ab obsessis corporibus verbo orationis ejiciebat, nunc eorumdem hostium præda sit, et tota illorum nequissimæ subdita vo- luntati. Sed unde hæc ruina maxima proveniat, se- quens sermo prophetæ demonstrat. (Maurus.) Pro- pter peccata enim scribarum et Pharisaeorum, nec- non et pontificum Judæorum, qui sanguinem redem- ploris et prophetaum atque apostolorum ejus ef- fuderunt, captivitas Hierusalem atque devastatio maxime evenit. Mem. . Propter peccata prophetarum ejus, et , iniquitates sacerdotum ejus, qui effuderunt in me- dio ejus sanguinem justorum. . Similiter et nunc in Ecclesia, propter peccata prophetarum et iniqui- tates sacerdotum ejus, portarum spiritalis Hierusale- mem patet introitus. Quando propter ignaviam præ- dicatorum, et negligentiam sacerdotum Dei, qui non curant populo annuntiare viam Domini, et compe- scere eum a peccatis, hostis malignus per sensus exteriores aditum intrandi in animam invenit, et oc- casionem habet per diversas fraudes eam seducendi. Unde scriptum est : « Causa ruinæ populi sacerdotes mali (Thren. ii.). Qui merito dicuntur effundere sanguinem justorum, quia dum simplicibus, qui forte per innocentiam jusi esse possent si rectitu- dinem viarum Domini scirent, subtrahunt verbum solatii, rei dicuntur esse sanguinis effusi. Quod sermo divinus ad Ezechielem prophetam liquido de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    monstrat dicens : ‹ Fili hominis, speculatorum desi- te domui Israel, et audies de ore meo verba, et an- nuntiabis eis ex me. Si dicente me ad impium, Morte morieris, non annuntiaveris ei, neque locutus fueris, ut averlatur a via sua impia et vivat, ipse impius in iniquitate sua morietur, sanguinem autem ejus de manu tua requiram. Si autem tu annuntiaveris im- pio, et ille non fuerit conversus ab impietate sua et via sua impia, ipse quidem in iniquitate sua morie- tur, tu autem animam tuam liberasti. Sed etsi conversus fuerit justus a justitia sua, et fecerit iniqui- latem, ponam offendiculum coram eo : ipse morie- tur, quia non annuntiasti ei ; in peccato suo morie- tur, et non erunt in memoriam justitiæ ejus, quas fecit : sanguinem vero ejus de manu tua requeram. B Si autem tu annuntiaveris justo, ut non peccet, et ille non peccaverit, vivens vivet, quia annuntiasti ei, et tu animam tuam liberasti (Ezech. iii.). Nun. . Erraverunt cæci in plateis, polluti sunt ‹ sanguine. Cumque non possent, tenuerunt lacinias ‹ suas. › (Hieron.) Per inertiam ergo doctorum te- nebris ignorantiae excaecati erraverunt in plateis turmæ plebis, quia dum se ad illecebros tradunt vo- luptatum, rectam callem non tenent divinorum prœ- ceptorum. Et bene dicitur : ‹ polluti sunt sanguine, › quia sanguinolentorum operum contaminati sunt commixtione. ‹ Cumque non possent, › inquit, sub- auditur, recto tramite incedere, tenuerunt lacry- mas [lacenias] suas, hoc est, aliorum ducauum ex- pelebant, ut eorum actuum exemplis, quasi quibus- dam laciniis tracti, gressum imitentur præceden- tium. Sed quia frequenter illi qui præeunt, et fre- quentes se verbo doctrinæ, et bonis exemplis ducere debuerant, ipsos secutores suos per fastum superbiae spernerentes in desperationem mittebant. Se- quitur : Samech. ‹ Recedite, polluti, clamaverunt eis : r- ecedite, abite, nolite tangere. Jurgati quippe sunt, et commoti dixerunt inter gentes, Non addet ullus ‹ ut inhabitet in eis. › Phe. . Facies Domini divisi eos, non addet ut ‹ eripial [respiciat] eos. Facies sacerdotum non ‹ erubuerunt, neque senum miseriti sunt. › (Mau- rus.) Talis est vox superborum magistrorum, qui pecus quod crassum est de grege assumunt, et quod debile projiciunt, quod infirmum non consolidant, et quod ægrotum non sanant. « Recedite, aiunt, polluti, recedite, abite, nolite nos tangere, › nolite in aliquo nobis communicare : insanabilia sunt vul- nera vestra, et incurabiles plagae : non estis digni communionem Christiana, ut ultra in vobis inhabitet Spiritus sanctus : facies Domini dividit vos ac re- spuit, nec addet ultra ut recipiat, quia facies sacer- dolum vestrorum non erubuisis, neque seniorum vestrorum admonitionem mansuete suscepistis. Ta- lis enim loqula non illuminat cæcum, non sanat ægrotum, non curat infirmum, sed magis occidit, atque in desperationem periclitatemit mittit. Boni enim doctores ex sua infirmitate aliorum infirmitates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Os blocos foram mapeados em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-495, coluna direita bbox 505-970. Algumas palavras preservadas conforme impressão; marcação [lacenias] para leitura incerta conforme imagem. Não se fizeram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>