<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4529 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. II. — IN EPIST. AD ROM. 1530•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Quid enim si quidam illorum non crediderunt? Nun-  
    quid incredulitas illorum fidem Dei evacuat? absit.  
    (Ambr.) Non, inquit, quia aliqui Judaeorum credere  
    noluerunt quae Deus promisit filiis Abrahae, ideoirco  
    praejudicabitur cæteris Judaeis ne digui dicantur acci-  
    pere quod promisit Deus fidelibus, quippe cum facta,  
    sit promissio, ut credentibus proficeret. Igitur non  
    indignatus Deus propter illorum perfidiam, id est,  
    Judaeorum, dabit reliquis credentibus vitam æter-  
    nam, quam promisit futuram per fidem Christi;  
    quia qui non crediderunt, ipsi se indignos fecerunt,  
    sine praejudicio cæterorum. His dictis commendant  
    credentes Judæos, quia nihil obest iis, quia multi  
    ex illis credere noluerunt. Fidem Dei vel eam in-  
    telligimus, quam fidem habet Deus his quibus  
    credit elogia sua; vel eam fidem qua credunt Deo B  
    hi qui ,ab eo eloquia divina suscipiunt. Common-  
    mur ergo, et infidelitas eorum qui vel non accedunt  
    ad fidem, vel decidunt ex ea, si forte irrideant nos  
    opera fidei agentes, vel cum jejunamus, vel cum  
    misericordias facimus, vel cum studiis et legi Dei  
    operam damus vel etiam cum pro martyrio Christi  
    tormenta sufferimus, meminerimus semper, quia infi-  
    delitas eorum fidem Dei quæ in nobis est non evacuat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Et enim Deus verax, omnis autem homo mendax,  
    sicut scriptum est: Ut justifieris in sermonibus tuis,  
    et vinces, cum judicaris. Ut firmaretur quod supra  
    dixit, quod Deus in promissione sua fidelis est, et  
    omnis homo mendax, exemplum prophetiicum subdit  
    ex psalmo quinquagesimo, quo et Deum verbis suis  
    justificari, et hominem mendacem incredulitatis C  
    causa signavit. Utrumque enim legitur in libro Psal-  
    morum, quia Deus justus et verax est, et omnis  
    homo mendax. Mendacem hominem dicit dum non  
    credit quod promisit Deus; negans enim daturum  
    Deum quod promisit, mendax est; multis ex causis  
    Deum mendacem pronunciati, quando promissis ejus  
    non credit. Igitur omnem hominem mendacem dicit,  
    qui diffidit de promissis Dei. Maxime tamen ad Ju-  
    daeos hoc pertinet, quorum causam tractat hoc loco  
    Apostolus, qui videntes Christum, negaverunt hunc  
    esse quem promisit Deus, ac per hoc mendaces pro-  
    muniantor: Deus autem verax est, quia misit Christum  
    sicut promisit. Et sic vincit cum judicat, quia da-  
    bit quod daturus negatur: dum enim non ei creditur,  
    mendax judicator. Ille autem cum dat quod judicatur  
    non daturus, vincit, ostendens se veracem, illum au-  
    tem mendacem, qui non credit verbis ejus. Videbit  
    enim Dei Filium in majestate quem negat; videbit et  
    carnis resurrectionem, et sciet victam esse persidiam  
    pollucitatione et veritate Dei [Forte, per fidem pol-  
    licitam et veritatem Dei]. Nam et Christus cum judi-  
    catus est, vicit: inique enim occisus est, et reum fe-  
    cit diabolum quem jam non peccando superaverat, ut  
    secundo victus amitteret, quos tenebat in inferis,  
    luce est, quia omnis homo mendax, Deus autem so-  
    lus verax. Ergo si Deus verax et solus verax, omnis  
    autem homo mendax, unde erit homo verax, nisi  
    accesserit ad eum qui non est mendax? Denique Io-  
    minibus dicitur: Fusiitis aliquando tenebrare (Ephes. v).  
    Ecce omnis homo mendax: Deo autem dicitur:  
    Apud te fons vitæ et in lumine tuo videbimus lumen  
    (Psal. xxxv); et quia solus Deus verax, quoniam  
    Deus lux est et tenebræ in eo non sunt ullæ (Joan. i);  
    homines tenebræ, Deus lux; homo mendax, Deus  
    verax; quando erit homo verax, accedite ad eum et  
    illuminamini (Psal. xxxiii). Hoc ergo voluit Scriptura  
    monstrare, quia omnis homo, prorsus omnis, quan-  
    tum ad ipsum hominem pertinet, mendax est; nam,  
    non est mendax, nisi de suo, nec habet aliquid de  
    suo, nisi ut sit mendax: non quia non potest esse ve-  
    rax, sed quia non de suo erit verax, ideo ut sit ve-  
    rax: Credidi, propter quod locutus sum (Psal. cxv),  
    tolle illi credidi, omnis homo mendax. Cum enim re-  
    cesserit a veritate Dei, remanebit in mendacio suo,  
    quoniam qui loquitur mendacium, de suo loquitur  
    (Joan. viii). Dic ergo: Quid retribuam Domino pro  
    omnibus quæ retribuit mihi? (Psal. cxv.) In pavore  
    enim meo dixi, et verum dixi, omnis homo mendax;  
    sed retribuet mihi non pœnam pro mendacio, sed bo-  
    num pro malo, et justificando impium, fecit de men-  
    dace veracem. Ego autem dixi in exstasi mea: Omnis  
    homo mendax. Exstasin pavorem dicit, quem com-  
    minantibus persecutoribus, et impendentibus pas-  
    sionibus, humana infirmitas patitur. Hoc enim in-  
    telligimus, quia in isto psalmo vox martyrum appa-  
    ret; nam et alio modo dicitur exstasis, cum mens  
    non pavore alienata, sed aliqua inspiratione revela-  
    tionis absumitur; conterritur enim, perspecxit infir-  
    mitatem suam, et vidit non de se sibi esse præsu-  
    mendum. Quantum enim ad ipsum hominem perti-  
    net mendax est, sed gratia Dei verax effectus est, ne  
    pressuris inimicorum cedeas, non loqueretur quod  
    crediderat, sed negaret, sicut Petro accidit, quoniam  
    de se præsumpsserat. Proinde verissime dictum est:  
    Omnis homo mendax. In tantum enim non erunt  
    mendaces, in quantum non erunt homines, quoniam  
    di erunt et filii Altissimi. Ut justificeris, inquit, in  
    sermonibus tuis, et vincas dum judicaris. Quid est hoc  
    futurum judicem judicandum? Judicandum a pecc-  
    atoribus justum et in eo vincement : quia quid in illo  
    judicaretur, non erat. Huic itaque nullum habenti  
    peccatum dicit in præsentia propheta David: Tibi  
    soli peccavi et malum coram te, etc. (Psal. l). Supe-  
    ras enim omnes homines, omnes judices; et qui se  
    putat justum coram te injustus est; vincis ergo cum  
    judicaris; superas, quia plus es quam homines et per  
    te facti sunt homines.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino moderno com duas colunas; pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original. Algumas palavras divididas em finais de linha foram unidas tal como apresentado; colunas transcritas primeiro a esquerda depois a direita. A letra B e C e D na margem parecem sinais de seção impressos e foram preservados inline conforme posição visual próxima ao texto.</notas>
</pagina>