1235

B. RABANI MAURJ ARCIIIEP. $10GUNT. OPERUM PARS Hil.

1856

ceus : Ve genti peccatrici , semini pessimo [seminine- A et iuturbata ; omnis enim bona vila tranquilla est et

quam] (Isa. :). Per malam enim voluntatem, dum
fructus malos faciunt, semen pessimum sunt, et quia
si voluerint possunt converti, vox probat Apostoli in
alia Epistola dicentis : Eramus et nos aliquando na-
tura filii irc sicut et ceteri (Ephes. n).

Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum.
(Amb.) Quia neglecto Deo inutiles facti sunt, bonum
utique facere non possunt; jam enim depravati pro-
ficiunt in pejus.

Sepulcrum patens est guttur eorum. Jam malis
mancipati bonos, si posset fieri, devorare volebant, ut
sicul sepulerum patet ad recipienda cadavera, ita et
adversus bonos guttur eorum. (Orig.) Videtur au-
tem Paulus hoc in loco majus aliquid in istis, de qui-

bus serino est, ostendere criminis, cum eos sepulcrum B

non tectum neque cooperium, sed patens appellat;
clausa enim sepulcra dicuntur, quos aliquantulum pu-
dor coliibet palam delinquere, et proferre ad publicum
crimina sua : patens vero sepulcrum dicuntur hi
qui immunditias suas et impuritates in propatulo
liabent; quibus assiduitas et usus scelerum, quod est
in malis ultimum, etiam commissorum verecundiam
sustulit, ut jam non aperiant os suum et proferant
verbum Dei, verbum vivum, sed aperiant guttur
eorum, et proferant verbum mortuum, verbum dia-
boli, non de corde, sed de sepulcro.

Linguis suis dolose agebant. (Ambr.) Qui tam ma-
lis operibus adsueverant , quz? loquebantur, in falla-
cia erant. (Orig.) Dolus est cum aliud quis lingua lo-
quitur, et aliud volutat in corde : quod crimen nes-
cio si vel justos quosque et electos relinquat im-
munes. Sed puto quod alius plus, alius minus, nemo
iamen sit ab hoc ad perfectum purus, nisi ille solus
de quo scriptum est . Qui peccatum non fecit, nec do-
tus inventus est in ore ejus (1 Pet. vi).

Venenum aspidum sub labiis eorum. (Ambr.) Hoc
dicit, quia verba hujusmodi hominum muscipula
sunt. Ád hoc enim loquuntur, ut decipiant, ut sicut
per labia serpentis venenum iufunditur, ita et per
labia eorum dolus et cireumventiones. (Orig.) Potest
accipi hoc et de his qui calumniarum commentis
cirqumveniunt homines ; potest et de his qui per bze-
reticam doctrinam veneno diaboli infectam animas
decipiunt simplicium.

Quorum os maledictione et amaritudine plenum est.
(Ambr.) Manifestum est, quia contra bonos mali sem-
per maledicta et amara proponunt in convicium illo-
ruin prorumpentes et detractionem. (Orig.) Maledi-
ctio. Huic tamen et amaritudo conjungitur, quia. ex
iracundie felle depromitur : per iracundiam enim
ac furorem ad maledicendum lingua compellitur.

Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem.
(Anibr.) Hoc de nece prophetarum dixit, quos occi-
cerunt ünpigre, ad bonum segnes, ad parricidium
veloces. Contritio et infelicitas in viis eorum. Quo-
niam citati erant ad inalefaciendum, iter ipsorum
vel gressum tribulatum et. infelicem pronuntiant.
Et eium. pacis non cognoverunt. Via pacis lenis cst

actus modesti isti sunt pacifici, et p r istos itur ad
Deum. Hliergo hzc nolentes scire, elegerunt viam
tribulationum, per quam itur ad gehennam. (Orig.)
Qui quolibet scandalo animam a Deo separant, viri
sanguinum nominantur ; sicut enim homicida dici-
tur ille qui corpus ab anima separat, qua vivifica-
tur, ita et mullo etiam verius ille homicida dicendus
est, qni animam a vera vita separat, quie est Deus.
Pedes autem hoc in loco illos intellige, de quibus
dicit Propheta: Mei autem pene moti sunt pede;
(Psal. .xxin), hoc est consilium quo agimus iter
vite. Contritio, inquit, et infelicitas in viis eorum, et
viam pacis non cognoverunt. Unde dicit in psalmis:
Cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal.
1); sed illam dicit contritionem, qua peccatores di-
cuntur conterere jugum Domini et projicere a cer-
vicibus suis. Similiter et infelicitas, vel sicut alibi
legitur, miseria accipiendum est, qua miser effectus
est homo et infelix, qui cum in honore esset , non
intellexit, sed comparatus est. jumentis. insipientibus,
et similis factus est eis. (Psal. xyvii). Et viam pacis
non cognoverunt. Pax nostra Christus est; via ergo
pacis, via Christi est. Sed etsi accipiamus quod pec-
catores, dum vitiorum bellis semperurgentur, viam
pacis ignorant, recte intelligimus. Dicit enim Propheta
ad Dominum : Paz multa diligentibus nomen tuum, et
son est illis. scandalum | (Psal. cxvin). Sed et ille
populus qui de Egypto eductus est, viam pacis in- ^
cessit, ut in terram repronissionis veniret, et babi-
taret in Jerusalem, qu: interpretatur visio pacis, sicut
et Propheta dicit : Factus est in pace locus ejus, et
habitatio ejus in Sion (Psal. Lxxv). Plenius antem
viam pacis aguoscit, qui ad ccelestis Jerusalem ba-
bitaculum tendit, ut ad sanctam civitatem Dei viven-
tis ascendat. Non est. timor Dei ante oculos eorum.
Quoniam hujusmodi sine sensu sunt, Dei timorem
non babent. /nitiwm sapientie timor Domini (Eccli. 1),
dicit Salomon. Et non dixit timorem Dei hos non
habere, sed non est, inquit, tímor Dei ante oculos eo-
rum : videntes enim tam maligua opera sua et non
horrentes, timorem Dei dicuntur ante oculos non
habere. (4ug.) ltem alio modo : Non est, inquit,
qui faciat bonum , non est usque ad unum. Usque ad
unum, vel eum ipso uno potest intelligi, ut nullus
hominum intelligatur , vel preter unum ut accipia-
tur Dominus Christus. Sicut dicimus : Iste ager
usque ad mare est. Non utique simul computamus
et mare. Et iste est melior intellectus, ut nemo in-
telligatur fecisse bonitatem usque ad Christ«m, quia
non potest quisque hominum facere bonitatem, nisi
ipse monstraverit; et illud verum est, quia wsque
quod quisque cogaoscat unum Deum, non potest fa-
cere bonitatem. Sepulerum patens est guttur eorum.
Aut voracitas significatur inhiantis gule, aut in
allegoria quia occidunt, et quasi devorant inter-
fectos eos, quibus suorum morum perversitatem
persuadent : cui simile est econtrario, quod Petro
dictum est, Macta et manduca (Act. x), ut in suam

Digitized by Google

