<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    4287 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 4288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    exisse (Psal. xiv), ita ut al eos qui Romæ sunt perveniret, ad quos ait Apostolus: In quibus estis et vos vocati Jesu Christi Domini nostri. (Ambr.) Hoc est, legatione nobis fungentibus in omnibus genibus pro nomine Jesu Christi, inter quos estis et vos vocati, quia donum Dei omnibus missum est, ut cum audiunt se inter ceteros vocatos, scirent se sub lege agere non debere, quia sicut lege Moysi susceperunt cæteræ gentes legem Christi. Omnibus qui sunt Romæ, dilectis Dei, vocatis sanctis. Quamvis Romanis scribat, illis tamen scribere se significat qui in charitate Dei sunt. Qui sunt hi, nisi qui de Filio Dei recte sentiunt? Isti sancti sunt, et vocati dicuntur, sub lege enim agentes male intelligunt Christum et injuriarum Deo Patri faciunt, cum an in Christo perfecta spes salutis sit, dubitant, ideo sancti non sunt, neque vocati dicuntur. Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Gratiam et pacem cum his dicit esse, qui recte credunt. Gratia est, quia a peccatis absoluti sunt, pax vero quia ex impiis reconciliati sunt creatori, sicut dicit Dominus: In quacunque domum intraveritis et receperint vos, dicite: Pax huic domui (Matth. x), et ut sine Christo nullam esse pacem et spem doceret, adjecit, gratiam et pacem non solum a Deo Patre esse, sed et a Christo Jesu. Deum Patrem nostrum dicit propter originem, quia ab ipso sunt omnia: Christum autem Dominum dicit, quia ejus sanguine redempti facti sumus filii Dei. (Orig.) Beneficio autem pacis et gratiæ quam dat dilectis Dei ad quos scribit apostolus Paulus, puto quod non sit minor, quam fuit benedictio Noe in Sem, et in Japhet (Gen. ix), quæ per spiritum impleta est erga eos, qui fuerant benedicti, similiter et ea, in qua benedictus est Abraham a Melchisedech, et Jacob a patre suo Isaac (Gen. xxvii), et duodecim patriarcharæ, quæ benedicerunt a patre suo Israel (Gen. xlix), vel benedictio Moysi, quæ benedixit duodecim tribus Israel (Gen. xxxiii), non ergo his omnibus inferiorem duco hanc Apostoli benedictionem, qua benedixit Ecclesiis Christi, ait enim et ipse de se: Puto enim quia et ego spiritum Dei habeo (I Cor. vii). In spiritu ergo scribit Apostolus, et in spiritu benedicit, per ipsum ergo spiritum benedictiones capiunt hi qui benedicuntur ab Apostolo, si tamen digni inveniantur, super quos veniat benedictio ejus, aliquonq; sit illud quod scriptum est, « si fuerit ibi filius pacis, pax vestra veniet super eum, sin autem pax vestra ad vos revertetur. »
    
    Primum quidem gratias ago Deo meo, per Jesum Christum, pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in universo mundo. (Amb.) Finita prælatione ante omnia gaudium suum esse testatur ut pote gentium Apostolus quod cum Romani regnent in mundo, subjecerint se fidei Christianæ, quæ prudentibus sæculi humilis et stulta videtur, cum ergo multa essent, ex quibus gauderet in Romanis; erant enim doctrinæ memorabiles, et boni operis cupidi studiosique magis agendi bene, quam sermonis, quoad non longe est a religione divina; in hoc tamen primum gau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    -derc se dicit quia fides illorum in omni loco currebat, quamvis non secundum regulam ab auctore traditæ veritatis, tamen quia quod ab uno Deo erat, interposito nomine Christi, ceperant venerari, gratulatur, sciens illos posse proficere. Per quod etiam charitatem suam circa illos ostendit, quando congau-
    
    det bono coepto illorum, et hortatur ad profectum: gratias agere ergo se dicit Deo suo duntaxat, quia adhuc fideles illorum non erat plena, quia ex ipso est omnis paternitas, et quia omnis dispositio salutis nostræ a Deo quidem, sed per Christum est, non per legem, neque per aliquem prophetam. (Orig.) Notandum autem quomodo ad quosdam apostolos dicit pro omnibus se gratias agere sicut et nunc ad Romanos. Ad alios vero scribens gratias quidem agit, sed non addit pro omnibus, nam si observass, invenies quod ubi dicit se pro omnibus gratias agere, culpas aliquas graves, aut probra in eos non exaggratret; ubi autem notat aliquos vel arguit, non addit gratiarum actionem, quod pro omnibus gratias agat, sicut et ad Corinthios, vel ad Colossenses; ad Galatas vero omnino nec poni actionem gratiarum, quod eos miratur tam cito transferri ab eo, qui vocavit eos, in aliud Evangelium. Prima ergo vox incipit a gratiarum actione; agere autem gratias, hoc est, sacrificium laudis offerre, et ideo addit per Jesum Christum velut per pontificem magnum, oportet enim scire eum qui vult offerre sacrificium Deo, quod per manus pontificis debet offerre, sed et hoc quod dixit, Deo meo, non est otiose accipicendum; non enim vox ista potest esse, nisi sanctorum, quorum dicitur, sicut Deus Abraham, vel Isaac, vel Jacob; non potest Dominum Deum suum dicere is, cui Deus ven- ter est, aut cui avaritia Deus est, aut cui gloria sæculi, et pompa mundi, aut potentia rerum caducarum Deus est: quisquis enim unusquisque supra cetera colit, hoc illi Deus est. Sed videamus quid est, pro quo Apostolus gratiam agit Deo suo, qnou- mian, inquit, fides vestra annuntiatur in universo mundo. In universo mundo si simpliciter accipiamus, hoc est, terræ hujus, eorum, qui Romæ sunt, fides et religio prædicator; si vero ut in nonnullis, etiam in hoc loco, mundus designatur, qui ex calo constat et terra, atque omnibus quæ in his sunt, potest etiam intelligi illud, quod virtutes, de quibus dicitur, quia gaudium habeant super uno peccatore paenitentiam agente (Luc. xv), multo magis de conversione quoque et fide Romanorum lætentur, nuntiantibus sibi angelis illis, qui ascendunt et descendunt ad filium hominis; et ipsi enim mirantur de conversione gentium, et quia in omnem terram exivit sonus apostolorum Christi Jesu. Denique et agones ipsorum spectantes in hoc mundo lætantur, sicut Apostolus dicit, quia spectaculum sumus facti huic mundo, et angelis et hominibus. Potest tamen et ita intelligi, quod fides ista quam Romani habent ipsa eademque sit et non alia, quæ in universo mundo annuntiatur, et creditur, quæ non solum in terra,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Algumas quebras de palavra foram preservadas tal como no original (ex.: "gau- derc" alinhado com divisão silábica). Palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda (ex.: "gau-") mantidas como no impresso. Nenhuma área em branco. </notas>
</pagina>