<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
1281 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. I. - IN EPIST. AD ROM. 1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
cinque aut Jesum dicit aut Christum, aliquando Deum, aliquando hominem significat, sicut hoc loco inter caetera, et unus, inquit, Dominus Jesus per quem omnia (I Cor. viii), quod utique ad Dei filium pertinet, juxta quod Deus est; et alio loco: Jesus autem inquit, proficiebat arte et sapientia (Luc. ii), quod utique homini competit. (Greg.) Queritur quid sit quod magister Christus in alio loco apostolos non dixerit servos, sed amicos (Joan. xv); et ejusdem magistri discipulus, imo Apostolus, in quo Christus loquebatur, nominavit se servum, et dum utrumque a Christo dictum est, quomodo intelligi debeat, solerter intuendum est, maxime cum idem Dominus ac Salvator noster ad eosdem apostolos secundum Lucam dixerit: Dicite: Servi inutiles sumus, quia quod debuimus facere fecimus (Luc. xvii); et iterum: Beatus ille servus quem cum venerit Dominus ejus inveniet in facientem (Luc. xii); et iterum: Euge, serve bone et fidelis (Luc. xix). Sine praeiudicio alterius sententiae melioris sciendum est, duo esse genera bonae servitutis, unum timoris, aliud dilectionis; unum timentium ancillarum et servorum, aliud diligentium et placentium filiorum: timet enim ancilla ne flagelletur, timet matrona ne offendet animum viri sui, sed servitulis timorem, qui habet poenam, foras mitti perfecta charitas, perfectus autem servitutis timor non solum non habet poenam, sed ad ipsum pervenit per laetitiam, Psalmista horlando testante, qui ait: Laetetur cor meum ut timeat nomen tuum (Psal. LXXV); et iterum: Timor Domini sanctus permanens in saeculum saeculi (Psal. CXVIII). Hunc namque timorem habent et sancti angeli, quem profecto habuerunt et sancti apostoli per adventum scilicet Spiritus sancti per quem descendit charitas in cordibus nostris, ideoque et a Domino non dicti sunt servi, sed amici, qui tamen et a semetipsis et a Domino dicti sunt servi, nimirum non ex timore, sed amore Deo placendi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
Vocatus apostolus. (Orig.) Nomen hoc, id est, vocatus, quia ad omnes pertinet, qui in Christo credunt, generale potest videri, sed unusquisque secundum id quod in eo praevidet et elegit Deus, aut apostolus vocatur, aut propheta, aut magister, aut liber ad uxore, aut servus in conjuge, et pro diversitate gratiae completur illud quod scriptum est: Multi sunt vocati, pauci autem electi (Matth. xx). Sciendum tamen est, quod possibile est aliquem esse vocatum apostolum, aut vocatum prophetam, aut vocatum magistrum, et si neglexerit vocationis suae gratiam, decidere ex ea, sicut et Judas, quia apostolus vocatus est, et neglegens vocationis suae gratiam, ex apostolatu effectus est proditor, et fuit quidem vocatus apostolus: sed non fuit electus apostolus, sed et ille propheta, qui in tertio Regnorum libro (III Reg. xiii) refertur prophetasse de Hieroboam, vocatus propheta fuit, si autem et electus ipse discutitur, quoniam quidem prohibitus panem manducare, in Israele manducavit, et interemptus est a leone. Sunt et multi vocati magistri per omnes Ecclesias Dei, et vocati ministri; sed nescio qui in his electi magistri sint, et electi ministri, sed e pulso esse, quosdam vocatos quidem, ut palamur pro Christo, non tamen electos, id est, vocatos martyres, sed non electos martyres, ut sunt illi qui post tormentorum agones, et carcerum, non usque ad finem in confessionis tolerantia perdurarunt; est et vocata virgo, sed non electa virgo, quae scilicet non fuerit sancta corpore et spiritu (I Cor. vii); et est vocatus pastor, sed non electus pastor (Ezech. XLIII), qui praepesst quidem gregi, et lacte ejus divitur, et lanis ejus operitur, sed infirmum non requirit, et claudum non colligit, et fortem circumscribit in labore, ita est et vocatus abstinens, sed non electus abstinens, scilicet qui jejunat tristis exterminans faciem suam, ut hominibus placeat (Matth. vi), sed et per singulos gratiarum gradus similiter invenies multos quidem vocatos, paucos autem electos (Matth. xx).
Segregatus in Evangelium Dei. (Greg.) Segregatus, inquit, in Evangelium Dei; et secundum Joannem: Pater sancte, consecra eos in nomine tuo, quos dedisti mihi, ut sint unum (Joan. xvii), et dum se sanctus Paulus unum effectum esse cum servatis credidit, quid est, quod segregatum se esse fateatur? Nam dicitur segregatus quasi a grege separatus, maxime cum Dominus dixerit, et erit unus grex et unus pastor (Joan. x), et Spiritus sanctus in Actibus apostolorum imperando locutus est: Segregare mihi Paulum et Barnabam in opus, ad quod vocavi eos (Act. xiii). Sciendum profecto in primis est, quod ista testimonia non solum a semetipsis non discrepant; verum etiam similiter ipsis in unitate concordant. Nam Paulus et Barnabas a grege non erant separati, sed segregati, hoc est, ad opus apostolatus fuerant electi; quibus enim cor unum et anima una (Act. iv) cum grege erat, nulla separatio usquam esse poterat; attamen a grege segregati fuerant, qui ad apostolatum electi erant. Nam et manus ad operandum porriguntur, sed tamen ab unitate corporis non separantur. (Ambr.) Segregatum se dicit in Evangelium Dei. Evangelium est Dei bonus nuntius, quo peccatores ad indulgentiam convocantur. Apostolus autem quoniam in Judaismo locum doctoris habebat, ut pote Pharisæus, ideo a Judaismi predicatione segregatum se dicit in Evangelium Dei, ut a lege dissimulans Christum praedicaret, qui, quod lex non poterat, potuit credentes in se justificare; sed non contra legem, sed pro lege est, ipsa enim hoc dicit futurum, dicente Isaia propheta: Veniet ex Sion, qui eripiet et avertet culpam ab Jacob, et hoc illis ae testamentum, cum abstulero peccata eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; pequenas incertezas ortográficas e de divisão de palavras foram regularizadas para legibilidade (ex.: formas numéricas dos livros e abreviaturas latinas expandidas). Scripts identificados como latino. Marginalia A–D transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>