<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    1353 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. II. — IN EPIST. AD ROM. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    hic esset sensus prædicantium remissionem pecca-
    torum, ut facerent mala et venirent bona, hoc est
    peccarent, ut remittendo illis Deus videretur bonus,
    secundum quæ supra dicta sunt : quod blasphemiam
    appellat, et abjicit a sensu divinæ doctrinæ. Nec enim
    peccare debere fides tradidit, quippe cum judicatu-
    rum Deum prædicet; sed delinquentibus consulit, ut
    recuperata salute, sub Dei lege viventes jam non
    peccent. Ideoque subjecit, Quorum damnatio justa
    est. Id est, horum hominum qui æmulatione invidiæ
    istud de nobis interpretantur, quod supra dictum
    est, damnatio justa est. Hæc enim jactabant Judæi,
    ut doctrinam apostolicam criminarentur, dicentes
    quod cum remissionem peccatorum prædicant, pec-
    candi fomitem præbeant, ut quasi securi homines de
    promissione, prompte peccarent : cum constet post
    acceptam fidem periculosum esse peccare, et hoc
    prædici credentibus. (Aug.) Utique gratia id, quo,
    ut jam fiant bona ab eis qui fecerant mala, non ut
    perseverent in malis, et reddi sibi existiment bona.
    Non itaque debent dicere : Faciamus mala, ut veniant
    bona; sed : Fecimus mala, et venerunt bona, jam fa-
    ciamus bona, ut in futuro sæculo recipiamus pro
    bonis bona, qui in hoc sæculo recipimus pro malis
    bona.
    Quid ergo præcellimus eos? Nequaquam. Causati
    enim sumus Judæos et Græcos omnes sub peccato
    esse. (Ambr.) Hoc est, quid adhuc immoramur latius
    loquentes? Ostendimus enim redditis causis tam Ju-
    dæos quam Græcos, id est gentiles, omnes reos
    esse : ideoque frustra legem servare. (Greg.) Cum
    Paulus apostolus ad Romanos scribat Judæos et
    Græcos omnes sub peccato esse, quomodo idem in
    subsequentibus non omnes, sed multos, per inobe-
    dientiam unius hominis peccatores constitui, definit
    dicens : Sicut per inobedientiam unius hominis pec-
    catores constituti sunt, ita et per unius obedientiam
    justi constituentur multi (Rom. v)? Peccatores quo-
    modo multi et non omnes videantur, cum idem
    apostolus dicit : Quia omnes peccaverunt, debemus
    ostendere aliud peccasse, aliud peccatorem esse.
    Peccator dicitur is, qui multa delinquendo in con-
    suetudinem et, ut ita dicam, studium peccandi jam ve-
    nit; sicut e contrario justus non dicitur is qui semel
    aut bis aliquid justitiæ fecerit, sed ille qui semper
    juste agendo, usu et consuetudine justitiam habet.
    Nam si quis in cæteris fere hominibus injustus sit,
    semel autem vel bis aliquid justi operis gerit, iste in
    eo quidem opere in quo justitiam tenuit, juste egisse
    diceretur, non tamen ex hoc justus appellabitur; ita
    et justus peccasse quidem dicitur, si aliquid com-
    miserit aliquando quod non licet; non tamen ex
    hoc peccator appellabitur, qui peccandi usum et
    consuetudinem non tenet. Sicut et medicus non ille
    dicitur, qui et leviter ruptæ capitis cuti scit impo-
    nere araneam, aut qui tumorem vulneris aqua ca-
    lida fovere, quamvis etiam hoc medicinæ esse vi-
    deatur; sed ille dicitur medicus, qui usum, stu-
    dium et disciplinam habet medendi. Ex quibus om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    nibus puto sufficienter ostendi quod aliud sit pec-
    care, aliud peccatorem esse : ut potest enim fieri
    omnes peccaverint, etiamsi sancti fuerint : quia nemo
    mundus a sorde, nec si unius diei fuerit vita ejus.
    Quis enim est qui aut in facto, aut in verbo, aut
    qui cautissimus certe est, vel in cogitatione non
    peccaverit? et ideo dixit peccasse quidem merito
    omnes dicentur, peccatores autem facti non omnes,
    sed multi (Ambr.) Primum enim Græcos ostendit
    reos, juxta legem naturæ, et quod neque legem na-
    turæ et quod neque legem Moysi receperint; quam-
    obrem pessima eorum et pergravissima causa. Deinde
    etiam Judæos ostendit reos, qui sub lege Dei vivere
    videntur, ac sibi merito patrum defenderint digni-
    tatem, ex eo præcipue quod promissionem patrum
    spreverint, Dei gratiam in irritum deducentes. Ad
    quam rem firmandam exemplum propheticum sub-
    didit ex psalmo tertio decimo dicens :
    Sicut scriptum est (Psal. xiii), quia non est justus
    quisquam. Ab injustitia cœpit mala opera eorum
    enumerare, et partim pejora subjicere, ut manifesta-
    ret in his nullam spem videri, nisi implorent mise-
    ricordiam Christi, qui peccata dimittat. Deinde adje-
    cit : Non est intelligens. Verum est quia si daret
    operam intelligere, injustus non esset.
    Non est requirens Dominum. Nec istud occultum
    est, quia si intelligeret quid prodesset, quæreret
    Deum : et non sicut Asaph rex Juda, qui post multa
    Dei beneficia sic depravatus est, ut infirmitatem
    pedum passus, propheta præsente, non quæreret
    Deum (III Reg. xv).
    Omnes declinaverunt simul, inutiles facti sunt.
    (Orig.) Quod autem dicit, mihi videtur quod non
    dicitur declinasse, nisi is qui aliquando in via recta
    stetit. Unde apparet primum illud naturæ rationa-
    bilis opus, quod a Deo factum est, fuisse rectum, et
    in via recta Creatoris ipsius munere collocatum.
    Sed quia ab hac ad lævum peccati iter detorsit,
    merito nunc dicitur declinasse, sicut exemplo est
    primus homo Adam, qui de paradisi via recta male-
    suadi fraude serpentis ad pravas et tortuosas
    mortalis vitæ semitas declinavit. (Ambr.) Nemini
    dubium quin omnes non quærentes Deum, inclinen-
    tur, ut auxilium requirant a vanitate : vanitas autem
    est idolum, ideo inutiles fiunt. Istos omnes et pro-
    pheta Jeremias significat dicens inter cætera : Tunc
    omnes insurrexerunt in prophetam Domini, volentes
    occidere eum; et sequitur : Omnis autem populus non
    permisit illos (Jer. xxvi). Ergo omnes dicit, sed ma-
    los : et omnes, sed bonos; neque enim, quia dicit
    omnes declinaverunt, totam penitus plebem signifi-
    cat, sed hanc partem plebis sicut et memoratus
    propheta refert, in qua omnes mali se condiderunt :
    semper enim duo populi sunt in una plebe. Hic est
    ergo populus, quem increpat Dominus, sub nomine
    Jerusalem dicens : Jerusalem, Jerusalem, quæ occi-
    dis prophetas (Matth. xxiii); et alio loco : Generatio,
    ait, mala et adultera (Matth. xii), et natio viperarum.
    De hujusmodi quæritur et jam propheta Isaias, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,940,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, preservando ligaduras (æ, œ) e ortografia original.
    - Coluna da esquerda termina em "om-" e direita começa em "nibus", completando "omnibus".
    - Letras marginais A, B, C, D posicionadas no gutter entre colunas.
    - Números de página 1353 (esq) e 1354 (dir) no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>