1519

qua salus illis promissa est; non credentes, vel non A

recipientes promissum per legem judicabuntur, sub
qua vixerunt: ipsa enim accusante, poenas exsolvent,
nam prope gravior Judzorum causa est apud eos ipsos
quam gentilium, Sicut enim credentes przferuntur,

B. RABANI MAURI ARCIHUEP. MOGUST. OPERUM PARS Ill.

1220
ita et cum diffidunt, pejores inveniwntur : plus enim
displicet qui quod habuit, amisit, quam qui quod
non speravit, consequi non potuit; iste enim nor
intravit in regiam, ille foras missus est.

a a ————Ó————

LIBER SECUNDUS.

SEQUITUR CAPUT il.

Non enim auditores legis justi sunt apud Deum, sed
[actores legis justificabuntur. (Ambr.) Hoc dicit quia
non hi justi sunt. qui audiunt legem, sed qui cre-
dunt in Christum. quem lex promisit, et hoc est fa-
cere legem. Qinnis autem non facit legem, qui non
credit legi, dum non recipit cui lex testimonium
perhibuit. Qui autem in lege videtur non esse, quia
incircumcisus est carne, credit autem | in Christum,
hie fecisse legem dicitur, et ille qui se dicit in
legeessc. idest Judxus, auditor legis fit, non-fa-
etor, quia non credit in Christum scripium in lege,
sicut dixit Philippus ad Nathanael (Joan. 1) : Quem
scripsit Moyses in lege et prophete, invenimus Jesum.
(Greg.) lli duo discipuli in Evangelio (Luc. xxiv),
qui post resurrectionem Domini cum eo in via co-
miütabantur, ad hospitium illum invitant, mensam
ponunt, cibos offerunt, et Deum quem in Seripturz
sacre expositione non cognoverunt, in panis fra-
elione cognoscunt. Audiendo ergo precepta Dei, illu-

morie receptaculo continere? Sed sciendum est
rationalem snima virtutem, cor solere nominari
testimonia sanze conscientie, ut Apostolus dicit ees
qui descriptam continent in cordibus legem. Unde
necessarium videtur discutere, quid istud sit quod

B conscientiam Apostolus vocat, utrumne alia sit ali-

qua substantia quam cor vel anima, h»c enim con-
scientia, et alibi dicitur, quia reprehendat, nen re-
prehendatur, et judicet bominem, non ipsa judicetur,
sicut ait Joannes : Si conscientia, inquit, nostra mon
reprehendat nos, fiduciam habemus ad Deum (1 Joan.
- ur). Et iterum ipse Paulus alibi dicit, quia gloriatio
nostra hec est, testimonium consciente nostre (11
Cor. 1). Quia ergo tantam ejus video libertatem, qu:
in bonis quidem gestis gaudeat semper, et exsultet,
in malis vero non arguatur, sed ipsam animam, cui
coheret, reprehendat et arguat.
Testimonium | reddente. illis. conscientia ipsorum.
(Greg.) Quod autem dicit, contestante. conscientia
illorum, secundum illum locum loquitur Joannis apo-

minati non sunt, faciendo illuminati sunt, quia scri- C stoli quo ait : Dilectissimi, si cor nostrum nos mom

punu esi, nom auditores legis justificabuntur apud
Dewn, sed factores legis. justificabuntur.. Quisquis
ergo vult audita intelligere, festinet ea. quze jam
intelligere potuit opere implere; ecce Dominus co-
guitus non est dum loqueretur, et dignatus est co-
guosci dum pascitur.

Cum enim gentes, qua legem non habent, naturaliter
qe legis sunt faciunt. Gentes Christianos dicit alio
loeo : Vobis enim dico gentibus (Col. 1) qui incirenmeisi
nequ» neomenias, neque sabbatum, neque escarum
legem servant, et duce natura, creduut in. Deum et
Christum, id est in Patrem et Filium; hoc est enim le-
gem servare, dominum legis agnoscere. Prima enim
sapienti pars hzc est, timere Deum Patrem ex quo
suntomnia, et Dominum Jesum Filium ejus per quem
sunt omnia : ipsaenim natura proprio judicio Crea-
torem suum agnoscit non per legem, sed per ratio-
nem nature : opus enim opificem cernit in se.

Hi legem non habentes ipsi sibi sunt lez, qui osten-

dunt opus legis acriptum in cordibus suis. Idem sensus,

quia dum natura duce credunt, opus legis ostendunt,
non per litteram, sed per conscientiam. Opus autem
legis est fides, quam cum dictis exhibet Deo,naturali
judicio ostendit semetipsum legem sibi esse, quia
quod mandat lex,ultro facit, ut credat in Chri-
stum, (Orig.) Quod autem dicit, in cordibus, non est
putandum quia in membro corporis quod cor appel-
latur, lex scripta dicatur ; aude enim caro, aut tan-
tos prudenti: sensus possit emittere, aut tanto ie-

reprehendat, major est Deus conscientia mostrar, etc.
(Amb.) Teste interiore conscientia sua credunt, quia
conscii sibi sunt convenire sibi quod credunt. Con-
gruum est enim creaturze eredere et. venerari suum
conditorem, nec absurdum est ut dominum servus
agnoscat.

Et inter se cogitationibus invicem ucceusantibus, aw
etiam defendentibus in dié qua judicabit Deus occulta
hominum, secundum. Evangelium meum per. Jesum
Christum Dominum nostrum. Quoniam Judeos dif-
fidentes per legem dixit judicandos fore, lex enim
illos aceusabit, quoniam Christum illis promisit,
quem venientem recipere noluerunt. Gentes autem
qu:e legem utique non habent, per conscientiam judi-
cabuntursi credere noluerint. Primum quidem ac-
ensatores erunt gentiles credentes non credentiarn
gentilium, sicut Jud:eis non credentibus dicit Domi-
nus de discipulis suis, ipsi judices erunt vestri (Matth.
xti); quia perfidia Jud:eorum judicabitur fide aposto-
lorum, qui cum ex ipsis essent, illis difBdentibus,
crediderunt. Deinde cogitationibus suis accusabun-
tur gentiles, si compuncti Creatoris fidem et vir-
tutem noluerunt credere, et si stupore quodam non
considerant, ut credant verbis et gestis Dominicis,
defendentes se conscientia in die judicii, quia non
cogitavit se debere credere; et judicetur uon quasi
malevolus, sed quasi ignorans : nou tamen sine
pena futuros, quia. id non licet ignorare. Gestes
enim duplici gerere significat tam ereden:es quam

Digitized by Google
