<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1251 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    et in hoc quod ipse sustineat, alios rebat. Non enim filiorum suorum more struthionum fuerat oblitus, sed metuebat nimis ne ejus discipuli in praedicatione suo tot persecutionum probra cernentes, fidem in eo despicerent, contra quem innumerae passionum contumeliae praevalerent, et idcirco minus dolebat in tormentis, sed magis filiis de tormentorum suorum tentatione metuebat. Parvipendebat in se plagas corporis, dum foruideret in filiis saecas cordis. Ipse patiendo suscipiebat vulnera tormentorum; sed filios consolando curabat vulnera cordium. Pensemus ergo cujus charitatis fuerit inter dolores proprios aliis imuisse, pensemus cujus charitatis sit filiorum salutem inter sua detrimenta requirere, et statum mentis in proximis etiam et sua dejectione custodire. Sed haec hypocritae charitatis viscera nesciunt, quia eorum mens quanto per mundi concupiscentiam in exteriora resolvitur, tanto per affectionem suam interius obduratur, et corpore insensibili frigescit intrinsecus, quia amore dampnabili molescit foris, neque ipsam considerare non valet, quia cogitare se minime studet, cogitare vero se non potest, quia tota apud semetipsam non est. Tota vero esse apud semetipsam non sufficit, quia per quot concupiscentias rapiur, per tot a semetipsa species dissipantur, et sparsa in infimis iacet, quae collecta si volet ad summam consurgeret. Unde iustorum mens, quia per custodiam disciplinae a cunctorum visibilium fluxu appetitu confringitur, collecta apud semetipsam intrinsecus integratur, qualisque Deo vel proxime esse debeat plene se conspicit, quia nihil suum exterius dereliquit, et quanto ab exterioribus abstracta conspicitur, tanto aucta in intimis inflammatur, et quo magis ardet, eo ad apprehendenda vitia amplius lucet.
    
    Daleth. 4 Adhaesi lingua lactantis ad palatinum ejus in siti, parvuli pelerunt panem, et non erat qui frangeret eis. Hoc nota juxta historiam, quod lactantes atque parvuli infantes Judaeorum destituti matrum atque nutricum solatio, fame et siti laborarent; juxta allegoriam vero significat, quod hi qui infirmi adhuc sunt intellectu, et minus validi ad percipiendum fortiorem cibum, qualibus ait Apostolus (1 Cor. iii.) : Lac vobis dedi potum non escam, nondum enim poteratis, sed nec adhuc quidem potestis, » (Grega.) propter inertiam et desiderium doctorum, spiritalis intelligentiae carent alimento. « Parvuli, inquit, pelerunt panem, et non erat qui frangeret eis, » id est, infimi quinque Scripturae sacrae fortiores sententias petierunt sibi exponendo communi, sed qui exponere studeat non valet inveniri. Polum vidit, Scripturam sacram propheta cum dixeret : « Omnes sitientes, venite ad aquas (Isa. lv). » Si potus aperti mundo bon essent, per semetipsam Veritas non clamaret : « Si quis sitit, veniat ad me et bibat (Joan. vii). » Quasi cibum et potum esse intellexit propheta Judae defuisse cum dixeret : « Nobiles ejus interierunt fame, et multitudo ejus siti exaruit (Isa. v). » Paucorum quippe est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    fortia et occulta cognoscere, multorum vero exteriora aperta sentire; idcirco Judae nobiles non siti, fame interesse asserit, quia hi qui praesse videbantur, dum totos se in exteriori intelligentiae dederant, quod de intimis (minimis) discutiendo mandaverant, non habebant.
    
    Thel. « Qui vescebantur voluptuose interierant in viis; qui nutriebantur in croceis, amplexati sunt stercora. » (Maurus.) Qui sunt illi qui vescebantur voluptuose, nisi ipsi Judaei, qui semper terrenis concupiscentiis et saeculi voluptatibus dediti erant, et pro cibo et potu saepius murmurabant, diceanes ad Mosen : « Revera indusisti nos in terram quae fluit rivis lactis et melis, et dedisti nobis possessiones agrorum et vinearum (Num. xvi). » Et ita: B « Quis dabit, inquit, nobis ad vesciendum carnes? Recordamur piscium quos comedebamus in Aegypto gratis, in mentem nobis veniunt cucumeres et popones, porriget et cepae et allia. Anima nostra arida est nihil aliud respiciunt oculi nostri nisi man (Num. xi.) » ipsi interierunt in viis, » quia in lata et spiltiosa via, quae ducit ad mortem, exuberantiae sunt. « El qui nutriebantur in croceis, amplexati sunt stercora, » cum vanam istius mundi pompam asp...tentes, et historicam traditionem legis sequentes, spiritualem intelligentiam perebant, in ipso exteriore fovere squalescebant. Quod enim testes observarunt caeremoniarum legis sceleribus comparauerunt, ostendit Paulus dicens : « Quae ergo mihi furerunt lucra, propter Christum arbitrarulus sunt et stercora (Phil. iii.). » Tropologica vero quicumque avaritiam torquar...am, et deliciarum voluptatum secutus, vitam sine vitæ incorrections expleverit, rapt ad saecularia vitæ gaudia, sed ad seditatem pœnarum perveniens erit.
    
    Vast. « Et maior effecta est iniquitas populi mei peccato Sodomorum, quae subversa est in uno momento, et non ceperunt in ea manes. » Major ergo effecta est iniquitas populi Judaeorum peccato Sodomorum, quia illi transgressode legem naturalem, isti autem et naturalem et scriptum transgresserunt sunt, videntes mirabolis Dei, et cubi coelesti pasti, ingrati semper ejusdem beneficiis estiterunt. Unde et doctores eorum non ceperunt in eis manus : qui conditionis laboris sui in ipsis non invenerunt fructus. Nam ipsam legidlatorem suum Mosen plurimis convitiis irritaverunt, et propheta Dei ad se missos persecuti sunt : novissime vero ipsum haeredem, hoc est, unigenitum Filium Patris ad se venientem ut eos salvet et ab errore corregeret, spreverunt, et diversis calumniis insequerunt, ad extremum per invidiam occiderunt. Qualiter autem iniquitas Judaeorum major sit peccato Sodomorum, ostendit Evangelium ubi ita legitur : « Tunc coeperit Jesus exprobrare civitatibus, in quibus facta sunt plurimae virtutes eius, quia non egissent paenitentiam : Vae tibi, Corozain, vae tibi, Bethsaida, quia si in Tyro et Sidone factae fuissent virtutes quae factae sunt in vobis, olim in cilicio et cinere poenitent...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; algumas palavras cortadas no final da coluna direita por corte da imagem, marcadas como continuação [...]. Pequenas abreviações e separações de sílabas mantidas tal qual no original; transcreveu-se "Aegypto" com ligatura modernizada; onde texto ilegível usa-se [ilegivel] por palavra (nenhuma necessária nesta página).</notas>
</pagina>