<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1243   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.   1241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,880">
    surum videt, quia ibi totus est, ubi sentire possit quod recipiet. Vel certe in inferno ejus omnia descendunt, quia laborum omnium retributio adhuc in solo erat inferno: qui et recipi praestolabatur, et quasi illuc descendit omne quod egit, qui ibi quietem retributionis suæ ex omnibus invenit. Unde etiam ipsa quies præstolata subiungitur, cum illico subsilfertur. Putasne saltem ibi erit requies mihi? In quibus nimirum verbis innotescit quod desiderat, et tamen esse se adhuc de suscipienda requie dubium designat: ne cujus sancta opera, vos flagella secuta sunt occulto judicio superni judicis, post flagella temporalia etiam mansura tormenta sequerentur. Qua in re cum magno nobis timore pensandum est, quis nostrum jam de requie æterna securus sit: si de ea adhuc et ille trepidat, cujus virtutes, præconia et ipse et judex qui percutit clamat. Si enim justus vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt? (I Pet. iv.) Beatus etenim Job ad requiem se post flagella perventurum noverat. Sed ut nostra ex timore corde concuteret, ipse visus est de æterna quietis retributione dubitare cum dicit: Putasne, ut nos, videlicet, perpendamus quanta debeamus formidine venturum judicium semper expavescere, quando et ille qui judice teste laudatus est, adhuc de retributione judicii in suis vocibus securus non est.
    
    Coph. 'Vocem meam audisti, ne avertas aurem tuam a singultu meo et clamoribus.' Vocem enim Dominicæ incarnationis divinitas ipsius audivit: quia salutis humani generis, quam secundum humanitatem postulavit, secundum divinitatem tribuit. Proinde ipse ad Patrem dicit in Evangelio: 'Pater, gratias ago tibi, quoniam audisti me. Ego autem sciebam, quia semper me audis: sed propter populum, qui circumstat, dixit, ut credant, quia tu me misisti' (Joan. xvii.). 'Ne avertas,' inquit, 'aurem tuam a singulto meo et clamoribus.' Si hæc ad ipsum Dominum referimus, impossibile erat ut Pater aurem suam a singulto ejus et clamoribus averteret: qui omnia quæ postulavit effectu velocissimo explevit. Flevit ergo ad monumentum Lazari, et voce magna clamavit dicens: 'Lazare, veni foras,' et statim prodiit qui fuerat mortuus (Joan. xi.). Alibi autem cum surdum et mutum sanaret, et suspiciens cœlum ingemuit, et dixit, 'Effeta:' et statim apertæ sunt aures ejus, et solutum est vinculum linguæ ejus, et loquebatur recte (Marc. vii.). Quod si ergo alicui absurdum videtur hæc ad personam Domini transferri, propter quod in Isaia scriptum est: 'Non clamabit neque audiet aliquis in plateis vocem ejus' (Isa. liii.); et item: 'Sicut ovis, inquit, ad occisionem ductus est, et sicut agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit os suum;' sciat tamen ex persona ejus alibi scriptum: 'Laboravi clamans, raucæ factæ sunt fauces meæ' (Psal. lxviii.). [Caisiod.] Ergo utrumque verum, utrumque completum est. Nam et lacuit cum traderetur, ut ejus dispositio ad mundi salutarem terminum perveniret; et om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    anino clamabat: 'Pater iuste, mundus te non cognovit' (Joan. xvii.). Vel illud: 'Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste' (Luc. xxii.); et iterum: 'Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt' (Ibid.). Nam et illo tempore laborans clamavit, quando dicebat: 'Vae vobis, scribæ et Pharisaei, vae mundo ab scandalis, et his similia.' Laboravit ergo clamans, quando non audiebatur a perfidis. Labor enim inauditum significat clamorem, quia laborare illos non dicimus, quos votum suum implesse ventum est. Denique sic sequitur: 'Raucæ factæ sunt fauces meæ.' Raucido quando fauces nostras possidet, verba nostra ad alienas aures confusa perveniunt. Merito ergo dicit, fauces suas raucas esse factas: quia dicta ejus neque sacri leges populus audiebat. (Maurus.) Si autem de membris ejus hæc dicta accipiemus, sine dubio exaudita sunt. Nam et ipsi martyres, et ad præsens votum in die passionis eorum exauditi non sunt, tamen ad æternam salutem omnino exauditi sunt, quia inde ad coronam pervenerunt æternam. Unde et sequitur:
    
    Coph. 'Appropinquasti in die, quando invocasti; dixisti, Ne timeas.' Appropinquavit divinitas salvatoris humanitati ipsius, quando eam subita resurrectione juxta votum suum de morte trimphare fecit. Aliter, appropinquavit Dominus servis suis cum tribularentur, et de necessitatibus eorum liberavit eos: quoniam a timore inimici animas eorum eripuit. Sic enim ipsi orabant in psalmo cxiii: 'Exaudi, Deus, orationem meam cum tribulor, a timore inimici eripe animam meam.' (August.) Ergo exaudiebantur et occidebantur, et tamen ab inimicis eruebantur. Alii timentes conscientiæ et vivebant, et tamen ab inimicis ipsi absorbebantur. Inde est vox gratulationis: forsitan vivos absorpsissent nos. Multi absorpti vivi, multi absorpti mortui; qui putaverunt inanem esse fidem Christianam, mortui absorpti sunt. Qui autem scientes prædicationem esse veram Evangelii Christi, esse Filum Dei, hoc credentes, et intus repente, cesserunt tamen doloribus, et idolís sacrificaverunt, vivi absorpti sunt. Ergo hora est vox martyrum: 'A timore inimici erue animam meam, non ut me non occidat inimicus: sed non ut timeam occidentem.' Hoc orat in Psalmo implere servos quod jubet Dominus in Evangelio: 'Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere: sed potius cum timete qui potest et animam et corpus mittere in gehennam.' Quapropter certa de futura retributione subsequitur vox dicens:
    
    Res.: 'Judicasit, Domine, causam animæ meæ, defensor [redemptor] vitæ meæ.' (Maurus.) Judicavit ergo Dominus causam animæ Christi, quando innocentis mortem pervenire fecit ad salutem humani generis, et triumpho suæ resurrectionis confessus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latino. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita (regra 5).
    - Letras "A B C D" no centro da página transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
    - Foram inseridos alguns marcadores [Caisiod.] e [redemptor] conforme impresso; onde o traço de corte ou nitidez dificultou leitura, evitei inventar palavras e interrompi a palavra com hífen ou terminei a linha conforme visível.
    - Usei [ilegivel] em nenhum caso por opção; onde a leitura era insegura preferi ou reproduzir conforme aparência ou encurtar com reticência. Se desejar, posso rever a imagem e corrigir palavras sinalizadas.
  </notas>
</pagina>