<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1343     B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.     1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,930">
    tur donum dudum promissum a Deo , vel sumimur. In omnes et super omnes qui credant. Hoc est, super omnes Judæos et Græcos credentes videri Dei justitiam. Non enim est distinctio : omnes peccaverunt, et egent gloria Dei. Quia dixerat super omnes Judæos et Græcos Dei esse justitiam, ut hoc proberet, adjecit : Omnes enim peccaverunt. Hoc generaliter accipien- dum, ut intelligantur tam Judæi quam Græci : unde ait, non est distinctio ; omnes enim hic comprehendit etiam et sanc- los, ut ostenderet nihil profuisse legem sine fide ; sic enim lex data est, ut fides esset in lege, quæ futuram speraret salutem. Quamobrem mors Christi omnibus proficit, quia et hic in sæculo, quid credendum et observandum est, docuit, et de inferno omnes eripuit. Omnes enim peccaverunt : sed solus sine peccato venit qui nos peccatores invenit. Hoc B Apostolus: Omnes enim peccaverunt et egent gloria Dei, ut ipse liberet, non tu, quia tu te liberare non potes ; indiges liberatore, quid est quod te jactas? quid est quod de lege et de justitia præsumis? Vide ergo, at- tende eum qui dicit : Condelcetor enim lege Dei, secundum interiorem hominem, etc., usque dum ait : Quis me liberabit de corpore mortis hujus? gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii). Quare gratia ? quia gratis datur. Quare gratis datur ? quia merita tua non præcesserunt, sed beneficia Dei te præ- venerunt. Illi ergo gloria qui nos liberat. Justificati gratis per gratiam ipsius. Justificati sunt gratis, quia nihil operantes, neque vicem reddentes, sola fide justi- ficati sunt dono Dei. Per redemptionem, quæ est in Christo Jesu. Gratiam Dei in Christo esse testatur, quia voluntate Dei a Christo redempti sumus, ut manu missi justificaremur, sicut ad Galatas, dicit : Christus nos redemit, offerens se pro nobis. Permissit enim se diabolo savienti, sed impræscio. Putans autem Chri- stum se posse retinere, veluti accepit eum ; sed quia virtutem ejus ferre non potuit, omnes quos tenebat simul cum illo amisit.
    
    Quem proposuit Deus propitiatorem fidei. Hoc di- cit quia in Christo proposuit Deus, id est, disposuit, propitium se futurum humano generi, si credat. In sanguine ipsius. Ideo in sanguine ipsius, quia morte ejus liberati sumus, ut manifestaret illum mortuum, et mortem passione ejus damnaret. Ad ostensionem justitiæ suæ, hoc est ut promissum suum palam faceret, quo nos a peccatis liberaret, sicut ante promiserat; quod tum cum implevit, justum se ostendit. Propter propositum præcedentium delictorum in patientia Dei. Sciens Deis proposito benignitatis suæ quo censuit peccatoribus subvenire, tam his qui sunt apud superos, quam qui in inferno tenebantur, utrosque dilutissime exspectavit, evacuans senten- tiam, qua justum videretur omnes damnari : ut ostenderet nobis, quod enim deveretur liberare genus humanum per Christum, sicut promisit per Jeremiam prophetam dicens : Propitius ero iniquitatibus illor- um, et delictorum illorum non memorabor (Jer. xxxi). Et ne forte hoc donum solis Judæis promissi- se videretur, per Isaiam dicit : Domus mea,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    domus orationis vocabitur in omnibus gentibus (Isa. lvi). Quamvis enim Judaismo facta promissio sit, sed præscitus Deus eo quod donum ejus reprobaretur essent impii Judæi, gentes se ad percipiendam gra- tiam suam promissi admittere, quarum æmulatione in iram missi, cruciarentur impii Judæi. In hoc tempore, id est, tempore nostro quo dedit Deus, quod olim promiserat dandum tempore quo dedit.
    
    Ut sit ipse justus, justificans eam qui ex fide est Jesu Christi. Recte ait, quia ut sit justus dedit quod promisit : hoc autem promisit justificare se credentes in Christo. Dicit autem in Habacuc : Justus au- tem ex fide mea vivit (Habac. ii), ut dum Dei fidem habet et Christi, sit justus. Fit ergo per reprobatio- nem sanguinis Christi remissio præcedentium de- licto rum in sustentatione Dei ad ostensionem justitiæ suæ. Sustentatio Dei est ubi peccator non statim puni- tur ut peccat, sed secundum quod ibidem Apostolus dixit, per patientiam Dei adducitur ad pœnitentiam : in hoc loco ostendere dicitur justitiam suam Deus. Bene autem addit in hoc tempore. Præsens enim sæculi tempore in sustentatione est justitia Dei, futuri vero in retributione ; justum namque apud Do mi- num visum est, ut quia futurum sæculum ad judi- cium statuerat, præsens sustentationi et patientiæ deputaret ; nam si puniret in hoc tempore peccato- rem, justum non videretur iterum ad judicium quem punierat evocare ; si vero sustinet et patiatur in præsentī sæculo, recte erit justus Judex in futuro.
    
    Justificari ergo eum qui ex fide est, sicut et de Abraham scriptum, quia credidit Abraham Deo a reputatum est ei ad justitiam ; quia si Abraham cre- didit, ex fide justificatus est : consequens sine dubio erit, et ut nunc qui credidit Deo per fidem Jesu Christi justificetur cum fideli Abraham.
    
    Ubi est ergo gloratio tua ? Exclusa est. Per quem legem ? Factorum ? Non, sed per legem fidei. Re- dicta ratione ad eos loquitur, qui agunt sub lege, quod sine causa gloriantur, blandientes sibi sub lege, et propterea quod genus sint Abrahe, videmus non justificari hominem apud Deum nisi per fidem. Arbitramur enim justificari hominem per fidem sine operibus legis. Gentilem dicit hominem pro certo haberi, quod justificetur credens, nulla faciens opera legis, id est, sine circumcisione, aut neomeniis, aut veneratione sabbati. (Aug.) Nam erant quidem in lege qui de operibus legis gloriabantur, quæ for- tasse non dilectione, sed timore faciebant, et volebant se justos videri, et præponi gentibus quæ opera legis non fecerant. Apostolus autem prædicans fidem gentibus, cum eos qui accesserant ad Dominum vi- deret justificatos ex fide, ut jam quia crediderant, bene operaverunt, non quia bene operati sunt, ere- de mererentur, exclamavit securus, et ait : Quia potest justificari homo ex fide, sine operibus legis ; ut illi magis non fuerint justi, qui quod faciebant, timore faciebant, cum fides per dilectionem operetur in corde, etiamsi foris non est opere.
    
    An Judaeorum tantum Deus ? Nonne et gentium?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em script latino. Preservadas hifenizações e quebras de linha visuais; não foram inseridas palavras supracitadas nem normalizadas. As letras verticais A–D no entrecolúnio transcritas como nota_marginal conforme instruções. Peças de difícil leitura foram transcritas segundo o que visualmente se distingue; nenhum trecho foi marcado com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>