t$55

ENARRATIONUM IN. EPP. -PEULI LIB. 31. —— IN KP'IST. AD ROM.

1354

ccssat enim facterum lex, id ost, observatio saliba- A. sciat et Patrem, ita cum credit. Filio eredisse se

torum, neomeniarum, circumcisionis , escorum di-
Seretio, animalis mortui, 'aut -senguinis. mustole
observado. (Orig.) Potest enim fleri ut si lex et
prasvaricatio non sil: non potest tamen fleri, ut pyee-
varicatio sit ubi lex non est. Nan et si. Moysi legem
ponamus, non continuo omaes qui.sub lege Moysi
vixerunt, in przvaricatione facii sunt : alioquin simul
et prophetas et omnes justos videmur involvere, nisi
forte dicat aliquis justos omnes et prophetas nan
tain. sub lege quam sub fide vixisse, peccatores vero
et iniustos legis vinculis fuisse eonstrictos : sicut et
Apostolus dicit quia justo lex non est posita, sed ine
justis et non subditis, impiis et. peccatoribus, sceles-
tis el. pro(ánis, parricidis et. matricidis , homicidis,

sciat et Patri.

Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit pro-
tisse omni semini. (Amb.) Firma esse non potest
promissio omni semini, hoc est, omni homini ex
omni gente, nisi fuerit ex fide, quia origo promis-
sionis ex fide est, non ex lege, qnia qui eub lege suni,
rei sunt : promissio autem reis dari non potest, ac
per hoc purificandi sunt prins per (idem, ot digni
fiant dici filii Dei, et sit firma promissio. Si enim filios
Dei se dicant, cum siat rei, hoc est, sub lage, non est
Érmum; qnia fllii Dei liberi sunt a peecoto. Si engo
qui sub lege sunt, enuendi xle sub lege sunt, ut pro»
missionem mereantur accipere, quanto magis qui sub
lege non eunt! Nen ergo expedit ut se mittat sub

formicatoribus., masculorum | coneubitoribus, plagia- B lege, ut possit compendio medelam vulneris invenire.

toribus, mendacibus, perjuris, et si quid aliud sanc doc-
ring adversatur (1 Tim. 1). Quod si talibus lex posita
est, non tibi multo meliores illi videbuntur, de-quibus
dicitur : Cum enim gentes que legem non habent na
turaluer que legis sunt faciunt, hujusmodi legem non
habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus. legie
scriptum in cordibus suis, testimonium .reddente eis
consc:entia. Et statuamus, si videtur, ante eculgs uli-
quos, verbi gratia qui cum masculie non concubme-
runt concubitu muliebri, unum-ex bis precepto legis
prohibitum, eujus si won metum babuisset, fortasse
fecisset; et alium qui proprie mentisjudicio hujusmodi
contagione cogitationes-quidem suas audire non por-
sniserit: nomne multo illum.przferas, qui nulla legis

(Orig.) Dieinetionem dedit mercedis et gratize dicens
mercodem rem debiti esse ; gratiam autem nullius
esse debiti, sed benevolentizs beneflchmm. ]n pra
senti engo loco.ostendere volens Deum ixereditatem
promissionam nen ex debito sed per gratiam dare,
dicit quia hereditas à. Deo his qui credunt. non ex
mercedis debito, sed (idei munere concedatur. Sicut
enim, ut exeiipli gratia dixerim, boc quod subeieti-
mas uon potest intelligi quasi ex operis nostri mer-
cede subeislauus, sed evidepter Bei munus em
quod sumus, el gratia Gonditorie-qui esse nos voluit,
ita etsi b:ereditatem promissionam Dei capiamus, di-
vinz gratis est, non alicujus:debiti tut opcrismerces.
Non ei qui ez lege est tantum, sed ei qui. ex fide est

interminatione deterritusimmunemsea flagitii conta- C Abrale. (Amb.) Hoe est, quod supra dixit : Omni se-

minatione servavit?Similiter etiam de ezeteris peccatis
8i babeatur examen ; et ideo sive Moysi lex intelliga-
tur, sive otiam ea que in membris nostris est, et
iram operatur, non possunt. qui ex ipsa sunt hwre-
des esse, sed illi qui sunt ex lege fidei, fidei autem
ilius, ex qua justificatus est Abratram. Sed fortasse
requirat aliquis quomodo is qui sub lege Moysi est,
sub lege üdei non esse videatur, cum scriptum sit
in. Exodo : Credidit estem popitius Dco et Moysi fa-
mulo ejus (Exod. xw); et iterum Deminus in. Evan-
gelio dicat : Si crederetis Moysi, crederetis utique et
mihi, de me enim. ille scripsit (Joan. v); videbitur
euim sicat de se dixit, quia qui credit in me, credit
et in eum qui me misit (Joan, xii), ita ut Moysi dice-
retur, qued sí erederetis Moysi, crederetis utique ot
mihi. Ad quod respondebimus, quia illud quod di-
ctuin est in deserto, credidil populus Deo et Moyi
femulo ejus, narratio est, qua. ostenditur, quod per
ministerium Moysi sigua et mirabilia minietfevit,
popalus credidit in boe verbo. Ubi dicit : Si credere-
tis Moysi, crederetis wique €t mihi, arguit infidelita-
tem eorum, qui dum sibi non credunt, ostendunt se
nec Moysi litteris éredere, in quibus de adventu
Christi prophetali sermone comprehensum est. Ubi
vero dicit : Qui credit i& me, credit in eum qui mi-
ait me, per spem credentium, elevatumque ad Dormi-
num Patrem, ut sicut qui eum vidit Filium vidisse se
ParRor. CXI.

mini, tem Judeorum, qui utique ex lege veniebant,
quam gentilium qui fidem sequuntur Abrahz, quam
gentilis babuit, ut esset justus. Sine lege enim cre-
didit Abraham, ideoque magis gentilibus jungitur
Abraham, ut firma sit eis promissio, credentibus ei,
eui credidit ipse. (Awg.) Quod autem ait : ante. Do-
minum cui credidisti, siguifloavit fidem in interiorem
hominem esse in conspectu Dei, non. in ostentatione
hominwm .sicuti est carnis circumcisio.

Qut est pater omnium nostrum, sicut scriptum est,
quia patrem multarum. gentium. posui te. (Amb.)
Conürmavit exemplo legis Abraham omnium pa-
iem esse, sed eorum, qui credunt, et sic firmam
esse promissionem, si fidei causa recedatur a lege,

D quia promissio regni celorum justis deputata est,

nen peceatoribus : et qui aub lege sunt, sub peccato
sunt, quia omnes peccaverun!, nec posse aliquem
ei sub lege esse, et gratíam: consequi, sicwt et ad
Galates ait : Evacuati estis a Ghristo, qui in lege. ju-
siificamini, « gratia excidistis (Gal. v).

Aute eum cui. credidit Deum. (Orig.) Sed mihi vi-
deiur, qued dieit, Omni semini, non ei qui ex tege
eet tanium, sed ei qui ex fide est, legem hic, sicut
sspe diximus, indicare, naturalem, et hoc asserere
quod non his qui ez lege naturali solum veniust
firma sit promissio, sed his qui ex fide legi addide-
rint naterali eam. üdem quam habuit Abrnbam pa-
fer noster, ut. non duos populos, unum ez fide et

43

Digitized by Google
