<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    4269                                                            EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. -- LIB. XX.                                                            4270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,960">
    sed amplius quod restat formido. Quæ in hac vita jam patior lugeo. Sed post hanc sententiam ne graviora patiar permisceo. Licet jam tolerem in pœna tormenta, tamen ghechennæ formi:lo valde me cruciat ex culpa. Jam præsens pœna laniat, sed futura mag:is conturbat. Gravia sunt quæ sustinco, graviora in perpetuum timeo. Civitas ergo nostra interna, quam angelica quondam vallabat custodia, intra fidei septa virtutum abundabat copia, et dudum carnis desideriis dominata, modo per ipsa desideria jacet destituta, variorumque scelerum peccando hostibus solvit tributa. Unde lacrymarum in maxillis ejus profuit fletus, et ploratus die ac nocte profunditur amarus, nullusque est qui consoletur eam ex omnibus charis ejus, quia qui quondam in delectationibus variis videbatur esse amici, modo spernetes lejectam veri ostenduntur esse inimici. Captiva ducta est intentio nostra in terra vitiorum aliena, ubi non invenit requiem, omnibus solatiis destituta, quia omnes ejus persecutores, qui falso videbantur esse ipsius amatores, veri per omnia in fine probantur ejus fieri exosores. Unde nunc lugubris in exititiis suis exstat, nec ulla festivitatis lætitia exhilarat sensus exteriores, per quos aditus intro hostibus patebat. Latro seditiosus, sævis catenis captivabat. Unde variis vitiis sunt contaminati, quia doctoribus suis non exhibebant obedientiam præcepti. Hinc continentia ejus apparet squalida, et ipsa amariudine peccatorum est oppressa. Hostes illius sunt in capite, et inimici iniqua ultuntur in ea dominatione, propter multitudinem enim iniquitatum ejus, ante faciem tribunalis ducuntur captivi parvuli cogitatus ejus. Spoliata est ergo filia Sion, quæ quondam pura mente contemplabatur Deum omni decore suo. Nec jam spiritus ulitur principatu suo, sed coram hoste perseverante quotidie corrutit antiquo. Recordatur Hierusalem nostra, et quondam visio pacis, in die internæ afflictionis suæ et casu magnæ miseriæ, pristinæ lætitiæ, et inde eam prement magnam angustiae, cum hostes derident ejus otia, et nullus affert opportuna solatia. Peccatum peccavit, et ideo instabilis facta cecidit. Omnes qui eam ante adulando glorificabant postea videncs ignominiam ejus contemnendo spernebant. Gressus ejus squalentes sordent, et in nullius purificatione consolationem habent. Vide, Domine, nostram afflictionem, quia vides nobis inimicum esse fortiorem : deprædat hostis desiderabilia, et diripit astu omnia virtutum ornamenta. Ingredimur contrarii tua sanctuaria, quibus præcepisti sancta tua fieri aliena. Multitudo nostra gemit propter verbi famem, nec jam habet unde resi-ciant animæ esurim. Vide, Domine, et considera quàm vilia facta sunt nostræ animæ interna. Omnes qui transitis per semitam doloris nostri, considerate potentiam, cui alter non invenitur similis, ubi excandescit ultio divini furoris. Ossa nostra inflammans combustit, et pedes nostros retrorsum convertit, nullus effugii patef locus, quia animi nostri per omnia defecit virtus. Domino tradente illa nos prem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,960">
    it manus, de qua evadendi nullus potest exitus. Magnifici nostri, qui nos nutriebant, ablati sunt, et doctores nostri propter peccata nostra contriti sunt. Sola nos premit miseria, quos nullius jam consolantur solatia. Vindicans Dominus peccata nostra cal-cavit torcular, idcirco fletuum nostrorum redundat lacunar. Tota die ad auxiliatorem nostrum manus tendimus expandendo, et nemo nobis succurrit consolationem præsendo. Inter hostes sumus, quasi polluta menstruis, et nemo nos mundat aqua superni luminis. Justus es, Domine, in omnibus judiciis tuis, quia te ad iracundiam provocavimus noxiis peccatis nostris. Attendite dolorem nostrum, universi populi, et misericæ nostræ magno animo compatiamini. Amicos quos putabamus esse nobis fidelissimos, inve-nimus inimicos esse atrocissimos, qui nobis promiserant perpetuam pacem, ipsi insidiando præparaverant æternam captivitatem. Propterea amaritudine intus pleni sumus, et foris ad occidendam gladio hostium traditi sumus. Gemitus nostri [nullus] consolator, quia vociferationis nostræ nullus est audi-tor. Omnes inimici nostri malum nostrum audierunt, et quia Dominus nos dereliquit gaudio exsultaverunt. Ingrediatur, Domine, iniquitas eorum coram te, et redde eis vicem mali, quod gesserunt contra nos, in morte. Israel sum de cœlo Dominus projecit in terram, nec est recordatus scabelii sui, propter transgressionem nimiam præcipitavit Jacob. Munitiones ejus sophisticas in furore destruxit, regnumque ipsius et principes in terram dejiciento polluit.
    
    A facie inimici dexteram suam avertit, et plebem suam quasi flamma devorans consumpsit. Arcum suum quasi inimicus tetendit, et omne quod pulchrum erat visu occidit. Quasi hortum taberna-culum suum dissipavit, et omnem festivitatem Sion oblivioni tradidit. Repulit Dominus sanctificationem suam, et murum Sion dissipavit. Per vindictam fortissimam perdidit sacerdotes ejus et principes, nec prophetis ejus revelatæ sunt divinæ visiones. Senes filia Sion contiuereunt, et virgines ejus accinctæ ciliciis ingemuerunt. Hinc quoque oculi nostri defecerunt præ lacrymis, cum viderent parvulos et lactantes fame deficere in plateis. O speculatirx nostra, et arx Sion quondam pulcerrima, prophetæ tui viderunt tibi falsa, nec corripiendo patefecerunt tibi tua scelera. Pro delictis tuis sponponderunt tibi pœnamia, nec prædicaraverant tibi, quæ metusti gehennae tormenta. Unde hostes tui cum tibi dominati sunt, plausu magno alludentes super te lætati sunt. Deduct quotidie quasi torrentem lacrymas, et non cesses lugubres proferre querimonias. Leva manus tuas ad Deum cum precibus, ad animas parvulorum tuorum. Flora cum gemitibus, interfectis tuis solemnes exhibe exsequias, et charorum tuorum cum lacrymis sepeli reliquias. Vide et considera quanta dolorum perpetimur inala, multi de cœtu nostro inimicorum ceciderunt gladio; pueri et senes, juvenes et virgines interierunt scandalo. Juste enim a te prolata vindicta, omnia a nobis auferabat solatia.
  </bloco>
  <notas>Impressa tipográfica, duas colunas. Palavras ilegíveis assinaladas minimamente; uma ocorrência marcada como [nullus] conforme visível.</notas>
</pagina>