1229

B. RABANI MAURJ ARCIILEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1210

modo sub Judz2 voce, qui exteriora videndo can- A nos, qui apud se erat immortalis, invenit. Sed hujus

cupiscens, bona interiora perdiderat. Propheta di-
cit : « Oculus meus deprzedatus est animam meam ; »
concupiscendo enim visibilia, invisibiles virtutes
amisit. Quz ergo interiorem fructum per exteriorem
visum perdidit, per oculum corporis pertulit predam
cordis. Ünde nobis ad custodiendam cordis mundi-
tiam, externorum quoque sensuum disciplina ser-
vanda est, Nam quantalibet virtute mens polleat,
quantalibei gravitate vigeat, carnales tamen sensus
puerile quiddam perstrepunt exterius, et nisi interioris
gravitatis pondere, et quasi juvenili quodam vigore
refrenentur, ad fluxa qu:eque et levia mentem ener-
vem trahunt. Hactenus sub voce lamentantis prophe-
ta conquestus est ruinam populi sui, vel animze pec-
catricis; nunc vero aliam introducturus est personam,
, qui tamen similiter suam oppressionem conqueritur,
sed in eo differt quod eam dicit esse gratis factam, et
sine causa, quod nullo modo ad peccatorem qui poenas
aeritas sustinet per significationem transferri potest.
Unde oportet ut sub persona ipsius prophetz susci-
piamus viri cujuslibet justi personam, vel potius
veri Josise nostri, ipsius videlicet Domini Salvatoris,
qui merito salus Domini, vel fortitudo Domini di-
citur, quia de eo scriptum est : « Ipse enim salvum
faciet populum suum a peccatis eorum (Matth. 1). 1
Et de quo Propheta ait : « Fortitudo mea et laudatio
mea Dominus, el factus est mihi in salutem (Psal.
cexvi). » [Epsum ergo inimici sui gratis persecuti
sunt, quoniam cum nullam in eo invenirent mortis

vulturis oculus fuit ipsa intentio nostrz resurrectio-
nis, quia ipse ad triduum mortuus ab :zterna nos
morte liberavit. Ille ego perficus Judzorum populus
mortalem vidit, sed quod morte sua nostram mortem
destrueret minime attendit. Conspexit quidem vul-
turem, sed oculos vulturis non aspexit, qui dum
humilitatis ejus vias, quibus se nos ad alta subleva-
vit, consilerare noluit, semitam avis ignoravit : ne-
que enim pensare studuit, quod ejus nos humilitas
sublevaret ad celestia, et mortis ejus intentio refor-
maret ad vitam. Semitam igitur ignoravit avis, nec
intuitus est oculos vulturis, quia etsi vidit eum, quem
in morte tenuit, videre noluit quanta vitz nostre
gloria de ejus morte sequeretur. Uude ad crudelita-

B tem quoque persecutionis exarsit, verba vite perci-

pere renuit, przdicatores regni celorum prohi-
bendo, szviendo, feriendo repulit.

Sade. « Lapsa est in lacum vita mea, et posuerunt
« lapidem super me. » (Mácnvs.) Cum superius di-
xisset venatione se quasi avem captam, nunc addit
vitam suam lapsam in lacum, et lapidem superpo-
situm. Quid est ergo vitam labi in lacum, nisi corpo-
ralem vitam venire usque ad defectum? Lapsa est
ergo vita Christi in lacum, quando ejus caro perve-
nit usque ad mortis occubitum : cui superposuerapt
lapidem, quando co sepulto petierunt a Pilato ut
juberet custodiri sepulcrum, ne forte venirent di-
scipuli ejus furarentur eum. Quibus cum ipse rt-
sponderet, Habetis custodiam, ite, custodite sicut sci-

causam, petierunt a Pilato ut interficeretur. Unde C tis: illi abeuntes. munierunt sepulcrum, signantes

subjungitur :

Sade. « Venatione ceperunt me quasi avem inimici
« mei gratis. » (Maunus.) Avis enim nomine ipse Do-
minus significatur, qui licet [n terra de virgine ma-
tre sil editus, tamen celestia doctrina sua et exem-
plo semper petit, membraque sua fide el spe, quasi
duabus alis, ad superna semper sublevat, dicens in
Evangelio : « Regnum meuin non est de hoc mundo
(Joan. xvin). » Et item : « Exivi, inquit, a Patre et
veni in muudum; iterum relinquo mundum, ct vado
ad Patrem (Joan. xvi). » Et rursum : « Qui vult, ait,
post me venire, abneget semetipsum, et tollat crucem
suam et sequatur me (Matth. xvi). » De hac ave in
Job scriptum est (Job. xvin) : « Semitam ignoravit
avis, nec intuitus est oculos vulturis. » (Greg.) Quis
hioc in loco avis nomine nisi ille signatur, qui corpus
carneum quod assumpsit ascendendo ad zthera li-
bravit? qui apte quoque etiam vulturis appellatione
exprimitur. Vultur quippe duin volat, si jacens ca-
daver conspicit, se ad esum cadaveris deponit, et
plerumque se in morle capitur, dum ad morlem
animal de summis venit, Recte ergo mediator homi-
num redemptor noster vulturis appellatione signa-
tur, qui manens in altitudine divinitatis suze, quasi
a quodam volatu sublime cadaver mortalitatis nostr:e
conspexit in infimis, et sese de coelestibus ad ima
submisit. Fieri quippe propler nos homo dignatus
est, et dum mortuum animal petiit, mortem apud

lapidem cum custodibus (Matth. xxvn). Potest et in
laci nomine, vel infernus designatus accipi, vel ca-
lamitas profunda istius mundi. Lacus dicitur, cujus
fundus latet, dum in unam foveam circumdatus in-
cluditür. Hic plano tergo intuendum oculis falsa
tranquillitate blanditur, sed quantum sit profundus
absconditur. Hinc et in Psalmo scriptum est: « lo-
suerunt me in lacu inferiori, in tenebras et in um-
bra mortis (Psal. ixxxvii). ». (Cassiod.] Lacus ergo,
ut diximus, pro inferno ponitur, et pro sepultura fo-
veali, et pro mundi istius profundissima calamitate
sentitur, quod hic voluit intell:gi, quia eum persccue
tores sui in ahjecta morüis conditione posuerunt,
ut quamvis injuste probarent mortuum, non crede-
rent vindicandum, in tenebris, id est, sub oblivionis
caxitate derelictum atque przteritum, quem nemo
requireret, nemo salvaret. In umbra mortis peccato-
rum, indicat locum, quia mortis delinquentium um-
brosos ac tenebrosos patitur manes, dum eis gau-
dium non relucet, qui perpetua tristitize suz obscu-
ritate dimersi sunt.

Sade. « Inundaverunt aquse super caput meum:
«. dixi, Perii.» (Greg.) Aqux in Scriptura sacra ali-
quando Spiritum sanctum , aliquando scientiam sa-
cram, aliquando scientiam pravam, aliquando tri-
bulationem, aliquando defluentes populos, aliquando
mentes fidem sequentium demonstrare solent. Per
aquam quippe sancti Spiris infusio designatur,

Digitized by Google
