1219

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XX.

1353

dini dedite, 4errenis negotiis inhxrent. Et notan- A in deserto gentium persequehatur propter Evange-

dum quod non hos dispersos in plateis, sed in capite
platearum dicit, quia et cum terrena agunt, summi
videri appetunt, ut et lata itinera teneant ex volu-
ptate delectationis, et tamen in platearum sint ca-
pite ex honore sanctitatis. Nihil quoque o^stat, si
sanctuarii lapides eosdem ipsos, quibus constructum
sanctuarium existebat, accipimus. Qui dispersi in ca-
pite platearum jacent, quando saerorum ordinum
viri terrenis actibus ex desiderio inserviunt, ex
quorum prius officio sanctitatis gloria stare videba-
wr. Seecularia itaque negotia aliquando ex compas-
sione Loleranda sunt, nunquam vero ex amore re-
quirenda, ne cum mentem diligentis aggravant,
hanc suo victam pondere ad ima de celestibus tner-
gant .

Beth. « Filii Sion inclyti et. amicti auro primo,
« quomodo reputati sunt in vasa testea, opus mà-
« nuam figuli? » Ad eumdem sensum hec sententia
pertinet, ad quem superior, quod filii Ecclesie qui
inclyti fuerunt Christiana religione, et ornati sa-
pientize fulgore, et decore virtutum, nunc emolliti
carnalibus desideriis, et terrenis cupiditatibus tabe-
facti, vasis testeis comparentur qux Dominice veor-
reptionis virga in futuro examine conterens frangit,
et ad nihilum redigit, taliter ut non inveniri possit
fragmen teste quo igniculus ferri possit de in-
cendio.

Gimel. « Sed et lamie nudaverunt mammam, 1a-
« ctaverunt catulos suos. » In lamia quippe duplici-
ias Judsworum et ficio hypocritarum exprimitur.
Lamia etenim humanam faciem habet, sed corpus
bestiale. Sic et populus Judzeorum specietenus cul-
turam Dei simulabat, sed feroci animo semper illi
contrarius existebat. Quod bene per Isaiam ostendi-
tur cur dicitur : « Populus hic labiis me honorat, cor
autem eorum longe est a me (Isa. xxix). » Similiter
omnes hypocrite in prima facie, quod ostendunt,
quasi ex ratione sanctitatis est, sed bestiale est cor-
pus, quod sequitur, quia valde iniqua sunt. quz sub
boni specie moliuntur. Pessunt etin lamia heretici
accipi qui bumanam quidem faciem, sed belluina per
impietatem corda gestant. Hi tunc mammam nudant,
quando errorem suum libere przdicant. Tunc catu-
los lactant, quando male sequaces parvulorum ani-

lium Christi. Quod et ipsa Veritas videtur eis prze-
nuntiare eum oit : « Hxc locutus sum vobis, ut non
scandalizemini. Ábsque synagogis facient vos. Sed
venit hora, ut omnis qui interlicit vos arbitretur se
obsequium prestare Deo. Et hic facient vobis, quia
non noverunt Patrem neque me (Joan. xv). » Fru-
stra ergo laborat nullo timore cogente, quia cum
Christum persecuta est, quasi eversorem gentis et
destruetorem regoi, nec statum regni, nec salutem
gentis servavit, sed magis perdidit, Nam pontifices
et Phariszi, sicut. Evangelium testatur, concilium
adversus Jesum colligentes, dixerunt : « Quid fa-
cimus, quia bic homo multa signa facit? si dimiti-
mus eum, aic omnes credent in eum : et venient Ro-

B mani et tollent nostrum locum et gentem (Joan.

xi). » Quibus Caiphas respondit : « Vos nescitis quid-
quam nec cogitatis, quia expedit vobis ut unns homo
moriatur pro populo, et non tota gens pereat. » Hxc

cogitaverunt et erraverunt ; exc:ecavit enim illos ma-

liia eorum, illic trepidaverunt timore ubi non fuit
timor. Si salutem quazsissent, salvatorem appetere
débuissent. « Scrutati sunt. iniquitatem, defecerunt
scrutantes scrutinio. Accessit homo ad cor altum, et
exaltatus est Deus. Sagittze parvulorum factz sunt
plage eorum, et pro nihilo habuerunt contra eos
lingu:e ipsorum. Quod timuerunt impii, venit super
eos : exterminavit enim eos aper de sylva, et singu-
laris ferus depastus est eos: etusque ad finem eorum
perseverabil desolatio (Psal. Lxui). » Aliter ergo cru-

C deles sunt. heretici, de quibus Joannes ait : « Exie-

runt a nobis, sed non erant ex nobis. » (Greg.) Et
quasi struthio indurantur ad fllios suos, cum non pa-

: terno affectu, sed alieno animo eos educant. Habeut

ergo veraces magistri super discipulos suos timoris
viscera ex virtute charitatis : hypocritze autem tanto
Toinus commissis sibi metuunt, quando nec sibimet-
ipsis, quod timere debeant deprehendunt, et quía
obduratis corJibus vivunt, ipsos etiam quos generant
filios nulla pietate debiti amoris agnoscunt. Quem
enim charitatis gratia non informat, ut proximum
suum doceat, etiamsi ipse bunc Deo genuit et extra-
neum respicit, ut. prefecto sunt omnes bypocritz,
quorum videlicet mentes dum semper exteriora ap-
petunt, erga. affectum proximi nulla charitatis com- .

mas, dum perversa insinuant, ad impietatem nu- D passione mollescunt. O quam mollia viscera gesta-

triendo confirmant. « Filia populi mei crudelis,
* quasi struthio in deserto. » Sicut in lamia, sic et
iu struthione et fictio immanitas historialiter Judzwo-
rum, et secundum mysticum sensum simulatio et
inbumanitas hypocritarum designatur, qui fingere
sciunt virtutum opera, non veraciter agere. De hoc
struthione inter alia et in libro Job legitur: « Indura-
tur ad filios suos, quasi non sint sui (Job. xxxix.) »
Frustra laboravit, nullo timore cogente. Indurata est
ergo crudelis synagoga Judzxorum contra apostolos
et przedicgtores Novi Testamenti, qui de ipsa gente
nati fuerant, quasi non essent sui filii, odio eos ha-
bens, ei externos deputans, crudeliter illos ubique

bat Paulus, quando cirea filios suos tanto:estu amoris
inhiabat, dicens : « Nune vivimus si vos statis in
Domino, et testis est mihi Deus, quomodo cupiam
vos omnes in visceribus Jesu Christi (Phil. 1). »
Romanis quoque ait : « Testis mihi est Deus, cui ser-
vio in spiritu meo in Evangelio Filii ejus, quod sine
intermissione memoriam vestri facio semper in ora-
tionibus meis, obsecrans si quomodo tandem ali-
quando prosperum iter habeam in voluntate Dei ve-
niendi ad vos : desidero enim videre vos (IRom. 1). »
Ephesiis quippe ait : « Peto ne deficiatis in tribula-
tionibus meis pro vobís, quz estgloria vestra (Eph.
rit). » Ecce in wibulatione positis alios. exhortatur

Digitized by Google
