4381 B. RABANI MAURI ARCHIEP.
tecta sunt peccata : beutus vir cui non imputavü Do-
minus peccatum. Manifeste beaü sunt, quibus sine
labore aliquo remittuntur iniquitates et peccata Le-
guntur, nulla ab his requisita pcenitentiz opera, nisi
tantum ut credant. Beatus etiam hic vir est cui non
imputavit. Dominus peccatum. Remittere el tegere
et non imputare una ratio et unus est sensus ; omnia
enim uno modo obtinentur et. donantur. Videtur
autem quibusdam tripartita ratio in his dictis, quia
diversis propheta verbis usus est, et quia a plurali
numero ad singularem descendit; cum enim verba
Dei in ubertatem grati, quia peccati nomina diversa
sunt, per delictorum vocabula enumerare vult, latius
locutus est; unius tamen significationis sunt verba,
quia et cum tegit, remittit, el cum remittit, non im-
putat; ad laudem grati: Dei prolixius loquitur, ut
amplificet gratiam. Tres enim gradus fecit, propter
delictorum varietatem : quorum primns gradus iniqui-
tas est vel impietas ; dum non agnosciwr creator. Sc-
cundus in-gravium peccatorum operibus. Tertius vero
levium : hos tamen omnes in baptismate obliterari.
Tribus bis gradibus totius peccati corpus significavit.
Queinadmodum autem ad poenitentium personam po-
lest pertinere, cum dicit, Beati, quorum tecta sunt pec-
cata; cuim constet poenitentes labore et gemitu re-
missionem peccatorum acquirere? aut quomodo mar-
tyrio congruit, quod dicit : Beatus vir, cui non impu-
tavit Dominus peccatum, cam sciamus gloriam mar-
tyrii passionibus et. pressuris acquiri? Propheta au-
tem tempus felix previdens in Salvatoris adventu,
beatos nuncupat, quibus sine labore vel aliquo opere
per lavacrum remittuntur ; et teguntur, et non impu-
tantur peccata. Apostolus tamen propter plenitudi-
uem temporum , et quia plus grali:x in apostolis est
quam fuit in prophetis, majora protestatur quz ex
dono baptismatis consequimur, quia non solum re-
missionem peccatorum accipere nos, sed et justifi-
cari, et filios Dei fieri profitetur, ut beatitudo hzec per-
fectam habeat ei securitatem et gloriam. Beati quo-
rum remisse sunt iniquitates, et quorum tecta sunt
peccata. (Orig.) Wuiquitas sane a peccato hanc habet
differentiam, quod iniquitas in his dicitur qua est
isla justitia fidei, de qua in superioribus scribitur,
ut sepe jam diximus, quia credidit Abraham Deo, et
repulatum est. illi ad. justitiam, nec immerito legis
observantia poenam tantummodo effugit, fidei vero
Neritum spem repromissionis exepeciat, eL prasce-
pium servis ponitur, fides quzritur ab amicis. Si
enim qui ex lege, hi sunt heredes. (Ambr.) ld est, si ii
qui ex. lege vel sub lege sunt, hzeredes ex lege sunt,
Evacmata est fides, abolita est. promissio. Manife-
sium est quoniam si ex lege hwreditas, promissio
que ex fide facta est Abraham in interitum venit.
Sed non est per legem facta promissio, sed per justi-
Gam fidei bzreditas; ostendil enim Apostolus quid
sit mali hbzreditatem sperare ex lege.

. Lez emim iram operatur. Quod autem ait, lex
enim irem.operatur, vindictam s'guilicat : ad illum
seounduii gradum pertinet cum est quisque sub lege,

LÀ

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 13552
À ut penitus ostendat non posse justiicari hbeminem
per legem apud Deum, neque promissionem per le-
gem fleri powisse. Lez, ait, iram operatur, ad lioc
enim dela est ut reos faceret delinquentes : fides
autem donum est misericordi:: Dei, ut per leyem
rei facti, veniam consequantur. ldcirco fides gau-
dium operatur, non contra legem loquitur, sed an-
teponit illi fidem, quia qui per legem salvi esse noo
poterant, gratia Dei salvantur per fidem. Non ergo
lex ira est, sed iram operatur peccanti, id est, pe-
nam, dum non ignoscit, sed vindicat. (Aug.) Pa»a
enim per iram generatur. lra autem nascitur cx
peccato; ac per hoc relinqui vu!t legem, ut ad fidem
confugiatur, quze delicta agnoscitur solvere. Destzue-
retur promissio, si ex lege quisquam justus esset; si
B enim qui ex legé h:zredes sunt, exinanita est fides,
evacuata est promissio. Lex enim iram operatur ad
boc utique ad iram evadendam Dei gratia requira-
tur. Cur non atteuditis, rogo, ideo Won esse heredes
ex lege, quia lex iram operatur? ubi enim non est
lex, nec prevaricatio : ideo aulem ex promissione,
quia Deus quod promisit ipse facit, qui enim prace-
pta legis implere se putat, per arbitrium proprie
voluntatis sine spiritu gratiz:, suam justiüam vult
constituere, non justitiam Dei sumere. (Orig.) Verum
utin superioribus sepe jam diximus, diversas in hac
Epistola leges Apostolus introducit, et nunc loquitur
de Lege Moysi, punc legem fidei nominat, sicut cum
dicit : Ubi est ergo gloriatio tua ? Exclusa est. Per
quam legem ? Operum ? Non, sed per legem fidei ; du-
C cit preterea et alias leges de quibus dicit: Coa-
delector enim legi Dei secundum interiorem hominem,
video aulem aliam legem in membris meis repugnan-
tem legi mentis mea, et captivum me ducentem in le-
ge peccati (Rom. vii); el. ita de una 'ad alteram legera
transit, ut nisi sensus vigilans el intentus sit, depre-
hendere eum el sequi vix possit. Videndum est ergo
ne forte illa lex quz est in membris nostris , et ca-
ptivos nos ducit in lege peccati, ipsa sit lex quam
Apostolus iram dicit operari; operatur enim sipe
dubio iram ei, quem captivum duxerit in lege pec-
cati. Ubi autem lex ista non fuerit, cerüun est quod
ibi nec przvaricatio erit. Qui vero sub ista lege fuerint,
consequenter nec haeredes erunt. Quod etsi de lege
Moysi commemorari quis velit, et dicere quia iram
operatur, pro eo fortassis solo hoc poterit affirmare,
quod peccantem in seaut lapidari continuo, aut cremari
ignibus jubet, vel si quod aliud peccantibus decerni-
tur in lege supplicium, ut poena ipsa qu:e peccant in-
fertur ex lege, ira nunc ab Apostolo nominata videa-
tur. Similiter el de przvaricatione , ut non omnem
prievaricationem generaliter in hoc loco astruat appel-
latam, sed ejus qui in lege positus deliquerit, ut gra-
vius delictum videatur ejus, qui per legem prohibitus
peccat, quam ejus qui nulla fuerit lege commonitus.
Ubi enim non est lex, nec pravaricatio. (Ambr.)
Hoc dicit quia sublatis reis de potestate legis, data
venia, pravaricatio nulla est : justificali enim sunt,
qui per przvaricationem legis fucrant peccatores.

Digitized by Google
