1211
sicut in Evangelio dicitue : « Qui credit in me, sicut
dicit Seriptura, flumina de ventre ejus fluent aqux
vive (Joan. vri). » Ubi evangelista secutus adjunxit :
« Hoc autem dixit de spiritu, quem accepturi erant
credentes in eum. » Rursum per aquam sacra
scientia designatur, sicut dicitur : « Aqua sapientie
salutaris potavit eos (Eccl. xv). » Per aquam quoque
prava scientia appellari solet, sicut apud Salomo-
nem mulier que typum h:ereseos tenet, callidis
suasionibus blanditur, dicens : « Aquz furtive dul-
ciores sunt (Prov. ix). » Aquarum ergo nomine non-
nunquam solent tribulationes intelligi , sicut per
Psalmistam dicitur : « Salvum me fac, Deus, quo-
niam intraverunt aque usque ad animam meam
(Psal. Lxvin). » Per aquam populi designantur, sic-
ut per Joannem dicitur : « Aqua vero sunt populi
(Apoc. xvii). » Per aquam quoque non solom fluxus
decurrentium populorum, sed etiam honorum men-
tes fidei przxdicamenta sequentium designantur, sic-
ut propheta ait : « Beati qui seminatis super omnes
aquas (Isa. xxxn). » Et per Psalmistam dicitur:
* Vox Domini super aquas /Psal. xxvi). ». Aquae
ergo super caput Redemptoris inundaverunt : quando
seditiosi populi Judzorum persecutionem moventes
divinitati Redemptoris detraxerunt. Caput vero Chri-
st est Deus, ut Apostolus testatur : Cui invidentes
Judzi dixerunt ad Pilatam : « Nos legem habemus,
et secundum legem debet mori, quia Filium Dei se
fecit (Joan. xix). [Cassiod.] Deitatem vero Christi
impassibilem cuncta mentis sanilas confitetur. Sed
assumpsit inürmitatem nostram, quie subjacere po-
tuisset exitio. Unde hic scriptum est : « Dixi, Perii, »
hoc est : usque ad mortis exitum perveni. Ex ipsa
ergo dispensatione clamat in Psalinis dicens : 1 Sa vum
1ne fac, Deus, quoniam intraverunt aqui usque ad
animam meam : » ut quia mortem refugere non debuit,
quam voluntarie sustinebat, resurrectionis auxilio
bumanitas ejus celerius fleri salva potuisset. Passus
est enim ille, quia voluit. Patiuntur martyres, sed
nolentes. Sic enim ipse Dominus Petro dixit apostolo :
« Cum senueris alius te cinget, et ducet quo tu non
vis (Joan. xxi) : » nunc causa redditur quare se sal-
vum fieri postulabat, scilicet quoniam intraverunt
aque usque ad animam ejus. Aquas pro seditionibus
ple:is motuque populorum debere suspici, sepius
divina Scriptura testatur, sicut illud est: « Forsitan
velut aqua absorbuissent nos. » Et sequitur : « Tor-
rentem periransivit anita nostra, forsitan pertran-
sisset anima nostra aquam intolerabilem (Psal.
Cxxin) : » Quapropter populus ille Judaicus usque ad
asimam Domini Salvatoris intravit, quando eum
cruciligere scelerata mente praesumpsit. Et quia in
cruce mortuus ad depredandum infernum descendit,
sequitur :

Coph. « Invocavi nomen tuum de lacu novissimo.»
(Maunus.) Quid enim lacum novissimum, nisi infer-
num inferiorem intelligere debemus ? De quo in
Psalmo scriptum est: « Eripuisti animam meam ex
inferno inferiori (Psal. .xxxv). » De hoc ergo lacu

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LiB. XIX.

1212
Á alius propheta ad ipsum Redemptorem loquitur di-
cens : « Tu autem in sanguine testamenti tui eduxisti
vinctos tuos de lacu, in quo non esl aqua (Zach. 1). »
Invocavit ergo Redemptor noster nomen Domini de
lacu novissimo, cum in virtute divinitatis descendit
ad inferos, et destructis claustris tartari, suos quos
ibi reperit eruens victor ad superos ascendit. (Cas-
siod.) Infernum vero non irrationabiliter forsitan ar-
pitramur esse sub terris, cum in Veteri Testamento
de Dathan et Abiron legitur. (Num. xvi): « Aperuit
se terra, et deglutivit eos, et vivi descenderunt ad
inferos. » Sed quo itinere illuc anim: transferan-
tur, quoniam in auctoritate divina non legitur, ha-
bemus incertum. Infernum autem habere inferiorem
partem, Evangelii locus ille testatur qui dicit, cum
B impium divitem ultrix flamma torqueret, levasse
oculos suos, et in sinu Abrahze vidisse Lazarum
(Luc. xvi). Unde apparet utrosque apud inferos
fuisse, ut se videre valuissent, et illum ex inferiori
loco ad superiora oculos elevasse. Sed licet utrique
apud inferos esse viderentur, pro meritorum tamen
discretione superiorem locum sanctis, inferiorem
peccatoribus doctor Augustinus :estimat esse depu-
tandum. Nam et beatus Job ait (Job. xvii): « Ín pro-
fundissimum infernum descendent omnia mea, cum
Stel quod apud inferos jus non in locis peenalibus,
sed in superiori quietis sinü tenerentur. » (Greg.)
Magna nobis oboritur qu:xstio quidnam sit, quod
beatus Job asserit dicens, In profundissimum  infer-
num descendent omnia mea : quia etsi ante adventum
inediatoris Dei et hominum in infernum descensurus
erat, liquet tamen quia in profundissimum infer-
num descensurus non erat. Àn ipsa superiora loca
inferni profundissimum vocant, quia videlicet, quanto
ad sublimitatem coli jam hujus aeris spatium non
merito dici infernus potest. Unde cum apostate
angeli a coelestibus sedibus in hoc caliginoso aere
sint demersi, Petrus apostolus dicit : « Angelis pec-
cantibus non pepercit, sed tudentibus inferni detra-
etos in tartarum tradidit in judicio eruciandos re-
servari (11 Pet. 1). » Si itaque quantum ad celsitu-
dinem cceli acr iste caliginosus infernus est, quantum
ad ejusdem aeris altitudinem terre, qu» inferius
jacet, et infernus intelligi, et profundus potest,
quantum vero ad ejusdem terre altitudinem, ct in
illa loca inferi , qux superiora sunt aliis receptaculis
inferni : hoc loco non incongrue inferni profundis-
simi appellatione signantur. Qu: quod aer ad cce-
lum, terra ad aerem, hoc ille est superior inferno-
rum sinus ad terram. Sed mirum valde est quod
jungit : « descendent omnia mea. » Cum enim sola
anima descensura esset ad inferna loca: quid est,
quod sanctus vir illuc perhibet omnia sua descen-
dere: nisi quod ibi se esse totum vidit, ubi pondus
remunerationis intelligit? quia hoc quod insensibile
ex se erat in terram deseril, quousque ad incor-
ruptionem resurrectionis redeat se esse non sentit.
Omnia itaque sua in infernum profundissimum de-
scensura perhibet, quod solam suam animam descen-

Digitized by Google
