<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. II. -- EN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,972">
    fidem et bonos mores gentes converteret. Linguis A ut non nostras cum docemus, sed sancti Spiritus
    suis dolose agebant. Comes est voracibus adulatio, sententias proferamus.
    et omnibus malis. Venenum aspidum sub labiis eo- Scimus autem quoniam quacunque lex loquitur
    rum. Venenum dolosum dicit. Aspidum autem, quia his qui in lege sunt, loquitur. (Ambros.) Manifestum
    nolunt audire praecepta legis, sicut aspides nolunt est quia hos increpat lex qui et primum non credi-
    audire verba incantationis : quod in alio psalmo evi- derunt duci suo Moysi, neque prophetis parentibus
    dentius dicitur, quorum oe maledictione et amaritu- suis, quos et persequentes occiderunt, neque apo-
    dine plenum est, hoc est, venenum aspidum : veloces stolis cognatis suis secundum carnem, quorum san-
    pedes eorum ad effundendum sanguinem consuetuo- guinem effuderunt, semper inpii et in Deum rebel-
    dine malefaciendi : contritio et infelicitia in viis eo- les, ut per legem damnentur. Sicut enim omnium
    rum ; omnes enim malorum hominum viae plenae malorum una est causa in malo, ita et cunctorum
    sunt laboribus et miseria. Ideo Dominus clamat: bonorum in bono : in istis ergo omnium similium
    Venite ad me, qui laboratis, et ego vos reficiam. Tol- arguitur malum. Hæc ad Judæorum confusionem
    lite jugum meum, et discite a me, quia mitis sum pertinent, qui sibi et parentibus suis testimonium
    et humilis corde : jugum enim meum suave est, et sar- ex lege ferebant.
    cina mea levis est (Matth. xi). Et viam pacis non agno-
    verunt. Hanc utique quam Dominus, ut dixi, com- B Ut omne os obstruatur, et subditus fiat omnis mun-
    memorat, in jugo suavi et sarcina levi. Non est dus Deo. Hoc dicit, quia Judæis in peccatis constri-
    timor Dei ante oculos eorum. Isti non dicunt, Non ctis, omnis mundus subditus fit Deo. Nulli enim du-
    est Deus, sed tamen non timent Deum. (Orig.) Præ- bium est, quin pagani obruti sint delictis et impie-
    diximus jam quod in hac Epistola Paulus, velut ar- talibus, ac per hoc totus mundus Deo prostratus
    biter quidam inter eos qui ex circumcisione credi- sit, ut possit ad indulgentiam pervenire, quia om-
    derunt, et eos qui ex gentibus, temperet sermonem nis mundus Judæi erant et gentiles, a quibus segre-
    semper et libret, et nunc hos, nunc illos, in quibus- gali sunt fideles. Quando ergo Judæos, qui legem
    dam videatur arguere, et sursum per singulas partes acceperunt a Deo, et quibus facta promissio est,
    certaque spe promissionis animæ. Quia ergo visus peccatis probat obnoxios, dubium non est omnes
    fuerat in superioribus dicere, quoniam si præpu- Græcos reos esse mortis. Quamobrem : Omne os ob-
    tium justitiam legis custodit, judicabit eum qui in struatur, ait, et subditus fiat omnis mundus Deo, dum
    circumcisione prævariicator est legis, rursum eos omnes rei approbati indigent misericordia Dei, tam
    quos humiliaverat levare addidit : Quid ergo amplius Judæi, quam etiam Græci. (Orig.) Sed requiramus
    est Judæo, aut quæ utilitas circumcisionis? multum C putabitur omnis mundus ita terrenus hic debere
    per omnem modum : primo quidem quia credita sunt intelligi locus, ut et arbores, et lapides et herbæ, ac
    illis eloquia Dei. Post hæc cum hic consequenter semina et platceæ quæ in ipso sunt pariter nominata
    quedam fuisset prosecutus addidit, nunc et dicit : sint ? partes enim mundi hujus esse singula viden-
    Quid ergo venemus amplius? causati enim sumus tur. Non arbitror ita quæpiam ineptum inveniri ut
    Judæos et Græcos omnes sub peccato esse. Quod si hæc possit asserere. Restat igitur ut omnem mun-
    omnes sub peccato sunt, non erit elationis causa dum, omne rationabile animal dicat , et sicut
    uni adversum alium, cum uterque non ex sua justi- omne quod irrationalis est, excipiatur ex hoc sensu,
    tia, sed ex Dei misericordia veniat ad salutem. Pro- ita nulla mihi videtur ab hac conditione ratio-
    bavit ergo Græcos quidem, id est gentiles, esse sub nabilis creatura secerni : omnis ergo mundus ob-
    peccato cum ait : Dicentes enim se esse sapientes, noxius fil Deo per hoc quod legem naturalem inse-
    stulti facti sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis ruit omnibus, de quibus et in alio loco dicit (Philip.
    Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis ii), quod in nomine Jesu omne genu flectetur cœle-
    et volucrum, et quadrupedum, et serpentium. Propter stium et terrestrium et infernorum. (Aug.) Conclu-
    quod tradidit eos Dominus in reprobrom sensum, et sit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex
    reliqua. Judæos vero cum dicit : Si autem tu Judæus fide Jesu Christi daretur credentibus : ita, Domine.
    cognominaris, et requiescis in lege, et reliqua, quibus ita fac, misericors Domine, impera quod non possit
    addidit : Qui ergo doces alium, leipsum non doces; qui impleri; imo impera, quod non nisi per tuam gra-
    prædicas non furandum, furaris, etc. Post hæc ergo tiam possit impleri : ut cum homines per suas vires
    dicit, quia causati sumus Judæos et Græcos omnes adimplere nequiverunt, omne os obstruatur, et nemo
    sub peccato esse. Post hæc vero, ut ei moris est de sibi magius videatur, sint omnes parvuli, et reus
    Scripturis sanctis vult affirmare, quæ dixerat simul fiat omnis mundus tibi, quia non justificabitur ex
    et doctoribus Ecclesiæ præbet exemplum, ut ea quæ lege omnis caro coram te.
    loquuntur ad populum non propriis presumpta sen-
    tentiis, sod divinis munita testimonis proferant. Si Quoniam quidem non justificabitur ex operibus legis
    enim ipse tantus ac talis Apostolus auctoritatem di- omnis caro coram Deo. Quod autem dicit quia non
    clorum suorum sufficere posse non credit, nisi do- justificabitur in lege omnis caro coram illo, per
    ceant in lege et prophetis scripta esse quæ dicit, legem enim cognitio peccati, et cætera similia, quæ
    quanto magis nos minime hoc observare debemus, quidam putant in contumeliam legis objicienda, so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,972">
    licite satis legenda sunt, ut neque lex ab Apostolo
    admonita, neque posteris aliqua excusatio relinquatur.
    B scimus autem quia religio et leges humane, quæ
    quodammodo quasi leges habentur, efficacius cogi-
    bunt corda hominum, quæ si fuerint dirupta, inani-
    tates assecurabuntur. Sed vero in his et in reptilis
    est rationis operatio, quæ non potest ad pravam mo-
    ralitatem inducere, nisi per naturale ingenium,
    quod est ex Deo. Ergo omnes universaliter sunt
    sub peccato. Quòd tamen in omnibus hominibus,
    qui legem non habent, quidam rudis est lumen co-
    gnitivum, sed non totum. Quae si impetus legis ad
    temptationem provocat, tamen lex iterum est lice-
    ta, quia per legem cognoscitur peccatum. Quod si
    quis dicat lex est causa peccati, respondeo quod lex
    non est causa generans peccatum, sed revelans et
    nominat peccatum, ut qui ante non judicabantur,
    per legem juxta veritatem sentiuntur. Ceterum de
    illo genere disputandi longius non necesse est hic
    procedere, cum Paulus aliam rationem adducat,
    quæ per exempla clare demonstrat, quomodo omnis
    carnis inhabilitas sit. Dicit enim : Quia omnes pecca-
    torum hostes, ut in quolibet hominum corpore mora-
    rentur, et ideo nemo iustificabitur per opera legis,
    sed per gratiam Dei per fidem Jesu Christi. Quod si
    quis ita loquitur, quasi lex tollat gratiam, id falsa-
    ment intenditur; lex enim est sancta, et mandata
    eius bona sunt, sed homo infra se injustus, et ideo
    per operas legum non potest justificari. Igitur solum
    mediante fide et gratia justificatio datur. Hæc sunt
    quæ Paulus in hac Epistola explicat, et contra ju-
    dæos et qui superstitiose legem tenent, brevi confu-
    ndit. (Orig.) Hoc modo igitur proponitur et docetur
    veritas evangelii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mantida ortografia e pontuação tal como no original; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé coluna direita.</notas>
</pagina>