BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

ENARRATIONUM
IN EPISTOLAS BEATI PAULI

LIBRI TRIGINTA (VIGINTI NOVEM).

PRAEFATIO
AD SAMUELEM EPISCOPUM.

Donino sancto et merito venerabili SawuELr epi- A ptu habeatis; et nobis, quod nostrum est, ocius
scopo, RaBANus, minimus servorum Dei, in Christo — restituatis : ne aliis optatum cibum edentibus nostri
salutem. apostolicorum dapium inedia diutius jejuni rema-

Ex quo vos primum vidi, et cognovi ingeni? ve- neant. Parata enim sunt vobis nostra ommia, ut
stri excellentiam , morumque temperantiam sensi,  qu»cunque inde vultis accipere, vel quocunque
semper vos cordis intentione amare studui, et dul- — tempore ea desideretis habere, absque retraetatione,
cissimos amicos habere elegi ; ideo aliquoties verhis, ' prout possibilitas sinit, vestre per omnia obtempe-
aliquoties etiam scriptis de divinarum Scripturarum — rent voluntati. Tantum adsit nobis vestra provisio,
studiis, quarum lectio semper mibi dulcis erat, col- ut ea a nobis exquirantur, quz possibilitas nos
Jationem vobiscum habui. Nunc autem quia audivi — przstare posse censeat, et impossibilitas aliqua con-
quamdam partem laboris mei, quem in expositio- ferre non contradicat. De cetero autem nolo vos
uem sacrarum Scripturarum, prout potui, elaboravi, — ignorare quod in prxsenti anno valida mgritudine
vos babere velle, et maxime in Epistolas beati Pauli — laborabam, ex qua et jam adhuc penitus absolutus
apostoli : transmisi sanctitati vestrze quemdam col- non sum. Unde obsecro dilectionem vestram ut
lectarium de sanctorum Patrum opusculis in easdem — adjuvetis me sacris orationibus apud omnipotentem
Epistolas, quem nuper, rogante Lupo monacho at- B. medicum, qui vulnerat et sanat, mortificat et. vivi-
que tunc diacono, confeci, ul vestro desiderio satis- — ficat, ut non me secundum mea merita ponis afficiat
facerem, et aliorum utilitatibus, qui volunt nostri — debitis; sed secundum magnam misericordiam suam
laboris participes esse, consulerem. Nec vobis tedium —— me, remissis omnibus delictis, faciat dono gratie
prolixilas operis facere debot, quod in triginta — sus in suis gaudere beneficiis, et sub ejus dispensa-
libris consummatum est, quia non aliter pr:sdieto- — tione vitam przsentem iia transigere, qualiter
rum Patrum seusus ad purum explicare volui, nisi — zetern: vite, quie in conspectu glorize ejus est, par-
eorum dieta, prout ab. ipsis edita sunt, integra po- — ticeps existam : optimum enim mihi sit omnibus
nerem, ne forte, si quid iniiscrete abstraherem, — diebus vitze mex hic et in futuro, nunc et semper,
sensus eorum intelligentiam confuuderetn. Accipite — sub ejus gubernatione vivere, et ipsius voluntati in
ergo fenus vobis commissum, el per scriptores stre- — omnibus deservire. Opto vos bene valere semper, et
nuos jubete illud citius in membrana excipi, ut, — in sacris virtutibus quotidie proficere; sancte pater,
si quid vobis utilitatis possit inde conferri, in prom- — memor esto nostri.

Oo o Ó!

PRAEFATIO ALTERA.
AD LUPUM MONACHUM ET DIACONUM.

Nenerando fratri. et commilitoni Luro Christi mi- ( carui, in animo, crede mihi, dilectione (uà nunquam
niswo RagANUS, servus servorum Dei, in Domino — vacuus fui, sed sedulo revolvens studium quod ha-
aulutem, bebas in meditatione divine legis, et modestiam

Postquam desiderabili prsentia fua. corporaliter — morum quibus, inter nos conversans, non parum

Digitized by Google
