<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1301 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. I. — IN EPIST. AD ROM. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    omnia, ama illum, qui fecit, plus est quod tibi vult
    dare, id est, seipsum, qui ista fecit.
    Propterea tradidit illos Deus in passiones ignomi-
    niae. Nam seminae eorum immutaverunt naturalem
    usum in eum usum qui est contra naturam.
    (Ambr.) Hæc irato Deo propter idololatriam humano
    generi provenisse testatur, ut mulier mulierem turpi
    desiderio ad usum appetere: quod quidam aliter in-
    terpretantur, non perspicientes vim dicti. Quid est
    enim immutare naturalem usum in eum usum qui
    est contra naturam, nisi sublato concessio usu aliter
    uti, ut una atque eadem pars corporis inviscquissime
    inter se invicem sexus aliter se ad usum præbeat
    quam concessum est? Nam si illa est pars corporis,
    quam putant, quomodo immutaverunt usum naturæ,
    cum non habeant hujusmodi usum datam a natura? Su-
    perius jam traditos dixerat in immunditiam, non ta-
    men qualitates operis immunditiæ ipsius ostenderat,
    pro quo nunc declarat: Similiter autem et masculi,
    relicto naturali usu feminæ, exarserunt in desideriis
    suis inicem, masculi in masculos, turpitudinem ope-
    rantes. Nunc manifestavit, quomodo superius de mu-
    lieribus, quod dixit, intelligi debeat; quando autem
    subjecit, similiter et masculi, dicens, exarserunt in desi-
    derium sui, ostendit aperte peccatum mulierum;
    et quid mirum, cum hodie, quæ tales sunt, mulieres
    reperiantur, ut sicut illud a viris, ita et hoc a mulie-
    ribus sit inventum: denique mulieres inter se accusan-
    tur, et viri similiter. Manifestum est ut qui jam veri-
    tatem Dei immutaverunt in mendacium, immutaverunt
    et naturalem usum in eum usum, per quem deho-
    nestarentur rei facti mortis secundæ; quoniam aliam
    legem dare non potest Satanas, nihil enim habet,
    concessa et licita in alium ordinem versat, ut dum
    aliter fiunt, quam concessa sunt, sint peccatum. Et
    mercedem, quam oportuit, erroris sui in semetipsis
    recipientes. Hanc dicit compensationem esse con-
    tempti Dei, id est, turpitudinem, et contaminatio-
    nem: hæc est enim prima causa peccati; quid enim
    pejus, quid deterius hoc peccato? Quantum enim
    idololatria perimium et gravissimum delictum est,
    tantum et compensatio ejus horrenda et persordida
    passio est.
    Et sicut non probaverunt Deum habere in notitiam,
    tradidit illos Deus in reprobam sensum, ut faciant ea
    quæ non conveniunt. (Aug.) Quod autem denuo dicit, D
    tradidit illos Deus in reprobam mentem, etc., repletos
    omni iniquitate, datur intelligi, ad nocendum perti-
    nere ista quæ nunc dicit, id est, facinora: superius
    autem dicelat de corruptelis, quæ flagitia nominantur,
    ex quibus ad facinora pervenitur, quoniam
    quisquis perniciosam dulcedinem flagitiorum sequens
    dum impediens personæ faciem removere conatur,
    pergit in facinus. Sic distinctus est etiam ille locus
    in Sapientia Salomonis (Sap. ii), ubi cum enumeras-
    set superiora flagitia, ait, Circumveniamus paupe-
    rem justum, quoniam inutilis est nobis, etc. (Amb.)
    Propter errorem simulacrorum traditi sunt ad turpia
    faciendum invicem, sicut dictum est, et quia impuni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    tatem horum æstimarant,incuriosum Deum judican-
    tes, ac per hoc negligendum; hinc additum est, ut
    magis ac magis hebetati, ad omnia mala admittenda
    fierent promptiores, ut facta, quæ hominibus non
    ambigerent displicere, Deum crederent non vindicare.
    Nunc enumerat omnia mala, quæ illis superaddita
    sunt, ut vel sic conversi ad naturalem intellectum, in-
    tolligerent, irato Deo, hæc sibi provenisse: (Greg.)
    quia enim Dominum glorificare noluerunt, quem co-
    gnoverunt, reprobio sensu, ad hoc relicti sunt, ut
    nescirent etiam pensare mala quæ facerent. Re-
    pletos, ait, omni iniquitate. (Amb.) Hic summatim
    locutus est, et subijci membra iniquitatis. Malitia,
    fornicatione. Hæc fornicatione habet in se et adulteri-
    um: si enim dixisset adulteriim, videbatur excu-
    sare fornicationem, sicut leges Romanæ; ideo quod
    minus est posuit, ut quod majus inultum non possit
    credi, et cætera quæ manifesta videntur.
    Avaritia, nequitia, plenos invidiæ, homicidiiis, con-
    tentione, dolo, malignitate, susurratores, detrectatores,
    Deo odibiles, contumeliosos, superbo, elatos, inven-
    tores malorum, parentibus non obedientes. Quanta
    autem insolentia arrepti sunt, ut nec parentes suos,
    quos auctores in nativitate habent, agnoscerent,
    quinque se natos gauderent, illos per quos esse cepe-
    rant, contemnebant! hoc est, esse sine intellectu, sine
    charitate Dei: nam erat inter illos charitas carnis. Hi
    Dei justitiam cognoscentes per legen naturæ, scierunt
    enim hæc Deo displicere, sed hæc in animo ponere
    noluerunt: quoniam qui hæc agunt digni sunt morte,
    et non solum qui faciunt ea, sed etiam qui consen-
    tiunt facientibus; assensus enim participatio est.
    Qui cum justitiam Dei cognovissent, non intellegerunt,
    quoniam qui talia agunt, digni sunt morte. Hæc omnia
    mala corpus est peccatorum, cui mancipati facti
    sunt potestatis ejusdem, ut faciant plunedia; hæc
    enim malorum causa a Sodomitis coepit et offen-
    sione Dei, sicut supra dictum est, et in omnem prope
    partem mundi ramos suos extendit, idololatriam iræ
    Dei causam munitans, quia prima pars est erroris
    et impietatis, quam primum condemnati, ut cum ne-
    cata hæc fuerit, facile corrigantur et morum vitia,
    sublato enim malitiæ semine, nequitiae fructus are-
    scunt: non enim dat arbor fructus, cujus excisæ
    sunt radices. Nam idæo et Moyses Sodomae et Gomo-
    rræ gesta memoravit (Gen. xix), existimque non
    tacuit, ut timorem poneret hujus rei vitandæ; non
    ergo hoc vitium, et contaminatio dehonestaret vitæ
    ab hoc admittitur, qui in animo cogitat Deum. (Orig.)
    Considerandum ergo est quod tertio invenimus ab
    Apostolo positum, tradidit illos Deus, et primæ qui-
    dem traditionis causas dedit, quia cum cognoverunt
    Deum, non sicut Deum magnificaverunt, aut gratiæ
    egerunt, usque et serpentinum. Propterea, inquiit, tra-
    didit illos Deus, usque corpora sua. Secundæ tradi-
    tionis causam videtur præmittere, cum dicit, quia
    commutaverunt et veritatem Dei in mendacium, usque
    Creatori; propter hoc ait, tradidit illos Deus in pas-
    siones ignominiæ, quas tamen secunda traditio gra-
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Texto impresso em duas colunas; cabeçalho com numeração. Algumas ligaturas tipográficas mantidas; transcrição respeita hífens e cortes de linha. Foram preservadas abreviações e maiúsculas conforme visível; marcas parentéticas de padres (Ambr., Greg., Amb., Aug., Orig.) transcritas tal como na imagem.</notas>
</pagina>