<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1315  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.  1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    illa sanctorum, sed latitudinem habet; denique sic dicit jus: In tribulatione dilatasti me (Psal. iv).
    In hac ergo sanctorum cordis latitudine non solum habitat, sed inambulant Deus. In peccatorum vero
    cordibus, ubi angustiae sunt, quia locum dederunt diabolo ingrediendi, ingreditur quidem, sed non ut
    habitet, neque ut inambullet, angustiae enim sunt, sed ut lateat, tanquam in caverna, est enim serpens:
    sic ergo in se infelix anima, quam pessimus hic anguis obsederit, serpentino frigore rigens attrahitur,
    et coracatur, atque in omnes angustias cogitur.
    Judaei primum et Graeci. (Ambr.) Semper Judaeum anteponit prerogativa Patrum, ut aut coronetur primus, aut dampnetur; quia credens propter Abraham honorificericon est, diffidens autem peius tractandus est, quia donum promissum Patibus refutavit.
    Gloria autem et honor et pax omni operanti bonum, Judaeo primum et Graeco. Quomodo incredulis iria puenalia posuit, sic et fidelibus tria magnifica, et honorem habeant geminum, quasi filii Dei, gloria autem sit pro immunitione, pax vero, eo quod bene viventes quieti erunt in futuro nulla perturbatione commoti, quippe, quia omnis homo a contrariis se abstinens apud Judicem habet pacem.
    Non enim personarum acceptio est apud Deum. Quoniam ostendit Judaeum sive Graecum non despic i a Deo, si tamen credit in Christum, sed acceptam fieri ambo bus justitiam fidei, sic iterum non credentes pariter reos esse, quia magis obierit circumcisio sine fide, et proderit praepitium per fidem, ac per hoc docet personarum acceptionem Deum non esse. Nec enim prerogativam generis sequiur, ut suscipiat causa Patrum diffidentem, aut abjiciat a se propter indignitatem parentum credentem, sed uniuquemque proprio merito aut remunerat, aut condemn at. (Urrg.) Tres tamen mihi hoc in loco ordines fecisse videtur Apostolus, primo enim dicit de his, qui secundum patientiam boni operis gloriam et honorem, et incorrupcionem quaerunt, quod ipsis reddet Deus vitam aeternam: patientiam autem boni operis in illis esse certum est, qui agones et certamina perseverant pietatis, quod supra exposuimus evidenter de Christianis dic, apud quos martyres sunt; probatur autem etiam per hoc, quod Dominus dicit ad apostolos, tribulationem habebitis in loco modo, et quia mundus glorificabitur, vos autem lugebitis (Joan. xvi), et addidit post pauca, in vestra patientia possidebitis animas vestras. Christianorum ergo est pressuram pati in hoc saeculo, et lugere, quorum est vita aeterna. Et vis scire, quod nullius est vita aeterna, nisi ejus qui credit in Christum, audi Salvatoris ipsius vocem evidenter in Evangelis designantem: Haec est autem vita aeterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii). Omnis ergo, qui non agnovit Patrem solum, et Filium ejus Jesum Christum, alienus est ab aeternitate vitae, haec est enim ipsa agnito, et fides vita esse designatur aeterna. Est igitur plurimus hic Christianorum locus, quibus per patientiam boni operis, gloriam et hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    rem, et incorruptionem quaerentibus, vita aeterna reddetur, illa sine dubio que dicit, Ego sum via,
    veritas, et vita (Joan. xiv); Christus autem, qui vita aeterna est, bonorum omnis est plenitudo. Secundo
    in loco ponuntur hi qui ex contentione, et qui disfidunt quidem veritati, obtineerant autem iniquitati,
    quibus ira et indignatio, tribulatio et angustia immu net, id est, omni in me operanti malum, Judaeo pri num et Graeco. His autem eisdem etiam bonorum retributio tertio in loco pari cum distinctone pro miiutur, cum dicit: Gloria autem et honor, et pax omni operanti bonum, Judaeo primum et Graeco. (Orig.)
    Quod, ut ego capere possum, de Judaeis et gentibus dicit, utriusque nondum credentibus; postest enim siri, ut vel ex his, qui in lege sunt, si quis persuasione B quidem communi Christo non credit, operetur tantum quod bonum est, justitiam teneat, misericordiam di ligat, castitatem et continentiam servet, modestiam lenitateutque custodiat, atque omne opus bonum ope retur, hic, etiam si vitam non habet aeternam, quod credens soli vero Deo, non credidit el Filio ejus Jesu Christo, quem misit; tamen operum gloria ejus, et honor, et pax poterit non perire. Sed et Graecus, id est gentilis, si cum legen non habeat, ipse sibi est lex, ostendens opus legis in corde suo et naturali ratione immotus (Rom. xiv), sicut videmus nonnullos in ge r tibus, vel justitiam teneat, vel castitatem servet, vel prudentiam, temperantiam, modestiamque custodial: iste licet alienus a vita videatur aeterna, quia non credit Christo, et intrare non possit in regnum coelorum, quia renatus non est ex aqua et Spiritu, si detur quod per haec quae dicuntur ab Apostolo, bono rum operum gloriam et honorem, et pacem perdere penitus non possit. Si enim secundum ea qua in supe rioribus disseruimus, videtur Apostolus condemnare gentiles ex eo quod naturali intelligentia cum cognovisent Deum, non sicut Deum magnificaverunt, quo modo non putamus quod etiam cauldaare eos pos sit et debeat, si qui in his cognoscentes Deum magni ficent? Dubitari igitur non puto quod is qui pro malo opere condemnari meruisset, si operatus esset opus bonum, remuneratione boni operis dignus haberetur. Vides enim dicentem Apostolum quia omnes nos stare oportet ante tribunal Christi, ut reportet unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum sive malum (II Cor. v). Inde denique est quod et in hoc loco subjungit, non enim personarum acceptio est apud Deum. Quod si adhuc tibi dubium videtur, audi et Petrus quid in Actibus apostolorum pronuntiet, cum ad gentilem Cornelium fuisset ingressus: Comperitam, inquit, habeo, quod Deus personarum acceptor non est, sed in omni loco, et in omni gente, qui facit re lunitatem ejus, acceptus est ei (Act. x). Sed objeci nos bis potes illud quod Dominus in Evangelio dicit: Omnis qui credit in me non judicabitur; qui autem non credit, jam judicatus est, quia non credit in nomine unigeniti Fili Dei (Joan. iii). Sed videamus quomodo non judicamur qui credimus Christo, ut sciamus quo modo et ille judicatus sit, qui non credidit. Nunquid-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda depois a direita. Pequenas lacunas indicadas por hifenização de linha mantidas conforme original. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas por palavra individual, sem uso de [ilegivel] porque o texto é legível na totalidade apresentada.</notas>
</pagina>