<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1291 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,500,950">
    carnales illos sensum assecutos significat, quia sub a licentur? nomine Christi non illa, quæ Christus docuerat, fuerant assecuti, sed ea quæ fuerant a Judæis tradita; se autem cupere citius venire, ut ab hac illos traditione abstraheret, et spirituale illis traderet donum, ut acquirat illos Deo, participes illos faciens gratiæ spiritalis, ut in professione et fide sua essent perfecti, ideo desiderat ut præsens doctrinam evangelicam sensu quo scripsit, bis tradat, ne sub auctoritate litterarum ejus non auferretur error, sed firmaretur, quippe cum præsens quæ verbis suadere non poterat, suaderet virtute, ut magis illis proficiar aditis. (Orig.) Primo omnium discere debemus opus esse apostolicum desiderare fratres, sed non aliam ob causam, nisi ut conferramus eis aliquid doni spiritalis, si possumus, vel si non possumus, ipsi ut accipiamus ab his; sine hoc enim non est probable desiderium circumueniundi fratres. Quod autem ait, ut aliquod tradam vobis donum spiritale, videtur indicare esse aliquid, quod donum quidem sit, non tamen spiritale. Nam donum fideli sine dubio spiritale est, et donum sapientiæ, et scientiæ, et virginitatis similiter: ubi autem dicit de nuptiis et virginitate loquens, Sed unusquisque proprium habet donum a Deo, alius sic, alius autem se (I Cor. vii), donum quidem dicit esse etiam nuptias, quoniam, sicut scriptum est, A Deo aptatur mulier viro (Prov. xix), sed non istud donum spiritale. Possunt et alia multa dona Dei dici, ut divitiæ et fortitudo corporis, ut formæ decor, ut regnum terrestre; a Deo enim etiam hæc donantur, sicut et Daniel dicit (Dan. ii), Quia ipse facit reges et commutat: sed non sunt hæc dona spiritualia. Beati sunt ergo illi, quibus spiritalem gratiam tradere vult Apostolus, ad confirmationem fidei, ut ultra jam non sint parvuli neque circumferantur omni vento doctrinæ. Id est, simul consolari in vobis per eam quæ invicem est, fidem vestram atque meam. (Amb.) Consolari se dicit cum illis, si apprehendant spiritualia, quia quamvis congaudeat fidei illorum, dolet tamen, quia non rectam accipiebant fidem: hoc affectu fuit Apostolus, ut aliena vilia quasi sua doleret, ac per hoc consolremur, inquit, per unam atque eandem fidem, — u[c] cuncta [tunc] consolatio una sit, si unius fidei efficiantur in Christo, ut administratio gratiæ spiritalis, evangelizante Apostolo, hunc præstaret effectum. 
    Non enim arbitror ignorare vos, fratres, quia sæpe propositum venire ad vos, et prohibitus sum usque adhuc. Propositum et votum suum ostendit, quod quidem scire illos non ambiguit per eos fratres qui ab Hierus:ulem vel consiliis civitatibus causa aliqua, sive religiouis, ad Urbem veniebant, sicut Aquila et Priscilla, votum ejus insinuantes Romanis; cum enim sæpe vellet venire et prohiberetur, sic factum est, ut scriberet Epistolam, ne diu in mala exercitatione detenti, non facile corrigerentur; fratres eos vocat, non solum quia renati erant, sed quia erant inter eos, licet pauci, qui recte sentirent. Unde dicit, vocatis sanctis: quid tamen est vocatis sanctis? Si enim jam sancti sunt, quomodo vocantur ut sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,950">
    a licentur? Sed hoc ad Dei pertinent præscientiam, quia quos scit Deus futuros sanctos, jam apud illum sancti sunt, et vocati permanent. Prohibitum se tamen dicit usque ad tempus datæ Epistolæ, a Deo utique, qui sciens adhuc imparalos illos, ad alias urbes direxit Apostolum, quæ jam ad recipiendam veritatem essent capaces; quamvis sub nomine agerent Salvatoris, sed vitiis prohibebantur carnalis, ne digni jam essent addisceræ spiritalia. Denique volentes aliquando in Bithyniam ire, prohibiti sunt a suncto Spiritu Paulus et Silas (Act. xvi). Cur? nisi quia sciret adhuc affectum deesse: apud Corinthios autem commonetur Apostolus, dicente Dom.llo: Lequere, ne loqueris, quia populus mihi multus est in hac civitate (Act. xvii). Non ergo otiose prohibitum se dicit, sed et causas morarum discrevit, et hos ut se præpararent adhortatus est, ut audientes gratiam sibi spiritalem ministrandam fore, dignos se edicerent, a vitiis carnalibus abstinentes ad excipiendam eam. Ut aliquem fructum habeam et in vobis sicut et in ceteris gentibus. Pro utilitate communi: cupidum se venienti ad hos declaravit, ut bi salutis spiritalem gratiam consequerentur, ratam habent si fidei suæ professionem, ut hic fructum habeat in Deum ministerii sui, per quod lacesit illos ad fidem rectam, exemplo cæterarum gentium: promipitur enim si quis ad rem sibi tributam, si illi minutis videre assentiri. Græcis et barbaris, sapiemtibus et insipientibus debitor sum. (Orig.) Requirendum nunc est quomodo Apostolus Græcis et barbaris, sapientibus et insipientibus debitor est; quid enim ab ipsis accepperat, unde eis debitor fieret? Arbitror diversis quidem gentibus inde eum effectum esse debitorem, quod omnium gentium linguis eloqui accepit per gratiam Spiritus sancti, sicut et ipse dicit, Omnium vestrum magis linguis loquor (I Cor. xiv): quia ergo linguarum notitiam non pro se quis, sed pro his quibus prædicandum est accepit, debitor omnibus illis efficitur, quorum accepit a Deo linguæ notitiam; sapientitius autem efficitur debitor per hoc, quod accepit sapientiam in mysterio absconditam, quam perfectis et sapientibus loqueretur; similiter et insipientius debitor est in quo patientiæ gratiam et longanimitatis accepit; summæ etenim patientiæ est ferre insipientium motus. (Ambr.) Græcos enim gentiles posuit, sed eos qui Romani dicuntur, sive natione, sive adoptione; barbaros vero eos qui Romani non sunt, quorum genus adversum est et non sunt gentiles. Sapientes autem illos dixit, qui mandatis rationibus eruditi, sapientes vocantur in sæculo, dum aut siderum speculatores sunt, aut mensurís, aut numeris, aut arti grammaticae student, aut rhetoricæ, aut musicæ; his omnibus ostendit nihil hæc prodesse, nec vere sapientes esse, nisi credant in Christum: stultos vero hos dixit qui simplicitatem sequentes, harum rerum imperiti sunt: his omnibus missum se prædicare testatur. De Judæis autem tacuit, quia magister gentium est, ac per hoc debitores se professitur, quia ad hoc percepit doctrinam ut tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,740,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; texto impresso em tipo antigo. Algumas leituras incertas marcadas conforme ortografia original; pequenas lacunas indicadas por hífen quando partes de palavras se perdem junto à margem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>