<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1303                        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                        1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    vioribus flagitiis videtur obnoxia; etenim feminae, inquit, eorum immutaverunt naturalem usum, usque, qui extra naturam est, similiter et masculi. Tertiae quoque traditionis causam videtur dare, cum dicit: Et sicut non probaverunt Deum habere in notitiam, tradidit illos Deus in reprobam sensum, ut faciant ea quae non conveniunt, repletos omni iniquitate et malitia caeterisque sceleribus, quae consequenter enumerat. Verum distinciones istae causarum non mihi videntur satis congrue ad ea crimina, quae singulis quibusque subjecta sunt, aptari: quomodo enim turpioribus flagitiis traditur is qui creaturae servit magis quam ille qui gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum, et quadrupedum, et serpentium mutavit? aut quomodo supra utrumque horum velut examini cuidam traduntur malorum hi qui non probaverunt Deum habere in notitiam? verum quia in his tribus universas impietatis species enumerasse videtur Apostolus, vel eorum qui idola colunt, vel eorum qui creaturae deserviunt potius quam Creatori, sed et eorum qui non probaverunt Deum habere in notitiam: in quorum primo titulo promiscue pagani, in iisq; sapientes eorum et philosophi designantur: puto quod in hoc tertio indicentur haeretici vel Creatorem suum Deum negantes, vel diversas blasphemias in Excelsum loquentes. Igitur si singuli quisque horum, quos supra diximus, inculto divinitatis errare, talibus malorum titulis designantur, nos qui videmur in Ecclesia esse, et fidem rectam tenere, consideremus nosmetipsos, et omni circumspectione pensemus, ne forte solo ab his veri cultus nomine separati, rebus eis atque actibus sociemur. Certum est enim quia qui, verbi causa, repletus est iniquitate, malitia, nequitia, avaritia, non probavit Deum habere in notitiam, et est de numero eorum quos tradidit Deus in reprobam sensum: et iterum, quorum feminae vel masculi, relicto naturali usu, accenduntur in eum usum, qui contra naturam est, certum est quia ex illorum numero sunt qui serviunt creaturae potius quam Creatori, et quos tradidit Deus in passiones ignominiiae. Sed et si qui in immunditia contumelias afficiant corpora sua, ex illis sunt qui commutaverunt gloriam incorruptibilis Dei, nisi quod graviori sacrilegio is qui jam fidelis est, templum Dei, quam profanus adhuc templum contaminant idolorum. Non est sane praeter eundus, ne iste quidem apostolicus sermo, in quo dicitur, quoniam commutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis hominis: non solum eos qui idola colunt, arguere, sed et Anthropomorphitas intelligendus est confundere, qui in Ecclesia positi imaginem corpoream hominis, Dei esse imaginem dicunt, ignorantes illud quod in Genesi scriptum est, ad imaginem Dei factum esse hominem: de quo homine quid sentiant iam sit ab Apostolo interpretatur cum dicit: Deponentes veterem hominem cum actibus suis, et induentes novum hominem, qui secundum Deum creatus est (Colos. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    a creatum? hunc autem eundem novum hominem, alibi interiorem hominem vocat; corruptibilem vero hunc, cujus hic imaginem respuit, exteriorem hominem nominat, cum dicit, Nam et si is, qui foris est, homo noster corrumpatur, sed qui intus est renovatur (II Cor. iv). Non solum autem qui ea faciunt, sed etiam qui consentunt facientibus (Aug.). Quod autem dicit, non solum qui ea faciunt, sed etiam qui consentunt facientibus, significat quia quacumque fecerunt, non inviti fecerunt. Nam cum ad mala facta consentiunt, etiam illa quae non fecerunt approbant. Et ideo de perfectis jam peccatis dicit: Propterea inexcusabilis es, o homo, omnis qui judicas; omnis autem eum dicit sublimari jam, ut monstret non solum gentilem, sed et jam Judaeum, qui secundum Legem volebat judicare de gentibus (Amb.). Sunt quidam qui se reos non putant, si non operentur quae mala sunt, assentient autem facientibus; assentire est autem, si cum possit reprehendere, taceat, aut siiens has fabulas aduetur, sciens enim imputor est maligne non ignorari quae agit, et minime se vitia, sed et honori esse, gloratur forsit se laue, nec confundit potest in his, quando videt fari sibi, et obscenandi ab his qui non sunt tales. Et ita est, ut qui hominem praebeant delitiis illorum. Ideoque dignum est, ut pari crimine rei habeantur. Sunt iterum alii, qui non solum faciunt mala, sed etiam qui consentiunt facientibus, ut non solum faciant, sed et talibus consentiant. Duplex ergo horum est nequitia, non enim tam mali sunt, qui faciunt, et facientibus contradicunt; scientes enim nefaria, non illa vindicant: illi vero tam necessarii sunt, qui faciunt et consentient facientibus, ut nec Deum timeant; insertescere cupientes mala, ideo haec non vindicant, ut suasent non illia esse vitanda.
    
    CAPUT II.
    
    Redarguit Paulus vitia Judaeorum, dicens eos in culpa gentilium similes, et quod quaedam etiam peiores. Propter quod inexcusabilis es, o homo, omnis qui judicas. In quo enim judicas alterum, teipsum condemnas: eadem enim agis quae judicas. Quoniam facientes malignae et consentientes facientibus morte dignos ostendit, ne forte hic, qui facit, et non consentit facientibus, excusare se posse putaret, docet iusmodi inexcusabilem esse; non enim justum est, ut huic impune concedatur, qui per hypocrisin ostendit se non talem, cum pejor esse deprehendatur: fallit enim, ut dum puniendus sit, honore dignus appareat. Si ergo istos inexcusabiles dicit, qui invisibilia eius per ea quae facta sunt intellecta conspicere potuerunt, nec obediuerint tamen veritati, sed iniqui et impii permanserunt, quanto magis inexcusabiles sunt, qui ex lege ejus instructi, concludunt seipsos duces esse cæcorum, et alios docentes seipsos non docent, qui prædicant non furandam, sunt, et cetera, quae de ipsis Apostolus loquitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura: latino. 
    - Leitura realizada com base na imagem impressa; algumas palavras e sinais de pontuação apresentam incerteza devido à qualidade da digitalização (ex.: "praeter eundus" lido como "praeter eundus"/"praeterendus"; "iisiq;" transcrito como "iisq;"). 
    - Separação em duas colunas seguida estritamente: bloco esquerdo = coluna esquerda; bloco direito = coluna direita.  
    - Pequenas variações de ortografia e sinais tipográficos originais (apóstrofos, pontos de abreviação, parênteses de referências bíblicas) respeitadas na medida do possível; onde leitura era pouco clara optou-se por transcrição literal aproximada em contexto.
  </notas>
</pagina>