<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    qui negant hunc esse Christum quem promisſit Deus. Sicut scriptum est, Juſtus autem ex fide vivit. Propterea ad exemplum prophete Habacuc (Habac. 11) ſe convertit, ut declararet olim oſtenſum juſtum ex fide non ex lege vivere, hoc eſt, non juſtificari hominem apud Deum per legem, sed per fidem: vita enim ex fide non hæc praeſens eſt, sed futura, quia juſtus ex fide vivit, sed apud Deum. Revelatur enim ira Dei de cælo ſuper omnem implacetam et injuſtiam hominum horum qui veritatem Dei in injuſtitia detinent. Sicut enim in illo qui credit, juſtitia Dei revelatur, ſicut supra memoravi, ita et in eo qui non credit, impietas et injuſtitia revelatur. Ex ipſa enim cœli fabrica iratus illis Deus videtur; idcirco enim tam pulchra aſtra cœli condidit, ut ex his quantus, et quam admirabilis creator eorum eſt, poſſit agnoſci et ſolus adorari, unde scriptum in pſalmo octavo ſecundo : Cœli enarrant gloriam Dei, et opera manus ejus annuntiant firmamentum. Per naturalem ergo legem reum facit genus hominum; potuerunt enim id per legem naturæ apprehendere, fabrica mundi teſtiſciſcante auctorem Deum ſolum diligendum, quod Moyſes litteris tradidit. (Aug.) Quod autem dicit, reve[l]atur ira Dei de cælo ſuper omnem implacetam, ait et Salomon de ſapientiis mundi (Sap. xiii) : Si enim tantum potuerunt ſcire ut poſſent eſtimare ſæculum, quomodo ipſius mundi Dominum et creatorem non facilius invenērunt? Sed quos arguit Salomon, quod non cognoverunt per creaturam Creatorem, hos etiam arguit Apoſtolus, non quia non cognoverunt, ſed gratias non egerunt, et dicentes ſe eſſe sapientes, ſtulti facti ſunt, et ad colenda ſimulacra deciderunt. Nam sapientes gentium quod invenerint Creatorem manifeſte idem Apoſtolus, cum Atheniēnſibus loqueretur, oſtendit; cum enim dixit, quia in ipſo vivimus et movemur et ſummus (Act. xvii), addidit: Sicut et quidam ſecundum vos dixerunt. Hac autem intentione prius arguit impietatem gentium, ut ex hoc probet etiam ad gratiam poſſe pertingere conuerſos; injuſtus eſt enim ut pœnam ſubeant impietatis, et præmium fidei non accipiant. (Orig.) De ira Dei plenius a nobis in aliis locis dictum eſt, paucis tamen etiam in preſenti dicetur. Igitur ira Dei nunc revelari dicitur non in parte aliqua, ſed in omnem impietatem et iniquitatem, nec tantum in omnes homines, ſed in illos ſolos qui veritatem Dei in iniquitate detinent. Detinent quidem, ſed in injuſtitia detinent; quibus etiam dicit manifeſtum eſſe id quod notum eſt Dei, oſtendens eſsē aliquid Dei quod notum ſit, et aliquod ejus quod ignotum ſit; dicit ergo revelari iram Dei hiſ qui veritatem in iniquitate detinent. Quæ revelantur, de obſcuris et reconditis ad notitiam proferuntur; quia ergo et hic non ignorantibus veritatem, sed teſtibus eam, licet male tenentibus, ira Dei de cælo dicitur revelari, videtur quod rationem et ſcientiam ut iram Dei manifeſtatam dicat eſſe his quibus veritas nota eſt, licet eam in iniquitate detineant: quod quidem, ut ex conſequentibus de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,965">
    claratur, de ſapientiibus hujus mundi, et eruditis vel philosophiſchis dicti intelligitur.
    Quia quod notum eſt Dei manifeſtum eſt in illis. (Amb.) Notitia Dei manifeſtæ eſt ex mundi fabrica. Ut enim Deus, qui natura inviſibilis eſt, etiam viſibilibus poſſit ſciri, opus factum ab eo eſt, quod opificem viſibilitate sua manifeſtaret, ut per certum inceritum poſſet ſciri, ut per hoc quod cæteris impoſſibile eſt, ille eſſe Deum omnium crederetur, qui hoc opus fecit. (Orig.) Ignotum autem Dei intelligendum eſt ratio ſubſtantiæ ejus vel naturæ, cujus quæſt propertia, pulto quod non ſolum nos homines, ſed et omnem lateat creaturam, aut si aliquando tantus erit naturæ rationabilis prolectus, ut in hanc quoque poſſit pervenire notitiam. Dei eſt noſſe : tale enim aliquid mihi ſperandum videtur ex his quæ a Salvatore dicuntur, quia Filium nemo novit niſi Pater: neque Patrem quis novit niſi Filius, et cui voluerit Filius revelare (Luc. x), non enim addiditſet, ſed cui voluerit Filius revelare, niſi ſciret aliquos eſſe quibus revelare velit. Deus enim iſſis manifeſtavit, hoc eſt, opus fecit, per quod poſſit agnoſci fide. Inviſibilia enim ejus a creatura mundi per ea quæ facta ſunt, intellecta conſpicuntur. (Amb.) Idem ſensus eſt, quem repetit, ut abſolutius doceat quia cum per ſe potentia et majeſtas Dei creaturæ oculis aſpici non poſſint, opere mundi intellecta conſpicuntur. Sempiterna quoque virtus ejus et di vinita. (Aug.) Ultique ſubaudimus, intellecta conſpicitur. Cur enim attendat opera, et non quaerat artificem: aucendis terram fructificantem, attendis mare plenum animalibus ſuis, attendis ærem plenum volatilium, attendis cœlum fulgere ſtellis, et non quaeris tanti operis artificem? Sed dicis mihi: Ita video, illum non video. Ad ista videnda corporis oculos dedit, ad ea videndum mentem. Neque enim et animam hominis vides. Sicut ergo ex moribus et adminiſtratione corporis animam, quam non vides, intelligis, ſic ex adminiſtratione totius mundi et ex regimine ipsarum animarum intellige creatorem. Ita ut ſint inexcuſa
    biles. (Amb.) Ut omnino excuſari impietas non poſſit, adjecit etiam virtutem Dei et divinitatem ſempiternam cognitam eſſe ab hominibus; virtus ergo Dei, quæ ſempiterna eſt, et divinitas, quæ nihilominus ſempiterna eſt, ex conjecturis agnoſcitur creaturæ; virtus eſt quæ regit omnia divinitas, quæ replet univerſa. Ex hoc ergo inexcuſabiles fiunt. Aliter æterna Dei virtus Chriſtus eſt, quæ inſtituit ea quæ non erant, et in eo manent; cujus id dudum perſona agnita non eſt, opera tamen manifeſta ſunt. Divinitas vero eſt, quia in opere ſibi decreta perdurant elementa rerum. Ut ſint inexcuſabiles : nulloſ enim moſtis, qui reus eſt, convincietur excuſari non poſse.
    Quoniam cum cognoverint Deum, non ſicut Deum magnificaverunt, aut gratias egerunt, ſed conuerſi in cogitationibus ſuis. (Aug.) Quod autem dicit cognoscentes Deum, non ut Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt, hoc caput eſt peccati, de quo dictum eſt: Inſtium peccati ſuperbia (Eccli. x). Qui ſi gratias egis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso com tipografia latina; alguns sinais de corte e Ligaturas modernizadas foram mantidos literais. Usei [l] em "revelatur" onde o traço do tipo está parcialmente ilegível; não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico além do rodapé "Digitized by Google". BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>