<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Abraham cum pater adhuc non esset, vocatus est A pater multarum gentium, et credidit securus de Dei potentia. Ut autem pater Christi idem esse Deus crederetur, cui credidit Abraham, tale signum datum est in Zacharia et Elizabeth (Luc. 1), cum promissio redderetur in mundo, imminente Christo, quale datum fuerat in Abraham et Sara, quando signata promissio est; ut simili genere emortua corpora senectute generarent sanctum Joannem, sicut natus fuerat et Isaac. (Orig.) Mortuos hinc secundum animæ peccatum intelligimus, quoniam anima, inquit, quæ peccat, morietur (Ezech. xviii). Sicut enim in morte corporali peruerit sensus, ut ne quis ultra per corpus neque auditum, neque odorum, aut gustum recipiat, vel tactum, ita et qui spiritales sensus in anima perdiderit, ut non videat Deum, neque audiat verbum Domini Dei, neque suavem odorem capiat Christi, neque gustet bonum Dei verbum, neque manus ejus pertrahcent de verbo vitæ, hujusmodi homines merito mortui appellantur. Tales inveni nos aduensus Christi, sed vivificavit per gratiam suam; sicut et alibi dicit idem Apostolus: Et nos cum mortui essimus delictis et peccatis nostris, simul cum illo resurrectiuit nos (Eph. ii). Sed et quod in consequentibus dicit, et vocat quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt, quomodo intelligi debeat, videamus. Frequenter et in aliis exposuimus quod Deus solus est, qui dicit: Ego sum, qui sum: et una est illa Dei substantia, quæ semper est: cui si quis se adjunxerit, unus fit cum eo spiritus, et per illum qui semper est, etiam ipse esse dicetur. Qui vero longe est ab eo, participium ejus sumit, ne esse quidem dicitur, sicut erramus nos gentes priusquam ad agnitionem veritatis diuæ veniremus: et ideo dicitur Deus vocare ea quæ non sunt, tanquam quæ sunt. Inter eos enim qui sunt, id est, qui participationem habent ejus qui est, Abraham, Isaac et Jacob, et cæteri sancti numerantur. Quod si Gentes credendo in fidem venirent Abraham, consequenter pronuntiat Apostolus quod Deus vocaverit ea quæ non sunt tanquam quæ sunt. Potest tamen etiam illud adverti, ut in hoc loco erga laudes Dei apostolus latius videatur effusus, et initium primæ ejus creaturæ cum admiratione memorasse, cum ex nihilo esse fecit universa, et ea quæ non erant, virtute potentiali suæ tanquam quæ essent, et subsisterent evocavit: et ita ei in creando nihil fuisse difficile, ut cum nihil existeret, omnia subito vocata ita affluissent tanquam quæ semper exstiterint. Quod si quis nobis objiciat illum Apostoli sermonem, quem ad Corinthios scribit ubi dicit, quia contemnibilia mundi elegit Deus, quæ non sunt, ut ea quæ sunt destruat, ut non glorietur omnis caro coram Deo (1 Cor. i), et dicat secundum hanc expositionem convenire, ut destrui dicantur quæ sunt, cum ea quæ non sunt electa sint, dicemus ad hæc, quia in illo loco alios dixit eos qui sunt, et alios in hoc capite in Epistola ad Romanos. Declaravit enim ad Corinthios, quia de his diceret, quos supra enumeraverat. Dixit enim superius. Videte enim vocationem vestram; fratres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    quia non multi sapientes inter vos secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles, sed quœ vana saeculi mundi elegit Deus, ut confundat sapientiam, et infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia. Sicut ergo stulta mundi elegisse dicit Deum, hoc est, Gentes, ut confunderet sapientiam, sine dubio Juratos, et infirmam mundi, ut confunderet fortia: eodem ordine in hoc loco dicit et de his quæ non sunt, ut ea quæ sunt destruat, et non esse Gentes, esse autem Judæos ostendit, idest, qui in lege erant, sed legem non implebant ut destruerentur et inducerentur illi qui non erant in lege, et Abrahae fidei crediditatis merito jungerentur. Qui contra spem in spem credidit. (Amb.) Manifestum est, quia cum spem non haberet generandi Abraham, credidit Deo, fidem habens contra spem generare se, sed sciens omnia posse Deum. Ut feret pater multarum gentium, secundum id quod dictum est: Sic erit semen tuum. Hoc in Genesis ostendentes enim illi stellas cœli, dixit: Sic erit semen tuum: quod credens justificatus est. Credidi enim quod mundo impossibile videretur, dum in rerum naturam non cadit, ut possint senes generare, et tanta copia multiplicari semen eorum ut numerari non possit. Ideoque pretiosa est fides, quœ contra id quod scit aut videt credit futurum: hoc spe consolans se, quia Deus est qui permuittit, de quo sentiri plus potest, quam humana imbecillitas capit. Et non infirmitas est fide, nec consideranti corpus suum emortuum, cum jam fere centum esset annorum, et emortuam vulvam Sara; in reprobatione autem Dei non hesitavit diffidentia, sed confirmatus est in fide dando gloriam Deo, certum habens, quia qui promissi potens est et reddere: ideoque reputatus est illi ad justification. (Aug.) Quod autem ait de Abraham: Dans gloriam Deo, adversus illos positum est, qui gloriam suam de operibus legis oram hominibus quærebant. (Amb.) Hoc laude dignum prædicat Abraham, quia cum se sciret non posse, infirmitatem suam fidem firmavit, ut crederet se posse per Deum, quod sciret fieri per mundi decreta non posse. Magni enim meriti est apud Deum, qui contra scientiam suam Deo credidit, non dubitans posse illum, ut posse Deum, quod scit secundum mundi rationem fieri non posse. Pro certo enim habet Deum ultra rationem mundi esse: nemo enim intra id esse dicendus est quod creavit, ideo hujusmodi remunerandus est a Deo, qui auctori suo plus tribuit, quam ipse sapit. Quod quidem nullius pretii esset, si omnes æqua sentirent, sed multorum diffidentia commendatur fides credentium apud Deum. Hortatur ergo Gentes ad hanc fidei firmitatem, ut Dei promissionem et gratiam sine aliqua ambiguitate suscipiant, secuti exemplo Abraham, quia inde credenti laus creescit, si quid incredibile est, et mundo stultum videtur, credatur, quia quanto impossibile putatur, quod credatur, tanto magis honorabilior erit credens, et vere imaginatur stultum esset hoc credere, si sine Deo fieri diceretur. Et ideo tanto laudabilior est Abraham fides cœterorum fide, quia nullis sngnorum prolugius attractus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,946,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, duas colunas. Algumas palavras truncadas pelo corte da imagem mantidas literais. Foram mantidos sinais de abreviação tal como no impresso; [ilegivel] não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>