<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    1263
    ‹ Hœreditas nostra versa est ad alienos, domus nostrae ad extraneos. › Cum diversæ gentes undique congregatæ, possident terram inclytam, quam promi
    sısti patriius nostris, dare nobis in possessionem.
    ‹ Pupilli facti sumus absque patre, matres nostræ ‹ quasi viduæ. › Quia defensore destituti sumus quasi pupilli, nec personas habemus, quæ nobis nutriminis solatia solebant conferre, sed quasi viduæ omni provisione ac consolatione privati sumus.
    ‹ Aquam nostram pecunia bibimus, lign a nostra ‹ pretio comparavimus. › Duo elementa in quibus maxime nutritur vita humana, et quorum usus omnibus communis est, sibi dicit propter captivitatis penuriam difficilem esse adempta, ita ut nec aquam ad bibendum, nec lign a ad focum sine pretii redem
    ptione habere possent.
    ‹ Cervicibus minabantur, lassis non dabat ur re
    quies. › More juncentorum cervicalibus ligatis se minari dicit, quia tesis cæterum nullam sui dominationem habere permitti, sed trahuntur quocunque impetus dirigentis voluerit, nec lassis ad refrigerendum ulla datur facultas, et unde solatium quaesierunt uxor subdidiit, dicens :
    ‹ Ægypto dedimus manum et Assyriis, ut satura
    remur panibus. › Semper enim Israelitæ aversi sunt cordibus in Ægyptum, et ab Assyriis sæpius auxilia petebant. Unde merito ab eis sunt flagellati, quibus deserto Deo propter cupiditatem terrenam elegerrunt esse subjecti. Juxta allegoriam vero hæc quæri monia convenit his qui propter peccala sua virtutibus spoliati, traditi sunt in manus hostium spiritualium, et maxime Judæis, qui post Christi adventum inminctentes veteri traditioni, ipsam legem Mosi, et benedictionem paternalem, quam hæreditario jure videbantur possidere, perdiderunt, et data est gentibus, quæ in Christo crederunt, quia in semine Abrahæ benedicentur omnes cognationes terræ. Unde et repugnanti bus illis, et contradictentibus prædicationi Pauli et Barnabæ responsum est : ‹ Vobis oporte bat primum prædicare verbum Dei, sed quia repulsistis illud, et indignos vos judicistis æternæ vitæ, ecce conver timur ad gentes. Sic enim præcepit nobis Dominus : Posui te in lucem gentium; ut sis in salutem usque ad extremum terræ (Act. xiii.). › Isti ergo quasi pupilli facti sunt, absque patre, quoniam Deum verum patrem habere renuerunt, et alium patrem elegerunt, de quo ad illos dictum est : ‹ Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri vultis facere (Joan. viii.). › Horum matres nimirum synagogæ factæ sunt quasi viduæ, quia prior em virum, hoc est Deum propter fornicationem idolarum habere non meruerunt. Hi aquam scientiæ voto discendi, quasi pecunia adhibita redimunt, sed quia Christum in ea non inveniunt, ætæna siti deprecunt, semper quidem discentes et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes. Similiter etiam lign a pretio comparant, cum exercendis virtutibus operam dant; sed quia ardorem charitatis in eo habere respiciunt, in vaccum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    laborem expendunt. Quos quidem scribæ et Pharisei eorum, per varias sectas et traditiones inutiles, cui cervicalibus vincis minabant, nec lassis in eo ullam dabant requiem. Et quoniam Ægypto spirituali et Assyriis propter gulam servire magis quam Deo eligunt, alterna cœlestia peribunt. Sic enim patres eorum terrenis negotiis atque voluptatibus dedití fecerunt, et filii eorum adhuc facere non desinunt. Ideo sequitur :
    ‹ Patres nostri peccaverunt, et non sunt, et nos ‹ iniquitates eorum portavimus. › Ideo iniquitates eorum portaverunt, quia imitatores eorum in nequitia existerunt, juxta illud quod scriptum est : ‹ Patres nostri comederunt uvam acerbam, et dentes eflorum obstupuerunt (Jer. xxxi.). › Et in Exodo : ‹ Ego sum, B ait, Dominus Deus tuus, Deus æmula'or, qui reddo peccata patrum in filios usque ad tertiam et quartam generationem, his qui oderunt me : et facio misericordiam in millia his qui diligunt me, et custodiunt prœcepta mea (Exod. xx.). Nec contrarius est hic locus illi testimonio Ezekielis ubi dicitur : ‹ Filius non portabit iniquitatem patris, nec pater iniquitatem filii, quia mox sequitur : ‹ Justitia justi super eum erit, et impietas impii super illum (Ezech. xviii.). › Solvit ergo quæstionem quam e contrario poterat auditor opponere. Solecis, ait, dicere, Quare filius justus non portabit iniquitat?m patris? Atque ipse respondet : Videlicet quia filius bene operatus est, et patris delicta nonfecit, justumque est, ut quomodo peccator in suo scelere moritur, sic justus in suis C vivat virtutibus, et moriatur anima quæ peccaverit, et vivat quæ prœcepta Dei custodierit.
    ‹ Servi dominati sunt nostri, non fuit qui redimeret de manu eorum. › Servos appellat gentiles, qui idol is serviebant, et dæmonis inmolabant, in quorum dominium propter peccata sua traditi sunt Israelitæ, qui quondam fuerunt in loco filiorum deputati. Unde scriptum est : ‹ Ex Ægypto vocavi filium meum primogenitum Israel (Isa. xi.); nec fuit qui redimeret illos de manibus eorum, quoniam defensorsorem et liberatorem Deum habere non mere
    runt.
    ‹ In animabus nostris alerebanus panem nobis, ‹ a facie gladii in deserto. › Hoc est cum animarum nostrarum periculo quæsivimus nobis victum, in deserto gentium constituti. Merito ergo servis subjicitur, qui libertatem sponte perdidit. Si enim in Christum Judaei crederent, verse liberi essent, et pane vitæ pastï periculum animarum suarum veraciter devirarent. Nunc autem qui i verum liberatorem spreverunt, imo crucifixerunt, de terra sua ejecti, vagi et profugi in toto versantur orbe, et sedibus incertis discurrentes, victum cum periculo vitæ acquiritur. Quod bene Cain parricida præfigurbat, cui sententia data est (Gen. iv), ut vagus et profugus, pavens et tremens per loca varia discurreret, nec usquam tutus et securus maneret.
    ‹ Pellis nostra quasi clibanus exusta est, a facie ‹ tempestatum famis. › In pelle exusta, deformita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latino, tipo de letra romana. Pequenas lacunas onde corte da imagem cortou letras finais de algumas linhas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois texto legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>