1279

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.

1280

itlos spiritalem Dei gratiam consecutos, ac per ho€ À vero erga Paulum invenimus tale aliquid gesium.

confirmationem eis deesse. fli sunt. qui et Galatas
subverlerant, uL a traditione apostoloràm rece-
derent, quibus ideo irascitur Apostolus, quia docti
bene, facile transducti fuerant; Romanis autem
irasci non debuit, sed et laudare fidem illorum, quia
nulla insignia virtutum videntes nec aliquem aposto-
Jorum, susceperant fidem Christi, ritu licet Judaico,
in verbis potius quam in sensu. Non enim exposi-
ium illis fuerat mysterium crucis Christi; propterea
quibusdam advenientibus qui recte crediderant, de
edenda carne et non edenda. qu:estiones fiebant, et
utrumnam spes qu:e in Christo est sufficerct, aut ct
lex servanda esset. Quatuor igitur modis scri:it Ro-
imauis, arguens ab initio genus hominum physica
ratione; hi enim caput sunt oinmm gentium, ut in
his discant exteri universique gentiles. Primus mo-
dus est quo se ostendit qui: sit, et quid fuerit, et
cujus sit, quo et hxreses percutit. Secundus modus
est quo arguit quod naturx ratione non se subjece-
rint uni Dco, cet qui inhonesta et turpia egerint
invicem, despecii ob hoc adeo ut gratulentur cre-
dentes. Tertius n:03us est, quod legem datam spre-
verint, une anteponit Grxcis Judzxos. Quartus mo-
dus est quod docet Jud:wos exorbitasse a lege et
promissione Dei in cusa Christi, factosque similes
gentilibus ut utrique indigeant misericordia Dei;
non per legem salutem sperando, sed per filem
Christi Jesu; binc est unde omni industria id agit,
ut 3 lege eos tollat, quia Lex et prophete usque ad
Joannem ( Luc. xv1 ), etin sola illos fide Christi
constituat, et quasi contra legem Evangelium vindi-
cat ; non destruens legem, sed przeferens Christia-
nismum. Asserit autem sic Christum promissum ut
praedicato eo cessaret lex, non tota, quia abbreviatio
facta legis est, qu:e compendio daret salutem; multa
enim veteribus tradita sunt propter duritiain cordis
illorum, ut oneri esset, qua misericordia Dei ab-
breviavit per Christum data przteritorum remissione.
]ngratus est ergo misericordie Dei, qui vult esse
sub lege; nam dixerat Moyses : Sic timentes facio-
lis, filii Israel, ut quacunque se verterent, legem
haberent, ut sine sollicitudine omnino non essezt.
Igitur ut in Christo sine lege spem vitz salutisque

ponendam tradat, et Dominum ipsum esse omnium p

doceat, sic incipiL : Paulus servus Jesu Christi, etc.

CAPUT PRIMUM.

Ostendit. Apostolus charitatem se habere ad Roma-
n108, el vilia. eorum redarguit, qui sequuntur desi-
deria sua.

Paulus servus Jesu Christi. Prima nobis quistio
de nomine ipsius Pauli videtur exsurgere, cur is
qui Saulus dictus est iu Actibus apostolorum, nunc
Paulus dicatur; invenimus in Scripturis divinis
quibusdam veterum commutata vocabula,ut ex Abram
vocitatus sit. Abraham, et ex Sara Sarai, et ex
Jacob Israel; in Evangeliis quoque ex Simone Pe-
ros, et filii Zebedsi Filii tonitrui nuncupati sunt.
Sed hzc ex praecepto Dei legimus facta; nusquam

De qua re quibusdam visum e;t quod Pauli procon-
sulis, quem apud Cyprum Christi fidei suhjecerat,
vocabulum sibi Apostolus sumpserit, ut sicut reges
solent devictis, verbi gratia, Parthis Parthici, ct
Gothis Gothici nominari, ita et Apostolus, subjugato
Paulo, Paulus fuerit appellatus. Quod ne nos qui-
dem usquequaque evacuandum putamus; tamen
quia nulla talis in Scripturis divinis consuetudo de-
prehenditur, magis ex his qu: in exemplo nestri
sunt absolutionem quxramus. Invenimus igitur in
Scripturis aliquantos binis, alios etiam ternis usos
esse nominibus, ut Salomonem eumdemque dida,
Eliachim eumdemque Joachim, Oziam eumdemque
Zachariam, aliosque plurimos in regnorum vel in

D jadicum libris, binis nominibus invenies vocitatos.

Sed ne Evangelia quidem hunc eumdem repuunt
morem. Na:n Matthzus semetipsum appellat in
Evangelio suo Matthzeuni, quem Lucas in Evangehe
suo nuncupat Levi; sed et idem Matthzeus in Cata-
logo apostolorum dicit post multos : Matthzus pu-
blicanus, et Jacob Alphiei et Lebbxus, et Simon
Canan:eus ; Marcus vero refert : Matthzeus Publicanus
et Thomas, et Jacobus Alpliei et Thadd:eus : hane
cum Jem quem Mattlizus Lebb:eum, et Marcos Thad-
d:eum posuit : Lucas vero ita posuit : Matthaeus, Tho-
mas, Jacobus, Judas Jacobi. igitur eumdem quem
Matthzus. Lebbxum, et Marcus Thaddieum dixit,
Lucas Judam Jacohi scripsit. Certum est autem
Evangelistas non errasse in nominibus Apostolorum,
sed quia moris erat, binis vel ternis nominibus uti
Helirseos, unius ejusdemque viri diversa singuli vo-
cabula posuere. Secundum hanc ergo consuetudinem
videtur nobis et Paulus duplici usus esse vocabulo,
et donec quidem genti proprie ministrabat, Saulus
esse vocatus, quo: et magis appellationi patrix ver-
naculum videbatur, Paulus autem appellatus esse,
cum Gracis et gentibus leges ac pr:ecepta conscri-
bit. Potest ct hoc aliter intelligi. ( Ambr.) Apud vete-
res ergo nostros ratione nomina componebantur, ut
]saac propter risum et Jacob propter calcaneum,
ita etiste propter inquietudinem Saulus est nuncupa-
tus ; postquam autem credidit, ex Saulo Paulum se
dicit, hoc est, immutatum, et quia Saulus secundum
supra dictum sensum, inquicitido seu tentatio inter-
pretatur, hic cum ad fidem Christi accessit. Paulum
se dicit, id est, quasi ex tentatore factum quietum,
humilemque vel parvulum. Servus, inquit, Christi
Jesu. Servum autem Jesu Christi profitens se, a lege
sc exutum ostendit, et ideo utrumque posuit, id
est Jesu Christi, ut eL Dei ct bominis personam si-
gnaret, quia in utroque est Dominus, sicut et Pe-
trus apostolus testatur dicens, Hic est. omuium
Dominus ; quia ergo et Dominus, et Deus est, sic-
ut. David dicit, quia Dominus ipse est. Deus. (Psal.
xcix ), quod bzereses negant. Marcioni enim videtur
odio Legis Christum et corpus ejus negare, Jesum
profiteri : Judxis autem. et Photino propler zelum
Legis Jesum negare, quoJ Deus sit. Nam quoties-

Digitized by Google
