<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1525 ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. II. -- IN EPIST. AD ROM. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
    Unde ait : Circumcisio tua praeputium facta est, id est, gentili similis factus es, non credens in eum qui in signo circumcisionis filius promissus est Abrahae.
    Si igitur praeputium justitiae legis custodial, nonne praeputium illius in circumcisionem reputabitur? Iustitia legis fides est Christiana, sicut alio loco dicit : Finis legis Christus ad iustitiam omni credenti (Rom. x). Ideo manifestum est quia si gentilis credat in Christum, sit filius Abrahae, qui pater est fidei.
    Et judicabit id quod ex natura est praeputium, et legem perficiens, ie, qui per litteram et circumcisionem pravaricator ex legis. Credens gentilis, duce natura, in Christum, condemnat Judaeum, cui lex promiserat Christum, et advenienti ei credere noluit. Quanta ergo gentilis dignus est gloria, qui per solam naturam intellecti auctorem, sicut dicit Petrus apostolus : Auctorem vero vitœ interfectiss (Act. iii); tanto magis puniendus Judaeus est, qui neque per naturam, neque per legem Christum agnovit auctorem. (Orig.) Quæ sit circumcisio, quam prodesse dicit Apostolus, vel quæ prosit lex, si custodialur, diligenter requirendum videtur, ut cum hæc intellxerimus, possimus et circumcidi. Quippe si prodest circumcisio secundum verbum Apostoli dicentis quia circumcisio prodeset, si legem custodias, ipse Apostolus in consequentibus docet, quia non illa quæ in manifesto est in carne circumcisio, sed circumcisio cordis per spiritum, non per litteram facta, laudem non ab hominibus habet, sed ex Deo; et alibi dicit : Videte circumcisionem : nos enim sumus circumcisio, qui spiritu Deo servimus, et non in carne confidimus. Hæc, ut opinor, est circumcisio, quam prodesse dicit Apostolus, si legem custodias : non legem litteræ, cujus utique circumcisionem in carne non recipis, sed legem spiritus, secundum quam circumcideris corde; littera enim occidit, spiritus autem vivificat (II Cor. iii), quia et lex Dei non refertur atramento scripta, sed digito Dei, qui est spiritus ejus, et non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis. Verum potest nobis objici, quasi Apostolus circumcisionem prodesse dicit: Quæ utique non alia intelligitur esse, quam animæ purgatio et abjectio vitiorum. Quomodo addit adhuc ita demum prodesse hujusmodi circumcisionem, si legem custodias, cum hæc ipsa circumcisio non nisi ex legis observantia fieri videatur. Sed intuere ne forte abscindere vitia, et cessare a malis circumcisionem significet : agere autem quæ bona sunt, et efficere quæ perfecta sunt, custodire sit legem; neque enim in eo perfectio est, si cesserit a malis, sed in eo si agantur bona, sicut in Psalmo evidentius perdocemur, cum dicitur : Declina a malo; et non hic stetit, sed addidit, et fac bonum (Psal. xxvi). Similiter ergo et Apostolus, utpote in his imbutus, ita demum dicit prodesse circumcisio, neu et abjectionem malorum, si custodias legem bonorum; neque enim perfectus quis esse potest si nihil egerit mali, sed si aliquid egerit boni. Unde et ipsa circumcisio, quæ fiebat in carne, non absque hujus intelligentiae quæ nunc exponimus significa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    batur imagine. Denique octava die parvulis dabaturr qui nihil utique adhuc operis agererunt. Quod si quæs nobis proferat illud quod in principio libri Job de laude ejus positum est, ubi dicit: Et erat Job homo verax, sine querela, justus Dei cultor, abstinens se ab omni ne mala (Job 1), cur præcedente boni operis laude in ultimo mali continentia numeretur : illud quod arbitror judicari quod sæpe fieri solet, quia plurimi hominum agunt quidem quæ bona sunt, misceant tamen aliquid et operis mali; pauci vero sicut Job, qui ita veraces et irreprehensibiles, ita justi sunt et cultores Dei, ut hæc omnia agentes abstineant se ab omni re mala. Si ergo, inquit, pravaricator sis legis, sicut supra exposuimus, non agendo quæ bona sunt, circumcisio tua praeputium facta est, dum B et hoc tibi quod abstinere a malo visus es, opera fidei et justitiæ non agenti ad infidelitatem reputatur; neque enim possibile est alicui carnalem circumcisionem rursum in præputium veriri, cum utique abscissa præputii carne ultra redire non possit. Dignius ergo et evidentius intelligitur, quod continentia mali operis, quæ per circumcisionem significatur, si opera fidei non habeat, ad immunditiam reputetur. Sed in Ecclesia, qui per gratiam baptismi circumcidiuntur, si post hæc pravaricator sit legis Christi, circumcisio baptismi ad infidelitatis ei praeputium reputabitur, quia et fides sine operibus mortua dicitur, et mali villici pars cum infidelibus ponitur; si autem praeputium justitiæ legis custodial, nomne judicabit id quod ex natura est praeputium, legen perficiens, te, qui per litteram et circumcisionem prava+ ricator es legis? Superius dixit quia duos Judæcos et duas circumcisiones discutuit Apostolus, et nunc de carnali, nunc vero de spirituali commemorat. Videtur ergo in presenti loco praeputium dicere gentes quæ in praeputium carnis ad idem Christi venerunt, quas legem spiritualem servantes componit et comparat Judæis, qui per litteram et circumcisionem carnis pravaricatores sunt legis, quos et judicandos ab his dicit, in quibus non carnis circumcisio, sed legis observatio est. Possumus autem ex hac comparatione etiam nostros in Ecclesia commonere, verbi causa : si dicamus in prœxntio adhuc esse catechumenos aut etiam gentiles, et circumcisos esse fideles per gratiam baptismi. Si ergo catechumenus, qui nondum per gratiam lavacri circumcisus est, legem Christi servat, justitiás et mandata custodit, nonne ex comparatione judicial eum qui fidelis dicitur et prœcepta non servat ac legem Christi et mandata contemnit? Denique et ipse Dominus dicebat : Regina Austris surget in judicio cum generatione hac, et condemnabit eam, quia venit a finibus terræ audire sapientiam Salomonis (Matth. xii).
    Non enim qui in manifesto Judæus est, neque quæ palam in carne circumcisio, sed qui in occulta Judæus est, et circumcisio cordis in spiritu, non littera, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo est. (Aug.) Quod autem dicit, spiritu, non littera, hoc est secundum spiritum, non secundum quod habet littera, lex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição segue esquerda (A) depois direita (B). Algumas palavras quebradas no final de linha mantidas com hífen conforme original. Símbolos tipográficos antigos preservados. </notas>
</pagina>