<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    desideria mortificare non despicit, non solum veniam A
    delictorum, sed et supernum præmium a vero sal-
    vatore et clementissimo judice sperare debebit, qui
    omnes homines vult salvos esse et ad agnitionem
    pervenire veritatis : Misericors et miserator Domi-
    nus, patiens et multum misericors (Exod. xxxiv). /
    Ideo et propheta hanc investigabilem profunditatem
    bonitatis Dei considerans, et populi sui realum et
    prœterviam non ignorans, mox subdidit, dicens :
    Heth. « Misericordiæ Domini quia non sumus con-
    s umpti, quia non defecerunt misertationes ejus. »
    Toties enim gens prava et perversa Judæorum Do-
    minum ad iracundiam provocando irritavit, ut si
    eam secundum judicium vellet judicare, et non per
    misericordiam eligeret patienter sufferre, jam dudum
    pœnis deficeret, nec restaurationis spem ullam ha-
    beret. Quod et Isaias ostendit, dicens : « Væ genti
    peccatrici, populo gravi iniquitate, semini nequam,
    filiis sceleratis ! Dereliquerunt Dominum, blasphe-
    mavervnt sanctum Israel, abalienati sunt retrorsum :
    Super quo percutiam vos ultra addentes prævarica-
    tionem : omne caput languidum et omne cor moerens,
    a planta pedis usque ad verticem non est sanitas in
    eo : Vulnus et livor et plaga tunens, non est cir-
    cumligata, nec curata medicamine, neque fust a olco
    (Isa. l). » Et post paululum : « Nisi Dominus exer-
    cituum reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuis-
    sesuus, et quasi Gomorrha similes essemus. » Hinc
    et Paulus ait (Rom. ix) : « Quod si volens Domin-
    ostendere iram et notam facere potentiam suam,
    sustinuit in multa patientia vasa iræ apta in inter-
    lium : ut ostenderet divitias gloriæ suæ in vasa
    misericordiæ, quæ præparavit in gloriam, quos et
    vocavit nos non solum ex Judæis, sed etiam de gen-
    tibus, etc. » Hunc locum memoratus apostolus Pau-
    lus, ad eosdem Romanos plenius disserti scribens
    (Rom. xi) : « Dico ergo : Nunquid repulit Deus po-
    pulum suum ? Absit : nam et ego Israelita sum ex
    semine Abrahæ, de tribu Benjamin. Non repulit
    Deus plebem suam, quam præscivit. » Et post pau-
    lulum : « Sic ergo et in isto tempore reliquiæ se-
    cundum electionem gratiæ salvæ factæ sunt. » Ex
    quo ostenditur superiora, quæ contra Jerusalem et
    Judam sermo prophetæ Isaiæ comminatus est, non
    ad Babylonie captivitas referenda tempus, sed ad
    ultimam Romanorum, quando in Apostolis salvæ
    factæ sunt reliquiæ populi Judæorum, et una die
    crediderunt tria millia et quinque millia, et in toto
    orbe Evangelium seminatum est. Cui etiam sensu
    sequens sententia favet. Nam subdatur :
    Heth. « Novi diluculo, multa est fides tua. » Lo-
    quiturr ergo propheta ad primitivam in Jerusalem
    Ecclesiam, laudans speciem ejus, quæ, post diluculum
    resurrectionis Christi, veterem hominem exuens,
    « novi hominis pulchritudinem ortu suo declarabat.
    Cujus etiam multa est fides, quia per gratiam sancti
    Spiritus confortata, verbo prædicationis et virtutum
    signis plurimos ad societatem fidei et religionem
    Christianam convocabat. Unde et in Actibus aposto-
    PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    rorum scriptum est (Act. vi) : « Verbum Domini cre-
    scebat, et multiplicabatur numerus discipulorum in
    Jerusalem valde, multa etiam turba sacerdotum
    obediebat fidei. » Et rursum (Act. iv) : « Multitudinis
    credentium autem erat cor unum, et anima una, nec
    quisquam eorum quæ possidebat aliquid suum esse
    dicebat, sed erant illis omnia communia. Et virtute
    magna reddebant Apostoli testimonium resurrectio-
    nis Jesu Christi Domini nostri, et gratia magna erat
    in omnibus illis, neque enim quisquam egenus erat
    inter illos. Quotquot enim possessores agrorum aut
    domorum erat, vendentes afferebant pretium eorum
    quæ vendebant, et ponebant ante pedes discipulorum,
    dividebatur autem singulis prout cuique opus erat. »
    Unde ipse consequenter dicit :
    Heth. « Pars mea Dominus, dixit anima mea, pro-
    pterea expectabo eum. » (Hieron.) Nam portio Do-
    mini ecclesiasticus est populus redemptus sanguine
    Christi, de quo in cantico Deuteronomii Moses ait :
    « Pars autem Domini, populus ejus Jacob, funiculus
    hæreditatis ejus Israel (Deut. xxxii), » vel potius
    ipse Dominus pars ejus, cujus amore omnia terrena
    despiciit, et ipsum solum præ omnibus habere elegit,
    ad cujus aspectum futurum etiam se perventurum
    sperat. Ex cujus persona Propheta in Psalmis ait :
    « Defecit cor meum et caro mea, Deus cordis mei
    et pars mea Deus in sæcula (Psal. lxxii). » [Cassiod.]
    Defectus dictus est, quoniam decest illi effectus; et
    jure cogitatio carnalis defecerat, quæ se errasse
    noscebat sed illi confitetur cui culpam revelare
    remedium est, delicta confiteri securitas. Et nota
    quod in uno verso cor et in bono ponitur et in
    malo : « Defecit cor, » utique mala cogitatio. « Deus
    autem cordis, » hoc est, auctor boni intellectus, quia
    cum sine ejus gratia nemo habet. Illius vero hominis
    Deus est pars, qui se majestati ipsius et credulitate
    consciocat et probabili actione commendat. In sac-
    cula vero, quod addidit, semper se ipsi adhaerere
    promisìt, quod revera perfectorum est, nunquam
    ab illo velle discedere, since quo contingit semper
    errare.
    Theth. « Bonus est Dominus sperantibus in eum,
    c animæ quærenti illum. » (Maurus.) Bonus itaque
    Dominus sperantibus in eum, quia beneplacitum
    est Domino super timentes, et in eos qui sperant in
    misericordia ejus. Quem qui requirit inveniet eum,
    et ad beatam vitam perveniet. Unde dicit Psalmista :
    « Querite Dominum et vivet anima vestra (Psal.
    lxviii). » De quo et Isaias ait : « Sancti qui sperant
    in Domino, mulabunt fortitudinem, assument pen-
    nas ut aquila, volabunt et non defleuent (Isa. xl). »
    Sed quia bonum est illi, qui sperat in Domino, et
    ad futuram ejus vitam visionem pervenire, certaut
    patienter omnia adversa sustineat, et sine molestia
    aliorum præsentem vitam ducat, initias illum de
    quo scriptum est : « Ecce servus meus, suscipiam
    illum ; delectus meus, complacuit sibi in illo anima
    mea : dedi spiritum meum super eum, judicium
    gentibus proferet. Non clamabit neque accipiet per-
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla. Alguns sinais tipográficos e quebras de linha preservados. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas como aparecem; não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal.</notas>
</pagina>