1321

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LID. Ii. — IN EPIST. AD ROM.

1522

pon credentes. Superius enim de gentibus cre- A discutere appetit, jam pro culpa puuitunt cernit.

dentibus dicit, postea autem subjecit etiam de his
gentibus qu: non credunt, ut sicut etiam per con-
scientiam suam laudantur credentes, ila et. per con-
scientiam suam accusentur diffidentes. Puto etiam
sic posse intelligi, si tota quaestio de gentibus cre-
dentibus dixisse credatur, quoniam quod ait : Quid
mihi de his qui [oris sunt judicare ? (I Cor. v.) EU: Qui
non crediderit, inquit, jam judicatus est (Joan. m),
et quia non resurgent impii in judicio (Psal. 1). Sine
lege enim peccante,, sine lege et peribunt, ac per
hoc ante tribunal Christi stare non poterunt, et red-
dere causas, quia resurgentes ducentur ad gehen-
nam. llli euim quos dicit invicem cogitationibus
suis accusari aut defendi in die judicii Dei, Chri-
stiani sunt hi qui discordant a fide Catholica, diverse
sentientes de Christo, aut de sensu legis in tradi-
tione Ecclesie , sive Cataphryges, sive Novatiani,
sive Donatiani, aut czeteri h:ereliei : horum cogita-
tiones invicem se accusabunt in die judicii. Si in-
tellexit quis veram. esse. Catholicam fidem, et ne
videretur emendatus sequi noluit, erubescens ab eo
quod diu tenuit recedere, in die judicii cogitatione
$ua accusabitur. Du:ze etenim cogitationes in homine
$e invicem accusabunt, bona et mala. Bona accusat
malam, quia contradixit veritati ; mala iterum aceusat
bonam, quia non secuta est, ut sensit; et per hzec con-
Stituitur reus, qui cogitavit sentiens bonam el veram
esee Ecclesiam Catholicam, et permansit in hzeresi vel
schismate : ejus autem cogitationes se invicem de-

Si autem tu Judarus cognominaris. (Ambr.Y Cogno-
men Judzi est, quia ex pr:erogativa parentum est,
ut dicantur Israelite, el tamen si lotum velimus
quod ad causam pertinet, couiprehendere, cognomen
tripartito genere significatum debemus advertere.
Primum quia filii sunt Abrahz, qui per fidei suze mc-
ritum pater positus est cunetarum gentium. Deinde
propter Jacob, qui augmentandz fidei gratia Isracl
appellatus est : cepta enim patris dignitas nobilitatur
in filiis. Tertio non magis propter Judam, sed pro-
pter Christum, quia ex Juda ortus est secundum car-
nem, Judai cognominantur, quia in Juda hoc signi-
ficatum est quod futurum erat in Christo. Dictum est
enim : Judas erit dux vester ; et : Juda, te collaudant

D fratres. tui. (Gen. xix) ; qux laus data Judz noa
probatur, sed Christo, quem omnes quotidie lau-
dant hi quos fratres suos dignatus est appel'arc ;
ipse enim dixil mulieribus : Jte et dicite fratribus
meis, quia precedo vos in Galileam (Matth. xxvin).
Quis enim non laudet eum, cujus beneficium [Forte
beneficio] vivit? Apostolus ergo sub liae siguifica-
tione , quia posterior numero, sed perfectior merito
est, totum voluit comprehendi : quod Judx»i non in-
telligentes, nomen sibi carnalis Judz defendunt.

Et requiescis in lege, et gloriaris in. Deo, et nos;i
volintatem ejus, et probas utiliora instructus per le-
gem. Non magnum valde videri vult, si Judsus ere-
dat; quippe cum sit instructus per legem : periculo-
sum autem valde si non credat; ducem enim habet

feudent, qui semper hoc cogitavit, putans utile quod € legem. Sed ut praponatur credens, meritum facit pa-

secutus est; dicturus est. enim semper : In cogita-
tionibus meis hoc putavi utile quod secutus sum,
hec fuit fides mea. Hic leviorem habebit causam,
quamvis emendandum sit, quia conscientia sua non
accusabitur in die judicii. Hoc modo judicabuntur
occulta hominum in die judicii Dei per Jesum Chri-
sium Dominum nostrum. (Orig.) Rectum judicium
Dei esse quis dubitet, ubi accusatores, et defensores
adhibentur, et testes? Et quidein de hoc justo judicio
nos liomines capiamus exemplum, nec putemus un-
quam sine accusante et defendente, et testibus ju-
stum haberi posse judicium. Deinde videndum est
quomodo. in illa die, cum judicabit Deus occulta ho-
miuum, cogitationes vel accusabunt animam vel dc-
fendent, non utique ille cogitationes qux tunc erunt,
sed ist:e qu:e nunc sunt in nobis. Cum enim sive bona
sive mala cogitamus, velut in e:eteris, ita in corde
nostro tam bonarum quam malarum coyitationum
note quaedam et signacula relinquuntur, qux in oc-
culto nunc pectoris sunt posita, in illa die revclari
dieuntur a nullo alio nisi ab eo qui solus potest oc-
culta hominum scire, quorum signorum vel qua-
run) notarum causas non latere Deum, etiam no-
Stra conscientía contestabitur. (Greg.) Ergo quia fi-
delis quisque cogitationes in judicio exquiri sub-
tiliter non ignorat, semetipsum introrsus discutiens
ante judicium vehementer examinat, ut districtus
judex eo jam tranquillius veniat, qno eum quem
PaírRor. CXI

trum, quia quamvis aliquis per se floreat, erubescit
tamen in suis.

Confidisque te ipsum. ducem. esse cecorum, lumen
eorum qui in. tenebris sunt, eruditorem insipientium,
magistrum. infantium, habentem. formam scientie et
veritatis in lege. Vera sunt haec, quia legis documen-
lum hoc est, erudire imperitos et Deo subjicere
profanos, vel ab idololatri& cultura impios pro-
missione, qux facta per legem est, ad melioris spei
fiduciam provocare. Hecte igitur gloriatur in his le-
gis doctor, quia formam tradidit veritatis. Si autem
non recepit eum quem lex promisit, frustra gloria-
tur de lege cui injuriam facit, dum Christum spernit
promissum in lege, et nec jam eruditor erit insipien-
tium, nec magister infantium, nec lumen eorum qui in
tenebris sunt, sed dux omnium borum ad perditionem.

Qui ergo alium doces, teipsum non doces. Woc es',
tu qui gentiles argujs quo3 sinc lege et. Deo sunt,
teipsum non arguis : diffidens enim de Christo in
lege promisso, in eisdem qua arguis invcniris.

Qui pridicas non furandum,[uraris. Facis enim
quod pradicas fieri. non debere; dum enim fidem
Christi per malam interpretationem subripis, negas
Christum Dominum nostrum in lege promissum.

Qui dicis non maechaudutl; macharis. Adulleras
autem legem, quando veritatem Christi tollis, ct
mendacium ponis; unde alio loco dicit : Adulterata-
res verbi (11 Cor. n).

59

-

Digitized by Google
