1235

B. RABANI MAUR! ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PABS iil. 1284

aliud datum cst, inquit, momen sub calo, in quo opor- A unus. sit Dei et hominis filius Christus Jesus. (xi

tel salvos fieri (Act. 1v).— Per prophetas suos, ut mani-
festivs s:lutarem esse adventum Christi significaret,
et jam personas, per quas promissionem signaverit,
demonstravit, nt quam vera et magnifica sit promissio
ex his videretur. Nemu enim rem vilem magnis prz-
cursoribus nuntiat. In Seripturis sanctis. lloc ad cu-
mulum verz protestationis adjecit, ut majorem (iJu-
ciam credentibus faceret et legem. commendaret :
sanetx enim sunt Scripture, qux vitia daranant, et
sacramentum illie unius Dei et incarnationis conti-
netur filii Dei, pro salute humana, testibus siguo-
rum prodigiis.

De Filio, inquit, suo. Dignum (uit, ut quia Deus
Filium suum proprium mundo promittebat, per prz-
claros viros illum promitteret, ut ex his quam poten-
tissimus esset, qui pradicabatur, posset sciri, ut
Scripturis sanctis adventum ejus futurum insereret,
et ut falsum non. posset videri , quod a sanctis pr:e-
dicatum est Scripturis. (Orig.) Sed utrum simplici-
ter accipi debeat, Evangelium per scripturas pro-
pheticas à. Deo repromissum, an ad distinctionem
alterius Evangelii, quod vernum dicit Joannis Apo-
calypsis, quod tmc. revelandum cst, cum umbra
transierit, et veritas venerit, et cum mors fuerit ab
sorpta, et :ternitas restitula, considerato et jam tu,
qui legis, ei :erno Evangelio convenire videbun-
tur etiam illi zeterni anni, de quibus Propheta dicit :
Et annos eternos. in. mente habui. (Psal. vxxvi), ei-
que adjungi potest et. ille liber vitze, in quo sancto-
rum nomina seripta dicuntar (Apoc. in). Sed et iili
hbri qui apud. Danielein cum judicium consedisset
aperti sunt (Dan. vu), vel qui apud Ezechielem pro-
phetam de intus et de foris dicuntur inscripti (Ezech.
n), que omnia non atramento, sed spiritu Dei vivi
scripta memorantur. De quibus quamvis periculo-
sum videatur cartulis committere sermonem, tamen
non otiose prwlereunda sunt dicta sapientium, et
tenigmata, sed subtili admodum mentis acie, in quan-
tum res patitur, velut per quoddam speculum con-
templanda, ne forte is qui Verbum caro factus appa-
ruit, positus in carne, sicut Apostolus ait, quia ma-
nifestatus est in. carne, justificatus in spiritu , appa-
ruit angelis (1! Tim. 11), in hoc quod apparuit ange-
lis non eis absque Evangelio apparuit, sicut ne

webis quidem hominibos ad quos missum se dici; D

evangelizare pauperibus, dimittere captivos in re-
missionem, et annuntiare annum Doinini acceptum
(Isa. .xi).. Si ergo eum apparuerit nobis hominibus
non sine Evangelio apparuit, consequenter videtur
ostendere, quod etiam angelico ordini non sine
Evangelio apparuerit, illo fortassis quod zternum
Evangelium ab Joanne mernoraum supra edocuimus.
De Filio suo qui factus est ei ex semine David secun-
dim carnem. (Ambr.) Eum qui erat Filius Dei secun-
dum Spiritum sanctum, id est, secundum Deum.
quia Deus Spiritus est, et sine dubio sanetus est, fa-
ctum dicit juxta carnem Dei Filium ex semine Da-
vid juxta. illud, et Verbum caro facium est, ut jam

enim ex aeterno Dei Filius erat, ignorabatur autem
creatura, dum vult. manifestari pro humana saley,
visibilis debuit et corporeus fieri, quia ei cognosci
se voluit per virtutem et hominem peccatis abloere
in carne, morte devicta, et ideo ex semine David fi,
ut sicut de Deo rex ante secula natus est, ita et ge
cundum earnem ex rege ortum regium caperet, factu
opere Spiritus sancti de virgine, hoc est natus, ul re.
verentia ei reservata ex hocultra hominem cognose-
retur, quod ab humane legis nativitate dislaret, sit-
ut przdictum fuerat ab lsaia propheia : Ecce ting
in wiero concipiet, ete, (Isa. vir), ut cum novan [;-
ctum videretur et laude dignum, providentia quedan

Dei circa visitationem humani generis futura cono-
B sceretur. ( Aug.) Vrusuwa, Manicbze, conaris adver-
sari prophetis; ecce Apostolus dicit, de Filio mo, qii
[uctus est ei ex semine David secundum carnem, (xod
prophete prodixerunt, boc aposioli viderunt et prr.
dicaverunt, qui erat, factus est ; qui. erat, quil [;-
ctus est ? Verbum erat, caro factus esi; Filius lii
erat, filius hominis factus est ; Deus erat, homo f^
ctus est : suscepit humanitalem, non anisit Ciriz-
tatem. Quzritis quonrodo Paulus hic dicat de Chri-
$10, qui factus est ei ex semine David. secundum cur-
nem, et e contrario quomodo alibi dicat (// Cor. v):
Si novimus Christum secundum carnem, aed jam uw
non novimus ; ubi considerandum est, quomo 'o ulr:-
que sententia slare possit. Sed hoc ita soli pe
test, quod filius Dei ex semine David liomo naius sl,
nec idem Apostolus uno loeo dicit, et sancte Sii-
pture aperiissime przdicant, quod vero dicil, eis
noveramus Ghristum secundum carnem, sed jam nux
non novimus, ea ipsa circumstautia Seripturz loi
ejus satis ostendit quid loquitur Apostolus, sew
quippe more vitam nostram in futuram, quz jan in
ipso homine meiatore Christo Jesu capiic nostro
resurgente complexa est, ita spe ceria medilalur,
tanquam jam adsit przesens que teneatur, quz uli-
que vita non erit secundum carnem, sicut jam Ciri-
8i vita non est secundum carnem; carnem quip
lioc loco appellat, id est , carnalem corcuptionis qua
litatem, quz tunc jam non erit, quia mutata ean
non corrumpetur. Noveraimus ergo Christum secu
dum carnem, id est, secundum carnis mortalitatem,
antequam resurgeret; sed nunc jam mon povimth,
quia sicut dicit idem Apostolus, Christus resurgan 4
mortuis, jam non moritur, et reliqua. (ftem. v).
Ergo utrumque in nullo sibi repugnari videtur, qud
Apostolus dixit, quia et antequam Cbristus resur
geret, carnem eum noverat habuisse mortalem, &
postquam resurrexit, nulla eum attingi credidit mur
tis corruptione.

Qui precdestinatus est Filius Dei in mrtute, ttt
dum spiritum sanctificationis ez re:urrectiont mt
tuorum Jesu. Christi Domini nostri. (Ambr.) Filium
Dei dicens, Patrem significavit Deum; addito antt"
spiritu sanctificationis, ostendit. mysterium Trinit
tis. Mie ergo qui incarnatus quid esset late*at, Tr

C

Digitized by Google

