<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1297           ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. I. - IN EPIST. AD ROM.           1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
tribuissent cogitationibus suis, quapropter in desi-
céria cordis sui traditi sunt a Domino, ut facerent
quæ non oporteret (Origenes), quia cum manifestante
Deo, cognoverunt Deum, non ut dignum est colue-
runt, aut gratias egerunt, sed per cogitationum sua-
rum vanitatem, dum formas et imagines requirunt
in Deo, in semetipsis imaginem Dei perdiderunt; et
qui jactare se in luce sapientiæ videbantur, in pro-
fundas stultitiæ tenebras devoluti sunt. Quid enim
sunt terræ, tam obscurum, tamque tenebrosum,
quam gloriam Dei ad corporalem et corruptibilem
humanæ formæ effigiem vertere, ut moris est his qui
simulacra venerantur, et divinæ majestatis eminentiam
volucribus et quadrupedibus, et serpentibus exaequare?
Dicentes enim esse se sapientes, stulti facti sunt.
(Amb.) Sapientes enim se arbitrantur, quia rationes
physicas investigasse putant, scrutantes cursum
siderum, et qualitates elementorum, Dominum autem
horum spernentes, ideo stulti sunt; nam si hæc
laudanda sint, quanto magis creator illorum! Solent
iam pudorem passi neglecti Dei misera uti excusatio-
ne, dicentes per istos posse ire ad Deum, sicut
per comites pervenitur ad regem. Age, nunquid tam
demens est aliquis, aut salutis suæ incurmor, ut ho-
norificentiam regis vindicet comiti? Cum de hac re
si qui etiam tractare fuerint inventi, jure ut rei dam-
nentur majestatis, et isti se non putant reos qui ho-
norem nominis Dei deferunt creaturæ, et relicto Do-
mino, conversos adorant, quasi sit aliquid plus,
quod serveretur Deo. Nam et ideo ad regem per tri-
bunos, aut per comites itur, quia homo utique est rex,
et consequitur quibus debeat rempublicam credere; ad Deum
autem, quem utique nihil latet, omnium enim merita
novit, [ilegivel] , suffragatore non opus est,
sed mente devota; ubicunque enim talis locutus ei
fuerit, respondet illi: Et mutaverunt gloriam incor-
ruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis
hominis. Sic obsecratum est cor illorum, ut majesta-
tem invisibilis Dei, quem ex his factis agnoverant, non
hominibus, sed, quod pejus est et inexcusable crime-
nen, in similitudinem hominum mutarent, ut forma
corruptibilis hominis Deus ab his vocetur, hoc est si-
mulacrum hominis, ut quos vivos hoc nomine donare
non audent, mortuorum imagines in gloriam Dei re-
cipiant. Quanta ægretudo, quanta stultitia, hoc sapi-
entes appellare ad suam damnationem, apud quos
plus mortui possunt quam vivi, et mortui potiores sunt
vivis! A vivo enim Deo recedentes mortuis favent,
in quorum numero sunt, sicut scriptum est: Mortalis
mortuum fingit manibus iniquis (Sap. v); hoc de
hujusmodi a Sapientiâ Salomonis dictum est. Et volvuntur
ad quadrupedum, et serpentium. His subjectis
cumulavit ad pœnam hebetudinis, ut ultra stultitiam
et vanitatem sint hujusmodi; sic enim majestatem
Dei et gloriam [ilegivel], ut horum, quæ minima
et parva sunt, similitudini Dei honorificentiam darent;
primi enim Babylonii Deum vocaverunt simulacrum
Beli quondam hominis mortui, qui principatum in eos
dicitur esse: coluerunt et serpentes draco[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Anem, quem occidit Daniel homo Dei (Dan. xiv), cujus
similitudinem habebant; Ægyptii autem colebant qua-
drupelem, quem dicebant Apin, in similitudinem
vaccæ, quod malum imitatus est Ieroboam, vaccas
instruens in Samaria, quibus sacrificarent Judæi; et
volucres, quia corocina sacra habent; pagani: harum
tamen omnium rerum quas memoravi, simulacra co-
luerunt Ægyptii, et alia quæ nunc dicere non est ne-
cesse; hæc ab illis facta sunt, qui se sapientes exi-
maverunt in mundo: quia enim invisibilem Deum
agnoscentes non honoraverunt ista faciendo, nec in
his quæ visibilia sunt sapere potuerunt; difficile enim
in majoribus prudens in minoribus sapi.
Propter quod tradidit illos Deus in desiderium cor-
dis illorum, in immunditiam, ut contumeliis afficiant
corpora sua in semetipsis. (Aug.) Quod autem dicit,
traditi sunt, intelligitur dimisi in desideria cordis
forum; mercedem autem mutuam dicit recepisse de
Deo, ut traderentur in concupiscentia cordis sui.
(Amb.) Quoniam, inquiit, ad injuriam Creatoris Dei
figmenta, et similitudines rerum desilicaverunt, fra-
diti sunt illudendi, et traditi non ut illa agerent quæ
voleban, sed ut illa perficerent quæ desiderabant;
et hic bonitas Dei est; cum enim dignum fuisset
subjici illos, ut facerent quæ nolebant et cruciarentur,
quia licet bonum, si contra voluntatem fiat,
amarum et malum est; isti autem avertentes se a
Deo traditi sunt diabolo. Tradere autem est permi-
terre, non incitare aut immittere, ut ea quæ in desi-
deriis conceperant, adjunti a diabolo explerent in
opere; nec enim possent hujusmodi bonum cogitatum
habere. Traditi ergo sunt in immunditiam, ut contu-
melias afficiant corpora sua in semetipsis. Cum præte-
rita recolat, etiam præsentis temporis mala significat,
quia traducuntur nunc usque, ut contumelias afficiant
corpora sua. Originis autem illius nunc usque sunt
homines, qui dicuntur corpora sua dehonestare in-
vicem. Cum cogitatio animæ sit in crimine, corpora
dicuntur dehonestari, quare? nisi quia macula cor-
poris indicium est peccati animæ; cum enim corpus
contaminatur, nemo ambigit animæ esse peccatum.
(Cass.) Credere tamen inconcussa fide nos convenit,
nihil sine Deo prorsum in hoc mundo geri; aut enim
voluntate ejus aut permissu agi universa fatendum
est, ut scilicet hæc, quæ bona sunt, voluntate Dei
perfici auxilioque credantur, quæ autem contraria
sunt, permissu, cum pro nequitiis ac duritia cordis
nostri deservens nos divina protectio, diabolum nobis
vel ignominiosas corporis passiones patitur do-
miniari, quod etiam apostoli vocibus evidentissimo per-
docemur dicentis, propter quod tradidit illos Deus in
passiones ignominiæ; et iterum, quia non credide-
runt Deum habere notitiam, tradidit illos Deus in
reprobum sensum, ut faciant ea quæ non conve-
niunt.
Qui commutaverunt veritatem Dei in mendacium,
et coluerunt, et servierunt creaturæ potius quam Crea-
tori, qui est benedictus in sæcula. Amen. (Amb.) Com-
mutantes veritatem Dei in mendacium, id est, no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latino. 
    - Foram marcadas como [ilegivel] duas ocorrências de vocábulos pouco legíveis no original: uma na linha com "prometendum/ prom[ilegivel]" e outra na terminação do último vocábulo da coluna sinistra ("draco[ilegivel]"). 
    - A sequência de letras A, B, C, D centradas verticalmente entre colunas foi transcrita como nota_marginal em ordem vertical.
    - Quebras silábicas foram mantidas segundo a impressão; não foram acrescentadas ou normalizadas palavras além das correções explícitas com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>