15

B. RABANI MAURI ARCIEEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1513

quid sine nobis, ut. subsequente. quoque nostro li- A requiramus. Est ergo quxdam gloria secundum

bero arbitrio, bonum quod jam appetimus, agat no-
biscum, quod tamen per impensam gratiam in ex-
temo judicio ita remunerat in nobis, ac si solis
processisset ex nobis; quia enim diviua nos boritas,
ut innocentes faciat, prxvenit, Paulus ait, gratia Dei
sum id quod sum (I Cor. xv) ; et quia eamdem gra-
tiam. nostrum liberum arbitrium sequitur, adjuugit:
Ei gratia ejus in me vacua non fuit, sed abundantius
illis omnibus laboravi; qui dum se de se nihil esse conspi-
ceret, ait: Non atem ego, ei tamen, quod se esse
aliquid cum gratia invenit, adjuuxit, sed. gratia Dei
wiecum; non enim diceret mecum, si cum prave-
niente gratia subsequens liberum arbitrium non ha-
heret. Ut ergo se sine gratia nihil esse ostenderet, ait,
10n ego ; ut vero se cum gratia operatum per liberum
arbitrium demonstraret, adjuugit, sed gratia Dei me-
cum. Munditia itaque manuum suarum innocens ser-
vabitur, quia qui hic prevenitur dono , ut iunocens
fiat, cum ad judicium ducitur, ex merito remuneratur.

His qui secundum patientiam boni. operis , gloriam
el honorem, et incorruptionem, quarentibus vam arter-
nafn. (Ambr.) Quoniam judicium Dei justum praedicat,
quale autem bonis futurum est, declaravit: hos dicit,
qui patientiam — Dei scientes, partim ad corre-
ptionem, partim ad majorem ultionem non se cor-
rigentium  protelari, priorum operum poenitentes
beue versantur, freti fiducia fidei, ne diu hic po-
siti damnum incurrant promísse vite ; dabit ergo
eis gloriam et honorem, ei ne non hoc valde ma-
gnum ad comparationem presentis vitz videretur,
quia et bic gloriosi videntur, et honorati, adjecit et
incorruptionem, ut ex eo alia gloria et aller honor
intelligeretur, quando incorruptio simul comitabi-
tur. In. presenti enim honor vel gloria frequenter
amitütur, quia corruptibilis est, qui dat, et quod
dat, et qui accipit ; in die enim judicii Dei incorru-
puübilis jam dabitur honor et gloria, ut sint tota vita
zterna, ipsa enim glorificabitur substantia quadam
immultatione meritorum. Hi ergo quxrunt vitam
ajernam, qui non solum bone» professionis sunt,
sed et vite. (Orig.) Igitur, quod dicit, patientiam
boni operis, ostendit laborem quemdam et agones
imminere his qui bonum opus faeere volunt. Lu-
€tamen est enim, sicut et idem Apostolus dicit, non
adversus carnem et sanguinem, sed. adversus princi-
patus. et potestates, et mundi hujus rectores (Eph. vi);
quie omuia bono ope: zdveisaotur, et ideo patientia
necessaria est, quia scriptum : In vestra patientia ac-
quirelis animas vestras (Luc. xxi). Videamus. autem
quod dicit opus bonum. Dominus in Evangelio de ea
muliere qua alabastruu) uuguenti effudit super caput
ejus, pronuntiat quia opus bonum operata est tn me
(Joan. xit) ; designaus quod qui verbo Dei ungueu-
tum se superfuderit, id est, qui opera cum verbo
sociaverit, ille opus bonum operetur; odoratus
namque efficitur omni unguentorum suavilate reple-
tus, sermo cum fuerit opere et actibus exornatus.
Nunc quid est gloriam et. incorruptionem. quaerere

Apostolum, qu non glorificatur, ut illa qu: in
vultu Moysi fuit, quie dicitur esse. destructa, quie
l^zis litora intelligi potest, habens quidem eloriam
proceptorum, sed quie glo-ificari non pot?st ; est et
alia gloria, qux permanet ct glorificatur in Christo.
Cum enim ascendisset in montem cum Petro et Ja-
cobo et Joanne, transformatus esse jn gloriam scri-
bitur, et tunc apparuerunt, inquit, Moyses et Elias,
colloquentes cum eo (Matti. xvii); per quod osten-
ditur quia legis et prophetarum gloria tunc appa-

, ruil, cum Christus fuisset transformalus in gloriam,

ut illius gloria illuminata prophetia et lex awoto
velamine litterze intelligatur in spiritu ; ilia in his pu-
tanda esi Dei [dici] gloria, de qua Apostolus scribens

D ad llebrcos. dicit de Filio (Hebr. 1), quia sit splen-

dor glorie et. i.nago expressa substantiz: ejus, per

* quz declarat ipsum fontem glori: Patrem dici, ex

quo splendor glori: Filius generatur, cujus partici-
palioue omnes creoturm gloriam habere dicuntur,
sicul de his qui ex resurrectione sunt, scribitur :
Alia gloria solis [alia claritas solis, etc.], alia gloria
luna, alia gloria stellarum : stella ab stella differt iu
gloria (1 Cor. xv). Verum quia de gloria, ut potuimus,
discussiinus, videamus quid et honor iudicet, quia
qui ad aeternam vitam festinant, non solum gloriam,
sed ei honorem quarunt. Scriptum est enim quia
homo, cum in honore esset, non. intellexit : compara-
tus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis
(Psal. xyvni). Quarit ergo illu honorein quem habe-

C bat antequam compararctür jumentis insipientibus ,

id est, illum quem habebat in paradiso antequam pec-
caret, honorem quo Dei vocem merebatur audire , ho

norem quo paradisi fructibus et gno vite fruebatur ;
sed incorruptio quid indicet cito sciemus, si quod ei
contrarium est, disculiamus. Incorruptio contrariam
habet corruptionem ; corruptio duobus ex modis acci-
dere dicitur, corporaliter et spiritaliter : corporaliter
accidit,, cum evenerit illud quod scriptum est : Si

quis templum Dei corruperit, corrumpet eum Deus (1

Cor. in). Spiritaliter vero, cum illud acciderit quod
nililominus Apostolus dicit: Vereor autem ne, sicut
serpens Evam seduxit astutia sua, sic. corrumpantur
sensus vesiria simplicitate fidei, que est in Christo Jesu
(H Cor. i). Si quis ergo ab his qu:e supra diximus
manserit eorpore et spiritu incorruptus, iste incor-
ruptionem quierere dicitur, quo scilicet per hanc
observaniiz incorruptionem, illam, quie ex resurre-
ctione est, incorruptionem consequi mereatur. Quid
autem detur hzc quxrentibus videamus: Vita, in-
quit, eterna, illa de qua Salvator docet cum dicit :
lec est autem. vita aterna ut cognoscant te. solum
verum Deum, et quem. misisti Jesum Christum (Joan.
xvu); per quod ostendit in agnitione Dei et Chri-
sti Jesu vitz zeterno manere suljstantiam, Agnitio
vero Dei, quomodo baberi possit, docemur in Psal.
mis, cum dicitur : Vacale et videte quoniam ego sum
Deus (Psal. xxv).

Hlis vcro qui ex contentione, et qui diffidunt veritati,

Digitized by Google

