<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1307  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.  1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    (Lev. x), sicut in Naulab et Abiu gestum est, cum alienum ignem, id est, non sacrum divinis altaribus obtulerunt: incipit ergo judicium a filiis prius; flagellat enim Deus omnem, quem in numerum recipit filiorum (Hebr. xi).

    An divitiis bonitatis ejus, et patientiar, et longanimitatis contemnis? ignoras quoniam bonitas Dei ad paenitentiam te adducit? (Ambr.) Hæc dicit ut non jam se putet evasisse, si illum bonitas Dei patitur diu peccantem, nec patientiam ejus putet contemnendam, quasi non curantem res humanas. Intelligat autem ideo a se dissimulari, quia non in hac vita judicium Dei promissum est futurum, ut in ventura vita poeniteat illum judicem Deum non credidisse; in poena enim positus sine fructu poenitentiæ poenitibit, quia non credidit judicium Dei, quod videt verum; necesse est enim, ut acrius emendetur, imo poenis perennibus torquebatur, quem patientiæ longanimitas non emendavit. Severissime loquitur, sciens malignam mentem non posse, nisi timore a vitiis facile revocari. (Orig.) Divitias bonitatis Dei ille agnoscere potest, qui considerat quanta in terris mala quotidie homines gerunt, et quomodo pene omnes declinantes, et simul inutiles facti (Psal. xiii), latam et spatiosam perditionis ambulant viam, angusto vitæ itinere neglecto. Et tamen his omnibus Deum pro-lucentem solem suum quotidie, et pluvias ministrantem si qui considerarnt, quanti quotidie in Dominum blasphemant, et in cœlum extendunt linguas suas? Jam quid de fraudibus, de divitiis, de scelere, de sacrilegiis, et piaculis dicam? quibus tamen omnibus in hoc loco illi videntur in scelere præferri, qui alios judicantes ipsi committunt, quæ in cæteris puniunt: si quis ergo hanc bonitatem Dei, et sustentationem (ut quædam exemplaria habent) et patientiam contemnit, ignorat quod per hœc ad pœnitentiam provocatur; sustentatio vero a patientia hoc videtur differre, quod qui infirmitate magis quam proposito delinquunt; sustentari dicuntur, qui vero pertinaci menti velut insulant in deliciis suis, ferri patienter dicendi sunt; sed sicut omnia in mensura fecit Deus et ponderæ et numero (Sap. xi), ita etiam patientiæ ejus certa mensura est, quam mensuram credendum est esse consummatam vel ab his qui diluvio perierunt (Gen. vii), vel ab his qui in Solomis cœlesti igne vastati sunt (Gen. xix). Unde et de Amorrhæis dicitur: Nondum enim repleta sunt peccata Amorrhæorum usque nunc (Gen. xv). Feri ergo Deus patienter, et exspectat uniuscujusque pœnitentiam, sed non vos dissolvat hoc, et tardos ad conversionem faciat, quia rursus patientiæ ejus et sustentationis certa mensura est.

    Secundum duritiam autem tuam, et impenitens cor, thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera sua. Cor durum in Scripturis dicit visibiliter, cum mens humana velut cera a frigore iniquitatis obstricta signaculum imaginis divinæ non recipit. Hoc

    Incrassatum est cor populi hujus (Malach. xiii; Act. xxviii); contrariumn vero est duro molle, quod in Scripturis cor carneum nominatur, et crasso, subtile vel tenue, quod Apostolus spiritualem hominem vocat eum, qui examinat omnia. Igitur cum quis scit quæ bona sunt, et non agit bona, per duritiam cor lis contemptum bonorum omnium habere credendus est; crassitudo vero cordis ejus est, ubi subtilis et spiritalis intelligentia non recipitur sensus, et ita cor impenitens effectum thesaurizat sibi ipse iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei, dum bonum opus non agitur per duritiam, intellectus vero bonus per crassitudinem cordis excluditur. Pensate, fratres charissimi, quia conclusit Dei pietas duritiam nostram, non est jam quid homo exsalsionis inveniat, Deus despicitur, exspercat, contemni se videt, et revocat, injuriam de contemptu suo suscipit, et tamen quandoque revertentibus præmia promittit. Sed nemo hanc ejus longanimitatem negligat, quia tanto districtionem justitiam in judicio exerit, quanto longiorem patientiam ante judicium prœrogavit. Hic etenim Paulus dicit: An ignoras, quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit, tu autem secundum duritiam tuam, et cor impenitens thesaurizas tibi iram in die iræ et revelationis justi judicii Dei. De benignitate ergo omnipotentis Dei iram sibi in die iræ reprobi thesaurizant, quia dum ad pœnitendum tempus accipitur, et ad præcavua exhibetur, ipsum remedium gratiæ vertitur in augmentum culpæ, unde et omnipotens Deus, quia collata remedia conspicit ad culpæ augmentum trahi, ipsam benignitatem quam contulit, in judicii distincionem vertit, ut inde amplius feriat, unde modo amplius exspectat, et quia homo deserere malum non vult, ut vivat, augeat unde moriatur. Necesse est enim severiori poenæ ut plectatur, imo flammis perennibus torqueatur, qui per longam Dei patientiam non solum emendare se non vult, sed adhuc ruddens ad contemptum exaggerat peccata; quod autem dicit, thesaurizas tibi iram in die iræ, iram Dei ubique loquitur, pro vindicta, ideoque ait, justi judicii Dei. Notandum autem quia ira Dei ponitur et in Novo Testamento, quod cum in Veteri legum homines, qui veteri legi adversantur, culpandam eam putant, cum Deus ultique, sicut nos perturbationibus non subjaceat, dicente Salomone: Tu autem Dominus virtutum cum tranquillitate judicas (Sap. xii), sed ira, ut dictum est, in vindictæ significatione ponitur. Thesaurizas tibi ipsi iram. (Orig.) Thesaurus appellatur, quo diversis generis opes et divitiæ congregantur. Hujus in Scripturis significantiam triplicem invenimus; dicitur enim in Evangelio thesaurus esse quidam in terris, in quo prohibet Dominus thesaurizari, et alius thesaurus in cœlo, in quo jubet fideles quosque opes suas recondere; et hic nunc Apostolus dicit iræ thesauros: omnes ergo homines per hæc quæ agunt in hoc mundo, in uno aliquo ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas quebras de linha mantidas. Texto em latim com abreviações tipográficas expandidas somente quando claramente legíveis; onde palavra ilegível apareceria, eu usei [ilegivel] — não foi necessário neste trecho.</notas>
</pagina>