<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1257 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XX. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    pensantes, magis per humilitatis et mansuetudinis lenientium student peccantes ab erroris laqueo eruere, quam per austeritatem in foveam perditionis nutantes propellere. Unde et doctor gentium qnaliter subditis suis pr&amp;aelig;fuerit, ostendit dicens: : Factus sum infirmis infirmus, ut infirmos lucrifaciam. Omnia omnibus factus sum, ut omnes facerem salvos. Et item: : Quis, inquit, infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non uror? , (I Cor. ix; II Cor. xi.) (Greg.) Debet rector esse bene agentibus per humilitatem socius, contra declinquentium vitia per zelum justitiæ cerctus, ut et bonis in nullo se præferat, et cum pravarum culpa exigit, potestatem protinus sui prioratus agnoscat, quatenus et honore suppress, æqualem se subditis bene viventibus deputet, et erga perversos jura recliudinis non exercere formidet. Nam liquet quod omnes homines natura æquales sunt geniti: sed variante meritiorum ordine, alios alii culpa postponit. Ipsa autem diversitas quæ accessit ex vitio, divino judicio dispensatur, ut quia omnis homo æque stare non valet, alter regatur ab altero. Unde cuncti qui præsunt non in se po lestatem debent ordinis sed æqualitatem pensare conditionis, nec præcese se hominibus gaudeant, sed prodesse. Antiqui etenim patres nostri non reges hominum, sed pastores pecorum fuisse memorarunt, et cum Noe Dominus filiusque ejus diceret: : Crescite et multiplicamini, et replete terram, protinus adjunxit: : Et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terræ. Quorum videlicet terror ac tremor esse super animalia C terræ præcipitur, profecto esse super homines prohibetur, homo quippe brutis animalibus, non autem hominibus cæteris natura prælatus est, et ideo ci dlicitur, ut ab animalibus, et non ab hominibus timeatur, quia contra naturam superbire est ab æquali velle timeri, et tamen necesse est ut rectores a subditis timeantur, quando ab eis Deum minime timeri dcerphendunt, ut humana saltem fornidine peccare metuunt, qui divina judicia non formidant. Possunt et superiores sententiæ, quæ clamando recedere pollutos jubent, et jurgantes illis denunciant, quod ultra Dominus eos non recipiat, neque in eis inhabitelt, ex persona hostium gentis Judæorum accipii, qui insultabant captivis, quanlo per violentiam de terra sua eos egererunt, in terram alienam adduxerunt, quod deserti et dereliciti sunt a Deo et divino auxilio destituti, nec spem reversionis ullam eis remanere, sed in perpetuum damnatos fore. Quare deserti sint a Domino, sequens sententia Prophetæ manifestat.
    Ain. : Cum adhuc subsisteremus defecerunt oculi nostri ad auxilium nostrorum vanum, cum respicere memus atuenti ad gentem quæ salvare nos non po terat. (MAURUS.) Hoc narrat quod quando a Domino arguhebantur pro sceleribus suis non ad ipsum conversi sunt per pœnitentiam, neque ad ejus misericordiam confugerunt, qualesus ejus ope ab hostibus eriperentur. Sed sorincesus ab aliis gentibus auxilium quærebant, ab Ægyptis videlicet, vel As-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    syriis, quæ nullo modo liberare eos poterant. Unde dicit: : Defecerunt oculi nostri ad auxilium nostrum vanum, cum respiceremus attentì ad gentem, quæ salvare non poteat. Frustra enim ab illis solatia quærebant, qui semetipsos defendere non poterant. Hinc quoque factum est, quod reliquiæ Judæorum, quæ post vastationem urbis Hierosolymæ derelictæ sunt a Nabuzardan principe militie ad colendam terram (IV Reg. xxv), interfecto ab Ismaele Godolia, quem præfecit memoratus Nabuzardan terræ, et ipsis reliquiis, quæ ibi remanserant, metu exterrite, contra verbum Dei, quod cis per Jeremiam mandaverat, in Ægyptum transeirunt, quasi ab Ægyptiis contra Chaldæorum arma possint tueri. Sed vana fuit hæc spes eorum. Quinto seijdinem anno captiviti B talis Hierosolymorum, ut Josephus refert, qui est tertius et vicesimus regi Nabuchodonosor, in inferiores Syria castrametatus est idem Nabuchodonosor, eamque detinens expugnavit, et Ammonitas, et Moabitas. Cumque subdissiset has gentes perrexit ad Ægyptum, eamque subvertit. El r:gem quidem qui tunc ibi erat occidit, aliumque ei in ea constituerens, denuo Judæos captivos duxit in Babylonem, et liberatorum genus hujusmodi habuit terminum. Un è et sequitur:
    Sade. : Lubricaverunt vestigia nostra in itinere plateauum nostrarum, appropinquavit finis noster: completi sunt dies nostri, quia venit finis noster.
    Mysticæ autem quisquis deserto uno vero Deo adjutoriu quesrit a spirituali Ægypto, hoc est, ab hoc mundo, et lubricâ hujus sæculi pergit vestigia, vana spe delusus, hostium spiritualium fit præda. Unde scriptum est: : Ægyptus enim vane auxiliabitur (Isa. xxx). Et item: : Maledictus homo qui consistit in homine, et ponit carnem brachium suum, et a Domino recedit cor ejus (Jer. xvii).
    Coph. : Velociores fuerunt persecutores nostri aquilis cœli, super montes persecuti sunt nos, in deserto insidiati sunt nobis. (Greg.) Per rapidum volatum avium, validam et velocem significat persecutionem hostium, qui infra patriam constitutos, et deserta patria fugitivos nimia crudelitate insecuti sunt. In Scriptura quippe sacra vocabulo aquilæ aliquando maligni spiritus, raptores animarum, aliquando præsentis sæculi potestates, aliquando vero vel subtilissimæ sæculorum intelligentiae, vel incarnatus Dominus ima celeriter transvolans, et mox summa repetens designatur. Aquilarum nomine insidiatores spiritus exprimuntur, Jeremia attestante, qui ait: : Velociores fuerunt persecutores nostri aquilis cœli. Persecutores enim nostri aquilis cœli velociores sunt, cum tanta contra nos maligni homines faciunt, ut ipsas etiam aërias potestates inventionibus malignæ prætere videantur. Aquilæ vocabulo potestas terrena figuratur. Unde per Ezechielem prophetam dicitur: : Aquila grandis, magnarum alarum, longæ memrrorum ductu, plenum plumis et varieute, venit ad Libanum, et tulit medullam cedri, et summitatem frondium ejus evulsit. Qna videlicet
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas por hifenização e pequenas ilegibilidades foram mantidas conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas: esquerda depois direita.</notas>
</pagina>