B. RABANI MAURI ARCIEEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

6

multis amabilis eras, petitionis tux, nec non et A aliis illa pronuntiare, ne forte auditorem confundi

sponsionis mex memor, collectarium in Epistolas
Pauli apostoli, prout potui, confeci. In quo quantum
mihi licuit, et possibilitas sivit, adjuvantibus etiam
consortibus lectionis nostre, ex sanctorum Patrum
dictis in unum collegi quod illi in diversis opusculis
suis, prout opportunitas Lractatus postulabat, po-
suere. Quorum scripta, quia juxta cepiosam facun-
diam eorum latam expositionem habuerunt, brevi-
tati stadeas, exeerpsi inde quz necessaria putavi :
ut si cui hoc opus nostrum legere voluntas eeset,
diversorum doctorum sensus continuatim positos
inveniret ; cui autem displ.euisset, ipse de purissimis
fontibus catholicorum expositorum in suis locis, qux-
que vellet, hauriret. Nemo enim eum nostri labo-

cum nescierit quis hoc vel illud ediderit, et alterius
scripta arbitretur quam se veritas habet. Sunt
enim eorum sensus in aliquibus concordantes, is
aliquibus vero discrepantes. Unde necessarium reor
ut intentus auditor per lectorem primum recitala
singulorum anetorum nomina ante scripla sua an.
diat, quatenus sciat quid in lectione apostolica unus-
quisque senserit, sicque in mentem suam plu
rima eoacervams, potest de singulis judicare quid
sibi utile «it inde sumere : doctores enim ipsi omnes
eatholici (uerunt, excepto Origene, cujus tamen sen-
tentias tantummodo, quas catholico sensu prolatz-
credi.li, sumpsi; ezleras autem praetermisit, Nec e
meo sensu in hoc opere plura protuli, sicut in al:s

ris usum habere cogitur invitus, quia stud:osis tan- B opusculis meis feci, credens sobrio lectori sufficere

tuni. laboravi, non fastidiosis : melius enim mihi
videtur ut sine invidia nominis mei et despectu ope-
ris, absque rancore tranquilla mente legat ca quz
sibi prodesse credit, quam cum reprehensione atque
irrisione alieni operis crimen detractionis incurrat
atque anima sue peccati mortem Deum offendendo
inde acquirat : illum autem qui lectione nostra ut
elegit, admoneo ut ubicunque conspexerit auctorum
nomina, quorum dicta ex libris suis excerpsi, forin-
secus in pagina singulis litteris, aut binis, seu etiam
ternis pr:enotata, non pigeat eum in legendo coram

quod in Patrum sententiis editum repererit.

De cxtero quoque amabilem charitatem taam dr-
precor ut tu ipse pro peccatis meis Dominum inter-
cedas, idipsumque fraterno tibi amore conjuncto:
facere horteris, quatenus per vestra suffragia ve-
niam delictorum meorum apud divinam clemenusm
accipere merear, et in futura vita cum electis Dri
requiem sempiternam. Beatitudinem tuam, sanc:
frater, zierna Christi majestas sacris virtalibus
pollentem in zeterpum conservare dignetur.

PROLOGUS.

Primum quzritur quare post Evangelia, qu:e sup- C festet : nam banc se proficiscente llierosolymam

plementum Legis sunt, et in quibus nobis exempla
eL przecepta vivendi plenissima digesta sunt, volucrit
Apostolus lras Epistolas ad singulas quasque Eccle-
sjas destinare; hac autem causa id faclum videtur,
ut scilicet. initia Dascentis Ecclesi», novis causis
existentibus, premuniret, et ut presentia atque
orientia resecaret vitia : et post futuras. excluderet
quaestiones exemplo prophetarum, qui post editum
Legem Moysi, in qua omnia Dei mandata legebau-
tur, nihilominus tamen doctrina sua rediviva sem-
per populi compressere peccata et propter exemplum
libris ad nostram etiam memoriam transmiserunt.
Deinde quxritur cur non amplius quam decem Epi-
slolas ad Ecclesias scripserit . decem sunt enim cum

scripsisse testatur ; cum Corinthios et alios, ante jam
ut [eiiam quam] ministerium, quod secum porlaur
rus erat, colligerent, litteris adhortatus sit. Unde
intelligi quidam volunt ità omnes Epistolas ordinz-
tas, ui prima poneretur, quamvis posterior fuerit
destinata, u( per singulas Epistolas quibusdam
quasi gradibus ad perfectionem veniretur. Romano-
rum namque plerique tam rudes erant, ut non intel
ligerent Dei se gratia, non suis meritis esse salvatos,
et ob hoc duo inter se populi conflictarent; idcirco
illos indigere asserit confirmari, vitia gentililalis
priora commemorans ; Corinthiis autem jam dici
$cienlizt gratiam esse concessam, et non 12m omnes
increpat, quam cur peccantes non increpaverint ,

illa quz dicitur ad Hebrzos; nam reliqu: quatuor D reprehendit, sicutait: Auditur imer vos formica

Ad discipulos specialiter sunt porrectze : et (scilicet]
ut ostenderet Novum non discrepare a Veteri Testa-
mento, et se contra Legem non facere Moysi, ad nu-
merum primorum Decalogi mandatorum suas Epi.
stolas ordinavit; et quot ille praeceptis a Pharaone
institait liberatos, totidem hic Epistolis a diaboli ct
idololatriz servitute edocet acquisitos : nam et duas
iabulas lapideas duorum Testamentorum figuram
habuisse viri eruditissimi tradiderunt. Movet etiam
quosdam quarc Romanorum exempla in prima sint
posita, eum eam non primam scriptam ratio niani-

(I Cor. v); et iterum : Congregatis vobis cum me
spiritu, tradere hujusmodi hominem Satan (IbÀl.).
In secunda vero laudantur, et ut magis ac mags
proüciant admonentur. Galat» jam nullius crimini
arguuntur, nisi hoc tantum quod callidissimis ap*
stolis crediderunt. Ephesii sane nulla reprehensione
sed multa laude sunt. digni, quia fidem apostolicut
servaverunt. Philippenses etiam mulio magis collar-
dantur, qui nec audire quidem falsos apostolos v^"
luérunt. Colossenses autem tales erant, ut eum apo
stolo visi corporaliter non fuissent, hac laude dig

Digitized by Google

