1285

przdestinatus est. secundum spiritum. sanctificatio-
nis, in virtute manifestari Filius Dei cum resurgit a
mortuis, sient scriptum est in psalmo xxxiv: Ve-
vitas de terra orta esi, omnis enim ambiguitas, et
diffiJentia resurrectione ejus caleata est et com-
pressa, siquidem adhuc ia cruce posito, centurio
videns magnalia, Dei Filium confitetur (Matth. xxvii),
nam et discipuli in morte ejus dubitaverunt, dicente
Cleopa et Emmau : Nes putabamus. quia ipse erat
qui incipiebat liberare lsrael (Luc. xxiv) ; ipse enim
Dominus ait : Cum exaltaveritis filium hominis , tunc
cognoscelis quia ipse ego sum (Joan. vini) ; et iterum:
Cum exaltatus. fuero a terra, omnia. trahzm. ad. me
(Joan. xn), id est, tunc cogznosear omnium esse Do-
minus, ldeo autem non dixit, ex resurrectione Jesu
Christi, sed ex mortuorum , quia resurrectio Christi
generalem tribuit resurrectionem ; liec enim major
videtur virtus in Christo el victoria ut ea potestate
operaretur mortuus, qua operatus fuerat et vivus,
quo facto z;pparuit induisse mortem ut redimeret
uos. (Aug.) Quod autem ait, secundum spiritum
sanctificationis ex. resurreclione mortuorum, id est,
quia Spiritus donum acceperunt : post ejus resurre-
ctonem mortuorum resnrreciionem commemorat,
«uia in ipso omnes crucifigimur et resurgimus.
(0rig.) Notandum autem juxta quosdam quod quam-
vis in Latinis. exeinplavibus predestinatus soleat. iu-
veniri, tamen secundum quod interpretationis ve-
ritas babet, destinatus scriptum est, non predesti-
natus; destinatur cnim ille qui est, pradestinatur
vero ille qui nondum est, sicut de bis quibus dicit
Apostolus, quos autem prascivit, illos et pradestina-
vit (Rom. vui) : prosciri et praedestinari possunt illi
qui nondum sunt ; ille autem qui est et semper est,
non przedestinalur, sed destinatur. H:ec a nobis dicta
sint propter eos, qui ia unigenitum Filium Dei im-
pietatem loquuntur, et ignorantes differentiam desti-
nati et przedestinati, putant eum inler eos qui, cum
ante non fuerint, predestinati sunt, ut essent, nu-
merandum, qui nunquam przedestinatus est, ul filius
€acct, sed semper fuit sicut Pater ; qui ergo semper
est, destinatur, ut diximus, non przdestinatur : qui
autem pradestinatur nondum erat tune, cum praz-
destinaretur, sed coepit ex tempore. Necessaria igi-
tur distinctione Apostolus utitur, eum, qui ex semine
David secundum carnem est, factum dicens, eum
vero, quem Filium Dei in virtute secundum spiritum
sanctificationis nominat, destinatum : etenim cum
dixisset Filium Dei, non superfluo addidit in virtute,
indicans per hoc quod substantia Filius sit. secun-
duin spiritam sanctificationis, Christus enim Dei vir-
tus, et Dei sapientia dicitur, que et vapor virtutis
Dei, et manatio glori: omnipotentis purissima, et
splendor lucis zternzx et imago bonitatis Dei appel-
latur (Hebr. 1). Sed requiritur si id quod de semine
David nascitur, secundum carnem est, quod vero in
virtute destinatur secundum spiritum sanctificationis
filius Dci, et in substantia Dei est, quomodo acci-
piendum est de anima Jesu. quie hic nequaquam cum

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LID. I. — IN EPIST. AD ROM.

1280

À carne et. spiritus sanctificationis vel divin virtutis
substantia nominater, de qua alibi ipse Salvator di-
cit, quia tristis est anima mea. usque ad mortem, et
munc anima mea turbata est (Matth. xxvi; Joan. xii),
quam a semetipso ponit, imo qua usque ad infer-
num descendit, de qua dicitur : Non derelinques ani-
mam meam in inferno. Certum cst euim quia hxc
non de semine Davi. generata sit ; dicit enim quia
quod factum est ex semine David secundum canem
est, quia ergo nequa in eo quod secundum carnem
est, videtur annumerari, ncque in eo ubi destinatur
Filius Dei in virtute secundum spiritum sanctifica-
tionis, puto quod consuetudine sua Apostolus utatur,
etiam in hoc loco, sciens mediam semper esse zui-
mam inter spiritum et. carnem, ut aut. jungere se

B carni et effici unum cum carne, seu spiritui, et esse
unum cum spiritu, ex quo siquidem cum carue sit,
carnales homines flant ; si vero cum spiritu, spir:-
lales, et idcirco extrinsecus eam non nominat, scd
carnem tamen vel spirítum, scit enim alteri horura
necessario animam coh:erere, sicut et in his ad quos
dicit: Vos autem in carne non estis, sed in spiritu
(Rom. vin) ; et: Qui se jungit. meretrici, unum cor-
pus est (I. Cor. vi), meretricem hic carnem vel cor-
pus vocans: (Qui autem se jungit Domino, unus
spiritus est cum co (Ibid.). lta ergo ctiam nunc
sciens de anima Jesu, quia sociata Domino et colie-
rens ei unus cum ipso factus sit. spiritus sanctifica-
lionis, non eam nominavit extrinsecus , ne solveret
Jesum ; quod enim Jeus. conjunxit homo non separet

C (Marc. x) ; sanctificationis vero spiritus dicitur se-
cundum hoc quod przbet omuibus sanctitatem, sic-
ut et alibi de eo scriptum est : Qui factus est sapien-
lia nobis a Deo, et justitia, et sanctificatio , et redem-
ptio (I Cor. 1).

Per quem accepimus. gratiam, et apostolatum. ad
obediendum fidei in omnibus gentibus pro nomine ejus.
(Anibr.) Post resurrectionem manifestatur Filius Dei
in virtute, gratiam dedit, justificans peceatores, et
apostolos nominavit , quorum se hiec socium dicit, ut
apostolatus cum gratia esset coni Dei. (Orig.) Gratia
ad laborum patientiam referenda est, apostolatus ad
praedicationis auctoritatem, quia el ipse Christus
Apostolus dicitur, id est, missus a Patre, quippe
qui ad evangelizandum pauperibus missum se dicit,
omnia ergo qui sua sunt dat etiam discipulis suis,
gratia dieitur diffusa in labiis ejus (Psal. x1iv), dat
et apostolis suis gratigm cum qua laborantes dicant z
Abuudantius vero quam omnes illi laboravi, non au-
tem ego sed gratia Dei mecum (I Cor. xv), et quia
de eo dictum est, « habentes igitur pontificem et Apo-
stolum confessionis nostre Christum, » dat discipulis
suis apostolatus dignationem, ut et ipsi efficiantur
apostoli Dvi ; neque eniin. gentes, qua erant alienze
a testamento Dei et conversatione Israel, credere
poterant Evangelio, nisi per gratiam qux Apostolis
fuerat data, per quam pradicantibus Apostolis in
fidem obedire dicitur, et in omnem terram de no-
mine Christi sonus grati» eorum commemoratur

Digitized by Google
