<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    437                                    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                                   438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    lex nisi per justitiam? Justitia autem quae est ex fide, quia ea ipsa quae non poterant impleri, per fidem impleta sunt. (Orig.) Quoniam in superioribus ad fidem cuncta visus est revocare, ipse sibi quod ab alio proponi posset ostendit et dicit: Si per fidem justificatur homo, et non ex operibus legis, et si Deus circumcisionem ex fide justificat, et praeputium per fidem, legem ergo Moysi, o Paule, destruis per fidem? Sed ad hoc ipse respondens dicit: Abiit, imo legem statuimus, hoc est confirmamus. Sed opera pretium est videre quomodo legem se confirmare pronuntiet, qui in superioribus dixerit, quia non justificetur homo ex operibus legis. Salvator noster in Evangelio dicit, quia Moyses de me scripsit. Qui ergo non credit Christo, de quo Moyses scripsit in lege, destruit legem: qui autem credit Christo, de quo Moyses scripsit, legem confirmat per fidem, quia credit in Christum. Fidem autem dicimus in Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum integram, plenam, perfectam, quae nihil diversum, nihil discrepans aut extraneum in Trinitate profitetur. Nam Marcion qui alium dicit Deum legis, alium Patrem Christi per fidem suam non statuit, neque confirmat, sed destruit legem. Hoc et Ebion facit; hoc et omnes, qui in fide Catholica aliquid corruptionis inseruerunt. Ego etiam illud convenienter adjiciam, quia omnis qui Christo credens bene agit, et continet se ab omni macula peccati, hic legem Dei recte vivendo confirmat; qui vero praeceps peccatorum vitiis agitur, et sine ullo poenitendi reliquaculo assiduitate scelerum maculatur, hic etiamsi credere Christo videatur, per fidem suam non statuit, sed destruit legem. Sed et illa nequaquam nobis praetereunda videtur objectio, quam proferre quis potest, et dicere quod contraria sibi scribere videatur Apostolus, cum in presenti quidem loco dicit non destrui legem, sed confirmari; in secunda vero ad Corinthios ita scribit: Quod si ministerium mortis in litteris formatum in lapidibus, factum est in gloria, ita ut non possint intendere filii Israel in faciem Moysi propter gloriam vultus ejus, quae destruitur; quomodo non magis ministerium Spiritus erit in gloria? (II Cor. iii.) Et paulo post: Si enim quod destruatur per gloriam, multo magis, quod manet in gloria est (Ibid.). Dici ergo potest quia gloria vultus Moysi quae destruitur, et hoc quod dicit: Si enim quod destruatur per gloriam est, contrarium huic sententiae, qua pronuntiat: Non destruimus legem per fidem, sed statuimus et confirmamus. Sed vide si possumus hoc modo, quod intentatur absolvere. Non est idem quod dixit, legem destruimus, et lex destruetur. Paulus ergo in presenti loco hoc pronuntiat, quod legem ipse non destruat. Nam si destruitur lex per eam quae superveniet gloriam, et non per Paulum, neque per alium aliquem sanctorum destruitur. Unde et ipse Dominus dicebat: Non veni solvere legem, sed adimplere (Matth. v). Nullus ergo sanctorum, nec ipse Dominus destruit legem, sed gloria ejus temporalis, et pertransiens a gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    aeternia et permanente destruitur et separatur. (Ambr.) Non utique lex examinatur per fidem, sed adimpleretur: firmatur enim status ejus, quando quod futurum dixit, fides istud advenisse testatur. Hoc propter Judaeos qui putant fidem Christi legi esse inimicam, ignorantes sensum legis. Non ergo excusat legem, cum illam cessare debere jam docet, quia tempore suo recte illam datam asserit, sed jam agere non debere. In ipsa enim lege dicum est, tempore exsolutae promissionis legem cessare debere: angelus enim Gabriel Danieli prophetae desiderium hujus rei sciendan habenti ostendit, inter caetera dicens, adveniente Christo, chrisma, id est, unctio, nem regalem cessare, quae potestas intelligitur. Et judicium, ait, non erit amplius, quod est lex, et tolletur sacrificium meum (Dan. ix, xi); ideo, inquit, menum, ut sciretur oblationem veterem cessaturam. Quem sensum adaperiens Salvator: Lex, ait, et prophetae usque ad Joannem; et quia lege Moysi cessante, meliora praecepta daturus erat Deus, Jeremias propheta cecinit, dicens: Ecce dies venient, dicit Dominus, et consummabo domui Israel, et domui Juda Testamentum Novum, non secundum quod dedi patribus eorum (Jer. xxxi); his utique qui venientem Christum ex promissione receperunt. Ideo Salvator, Non veni, ait, solvere legem aut prophetas, sed adimplere; et quia domus Dei non tantum in sola Hierosolyma, sed et in caeteris locis futura erat, ait Zacharias propheta: Ponam Jerusalem in omnibus gentibus (Zach. xii), quae est Ecclesia.
    
    CAPUT IV.
    Declarat Apostolus per exemplum Abrahae fidem requiri ad salutem, et legem veterem non sufficere. Quid ergo dicemus invenisse Abraham patrias nostras secundum carnem? (Ambr.) Postquam ostendit non posse per opera legis quemquam justificari apud Deum, adjecit nec Abraham potuisse aliquid mereri secundum carnem. Carnem dicens, circumcisionem posuit, quia nihil quaesivit Abraham per circumcisionem: ante enim justificatus est quam circumcideretur.
    
    Si enim Abraham ex operibus legis justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum. (Aug.) Quod autem ait: Si enim Abraham ex operibus justificatus est, habet gloriam, sed non apud Deum, hoc est, quoniam Abraham sine lege, dum non ex operibus legis gloriam conquirit, quasi suis viribus legem implevit. Cum autem adhuc lex ista data non esset, Dei illa gloria non sua est, non immertius vitam quam ex operibus, sed Dei gratia fide justificatus est, hoc proponentis est. (Amb.) Nam Abraham ex fide justificatus est, quod nulli dubium est: ideo habet gloriam apud Deum. Sed quia qui legem servant sive Moysi, sive naturalem, justificantur ad praesens, ne rei sint in praesenti judicio, ideo ait: Ex operibus legis si Abraham justificatus est, non habet apud Deum gloriam, quia qui fecerit, inquit, legem, vide in ea, id est, non morietur ut reus, nec tamen meritum ex hoc habeat apud Deum, sed fidei causa.
    
    Quid enim dicit Scriptura? Credidit Abraham
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Pequenas incertezas de leitura corrigidas conforme paralela tipográfica; palavras plausíveis mantidas sem normalização. Marginalia A-D registadas como nota_marginal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>