v355

B. RADANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

4556

alium ex lege, indicare videatur, sed unum atque A justitize fldei : credens enim filinm sebabiturum, hojus

eumdem, qui non solum ex lege naturali qua om-
nes homines u(untur, sed ex fide cujus Abraham
auclor existit, placeat Deo : quo scilicet ostendat
quod si quis habeat integra omnia qux lex edocet
naturalis, et in nullo eum peccati conscientia re-
prehendet, non tamen habeat etiam fidei gratiam,
non posse eum justilicari : fides enim est qua ad
justitiam reputatur; et hioc modo habita distinctio
clariorera intelligentiam tradit. Qua vero commit-
tuntur, contra legem committuntur : unde et Graecus
sermo &voniay appellat iuiquitatem, hoc est, quod
commititur; peccatum vero etiam dici potest, si
centra, quam natara docet et conscientia arguit, de-
linquatur : tetum gratiz ejus imputatur non meritis
nostris. (Aug.) Cooperta sunt ergo peccata, tecla
sunt et abolita : non in quibus non sunt inventa pec-
cata, sed querum iecia sunt peccata. Tecta ergo
peccata quare dixit? Ut non viderentur. Quid enin
erat Dei videre peceata, nisi punire peccata, ut no-
veris quia hoc est Dei videre peccata, quod punire
peccata. Quid ei dicitur (Psaf.: 1): Averte faciem
tuam a peccatis meis? Peccata ergo tua non videat, ut
te videat. Quomodo te videat ? quomodo Nathanaelem :
Gum esses sub arbore fici, vidi te (Joan. 1). Umbro tiet
non impedisit oculos misericordie Dei. (Greg.) Sed
rursum cum scriptom sit: Omnia nuda et aperta
sunt oculis ejus (Heb. 15), quomodo tegi possunt
qua ejus oculis, cui cuncta nuda suut, abscondi ne-
quaquam possunt? sed quia hoc quod tegitus infe-
rius ponimus, atque hxc unde tegimus nimirum
superducimus, ut quod est superpositum tegamus,
tegere peccata dicimur qux quasi subterponimus
dum abdicamus, eisque alind superducimus dum
bonz actionis opus ad hoc post eligimus, ut prxfe-
ramus. Qui ergo priora mala deserit, et. bona po-
sterius facit, per hoc quod addit transactam ne-
quitiam tegit, cui boni operis merita superducit.
Beatitudo ergo lec in circumcisione tantum mant,
an etiam in preputio? (Amb.) 1d est, nunquid beati-
indo ista Abrahre tantum filiis concessa est, an étiam
his qui incireumcisi sunt? Si enim in illo tempore
non probibit»e sunt gentes accedere ad legem et
promissionem Abrahz, qui fieri poterat ut tempore
Christi protüberentur venientes ad. gratiam, quando
Deus gratia plene incitavit? Dicimus enim, hoc est, si
sensu legis loquimur, quia reputata est Abrale fides ad
justitiam. Àb origine incipit, ut omnem tergiversa-
&onem cavillationis excludat : qui a capite exclu-
ditr, non habet unde incipiat facere quzxstionem.
Quomodo ergo reputata est ? cum. in circumcisione
esset, an in propiulio? Non in circumcisione, sed in
preputio. Et signum accepit circumcisionis signaculum
justice fidei, que est in pre putio, ut sit pater omnium
credentium, ul repuletur et illis ad justitiam. Abraham
cuni esset in przxputio credidit Deo. Quid credidit? Se-
1uen $6 habiturum, id est, filiu in quo omnes gentes
justiüicarentar per fidem in przpotio, sicut et Abraham
justificatus est. Nam cirenmceisionem signum accepit

rei quam credidit, signum accepit; ut quia credengjus-
Vifientus sit cerneretur. Non ergo circumcisio aliquid
babet dignitatis, sed signum est tantum : quod signum
accipiebant ideo filii Abrahm, ut scirentur ejes filii
esse, qui credens Deo hoc signum acceperat, vt
smuli essent paternze fidei et. crederent in Jesum
qui promissus est Abrabx, cnjus in figura natas est
Isaac. Nec enim in Isaac omnes gentes benedieun-
ttr, sed in Christo : Quia non est aliud nomen datum
sub cao, in quo oporteat salvos fieri. (Act. 19), dicit
Petras apostolus.

Et sit pater. circumcisionis non solum eorim. qxi
ex circmmeisione sunt, sed eorum qui sequunter
vestigia fidei, que est. in praputio patris. nostri
Abrale. Hoc dicit, quia credens Abraham, primns
factus est pater circumcisionis, sed cordis, non tantom
eorum qui sunt ex ejus origine, sed et eorum qui
similiter credunt ex gentibus. Secundum carnem enim
Judzorum pater est, secundum fidem vero, omnium
credentiam. (M«unos) Proponit nunc interrogatio-
neni, ex cujus responsione doceantur, et ex ipsa tem-
poruu ratione, quod beatitudo jastificationis Abrab:e
non in circumcisione, àed adhuc in przputio posito
data est. (Orig.) Quod si Abraham, cum esset adhue in
proputio, ex fide justificatus est, potest et omnis
qui credit Deo justiflcari per fidem, etiamsi sit in
preputio, et. pertinere etiam ad ipsum hzc beatitn-
do, qux dicitur : Beatus cui non. imputat. Dominus
peccatum. Ostendit ergo quia mon cuilibet Domi-
nus non imputet peccatum, sed ci qui crediderit
per fidem suam peccata non reputet. Sicut euim
Abrahz repuiata est fides ad justitiam, ita et omni
eredenti cum fides ad justitiam repujatur, peccatnm
utique non imputatur. Neque enim de justis dicit,
quia reputatur eis fides ad justitiam. Quod si ita
putetur, que videbitur gratia justo reputari ad justi-
tiam? Sed utique ille dixit fidem reputatam essc ad
justitiam, qui antequam haberet hanc fidem, ad ju-
stitiam non habebat; el iste est utique beatus cui
Deus accepto fert justitiam sine operibus, et cui non
imputatar peccatum : cui etiam renissz sunt iniqui-
tates, et. obtecta, Si qua antea. fuerant, peccata.
(Orig.) Sed repetamus adliuc quod dicit : Et signum

p accipit circumcisionem, signaculum justitice fidei, que

est in prae putío : ac profundam in his Pauli sapien-
tiam contemplamur. Fortassis enim aliquibus eum-
den sermonem 'secundo' dicere videatur, id est, si-
gnum et signaculum, Sed mihi uterque sermo mul.
tam inter se videtur habere differentiam. Signum nam-
que dicitur cum per hoc quod videtur aliud aliquid
indicatur, sicut. verbi gratia, cum dicit Dominus
in Evangelio : Generatio autem signum querit : et si-
gnum non dabitur. ci, nisi signum Jon prophete.
Sicut enim Jonas. fuit. in ventre ceti. tribus. diebus,
et tribus noctibus, ita et Filium hominis oportet esse
in corde terre tribus. diebus, et. tribus. noctibus
(Matth. xw). Hoc est ergo signum ubi Jonas videba-
tur et Christus intelligebatur. Similiter et ipso Do-

Digitized by Google
