0515

ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. I. — IN EPIST. AD ROM.

1514

obediunt iniquitati, ira et indignaiio, tribulatio, et an- A haec: si quis :egrotus contra przceptum medici sum-

gustia. (Ambr.) Hoc est, iterata angustia: diffilentes
de futaro. Dei judicio per Christum, ac per hoc, et
patientiam ejus contemnentes, coutenzunt evacuare
illud, cum sit verum et stabile; credunt. enim iniqui-
taii, iniquitas est. enim. negare quod Deus futurnm
praedixit. Tria ergo alia posuit incredulitati condi-
gua dicens, ira et indignatio et angustia, ira est non
ei qui judicat, sed illi qui judicatur, dum fit reus,
Irasci enim dicitur Deus, ut vindicaturus credatur."
Nam Dei natura ab his passionibus immunis est; et
ut non solum irasci, sed et. vindicare credatur, ad-
jecit, et indignatio. Indignatio est, quam addendo
super iram injgriam suam Deum vindicaturum signi-
fieat. Augustie vero sunt, quibus sententia consiri-
ctus tribulabitur in poena.

Super omnem animam | hominis operantis malum.
lu hoe opere non solum facta significat, sed et per-
fidizx professionem : de incredulo eniin dicit, et ideo
super animam dixit, ut. spiritalem poenam intelligas
non corporalem, quia anima invisibilibus peenis arcta-
bitur. (Orig.) Notandum vero quod Apostolus in enu-
merando poenas meritas peccatorum, non dixit iram
et indignationem , ut et hoc referatur ad id, reddet,
quod superius dixerat ; sed ait, Ira et indignatio, tri-
bulatio et angustia. Unde qui spiritalis est, et intel-
ligit quid Spiritus loquatur in Paulo, dieit. non hec
Apostolum per imperitiam, sed per divinam peritiam
conscripsisse, scilicet, ut per hic ostenderet ea
quidem qu:e secundum patientiam boni operis qus-
rentibus gloriam et incorruptionem reddenda sunt,
per Deum reddi, id est, vitam zeternam : ea vero,
qux consequentur eos, qui per contentionem diffi-
dunt quidem veritati, obtemperant vero iniquitati,
non a Deo dari, cujus dona utique permanentia et
ipso digna sunt; sed ex consequentia gestorum suo-
rum his qui operantur malum, ira et indignatio, tri-
bulatio, et angus'ia crit, seeundum ea, qui thesau-
rizaverunt sibiipsi ; nam utique sicut ibi vitam zeter-
nam casu accusativo protulerat, ita et hic iram et
indignationem tribulationemque et angustiam casu
accusativo protulisset, si id ad reddentis Dei perso-

pserit malorum ciborum succos, et. corporis turbata
temperie in fehres et in quoslibet hujuscemodi in-
eurrerit morbos, certum est quod non per medicum,
sed per intemperantiam pestem languoris acceperit :
$i vero medici prwcepta custodiens, in Ssospitate per-
duret, utique per medicum dicetur habere gratiam
sanitatis : hoc ergo modo consequenter videbitur
Deus ipse per se reddere unicuique secundum opera
$ua, quie bona sunt, mala autem venire intelligentur
non a Deo, sed ex pessimis intemperantiz: snccis et
cruda pravitate gestorum. Verum et hoc ipsum,
quod dixit, qui. ex contentione di[fidun quidem veri-
tati, obtemperant autem. iniquitati, indiscussum non
omittamus. In his enim singulis languores quidem

B anime ab. Apostolo designantur, quorum medelam

nemo inveniet, nisi prius morborum cognoverit
causas. Et ideo in divinis Scripturis, tegritudines
anim: numerantur, et remedia describuntur, ut bi,
qui se apostolicis subdiderunt disciplinis, ex his quae
scripta sunt agnitis languoribus suis curati, possint
dicere : Lauda, anima mea, Dominum, qui sanat om-
nes languores tuos. (Psal. ci). Unus ergo ex ce-
teris animi languor, et quidem pessimus, contentio
esse intelligenda est, per quam omne opus pravum
geritur; per hanc hzreses nascuntur, per hanc
Schismata et omnia scandala in ecclesiis geueran-
tur, dum hi qui apud semetipsos prudentes sunt, et
in conspectu suo sapientes, quidquid libuerit pro lege
defendunt. Et inde fit, ut diflidatur quidem veritati,
* obtemperetur autem iniquitati. Diffidere porro pro
non credere vel non obteínperare solet in Scriptu-
ris sanctis inveniri, sicut et in hoc loco, quod forte
aptius Latinus interpres posuisset, si dixisset,
qui non obediunt veritati, sed obediunt iniquitati.
Omnis ergo qui alienum a veritate iter ingreditur,
necsequitur eum qui dixit, Ego sum veritas, diflidit
veritati, et inobediens est ei; sic qui non solum in acti-
bus, sed et in sensibus ct in fide errant, quod maxime
ex contentione contingit. Sed et qui sapienti: obsis-
tunt, et justitiz ac sanctificationi , diflidunt Christo,
qui sicut veritas est, ita et sapientia, ita et sanctifica-

. nam ferre voluisset, quod et aliis Scriptur:e locis si- * tio est; non obtemperare autem Christo , qui justitia

militer intelligitur designari, sicut et in primo libro
Regum, ubi dicit Dominus : Glorificantes me  glo-
rificabo ; spernentes me spernentur (1 Reg. v), in quo
evidenter ostenditur quod dicit Dominus eos, qui
glorificandi sunt, per se glorilicandos, de his vero,
qui spernendi sunt, non retulisse ad se, sed absolute
dixisse, quia. spernentur. Si enim, ut. bona per se-
metipsum prastat, ita etiam mala per semetipsum
reiribueret Deus, consequens erat, ut quomodo
dixit, Glorificantes me glorificabo, ita diceret, et sper-
nentes me, spernam. Sed ct in alio loco per proplie-
iam simile quid videtur ostendi in eo, quod hi qui
eunt in ignem, non a Deo, sed a semetipsis eum in-
veniant accensum, sicut dicit Isaias : Jte, illuminate
ignes vestros, et finmmam quam accendistis (Isa. L). Ut
adhue planiorhorum fiat dissertatio, addentur etiam

est, hoc est, obtemperare iniquitati, et his actibug
quos sine dubio consequuntur illa. qu: scripta sunt,
"Ira et. indignatio, tribulatio et angustia. De ita jam
spe diximus quod interdum ipse, qui ex peccati
conscientia anim:e inculitur cruciatus, ira appelle-
tur. Indignatio autem ipsius ire tumor. quidam si-
gnificatur, et per singula quoque commotio, ut si,
verbi gratia, vulnus aliquod pessimum iram pona-
mus; hujus autem tumor et distentio, indignatio
vulneris appelletur. Tribulatio vero, qnam subse-
quitur angustia, non similis putanda est illi tribu-
lationi, de qua dicit Apostolus, quia tribulatio patien-
tiam operatur ; illa enim talistri;ulatio angustiam non
habet. subsequentem, sicut. et ipse Apostolus dicit :
Tribulationem patimur, sed non angustiamur (II Cor.
1v.) Liao vero non solum nullam angustiam tribul.tio

Digitized by Google
