<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. I. - IN EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sed et in cœlis prædicatur, quia Jesus pacificavit per A Evangelium. Deo itaque servit in Evangelio Filii ejus,
    sanguinem suum non solum quæ in terra sunt, sed et ut ostendat Dei esse voluntatem ut credatur in Chri-
    quæ in cœlis (Coloss. i), et in nomine ejus genufle- stum. Cui et servio, quomodo? in spiritu meo, inquit,
    ctunt non solum terrestria, sed el cœlestia et inferna non in circumcisione manufacta, neque in neomeniis,
    (Phil. ii), et hoc est in universo mundo fidem præ- et sabbalo, et discrettione escarum, sed in spiritu, id
    dicari, per quam omnis mundus sit subditus Deo. est in mente, quia Deus spiritus est, spiritu vel ani-
    Testis enim mihi est Deus, cui servio in spiritu meo, mo potius debet illi serviri; cui enim animo ser-
    in Evangelio Filii ejus, quod sine intermissione me- vitur, ex fide illi servitur. Hæc et Dominus factus
    moriam vestri facio semper in orationibus meis. [Orig.] [fatus] est ad Samaritanæm putantem quod in monte
    Deus testis est sanctis suis, qui et ipsi testes se adorari vellet Deus, dicens : Venit hora, et nunc
    sunt Dei, secundum quod dicit propheta : Erilis ni- est, quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu
    hi testes, et ego testis, dicit Dominus (Isa. xliii, et veritate. Etenim Pater tales quærit qui adorenu
    Jer. xxix). Sed et Salvator ad discipulos dixit : Eritis eum. Spiritus est Deus : adorantes ergo in spiritu et
    mihi testes in Hierusalem, et in Samaria, et in omni- veritate oportet adorare (Joan. iv). Et non locus ad-
    bus finibus terræ (Act. i), secundum illud quod scri- orationem commendad, sed devotus animus, hoc est,
    ptum est : Qui confessus fuerit in me, et ego conf- in veritate adorare in Spiritu Deum Spiritum et
    lebor in eo coram Patre meo. (Aug., lib. de Sermone Christum, unum ex quo omnia, et unum per quem
    Domini in monte.) Sed tamen quoniam jurat qui ad- omnia : hos quærit adoratores Pater. Memorem ergo
    hibet testem Deum, diligenter considerandum est hoc, se illorum in orationibus suis flagitat, ut semine in
    capitulum, ne contra præceptum Domini Apostolus illis charitatem; facit enim illis desiderium sui. Quis
    fecisse videatur, qui sæpe hoc modo juravit, cum dicit : enim non avet eum, quem audit memorem sui esse?
    Que autem scribo vobis ecce coram Deo, quia non Si enim ab his, qui missi non erant, libenter acce-
    mentior (Gal. i); et iterum : Deus et Pater Domini perant doctrinam sub nomine Christi, adularentis
    nostri Jesu Christi, qui est benedictus in sæcula, scit verbis, quanto magis ab eo quem scirent esse Apo-
    quia non mentior (II Cor. xi ; Philip. i); tale est stolum et cujus verba coniuraletur virtus, desidera-
    etiam illud : Testis enim mihi est Deus, cui servio in rerant audire!
    spiritu meo in Evangelio Filii ejus, quomodo sine inter-
    missione memoriam vestri facio semper in orationibus Obsecans si quo modo tandem aliquando prospec-
    meis; nisi forte quis dicat tunc habendam esse jura- rum iter habeam in voluntate Deæ veniendi ad vos.
    tionem, cum per aliquid dicitur, per quod juratur, (Orig.) Quod sine internissione pro his quibus scri-
    ut non juraverit, quia non dixit per Deum, sed dixit, bit orare se dicit, mandati sui memori, complet opere
    Testis est Deus. Ridiculum est hoc putare; tamen quod sermone præcipit ; quod autem dicit obsecrarre
    propter contemtosas aut multum tardiores, ne ali- se, si quomodo tandem aliquando prosperum iter lua-
    quid interesse quis pute!, sciat etiam hoc modo beat, ut in voluntate Dei veniat ad Romanos, conside-
    jurare Apostolum dicentem, Quotidie morior per ve- randum quod Apostolus Dei, ad opus sancti Evangelii
    stram gloriam (I Cor. xv). Quapropter qui intelligit proliscens, exspectat donec obsecrationibus impetret
    non in bonis, sed in necessarii jurationem haben- non solum prosperum sibi iter fieri, sed in voluntate
    dam, refrenet se quantum potest, ut non ea utatur, Dei prosperum fieri; unde et multo magis nobis,
    nisi necessitate, cum videt pigros esse homines ad quibus non est vel operis tanta, vel meriti conscien-
    credendum quod eis utile est credere, nisi juratione tia, cum aliquin agere disponimus, a Deo itineris pro-
    firmentur. Ad hoc itaque pertinet quod sic dicitur : speritas postulanda est. Puto tamen quod etiam hoc
    Sit autem sermo vester, est, est ; non, non : hoc bonum voluit intelligi Apostolus, quia non semper prosper-
    est et appentendum : quod autem amplius est, a malo itus itineris Dei voluntate perficiur. Denique et
    est (Matth. v). Si jurare cogeris, scias de necessitate Balaam iter habuit prosperum eundi ad Balac, ut
    venire infirmitatis eorum, qui:us aliquid suadelur : malediceret populo Israel (Num. xxii), sed non fuit
    quæ: infirmitas utique malum est, unde nos quotidie illa ex voluntate divina prosperitas; et multa in rebus
    liberari deprecamur, cum dicimus, libera nos a malo. sæculi prosperis intuntur successibus et exsultant in
    Itaque non dixit : Quod autem amplius est, ma- prosperitatibus suis, sed non est talis prosperitas ex
    lum est. Tu enim non malum facis qui bene uteris voluntate Dei, nisi cum tale est opus itineris nostri,
    juratione, quæ, etsi non bona, tamen necessaria qualo hic designat Apostolus.
    est, ut alieri persuades quod utiliter suades, Desidero enim videre vos, ut aliquid imperitar vobis
    sed a malo illius cujus infirmitate jurare cogeris. gratiæ spiritalis ad confirmandos vos. (Aug.) Quod
    (Amb.) Ut suadeat charitatem, Deum testem dat, autem dicit, ut gratiam vobis spiritualem impartiar,
    cui servit, ad quem et precem pro his facit , non in dilectionem scilicet Dei et proximi, ut per chari-
    lege serviendo, sed in Evangelio Filii ejus, hoc est, tatem Christi gentibus in Evangelium vocatis minime
    non in eo quod Moyses servus tradidit, sed in eo nime invilerent. (Amb.) Confirmatio hæc tres per-
    quod Filius dilectissimus docuit ; quantum enim sonas requirit, annuentes Dei, ministrantis Apostoli,
    distat servus a domino, tantum distat Evangelium a accipientis populi. Nunc ergo desiderii sui volun-
    lege, non quod mala sit lex, sed quia melius est . tatem ostendit, quoniam esset vœto circa illos. Cum
    PATROL. CXI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    stium in Evangelio Filii ejus,
    ut ostendat Dei esse voluntatem ut credatur in Chri-
    stum. Cui et servio, quomodo? in spiritu meo, inquit,
    non in circumcisione manufacta, neque in neomeniis,
    et sabbalo, et discretitone escarum, sed in spiritu, id
    est in mente, quia Deus spiritus est, spiritu vel ani-
    mo potius debet illi serviri; cui enim animo ser-
    vitur, ex fide illi servitur. Hæc et Dominus factus
    [fatus] est ad Samaritanæm putantem quoi in monte
    se adorari vellet Deus, dicens : Venit hora, et nunc
    est,quando veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu
    et veritate. Etenim Pater tales quærit qui adorenu
    eum. Spiritus est Deus : adorantes ergo in spiritu et
    veritate oportet adorare (Joan. iv). Et non locus ado-
    rationem commendad, sed devotus animus, hoc est,
    in veritate adorare in Spiritu Deum Spiritum et
    Christum, unum ex quo omnia, et unum per quem
    omnia : hos quærit adoratores Pater. Memorem ergo
    se illorum in orationibus suis flagitat, ut semine in
    illis charitatem; facit enim illis desiderium sui. Quis
    enim non avet eum, quem audit memorem sui esse?
    Si enim ab his, qui missi non erant, libenter acce-
    perant doctrinam sub nomine Christi, adularentis
    verbis, quanto magis ab eo quem scirent esse Apo-
    stolum et cujus verba coniuraletur virtus, desidera-
    rant audire!
    Obsecans si quo modo tandem aliquando prospc-
    rum iter habeam in voluntate Dei veniendi ad vos.
    (Orig.) Quod sine internissione pro his quibus scri-
    bit orare se dicit, mandati sui memor, complet opere
    quod sermone præcipit ; quod autem dicit obsecrarre
    se, si quomodo tandem aliquando prosperum iter lua-
    beat, ut in voluntate Dei veniat ad Romanos, conside-
    randum quod Apostolus Dei, ad opus sancti Evangelii
    proliscens, exspectat donec obsecrationibus impetret
    non solum prosperum sibi iter fieri, sed in voluntate
    Dei prosperum fieri; unde et multo magis nobis,
    quibus non est vel operis tanta, vel meriti conscien-
    tia, cum aliquin agere disponimus, a Deo itineris pro-
    speritas postulanda est. Puto tamen quod etiam hoc
    voluit intelligi Apostolus, quia non semper prosper-
    itus itineris Dei voluntate perficiur. Denique et
    Balaam iter habuit prosperum eundi ad Balac, ut
    malediceret populo Israel (Num. xxii), sed non fuit
    illa ex voluntate divina prosperitas; et multi in rebus
    sæculi prosperis intuntur successibus et exsultant in
    prosperitatibus suis, sed non est talis prosperitas ex
    voluntate Dei, nisi cum tale est opus itineris nostri,
    qualo hic designat Apostolus.
    Desidero enim videre vos, ut aliquid imperitar vobis
    gratiæ spiritalis ad confirmandos vos. (Aug.) Quod
    autem dicit, ut gratiam vobis spiritualem impartiar,
    dilectionem scilicet Dei et proximi, ut per chari-
    tatem Christi gentibus in Evangelium vocatis mi-
    nime invilerent. (Amb.) Confirmatio hæc tres per-
    sonas requirit, annuentes Dei, ministrantis Apostoli,
    accipientis populi. Nunc ergo desiderii sui volun-
    tatem ostendit, quoniam esset voto circa illos. Cum
    enim dicit, ut gratiam spiritualem vobis ministrern,
    41
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    1289 1290
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; duas colunas; algumas palavras reproduzidas em itálico no original (indicadas entre parênteses e abreviações); repetição parcial entre colunas por artefato de digitalização. Não foram feitas correções de conteúdo; palavras ilegíveis não foram encontradas que justificassem marca [ilegivel].</notas>
</pagina>