<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1271   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.             1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Agnoscimus quidem meritum paupertatis nostrÆ A iudic
    iudgentiam, cum necessararium rerum magnam to- Redd e eis vicem. Domine, juxta opera manuum sua-
    leramus pecuniam. Felle et labore repleti sumus, rum, et da eis secundum duritiam cordis sui con-
    et in tenebris collocati, quasi mortui deputati sumus. digna tormenta. Quomodo obscuratus est color opti-
    Vociferamus ad iudicem nostrum per diem et no- mus auri : in plateis dispersi sunt lapides sanctuari:
    ctem, nec exaudit, sed concludens vias nostras, et se- filii Sion inclyti quomodo reputati sunt in vasa
    cutitas subvertit. Arcum et scutum contra nos exten- testæ siguli? Sed et lamie nudantes mammam lac-
    dit, et nos quasi signum ad sagittam posuit. Facti taverunt catulos suos, cum lucretici belluina senitia,
    sumus in derisum omni populo nostro, quia replens errore noxio, deceperunt auditores suos. Quasi stu-
    nos amaritudine inebriavit absinthio, ad numerum thio contra filios suos, sic mater synagoga indignata
    dentes nostros fregit, quia replens animas quasi cinere est contra alumnos suos. Abduxit lingua lactantis
    cibavit. Propter paupertatem et transgressionem ad palatum in siti, et frustra petierunt panem par-
    vita nostra tabescit, sed spes quam habemus in vuli frangere sibi. Nazarei nostri nive candidiores,
    Domino nequaquam deficit. Non enim nostri meriti, ebore rubicundiores, sapphiro pulchriores, denigrati
    sed magnae miserationis est Domini, quod omnino et sunt super exstinctos carbones, et super lignum ari-
    penitus non sumus consumpti, quia bonus est Domi- dum artus nostri facti sunt sicceros. Complevit Do-
    nus sperantibus in eum, et valde benignus animae minus in nobis furorem suum, et succendit ignem
    querenti illum. Bonum est cum silentio præstolari indignationis suæ. In mystica Sion propter peccata
    salutare Domini, quia magna est misericordia judi- prophetarum ejus, et iniquitates sacerdotum illius,
    cis piissimi. Bonum est ergo ei qui portat jugum erraverunt cæci in plateis ipsius, facies Domini di-
    adolescentiæ ut sedens solitarius vacet divinæ con- visit eos, et sicut pulverem venti dissipavit illos.
    templationi, despicies mundi pompam, ponens in Lubricaverunt vestigia nostra in itinere, appropin-
    pulv ere os suum, et contra persecutiones hostium quavit finis noster in desolatione. Redemptor noster
    patientem se præbeat et mitissimum, quia licet Do- passus est pro peccatis nostris, et nos contrari o
    minus temporaliter eum flagellet, non tamen usque vivere elegimus in iniquitatibus nostris, ideo reklita
    in finem illum abjiciens repellat. Veniet enim tem- est vindicta malis operibus nostris, et pateuerunt
    pus justæ retributionis, quando judex justus juxta crimina nostra sævissimis inimicis. Recordare, Do-
    merita sua reddet singulis. Quis est qui aliquid dicit mine, quid nobis acciderit, et ingens opprobriu
    fieri Domino nesciente, cum nihil sit in mundo, quod jutuere, quod nobis evexit. Hereditas nostra versa
    non fiat Domino jubilente, aut permitente? Scrute- est ad alienos, et labor noster respicit ad extra-
    mur ergo vias nostras, et revertamur ad Dominum, C seus. Pupilli facti sumus absque patre, matres no-
    elevemusque corda nostra cum manibus in coelum stræ quasi viduæ. Defecit gaudium cordis nostri et
    ad Deum. Nos inique egimus et ad iracundiam pæ- cecidit corona capitis nostri. Væ nobis quia pecc-
    vocavimus, ideo illum iratum et inexorabilem nobis vimus, ideo enim inimicis nostris nostri tradidi su-
    esse sentimus. Opposuit nobis nubem caliginis, ne mus. Tu autem, Domine, in æternum permanebis, et
    transiret oratio et demonstravit quod justa nostra solio tuo omni generationi semper, et ubique domi-
    esset objectio, ideo deluxit oculus noster divisiones naris, quare in perpetuum oblivisceris nostri, et
    aquarum, et multiplicia profundet flumina lacry- dere linquas nos in longitudine dierium sæculi? Con-
    marum, nec ulla jam nobis datur requies, donec sa- verte nos, Domine, ad te, et convertereun, innova dies
    lutem percipiet spes firma ac fideles. Invocamus no- nostros sicut a principio, et salvi erimus. Tui sumus,
    men tuum, Domine, de lacu novissimo, nec avertas Domine, ad te pertinemus, et tu nobis miserando
    aurem tuam rogo a singulis nostro. Judica, Domine, consuluis, in æternum coram te vivemus. Fia, Do-
    causam animæ nostræ, creator pius et redemptor mine, super nos semper tua misericordia, ut laudem
    vitiæ nostræ. Vidisti furorem inimicorum contra nos, tuam annuntiemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    Audii opprobri a et cogitationes eorum adversum nos.
    Quomodo obscuratus est color optimus auri : in plateis dispersi sunt lapides sanctuari:
    filii Sion inclyti quomodo reputati sunt in vasa
    testæ siguli? Sed et lamie nudantes mammam lac-
    taverunt catulos suos, cum lucretici belluina senitia,
    errore noxio, deceperunt auditores suos. Quasi stu-
    thio contra filios suos, sic mater synagoga indignata
    est contra alumnos suos. Abduxit lingua lactantis
    ad palatum in siti, et frustra petierunt panem par-
    vuli frangere sibi. Nazarei nostri nive candidiores,
    ebore rubicundiores, sapphiro pulchriores, denigrati
    sunt super exstinctos carbones, et super lignum arid-
    dum artus nostri facti sunt sicceros. Complevit Do-
    minus in nobis furorem suum, et succendit ignem
    indignationis suæ. In mystica Sion propter peccata
    prophetarum ejus, et iniquitates sacerdotum illius,
    erraverunt cæci in plateis ipsius, facies Domini di-
    visit eos, et sicut pulverem venti dissipavit illos.
    Lubricaverunt vestigia nostra in itinere, appropin-
    quavit finis noster in desolatione. Redemptor noster
    passus est pro peccatis nostris, et nos contrari o
    vivere elegimus in iniquitatibus nostris, ideo reblicta
    est vindicta malis operibus nostris, et pateuerunt
    crimina nostra sævissimis inimicis. Recordare, Do-
    mine, quid nobis acciderit, et ingens opprobrium
    jutuere, quod nobis evexit. Hereditas nostra versa
    est ad alienos, et labor noster respicit ad extra-
    neus. Pupilli facti sumus absque patre, matres no-
    stræ quasi viduæ. Defecit gaudium cordis nostri et
    cecidit corona capitis nostri. Væ nobis quia pecc-
    avimus, ideo enim inimicis nostris nostri tradidi su-
    mus. Tu autem, Domine, in æternum permanebis, et
    solio tuo omni generationi semper, et ubique domi-
    naris, quare in perpetuum oblivisceris nostri, et
    derelinques nos in longitudine dierum sæculi? Con-
    verte nos, Domine, ad te, et convertereun, innova dies
    nostros sicut a principio, et salvi erimus. Tui sumus,
    Domine, ad te pertinemus, et tu nobis miserando
    consuluis, in æternum coram te vivemus. Fia, Do-
    mine, super nos semper tua misericordia, ut laudem
    tuam annuntiemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,760,980">
    - - - - - - - - - - o o o - - - - - - - - - -
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos conforme aparência; repetição parcial entre colunas preservada literal quando visível.</notas>
</pagina>