<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    Qui exsecraris idola, sacrilegium facis. Sacrilegus
    es quando Christum, quem lex et propheticus sermo
    Deum significat, negas. Dicit enim Isaias : Quia in te
    est, et non est Deus praeter te : tu enim Deus es, et
    nesciebamus, Deus Israel Salvator (Isa. XLV). Nun-
    quid Judæi de Deo Patre dicebant : Tu es enim Deus,
    et nesciebamus; cum tota lex Dei Patris auctoritatem
    prædict, ex quo sunt omnia? Sed quia Filius Dei
    semper quidem apparuit, latebat autem quis esset,
    cuum post resurrectionem cognoscitur diciturque ei
    in confessione : Tu es enim Deus, et nesciebamus. Qui
    enim putabatur in lege tantum angelus et dux exer-
    citus Domini : at cum intelligitur esse Filius Dei, di-
    citur enim cum gratiarum actione : Tu es enim Deus,
    et nesciebamus. Perhoc ergo significat quia ipse esset,
    qui apparuerat quidem patriarchis in Deum, et post B
    incarnatus est, sed non fuerat intellectus ab omnibus.
    Qui in lege gloriaris, per prævaricationem legis
    Deum inhonoras. Prævaricator legis es, quando
    sensum legis, qui de incarnatione et divinitate Chri-
    sti est, præteris, et Deum non honoras, dum testimo-
    nium ejus, quod dedit de Filio suo, non recipis :
    ipse enim dixit : Hic est Filius meus dilectus.
    Nomen enim Dei per vos blasphematur inter gentes,
    sicut scriptum est. Hæc dicit Isaias propheta, quia
    nomen Dei blasphematur inter gentes, quando Ju-
    dæos pro nocuis suis traditos sibi non advertebant,
    sed idolis suis dabant glorias, quasi Judæorum Deum
    vicissent in Judæis; ita et tempore apostolorum
    Dei nomen blasphemabatur in Christo, quia Judæi
    Christum Deum negando blasphemabant et Patrem, C
    sicut dicit Dominus : Qui me recipit, non me recipit,
    sed eum qui me misit (Luc. IX); et ideo inter gen-
    tes blasphemabatur, quia credentibus gentilibus,
    Judæi suadere nitebantur Christum Deum non cre-
    dendum, ut blasphemium gentium a Judæis vel Photini
    auctoribus sit profectum. (Orig.) Verum hæc Aposto-
    lus quidem ad eum qui nomine, non opere, Judæus est,
    dicit : pertinere etiam tamen ad omnem hominem
    possunt, in quo tantum nomen religionis et pientatis
    est; opera autem et scientia, et fides deest, et ideo
    majore cura hæc in nobis ipsis quam in ipsis his qui ad
    fidem Christi non veniunt, discutere debemus, ne
    quis nostrum, qui per fidem Christi et circumcisio-
    nem in baptismo datam verus Judæus effectus est, et
    in lege Christi requiescit, gloriatur quoque se, idolo-
    rum errore depulso, agnovisse Deum, et ejus sibi
    voluntatis nomen. Scit enim probare quod bonum
    et beneplacitum est et perfectum; et eo usque
    pervenit, ut esset dux et doctor Ecclesiæ, ad illumi-
    nandos eos qui in scientia cæci sunt, et instruendos
    parvulos in Christo, nec is, inquam, talis alios qui-
    den veliti docere distinxit, et de his quos instruit
    summam disciplinam castitatis exigere, ipse vero in-
    temperantiæ vitio et cupiditatis urgeatur, nonnun-
    quam etiam flammis occultiæ libidinis æstuet. Ad
    hujusmodi ergo hominem apostolicus hic sermo
    competentior aptatur, dicens et : Tu qui doces alium,
    ipsius non doces; qui prædicas non furandum, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    baris; qui dicis non mecchandum, mechans. Quod si
    etiam, ut nonnunquam fieri solet, munera oblatæ
    Deo, et stipem in usus pauperum datam, ad pro-
    pria lucra converteret, recte ei dicitur : Qui abomina-
    ris idola, sacrilegium facis. Si vero etiam aperta in-
    currat opprobri a, et de avaritia ejus atque iniqui-
    judicis et temulentia publicam jam leneat notam, de-
    honoratur Deus in actibus ejus; et cum doctor Ec-
    clesiæ talis esse, populis innotuerit, nomen Dei blas-
    phematur in gentibus; certi sunt enim magistri
    similes esse discipulos. Possunt tamen hæc eadem
    tertio loco, etiam hæreticis aptari : et ipsi enim so-
    gnomiantur Christiani, et nonnulli eorum etiam
    legem tenuere, per quam instructi, ducesse se esse
    cæterorum et magistris infanium prolunferunt, pro-
    bantur utiliora quæ latere et ecclesiasticis dicunt.
    Sed isti quoniam furantur verba Dei, et intellectum
    eorum perversa expositione subriptiunt, et adulle-
    rum fidei sensum ad sponsam Christi Ecclesiam in
    regios thalamos inducunt, recte ad eos dicitur : Qui
    prædicas non furandum, furaris; qui dicis non me-
    chandum, mechans; et qui abominiamar idola, sacri-
    legium commitunt, pretiosa vasa de templo Dei, id
    est, veræ fidei margaritas in Scripturis sanctis su-
    frantes, per quos et nomen Dei blasphematur inter
    gentes, dum casta et honesta Ecclesiæ dogmata, cor-
    ruptis ac turpius maculant hæreticæ pravitatis er-
    roribus. Ex illis enim et infanticidii et incesti, cæ-
    terorumque similimum scelorum probra ad invidiam
    sanctæ religionis exorta sunt. Sciendum tamen est
    hæc Apostolum per ironiam dicere ad Judæos : neque
    enim qui vere requiescit in lege, et gloriatur in Deo,
    et probat utiliora, hæc quæ enumerata sunt facere
    credendus est.
    Circumcisio quidem prodest, si legem observes.
    (Ambr.) Potest dici e contra : Si prodest circumcisio,
    cur prætermittitur? Sed prodest si legem observes.
    Tenenda ergo circumcisio est, et ut possit prodesse,
    servanda est lex. Qui ergo prohibuit quod prodesse,
    si lex servetur, ostendit? Videtur ergo male pro-
    hibitum, quod non per se displicet, sed per alterius
    negligentiam frustrari dicitur.
    Si autem prævaricator legis sis, circumcisio tua
    praeputium facta est. Hoc est quod dicit, quia si lex
    servata non fuerit, Judæus gentilis efficitur. Sed cir-
    cumcisionem pro genere posuit Abraham, quia ex
    Abraham circumcisio; nec enim poterat ædificare
    quæ destruxerat. Hoc enim ait ut doceat tunc prodi-
    esse ex genere Abraham esse, si lex servetur, id est,
    si in Christo credatur, qui promissus est Abraham,
    quia et suum meritum habent justificati per fidem,
    et honore patrui sublimantur; omnis enim salus in
    lege de Christo est. Hic ergo servat legem, qui cre-
    dit in Christo; si autem non credit, transgressor legis
    est, quia non recipit Christum, quem lex ad justifi-
    cationem venturum cecinit, quam ipse dare non
    potuit; et nihil illi proderit dici filium Abraham, qui
    hic secundum meritum filius est Abraham, qui fidem
    sequitur, per quam Deo dignus existit Abraham.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; duas colunas. Algumas linhas e letras pequenas foram separadas manualmente seguindo a leitura visual; abreviações editorialmente expandidas não foram normalizadas. Letras ilegíveis não foram encontradas; não foram feitas correções de conteúdo.</notas>
</pagina>