<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1517    ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. I.  -  IN EPIST. AD ROM.    1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
nam putamus, qui crediderit in Christo, et post hoc homicidium vel adulterium commiserit, aut falsum
testimonio dixerit, aut aliquid hujusmodi gesserit, quæ nonnunquam videmus admittere etiam fideles,
quia pro his jam non judicabitur, qui credidit in Christo? Certum est hæc omnia venire ad judicium, et
ideo sic intelligendus est Domini sermo, quem dicit, qui credit in me non judicabitur, quia secundum hoc
quod credidit non judicabitur quasi incredulus et infidelis: de actibus vero suis sine dubio judicabitur:
ita ergo et ille jam judicatus est, qui non credit, secundum hoc quod non credidit; et sicut credenti si
extrinsecus peccati aliquid commiserit, salva fide judicium manet; ita et non credenti, si quid boni
operis egerit, excepto infidelitate, remuneratio non peribit: nisi forte quis aliquid grave et intolerabile
velit objicere, ut dicat eum qui peccat, computandum non esse inter credentes, quia si credat quis, non
peccet, si vero peccat, ex hoc ipso arguatur quod non credat. Sed hæc quam dura sit sententia, nulli
ambiguum puto; quous enim quisque invenietur in terris, qui ita vitam suam libret, ut in nullo penitus
delinquat? Sed et Joannes apostolus in Epistola sua, evidenter etiam opinionem hujusmodi notat, dum
ait: Si quis dixerit, quia peccatum non habet, hic mendax est, et veritas in eo non est. Si confiteamur
peccata nostra, habemus advocatum apud Patrem Jesum justum, qui exorat pro peccatis nostris (I Joan.
1, 11). Hæc ergo a nobis in hoc loco, prout potuimus, discussa sunt, consideramus etiam illud, quod
dicit Apostolus (c. 11): An Judæorum Deus tantum, nonne et gentium? Imo et gentium? Imo et gentium?
ut per hæc evidentior fiat explanatio, quomodo Judæi primum, deinde Græci ponuntur ab Apostolo, sed
tantum in arbitrio legentis sit probare quæ dicta sunt, nos autem plura adduximus in tractatum, ne quid
de Apostoli sensu indiscussum relinquere videremur.

Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine lege peribunt (Amb.). Quomodo potest sine lege peccari, cum
omnes simul subditi simus legi naturali? Sed dominus Moyses lege dicit, cui Judæi obnoxii sunt, dum non
credunt, nec non et gentiles, sed jamdudum; quia adjungere se illi noluerunt. Non credentes ergo
gentiles duplici genere sunt rei, quia neque legi datae per Moysen assenserunt, neque Christi gratiam
receperunt, ideo dignum est ut pereant. Igitur sicut qui sine lege peccat, peribit, ita et qui sine lege
legem servaverit, justificabitur: justitiam naturaliter servans, custos legis est; si enim justo non est lex
posita (I Tim. 1), sed injustus, qui non peccat, amicus legis est; huic sola fides decet, per quam fiat
perfectus, quia nihil proderit illi apud Dominum abstinere a contrariis, nisi idem in Deum acceperit, ut
sit justus per utraque, quia illa temporis justitia est, hæc æternitatis. (Orig.) Quod vero gravior e
sententia percuti videtur is qui sine lege peccaverit, quoniam periturus pronuntiatur, cum utique et
misericordiæ aliquis dignus videatur, qui adjutorio non usus est legis, vileneamus ne quid iterum, ut in
cæteris docuimus, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
vincæ bonitatis hic lateat, quam semper abscondit timentibus se; fortassis enim, ob hoc sibi propenssiorem
curam pro his qui pereunt, inesse ipse Dominus in Evangelio ostendit, cum dicit, quia venit Filius
hominis quaerere et salvare quod perierat (Luc. xix); et iterum dicit: Non sum missus nisi ad oves quæ
perierunt domus Israel (Matth. x); et David dicit: Erravi sicut ovis perdita; require servum tuum, Domine
(Psal. cxviii). Sed et in Evangelio drachma quæ perierat mundata domo inventur a muliere, et gaudet
pater super filio juniore pœnitente, quia mortuus fuerat, et revivit; periērat, et inventus est (Luc. xv);
qui junior filius, ut ego arbitror, etiam ipse secundum naturalem jam fuerat legem, hoc enim videtur
indicare in eo quod consumpsit partim paternam substantiam quæ eum contigerat vivendo luxuriose.
Sed et in Ezechiele propheta (Ezech. xxxiv), pastoribus imputatur quod infirmum non colligaverunt, et
quod perierat non colligaverunt, et quod perierat non quæsierunt, et post pauca ipse Dominus dicit: Et
quod periit, inquit, ego requiram. Verumtamen observandum est quod in his omnibus nunquam Deus
aliquem dicitur perdidisse, sed unusquisque ex se pati hoc quod periit, ut in hoc ipso ait, sine lege
peribunt, et venit Filius hominis quaerere quod perierat, non quod perdiderat, et ad oves perditas domus
Israel, non quas perdiderat; et cum ipse Dominus dicit: Omnes, inquit, quos dedisti mihi servavi, et nullus
ex eis periit (Joan. xvii), non dixit, nullum, ex eis perdidi. Sane siubi perdere Deus dicitur, pro reprobate
magis invenies dictum, sicut cum dicit: Perdam sapientiam sapientum, et intellectum prudentium
reprobabo (I Cor. i). Quod autem dicit quia quoquo in lege peccaverunt, per legem judicabuntur, intendere,
ne forte secundum vindicationes hæc in lege scripta sunt, quibus arguantur judicia, ubi lapidari vel in
ignem tradi, vel civitatem refugii adire, vel alia hujusmodi pati jubebantur, ita sit et judicium futurum,
quomiam quidem ipso et futura et ultra caelestium deserve dicuntur ibi, qui sub lege sunt, ne forte simili
quadam ratione agatur et jam futurum judicium in eos qui prævaricati fuerint legem. (Orig.) Cum ergo
diversas in Scripturis dicit claruerit leges, si quis in tantum omnes has refugerit, ut etiam naturalis ipsa
lex quæ nulli ferè deerit, vel per duritiam vel per crassitudinem cordis obliterata in eo videatur, et
abolita, de isto potest videri dictum quod sine lege pereat; judicandus vero per legem dicatur is qui sub
lege vivit, quia et Apostolus constatorem omnem circumcidendum se, quia debitor sit universæ legis
faciendæ (Gal. v), (Aug.) Quis autem dicere, Judæos, qui in lege peccant non esse perituros, cum in
Christum non crediderint, quandoquidem de illis dictum est, per legem judicabuntur ut pereant? Nam
si pejor erit conditio nesciensum quam scientium legem Dei, quomodo verum erit quod in Evangelio
Dominus ait: Servus qui nescit voluntatem domini sui, et facit digna plagis? paulatim paucis (Luc. xii).
Et quicumque in lege peccaverunt, per legem judicabuntur. (Ambr.) Quoniam Judæi legem habent, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em duas colunas; transcrição feita literalmente, respetando hifenizações e pontuações
visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequumas lacunæ de leitura junto ao vinco central e
em palavras muito comprimidas foram interpretadas conforme contexto editorial; não se utilizou nenhuma
palavra substituta além do texto visível na imagem.
  </notas>
</pagina>