<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
4349      ENARRATIONUM IN EPP. PAULI LIB. II.  —  IN EPIST. AD ROM.      4350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,1420">
Deo; et reputatam est ei ad iustitiam. Manifestavit non ideo Abraham gloriam apud Deum habere, quia circumcisus est, aut quia abstinuit se ab iniquitate; sed quia Deo credidit, hinc et justificatus est, laudis suae praemium in futuro consecuntur.

Ei autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum. (Aug.) Quod autem ait, Ei autem qui operatur merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum, dixitque quemadmodum homines hominibus reddant mercedem; nam Deus per gratiam dedit, quia peccatoribus dedit, ut per fidem iuste viverent, id est, bene operarentur; quod ergo bene operarum, jam accepta gratia non nobis, sed illi tribuendum est, qui per gratiam nos justificavit. Nam si debitam mercedem vellet reddere, et poenam redderet debitam peccatoribus, (Ambr.) absolutum est ei qui legi factorum, id est, Moysi subjectus est, aut naturali; non imputari meritum ad mercedem, ut gloriam habeat apud Deum. Debitor est enim facere legem, quia necessitas imposita est per legem, ut, velit nol it, faciat legem ne damnatur, sicut alio loco dicit (Rom. xiii): Qui autem condemnunt, ipsi sibi damnationem acquirunt, quia ad præsens rei sunt; credere autem non credere voluntatis est; neque enim quis cogit potest ad id quod manifestum non est, sed invitatur, quia non extorquetur, sed suadetur. Quamobrem adscendens præsiiis adflicendus est, sicut Abraham qui (quod non vidit, credidit. (Orig.) Per omnem itaque hunc locum Apostolus hoc videtur ostendere, quod duæ quædam sint justificationes, quarum unam ex operibus nominat, aliam vero ex fide. Et illam quidem quæ ex operibus est, dicit habere quidem gloriam, sed in semetipsa, et non apud Deum; illam vero quæ ex fide est, habere gloriam apud Deum, ut pote apud inspicientem corda hominum, et scientem quis est qui credit in occulo, et quis est qui non credit. Et ideo merito apud solum Deum habet gloriam, qui affectum fidei ejus pervidet in occulis: qui vero justificationem ex operibus sperat, potest fieri ut opera ejus etiam ab hominibus comproben tur. Palam namque est, et videri oculis potest quidquid opere manifestum est: et si fides in occulo est, opera autem palam sunt, convenit in hoc assumi illud, quod scriptum est: Quæ occulta sunt Domino Deo tuo; quæ autem manifesta sunt vobis et filiis vestris (Deut. xxix). Sed el illud his aptare conveniet, quod scriptum est, quia justus ex fide mea vivit (Habac. ii). Competenter igitur dicimus quia hi qui secundum interiorum hominum circumciduntur et in occulo Judaei sunt, spiritu, non littera, horum laus et gloria non apud homines, sed apud Deum est. Qui vero ex operibus justificantur, quoniam palam sunt et manifesta opera eorum, potest esse gloria eorum vel apud sanctos quosque et iustos, qui accipiunt a Deo potestatem de humanis operibus visibilibus judicandi, vel etiam apud angelos cæterasque virtutum cœlestium potestates, qui utique glorificare cum cujus opera probaverint possunt. Occulta vero cordis quoniam solius Dei est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,1420">
noscere, ipse pervidet si in unoquoque fidei habitat affectus; et ideo qui ex fide justificatur, apud solum Deum habet gloriam, qui occultorum notitiam habet, et inde solus inspector est. (Aug.) Multi ergo gloriantur de operibus, et invenis multos paganos propterea nolle fieri Christianos, quia quasi sufficient sibi de bona vita sua. Bene vivere opus est, ait, quid mihi præcep turus est Christus? Nullum homicidium, nullum furtum, nullam rapinam facio, res alienas non concupisco, nullo adulterio contaminor, non inveniatur aliquid in vita mea quod reprehendatur, et qui reprehenderit faciat Christianum: habet gloriam sed non ad Deum : non autem sic pater noster Abraham. Unde ergo dicit Scriptura justificatum Abraham? Credidit Abraham Deo et deputatum est illi ad justitiam. Ergo fide justificatus est Abraham. Faciam ergo quidquid volo, quia etsi bona opera non habuero, et tantum credidero in Deum, deputatur mihi ad justitiam. Respondeo de ipso Abraham quod invenimus etiam in Epistola alterius apostoli, qui volebat corrigere homines qui male intellexerunt istum Apostolum, qui nolebant hene operari, et de sola fide præsumebant: ipsius Abrahae opera commendandi, cujus Paulus fidem. Dicit autem opus omnibus notum Abraham filium suum immoland um Deo obtulit. Si autem hoc præter fidem rectam faceret Abraham, nihil illi prodesset qualecunque illud opus esset. Rursum si sic teneret fidem Abraham, utrum ei Deus imperaret offerri filium immolandum, diceret apud semetipsum: Non facio et tamen credo, quia me etiam contemnentem jussa liberat Deus: fides sine opere mortua esset, et tanquam radix sine fructu sterilis atque arida remaneret.

Ei vero qui non operatur. (Ambr.) Id est, ei qui obnoxius est peccatis; qui non operatur quod mandat lex. Credenti autem in eum qui justificat impium, reputatur fides ad justitiam. (Aug.) Quod autem ait, qui justificat impium, hoc est, de impio pium facit, ut de cætero in ipsa pietate permaneat atque justitia, quia ideo justificatus est, ut justus sit, non ut peccare sibi licere arbitretur. (Ambr.) Hoc dicit, quia sine operibus legis credenti impio, id est, gentili, in Christum reputatur fides ejus ad justitiam, sicut Abrahæ. Quomodo ergo Judæi per opera legis justificari se putant justificatione Abrahamæ, cum videant Abraham non per opera legis, sed sola fide justificatum? Non ergo opus est lex, quando impius per solam fidem justificatur apud Deum. Secundum propositum gratiæ Dei. Sic decerturn dicit a Deo, ut cessante lege, sola fide gratiam Dei posceret ad salutem. Sicut et David dicit. Hoc ipsum unum exemplo Prophetæ, beatitudinem hominis cui Deus accepto fert justitiam sine operibus. Beatos dicit, de quibus hoc sanctus, ut sine labore et aliqua observatione sola fide justificentur apud Deum. Temporis ergo beatitudinem prædicat, quo natus est Christus, sicut ipse Dominus ait : Multi justi et prophetae cupiverunt videre quæ videtis, et audire quæ auditis, et non audierunt (Luc. x). Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,640,510,760">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,720,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente a partir do impresso. Script: latino impresso. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; quebras de linha e pontuação mantidas conforme o original visível. A letra marginal "B" foi registada como nota_marginal. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>