<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    115    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.    116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ultimum plangit ruinam Ierusalem, templique excidium, et dispersionem gentis. Excrsus autem duodecimo anno Josiae regis Judææ, prophetiaque ejus per quatuor reges extensa est sub Josia et Eliachim, et Joachim, et Sedechia quo eversa est Ierusalem. Septuaginita duobus annis et quatuor mensibus prophetavit, excepto illo tempore quo post eversam Jerusalem in Aegypto cum populo fuit.
    
    Ezechiel, qui interpretatur fortitudo Dei, figurans tropice Christum, stat juxta fluuium Thobar scilicet, et præclara continens mysteria, cernit similitudinem gloriæ Dei, et quatuor animalia in similitudine quatuor Evangeliorum, et rotas se invicem conlinpentes in typo duorum testamentorum : vi[et] aurigan, id est, Christum deorsum igne judicii, sursum electri, id est, diuinitatis fulgore rutilantem. Comedit quoque librum diuine legis, in quo scriptum est lamentum poenitentium, et carmen iustorum, et v[er]æ eorum, qui post peccatum pœnitentiam non cgerunt. Dehinc accepit laterem, in quo obscesse Ierusalem pictura describitur : vel quod sub typo Christi ejusdem Jerusalem, id est, totius Ecclesiæ, quæ est a [e] latere Christi formata, mysteria describuntur. Capit etiam et hic propheta somnum sinistri lateris in typum mortis peccatorum, qui ad dexvam positi æterna supplicia sustinebunt. Ac demum a sinistro in dextro dormire jubetur propter spem eorum qui pro emendatione morum resurrectionis gloriam obtinebunt. Aspicit in terra et duas virg as similmet conpunlantes in similitudinem circumcisionis et gentium, sive aquilam sub Nabuchodonosor volantem, Christi C figuram, magnis alis et volucri celeritate totius mundi imperium occupanten. Plangit præterea sub specie principis Tyri beatitudinem diaboli, quam amisit, et ruinam ejus magnam cum lamentatione deplorat. Ad ultimum arundinem vel funiculum gestans metitur sub specie sanctorum mysticæ Jerusalem. Inter hæc mystica subjacent quedam moralia. Falsis comminatur prophe tis, alique speculatoribus præcipit, ne reticent malitiam : quatuor etiam utilionum pœnas peccatoribus prædicat, animasque redire ad corpora sua prophe tat : ostendit quoque unumquemque pro se rationem Domino redditurum, nec progeniei sanctæ ultra nocere læbem patrcmi delicti : objurgat inttra hæc sub Oola et Ooliba omnem turpitudinem Samaricæ et Jerusalem, natvitatemque contumeliosam objicit : sæpe etiam ad pœnitentiam captivos provocat, et post prævaricationem admonet populum redire conversum. Hic autem trigesimo quinto ætatis suæ anno, et capitulatis quinto in Challaca exsulans prophetavit, ibique vaticinium suum consummavit.
    
    Daniel interpretatur, judicium Dei, quique etiam de Christo cunctis manifestior est propheta : quia non solum prædicavit, ut cæteri, sed etiam et tempus incarnationis et passionis per ordinem regum et numerum distinctivit annorum, ita ut non potius videantur futura prædicare, sed quasi transacta narrare. Hic autem quatuor regnorum cernit frequentius visiones, eorumque differentiam sub diversis imagini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    bus promisit. De Antichristo quoque ostendit, quod ipse sit cornu pusillum, id est, parvo tempore regnaturus; de consummatione Israel vel mundi plura conscripsit, sive de die judicii, regno sanctorum. In fine autem voluminis prophetiae suæ, Susanne historiam et Belis Draconisque fabulam ponit. Hic autem liber apud Hebræos Hebraicis quidem illueris, sed Chaldaica lingua scriptus est. Prophetavit autem in Babylone, quando et Ezechiel.
    
    Osee propheta, qui interpretatur, salvan s, in duodecim primus est, profundior reliquis in sententiis, et operosior intellectu. Iste ad eas tribus, quæ et Samaria, et domus Joseph, et Israel vocabantur, loquitur : sed per Ephrræn hæreticos arguit, qui recedentes qualicunque ex causa ab Ecclesiæ unitate, B participes facti sunt idolorum : per Samariam autem eorum;lem hæreticorum demonstrat errorem, qui præceptorum Dei custodes esse se mentiuntur, et sub prætextu veritatis mendacium colunt. Hic historialisuter Judeos in Christum tempore ultimo credituros pronuntiavit : tertium quoque resurrectionis dominiac diem prædixit. Prophetavit autem in diebus Ozie regis Judææ, quando et Isaias.
    
    Johel interpretatur, incipiens : iste ad Judam tantum et Ierusalem vaticinium proferens in principio sui voluminis post volupluosa convivia ad luctum provocat Ierusalem, excidium quoque pronuntiat, prædicat quoque vocationem gentium, et super congregatos credentes superventurum Spiritum sanctum. Prophetat sub Ioathan rege Juda, quando et Michaæs.
    
    Amos, qui interpretatur, onus, vaticinavit in Samaria et Ierusalem, tria et quatuor scelera gentium sub totius mundi figura describens. Primum itaque scelus, quia omnes in Adam peccaverunt. Secundum, quia in statu naturæ legem immemores rationis non intellegerunt. Tertium quoque eorum, qui datæ legi non obseierunt. Quartum inexplicable eorum qui in Christum non crediderunt. Pro quibus sceleribus intonat Dominus se ignein, id est, sententiam æterni judicii illaturum. Hic autem adventum Christi sub dominica veritate prædicat, dicens : Ego firmans sonitruam, et creans spiritum, et annuntiains hominibus Christum suum (Amos iv).
    
    Reliqua autem, quæ de Anasia et Jeroboam sive Israel retulit, tropice ad hæreticos referenda sunt. Prophetavit autem sub rege Ozia eo tempore, quo et Osee et Isaias.
    
    Abdias, qui interpretatur, servus Domini, inter omnes Prophetas brevior est numero verborum : sed gratia mysteriorum æqualis. Iste contra Idumæam loquens, increpat.rs mystice superbiam Edom prioris, videlicet audaciam, quod Jacob fratrem suum, id est, Christum occiderit in monte Sion, id est, Jerusalem, futuram salutem, et sanctum, qui est Dominus, annuntiati, atque in monte, per quem figurabitur [figurarur] Ecclesia gentium, futurum intonat Domino regnum. Prophetavit sub Josia rege Judææ, quando et Michaæs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita cortes e abreviações tal como na imagem. Foram mantidos erros tipográficos e divisões de linha. Usei [e] e [et] quando o original aparenta contracções parcialmente legíveis; [figurarur] reproduz variante abreviada visível.</notas>
</pagina>