<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    89 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IV. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,470,950">
    interpretatur. Iste simul cum Paulo Spiritus sancti
    judicio ab apostolis segregatus est ad praedicandum
    Evangelium in gentibus, ut illis prophetiae donum
    revelaret, et aeternae consolationi opportunum dictis
    et factis praeberet
    Nicodemus, qui venerat ad Dominum nocte, et
    mysterium ab eo didicit secundae nativitatis, significat eos, qui devoto corde veniunt ad magistros Ec-
    clesiae, ut discant ab eis veram sapientiam : sed ad-
    huc in tenebris ignorantiae positi dubitant, donec
    gratia Spiritus sancti, cujus potentiam Jesus expo-
    suit ipsi Nicodemo, illustrentur. Nam fertur in Evan-
    gelio, quod idem Nicodemus venerit in passione Do-
    mini, ferens mistram myrrhae et aloes, quasi libras
    centum, ut cum Joseph, qui fuit ab Arimathia, sepe-
    xiret simul corpus Domini ; sed non hoc etiam a
    mysterio vacat : quia illi, qui vere discipulati Sal-
    vatoris adhaerent, mortis ejus ac resurrectionis me-
    moriam cum aromatibus sacrarum virtutum in cor-
    dis sui recondunt secreto, juste et pie vivendo ex-
    speclantes diem resurrectionis, et adventum gloriae
    magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi, qui dedit
    semetipsum pro nobis, ut mundaret sibi populum ac-
    ceptabilem, sectatorem bonorum operum (Tit. ii.).
    Nathanael, donum Dei, interpretatur : quia dolus,
    id est, simulatio dono Dei in eo non fuit. Cujus imi-
    tatores sunt quinque electi, qui simplici devotione ad
    Dominum veniunt, et mandata ejus custodiunt.
    CAPUT II.
    De martyribus.
    Martyres Graeca lingua, Latine testes dicuntur. C
    Unde et testimonia Graece martyria nuncupantur.
    Testes autem ideo vocati sunt : quod propter testi-
    monium Christi passiones sustinuerunt, et usque ad
    mortem pro veritate certaverunt. Quod vero non
    testes (quod Latine utique possumus dicere) sed Graece
    martyres appellamus : familiaribus Ecclesiae auribus
    hoc verbum Graecum sonat : sicut et multa Graeca
    nomina, quae pro Latinis utimur. Martyrum primus
    in Novo Testamento Stephanus fuit, qui Hebraeo
    sermone interpretatur norma, quod prior fuerit
    in martyrio ad imitationem fidelium. Idem autem et
    Graeco sermone in Latinum vertitur, coronatus :
    et hoc prophetic: : ut quod sequeretur in re, vatici-
    nio quodam futuri prius in vocabulo resonaret.
    Passus est enim, et quod vocabatur, accepit. Ste-
    phanus enim, corona, dicitur : humiliter lapidatus :
    sed sublimiter coronatus. Duo autem sunt martyrii
    genera : unum in aperta passione, alterum in occul-
    ta animi virtute. Nam multi hostis insidias diaboli
    tulerantes, et cunctis carnalibus desideriis resisten-
    tes, per hoc, quod se omnipotenti Deo in corde ma-
    claverunt, etiam pacis tempore martyres facti sunt :
    qui etiam, si persecutionis tempus existeret, marty-
    res fieri possent.
    CAPUT III.
    De Ecclesia et Synagoga.
    Ecclesia Graecum est, quod in Latinum vertitur,
    congregatio : propter [propterea] quod omnes a se con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,955,950">
    interpretatur. Iste simul cum Paulo Spiritus sancti A vocet. Catholica , universalis : apo to Catholico, id
    est, secundum totum. Non enim sicut convenicula
    haereticorum, aliquibus regionum partibus coarctatur :
    sed per totum terrarum orbem dilatata diffunditur.
    Quod etiam Apostolus approbat ad Romanos dicens
    (Rom. i) : Gratias ago Deo meo pro omnibus vobis :
    quia fides vestra annunciatur in universo mundo. Hinc
    et universitas ab uno cognominata est, propter quod
    in unitate colligitur. Unde Dominus in Evangelio ait :
    Qui mecum non colligit, spargit (Luc. xi). Cur autem,
    Ecclesia cum una sit, a Joanne septem scribuntur ?
    (Apoc. i) nisi ut una Catholica septiformi plena Spi-
    ritu designetur : sicut et de Domino novimus dixisse.
    Salomonem : Sapientia edificauit sibi domum, excidiit
    columnas septem (Prov. ix). Quae tamen septem una
    esse non ambigitur, dicente Apostolo : Ecclesia Dei
    viri, quae est columna et firmamentum veritatis (1 Tim.
    iii). Iuchovuit autem Ecclesia a loco ubi venit de
    coelo Spiritus sanctus : et implevit uno loco sedentes
    cxx. Pro peregrinatione autem praesenti Ecclesia
    Syon dicitur : eo quod ab hujus peregrinationis lon-
    gitudine posita promissionem rerum coelestium spe-
    culer : et idcirco Syon, id est, speculatio, nomen
    accepit : pro futurae vero patriae pace Hierusalem vo-
    catur. Nam Hierusalem, pacis visio, interpretatur.
    Ibi enim abolita omni adversitate pacem , quae est
    Christus, presenti possidebiti obtutu.
    Synagoga Graece, Latine, congregatio, dicitur. Quod
    proprium nomen Judaeorum populus tenuit. Ipsorum
    enim congregatio proprie synagoga dici solet : quam-
    vis et Ecclesia dicta sit. Nostram vero Apostoli nun-
    quam synagogam dixerunt, sed semper ecclesiam :
    sive discerendai causa : sive quod inter congregato-
    nem, unde synagoga, et convocationem, unde Eccle-
    sia nomen accepit, distet aliquid : quod scilicet con-
    gregari et pecora solent, quorum et greges proprie
    dicimus congregari : convocari autem homines so-
    lemus dicere.
    CAPUT IV.
    De religione et fide.
    Dogma a putando philosophi nominaverunt : id est,
    hoc puto esse bonum : hoc puto esse verum. Religio
    appellata, quod per eam uni Deo religamus animas
    nostras ad cultum divinum vinculo serviendi. Quod
    verbum compositum est a religendo, id est, eligen-
    do : ut ita Latinum videatur, religio, sicut eligio. Tria
    sunt autem, quae in religionis cultu ad colendum
    Deum in hominibus perquiruntur : id est, Fides,
    Spes, Charitas. In fide quid credendum : in spe quid
    sperandum : in charitate quid sit amandum. Fides
    est, qua veraciter credimus quod nequaquam videre
    valemus. Nam credere jam non possumus qui vi-
    demus. Proprie autem nomen fidei inde est dictum,
    si omnino fiat quod dictum est, aut promissum : et
    inde fides vocata ab eo, quod hab illud quod inter
    utrosque placitum est : quasi inter Deum et homi-
    nem. Hinc et foedus. Spes vocata, quod sit pes pro-
    grediendi, quasi, est res. Unde contrario desperatio.
    Decet enim ibi res, nullaque progrediendi facultas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,655,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; foi corrigida aparente duplicação no início da coluna direita onde linha repetida "interpretatur. Iste simul cum Paulo Spiritus sancti" aparece como fragmento de transição. Usado [propterea] entre colchetes por possível leitura "propter [propterea]". Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; cortes de palavras por hífen respeitados.</notas>
</pagina>