<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    97. DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IV. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,950">
    ut Marcianus) sed verus Deus ex divinitate, et ve-
    rus homo ex carne : unus filius in divinitate, Ver-
    bum Patris, et Deus in homine, anima et caro. Ani-
    ma non absque sensu et ratione, ut Apollinaris ; ne-
    que caro absque anima, ut Anomocus : sed anima
    cum ratione sua : et caro cum sensibus suis : per
    quos sensus veros in passione et ante passionem
    carnis suæ dolores sustinuit. Neque sic est natus ex
    virgine, ut deitatis initium homo nascendo accep-
    erit : quasi, antequam ex virgine nasceretur, Deus
    non fuerit, sicut Artenon et Berillus et Marcellus
    docuerunt : sed æternus Deus homo ex virgine natus
    est. Nihil creatum aut serviens in Trinitate creden-
    dum, ut vult Dionysius fons Arii : nihil inæquale, ut
    Eunomius : nihil gratia æquale, ut vult Ethius : nihil
    anterioris posteriusve, aut minus, ut Arius : nihil
    extraneum aut officiale alteri, ut Macedonius : nihil
    persuasionae aut surreptionis insertum, ut Mani-
    chæus : nihil corporeum, ut Melito et Tertullianus :
    nihil corporaliter effigiatum, ut Anthroposformus et
    Vadianus : nihil sibi invisibile, ut Origenes : nihil
    creaturis visibile, ut FortunaIus : nihil moribus vel
    voluntate diversum, ut Marcion : nihil Trinitatis
    essentia ad creaturarum naturam deductum, ut Pla-
    to et Tertullianus : nihil officio singulare, nec al-
    ter communicabile, ut Origenes : nihil confusum,
    ut Sabellius : sed unum perfectum, quia totum ex
    uno, et unum, non tamen solitarium, ut præsumunt
    Sylvanus et præexos penthapolitana damnabilis illa
    doctrina.
    
    Omousion ergo est in divinitate Patris Filius. C
    Omousion Patri et Filio Spiritus sanctus. Omousion
    Deo et homini, unus filius manens Deus in homine
    suo in gloria patris, desiderabilis videri ab angelis,
    sicut Pater et Spiritus sanctus adoratur ab angelis
    et ab omni creatura : non homo præter Deum : vel
    Christus cum Deo, sicut Nestoris blasphemat : sed
    homo in Deo et in homine Deus.
    
    Erit resurrectio mortuorum hominum, sed una et
    semel, non prima justorum, et secunda peccatorum,
    ut fabula somniatur : sed una omnium : et si id re-
    surgere dicitur, quod cadit : caro ergo nostra in ve-
    ritale resurgit, sicut in veritate cadit : et non se-
    cundum Origenem immutatio corporum erit, id est,
    aliud novum corpus pro carne : sed eadem caro cor-
    ruptibilis tam justorum quam injustorum earo im-
    corruptibilis resurgit : ut vel poenam sufferre possit
    pro peccatis, vel in gloria æterna manere pro me-
    ritis. Omnium enim hominum erit resurrectio. Si
    omnium eris, ergo omnes moriuntur, ut mors ab
    Adam ducta omnibus filiis ejus dominetur, et ma-
    net illud privilegium in Domino, quod de eo speci-
    liter dicitur : Non dabit sanctum tuum videre corrup-
    ptionem (Psalm. xv.), et caro ejus non vidit corrup-
    tionem. Hæc rationem, maxima præterea turba tra-
    dente, suscepimus. Verum quia sunt et alii æque
    catholici et eruditi viri, qui credunt anima in
    corpore manente immutandos ad incorruptionem
    et immortalitatem eos, qui in adventu Domini vivi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,950">
    a inveniendi sunt, et hoc eis reputari pro resurrec-
    cione ex mortuis, quod mortalitatem immutatione
    deponant, non morte: quilibet quis acquiescat modo,
    non est hæreticus, nisi contentione hæreticus sit. Sus-
    ficit enim in Ecclesiæ lege, carnis resurrectionem
    credere futuram de morte. Quod autem dicimus in
    symbolo , in adventu Domini vivos ac mortuos judi-
    candos, non justos et peccatores judicare, sicut Dio-
    dorus significare putat; vivos eos, qui in carne
    inveniendi sunt, dicit, qui adhuc morituri credun-
    tur, vel immutandi, sicut alii volunt, ut suscitati
    continuo vel reformati cum ante mortuis judi-
    centur.
    
    Post resurrectionem et judicium non credamus
    restitutionem futuram, quæ Origenes delirat, ut dæ-
    mones vel impii homines post tormenta, quasi sup-
    pliciis expurgati, vel illi in angelicam redeant, quæ
    creati sunt, dignitatem ; vel isti justorum societate
    donentur, eo quod hoc divine conveniat pietati, ne
    quid ex rationalibus pereat creaturis, sed quolibet
    modo salvantur. Sed nos credamus ipsi judici om-
    nium et retributori justo, qui dixit : Ibunt impii in
    supplicium æternum, justi autem in vitam æternam
    (Matth. xxv), ut percipiant fructum operum suo-
    rum.
    
    In principio creavit Deus cœlum et terram (Gen.
    1) et aquam ex nihilo. Et cum adhuc tenebræ ipsam
    aquam occulissent, et aqua terram absconderet, fa-
    ci sunt angeli et omnes cœlestes virtutes ut non
    otiosa Dei bonitas, sed haberet in quibus per multa
    aræ spatia bonitatem suam ostenderet; et ita hic
    visibilis mundus et materia quæ a Deo creata fiœ-
    rat, factus est et ornatus. Nihil incorporeum et in-
    visible in natura credendum, nisi solum Deum, id
    est, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, qui ex
    eo incorporeus creditur, quia ubique est, et omnia
    implet atque contrinigit ; ideo invisibilis omnibus
    creaturis, quia incorporeus est. Creatura omnis cor-
    porea, angeli et omnes cœlestes virtutes corporeæ,
    licet non carne subsistant. Ex eo autem corporas
    esse credimus intellectuales naturas, quod localiter
    circumscribuntur : sicut et anima humana quæ
    carne claudit : et dæmones qui per substantiam
    angelicæ naturæ sunt. Immortales credimus intelle-
    ctuales naturas quæ carne carent, nec habeant quo
    cadant, ut resurrectione egent post ruinam. Inde
    necessario animas hominum non esse ab initio inter
    cæteras intellectuales naturas, nec simul creatas,
    sicut Origenes fingit; neque cum corporibus per coi-
    tum seminantur, sicut Luciferiani, et Cyrillus et
    aliqui Latinorum præsumptores affirmant, quasi na-
    turæ consequentia serviente, sed dicimus corpus
    tantum per conjugii copulam seminari.
    
    Creationem vero animæ solum creatorem nosse,
    Dei vero judicio cogulari, et compungi atque
    formari: ac formato jam corpore animam creari et
    infundi, ut vivat in utero homo ex anima constans et
    corpore, et egrediatur vivus ex utero, plenas hu-
    mana substantia : neque duas animas esse dictum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina moderna. Pequenas lacunas e sinais de pontuação respeitados; palavras ligadas e hifenizações mantidas conforme página; uso de letras longas (f) transcrito como f conforme original. Não foram acrescentadas palavras; onde ilegível, nenhuma palavra única foi totalmente ilegível na área transcrita.</notas>
</pagina>