--
d

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LID. If.

54

men Domini (Gen. iv), Vicet plerique lHlebrzeorum ar- A mitis sum et hwnilis corde, et inenie:is requiem ani-

bitrentur quod tunc primum in nomine Donini et in
similitudine'ejus fabricata sunt idola. Declarat Ec-
clesiam in spe viventem, quandiu ad beatitudinem
proiissze felicitatis perveniat.

Enoch, filius Cain, dedicatio interpretatur. In ipsius
euim nomine civitatem postea :dificavit Cain. Si-
gnificat autem impios in hac vita tantum esse fun-
datos.

Cainan lamentatio vel possessio eorum interpreta-
tur. Sicut enim Cain possessio, ita derivatum nomen,
quod est Cainan, facit possessio eorum. Significat
autem appelitores carnalium voluptatum, qui tantum
de przsentis viue deliciis sollicitudinem gerunt.

Chus Hebraice /Éthiops interpretatur, [ex] poste-

mabus vestris (Matth. x1). Solus justus invenitur Noe
in illa gente, cui septem homines donantur propter
justitiam suam. Solus justus est atque perfectus, cui
septem ecclesi» , propter septenplicem Spiritum jl-
luminantem , in unam Ecclesiam condonantur. Noe
ergo arcam construxit de lignis imputribilibus ; sic
Christus fabricavit Ecciesiam ex hominibus victuris
in :ternum. Ligna arcae conglutinata erant bitumine ;
sic et Ecclesi» membra juncta sunt compzgine uni-
tatis et tolerantia charitatis. Sicut Noe cum suis per
aquam et lignum salvatus est, sic familia Christi per
baptismum ei crucis passionem est sanata. Arca enim
ista Ecclesiam demonstrabat , quz natat in fluctibus
mundi hujus, et Cliristo gubernante ad littus zeternze

ritate sui generis nomen sortitus. Ab ipso enim sunt B quietis tendit. Jam vero illud, quod post diluvium

primogeniti tbiopes. In cujus terra dicitur beatus
Job liabitasse cum in capite libri illius ita scriptum
est : Vir erat in terra Chus nomine Job (Job. 1). ld-.
cireo sanctus vir ubi habitaverit dicitur, ut ejus me-
ritum virtutis exprimatur. Chus namque quis nesciat
qvod sit terra gentilium ? Gentilitas autem obligata
vitiis exstitit, quoniam cognitionem sui Conditoris
ignoravit. Dicatur itaque ubi babitaverit, ut hoc ejus
laudibus proficiat quod bonus inter malos fuit, Neque
valde est laudabile bonum esse cum bonis, sed bo-
num esse cum malis.

Enoch autem, filias Jared, interpretatur dedicatio,
sicut et superior. Ipse genuit Mathusalam , ambula-
tique cum Deo, el non apparuit : quia. tulit illum
Deus (Gen. iw). Hic septimus ab Adam translatus est,
et significat septimam requiem futurz resurrectio-
nis, quando transferentur sancti in vitam perpetue
immortalitatis , et dedicabuntur babitaeulum Dei in
Spiriti sancto.

Mathusalam interpretatur mortuus. Est evidens ety-
mologia nominis. Quidam enim eum cum patre trans-
laum fuisse, et diluvium przterisse putaverunt. Ob
hoc signanter traBsfertur mortuus est, ut ostendere-
tur non vixisse eum post diluvium, sed in eodem ca-
taclysmo fuisse defunetum. Soli enim ecto homines
in arca diluvium evaserunt. Signifieat autem idem
Mathusalam eos qui buic mundo tantum dediti sunt,
et futuram vitam non quaerunt. Hi enim Jicet lon-
gvvi fuerint super terram, tamen veraciter meriun-
iur, quia zlerns vibe participes existere non me-
reutur.

Lamech autem percutiens interpretatur. Iste enim
percutiens interfecit Cain. Quod etiam ipse postea
se perpetrasse uxoribus con(itetur. Hie szculi hujus
fizuram tenet, cujus peccatum Christus per sanguinis
sui effusionem post septuaginta septem mundi gene-
rationes absolvit, juxta quod eas evangelista Lucas
seribit.

Noe vero requies interpretatur. Ab eo igitur quod
stib illo omnia reto quieverint per diluvium, appel-
latus est requies. Significat autem Noe per omnes
3elus suos Chrisum. Noe enim, ut diximus, requies
iaierpretatar, et Dominus dicit : Di:cite a me quia

de vinea quam plantavit inebriatus Noe et nudatus
est in domo sua , cui non appareat Christi esse figu-
ram, qui inebriatus est dum passus est, nudatus est
dum crucifixus est? In domo sua , id est, in gente
sua; et in domesticis sanguinis sui , utique Jud:eis.
Tunc enim nudata est mortalitas carnis ejus. Quam
nuditatem, id est, passionem Christi videns Cham
derisit ; et Jud:ei Christi mortem videntes subsanna-
verunt. Sem vero et Japhet, tanquam duo populi ex
circumcisione et przputio credentes, cognita nudi-
tate patris, qua significabatur passio Salvatoris, su-
mentes vestimentum posuerunt super dorsa sua, et
intrantes aversi operuerunt nuditatem patris, nec vi-
derunt, quod verenda patris texerunt. Quodam enim
modo passionem Christi velamento tegimus, id est,
Saeramento honoramus, ejusque mysterii rationem
reddentes , Judzorum detractionem operimus. Vesti-
mentum enim significat sacramentum, dorsa memo-
riam preteritorum : quia passionem Christi trans-
actam celebrat. Ecclesia, non adhuc prospectat futu-
ram.

Sem dicitur nominatus : quod nomen ex presagio
posteritatis accepit. Ex ipso enim patriarcha, pro-
pheiz, et apostoli, et populus Dei ; ex ipsius quoque
stirpe et Christus, cujus ab ortu solis usque ad oc-
casum magnum est nomen in gentibus.

Cham calidus interpretatur. Et ipse ex presagio
futuri cognominatus. Posteritas enim ejus eam terra
partem possedit, qu: vicino sole calentior est. Unde
et /Egypius usque hodie /Egyptiorum lingua Chanr
dicitur. Hic Judxorum designat imaginem, qui Chri-
Sti carnem atque mortem derident.

Japhet latitudo interpretatur. Ex eo enim populus
gentium nascitur. Et quia lata est ex gentibus mul-
titudo credentium, ab eadem latitudine Japhet dictus
est, qui conversatur in ecclesiis Israelitarum. In hie
ergo tribus filiis Noe secunda origo seculi surrexit,
ut tres partes mundi a trium generatione implereri-
tur. Porro Sem in filiis suis Asiam, et Cham Libyam,
et Japhet Europam possederunt. In quibus etiam Ec-
clesia Christi, sanctz» Trinitatis fide plantanda, pre-
monstrabatur.

Chanaan, filius Cham, interpretatur motus eortin.

Digitized by Google
