<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    105: DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. V. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    nes ex vetustate per gratiam, et pertinentes jam ad
    Testamentum Novum, quod est regnum coelorum.
    Hebraeim enim Vetus Testamentum, Esdra auctore,
    juxta numerum litterarum suarum, in 22 libros
    accipiunt, dividentesque eos in tres ordines, Legis scilicet et Prophetarum atque Hagiographorum. Primus
    ordo legis in quinque libris [Moysis] accipitur, quern
    prius est breish, qui est Genesis. Secundus
    ellesmoth, qui est Exodus. Tertius vaiecra, qui est
    Leviticus. Quartus vaiedaber, qui est Numerus.
    Quintus helleadabharim, qui est Deuteronomium.
    Illi sunt quinque libri Moysi, quos Hebraei thorah,
    latini Legem appellant. Proprie autem lex appellatur,
    quæ per Moysen data est. Secundus ordo Prophetarum, in quo continentur libri octo, quorum primus,
    Josue bennun, qui latine Jesus Nave dicitur. Secundus Sobhiim, qui est Judicum. Tertius Samuel, qui
    est Regum primus. Quartus Malachim, qui est Regum secundus. Quintus Isaias. Sextus Jeremias.
    Septimus Ezechiel. Octavus Tharistæ, qui dicitur 12 Prophetarum, qui libri quia sibi præ brevitate
    adjuncti sunt, pro uno accipiuntur. Tertius est ordo
    Hagiographorum, id est sancta scribentium, in quo
    sunt libri novem, quorum primus Job. Secundus
    Psalterium, qui in quinque incisionibus dividitur.
    Tertius Masloth, qui est Proverbium Salomonis.
    Quartus Coeleth, qui est Ecclesiastes. Quintus Siracim, qui est Cantica canticorum. Sextus, Daniel.
    Septimus Dabretamin, qui est Verba dierum, id est
    Paraliipomenon, qui et Chronicon. Octavus est Esdras,
    qui in duos libros dividitur apud Græcos et Latinos. C
    Novus Ilseter. Qui simul omnes quinque, octo et no-
    ven sunt viginti duo, sicut superius comprehensi
    sunt. Quidam autem Ruth et Cinoth, qui Latine dicitur Lamentatio Jeremiæ, Hagiographis addiciunt, et
    viginti quatuor volumina Testamenti Veteris faciunt,
    juxta viginti quatuor seniores, qui ante conspectum
    Dei assisteunt. Quartus est apud nos ordo Veteris
    Testamenti eorum librorum, qui in canone Hebraico non sunt : quorum primus Sapientiæ liber
    est ; secundus, Ecclesiasticus ; tertius, Tobias ;
    quartus, Judith ; quintus et sextus, Machabeorum :
    quos licet Judæi intra apocrypha sejparent, Ecclesia
    tamen Christi eos inter divinos libros honorat et præ
    dicat. In Novo autem Testamento duo sunt ordines :
    primus, evangelicus, in quo sunt : Matthæus, Marcus, Lucas, Joannes; secundus, apostolicus, in quo
    sunt in quatuordecim Epistolis : Petrus in duabus,
    Joannes in tribus, Jacobus et Judas in singu-
    lis, Actus apostolorum et Apocalypsis Joannis.
    Alii autem Vetus et Novum Testamentum in
    septuaginta duos libros distinguunt : ita ut primi
    legis Moysi libri quinque sint, hoc est, Genesis,
    Exodus, Leviticus, Numerus, Deuteronomium. Hos
    sequuntur historici libri sedecim, Jesu Nave scilicet et Judicum libri singuli, sive Ruth ; Regum
    etiam libri quatuor. Paralipomenon duo. Tobi quoque et Hesler, atque singuli Esræ duo : et duo Ma-
    chabæorum. Super hos prophetici libri sedecim
    PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    guli : duodecim quoque prophetarum libri singuli,
    et hæc quidem Prophetica sunt. Post hæc versum octo libri habentur, qui diverso apud Hebræos metro scribuntur, id est Job liber, et liber
    Psalmorum, et Proverbiorum, et Ecclesiastes, et
    Cantica canticorum, sive Sapientiæ et Ecclesiasticus,
    Lamentationesque Jeremiæ. Sic quoque complentur
    libri Veteris Testamenti quadraginta quinque. Novi
    autem Testamenti primum quatuor Evangelia sunt :
    Matthæi, Marci, Lucæ et Joannis. Hos quatuordecim
    Pauli apostoli sequuntur, quibus subjunctæ sunt
    septem canonice Epistolæ Jacobi, Petri, Joannis et
    Judæ. Actus quæque duodecim apostolorum, quorum
    omnium signaculum est Apocalypsis Joannis, quod
    est revelatio Jesu Christi, qui omnes libros et tempore et ordine.... Illi sunt libri canonici septuaginta
    duo et ob hoc Moyses septuaginta elegit presbyteros,
    qui prophetaverant. Ob hoc et Jesus Dominus noster
    septuaginta duos discipulos prædicare mandavit. Et
    quomodo septuaginta duæ linguæ in hoc mundo
    erant diffusæ, congrue providit Spiritus sanctus, ut
    tot libri essent, quot nationes, quibus populi et gentes ad percipiendam Dei gratiam ædificarentur. Hæc
    sunt nova et vetera, quæ de thesauro Dei proferuntur,
    et quibus cuncta sacramentorum mysteria revelantur.
    Illi sunt duo Seraphin, qui in confessionem sanctæ
    Trinitatis jinjer cantant lagios, et dicentes hymnum erumpunt. Hæc littera sacra, hi libri integrò
    numero et auctoritate. Aliud cum istis nihil est com
    parandum : quidquid extra hos fuerit, inter sancta
    et divina nullatenus est recipiendum : hæc duo testa
    menta in multis locis scripturæ sacræ præfigurata
    sunt. Nam illi duo molarres lapides sunt, quos lex prohibet dividere atque in loco pignoris tollere : quia
    neutrum testamentum auferendum est ab altero,
    quando utraque necessaria sunt ad panem cœlestem
    conficiendum, ut animarum pastum præparent. Item
    duo Cherubin juxta arcam posita significant duo
    testamenta ecclesiam Dei protegenta. Item Abacuc
    Propheta duo describit animalia, in quorum medio
    Deus innocetsitur. Summa autem utriusque testa
    menti tria se distinguuntur, id est, in historia, in mo
    ribus, in allegoria. Rursus ista tria multipliciter dividentur, id est, quid a Deo, quid ab Angelis vel ab
    hominibus gestum dicaturque sit, quid a Prophetis
    nuntiatum de Christo et corpore ejus, quid de
    diabolo et membris ejus, quid de veteri et novo populo,
    quid de præsentì sæculo et futuro regno atque judicio.
    
    CAPUT II.
    
    De auctoribus eorumdem librorum.
    Veteris Testamenti secundum Hebræorum tradi-
    tionem hi perhibentur auctores. Primus Moyses divine historiae cosmographiam in quinque voluminibus edidit, quod Pentateuchum nominatur. Pentateuchus
    autem sive pentateuchos a quinque voluminibus
    dicitur. Pente enim Græce quinque, lexeus volumen
    vocatur. Genesis liber inde appellatur, eo quod exor
    dium mundi, et generatio sæculi in eo continentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas por manchas e cortes; duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Algumas palavras com variantes tipográficas (longa s etc.) mantidas conforme legibilidade; abreviaturas expandidas quando evidente entre colchetes [].</notas>
</pagina>