124
rum Dei, qui signantur in frontibus : ibi septem An-
£eli tubis canunt, sequente grandine et igne cum
sanguine in terram : tertia. quoque pars terrz ibi
igne comburitur : tertia pars maris sanguis efficitur :
astraque ipsa rutilantia tertiam fulgoris partem amit-
tunt : ibi de putei fumo locust. producuntur. dzemo-
niorum, accipientes potestatem Ledendi eos qui non
sunt agni cruore signati. Preterea. comedit Evange-
lista librum testamenti, oris przdicatione suavissi-
mum, et operis difficultate amarum : metitur cce!este
templum : describitque verba 24 seniorum, et arcam
testamenti, ac mulierem amictam sole, pugnamque
Michaelis cum dracone, ruinam draconis. Conspicit
praterea figuram antichristi, habentem capita regni
septem, et cornua potestatis, e£ numerum hominis.
Narrat inter hzc Canticum testamenti. novum, spe-
culaimrque Angelos gestantes stateras, cernitque
similiter interitum bestix, et beatitudinem eorum
qui vestimenta sui corporis, boc est, absque carnis
voluptate servaverunt: exsequitur deinde et interi-
tem meretricis Babyloniz, et nuptias agni, et adven-
tum judicii, et interitum Antichristi, et :eternam
puniionem diaboli, et ultimam memorat resur-
rectionem mortnorum, celique novitatem et terre,
descriptionemque Jerusalem : flumen etiam Baptismi
mundum, et lignum vite Dominum nostrum Jesum
"Christum. — "
CAPUT IV.
De bibliotheca.
bibliotheca a Grzco nomen accepit : eo. quod ibi
recondantur libri. Nam biblion librorum, theca repo-
sitio interpretatur. Bibliothecam Veteris Tesiamenti
Esdras scriba post incensam legem a Chaldzis, dum
Judzi regressi fuissent in Jerusalem, divino afflatus
' Spiritu reparavit, cunctaque legis ac prophetarum
volumina, quze fuerant a Gentibus corrupta, correxit,
totumque Vetus Testamentum in viginti duos libros
constituit : ut Lot libri essent in lege, quot habeban-
tor et. littere. Apud Grxcos autem. bibliothecam
primus instituisse Pisistratus creditur tyrannus,
quam deinceps ab Atheniensibus auctam Xerxes
incensis Athenis evexit in Persas, longoque post
tempore Seleucus Nicanor rursus in Graeciam retulit.
Bine studium regibus urbibusque cx»teris natum est
ewmparandi volumina diversarum gentium, et per
interpretes in Grzcam linguam vertendi. Dehinc
M:gnus Alexander, vel successores eorum instruen-
dis omnium librorum bibliothecis animum intende-
rant, maxime Ptolom:eus, cognomento Philadelphus,
omnis litteraturz sagacissimus, cum studio bibliothe-
carum Pisistratum :xmularetur; non solum Gentium
stripturas, sed etiam et divinas litteras in bibliothe-
tam suam contulit. Nam septuaginta millia librorum
bojus temporibus Alexandrie inventa sunt. Ilic etiam
tt ab. Eleazaro pontifice petens, scripturas Veteris
Testamenti in Gr:zecam vocem ex Hebrza lingua per
$epuraginta interpretes transferre. curavit, quas in
Alexandrina bibliotheca habuit. Siquidem singuli in
fingulis cellulis (ut. quidam asserun!) separati ita

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. V.

12

À omnia per Spiritum sanctum interpretati sunt, ut
nihil in alicujus eorum codice inventum esset, quod
in [a] cxteris vel in verborum ordine discreparet.
Fuerunt et alii interpretes, qui ex Hebrza lingua in
Graecam sacra eloquia transtolerunt, sicut Aquila,
Symmachus et Theodotion : sicut etiam est vulgaris
illa interpretatio cujus auctor non apparet, et ob hoc
Sine nomine interprelis quinta editio nuncupatur.
Przterea sextam et seplimam editionem Origenes
miro labore reperit, et cum ceteris editionibus com-
paravit. Presbyterque Hieronymus trium linguarum
pariter ex Hebreo in Latinum eloquium easdem
scripturas convertit, eloquenterque transfudit. Cujus
interpretatio merito cxteris antefertur : nam est et
verborum tenacior, et perspicuitate sentenlim cla-

B rior.

-

CAPUT V.
De opusculorum diversitate.

Opusculorum constat esse tria genera. Primum
genus Excerpta sunt, quie. Graece. scholia. nuncupan-
wr, in quibus ea, quz viderunt obscura vel difficilia,
summatin ac breviter perstringuntur. Secunduin
genus Homilia sunt, quas Latini verbum. appellaut,
quz proferuntur in populis. Tertium Tomi, quos nos
libros vcl volumina nuncupamus. Homilie autem ad
vulgum loquuntur : Tomi vero, id est, libri majoris
sunt disputationis. Dialogus est. collatio duorum vel
plurimorum, quem Latini sermones dicunt. Nam quos
Grzci dialogos vocant, nos sermones vocamus. Ser-
mo autem dictus, quia inter utrumque seritur. Unde

C in Virgilio : Multa inter se. serebant. Traclatus cst
unius rei multiplex expositio, eo quod tractat sensum
in multa sentiendi contrectando secum. Differt autem
sermo, tractatus et verbum. Sermo enim altera eget
persona. Tractatus specialiter ad seipsum est. Ver-
bum autem ad omnes. Unde et dicitur : Verbum fecit
ad populum. Commentaria dicta quasi commenta.
Sunt enim interpretationes, ut commen'a juris, com-
mentia evangelii. Apologeticus est excusatio, in quo
solent quidam accusantibus respondere, in defensione
enim aut negatione sola positus est, el est nomen
Gr:cum. Panegyricum est licentiosum et lasciviosum
genus dicendi in laudibus regum : in cujus composi-
tione homines multis mendaciis adulantur. Quod ma-
lum a Grzcis exortum est; quorum levitas instructa

D dicendi facultate et copia incredibili multas menda-
ciorum nebulas suscitavit.

Fastorum libri sunt, in quibus reges ac consules
$cribuntur, a fascibus dicti, id est, a potestatibus.
Unde et Ovidii libri Fastorum. dicuntur, quia de
regibus et consulibus editi sunt.

Proemium est initium dicendi. Sunt enim proc-
mia principia libvorum, quie ante cause narrationem
ad instruendas audientium aures coaptantur. Cujus
nomen plerique latinitatis periti sine translatiore
posuerunt. Hoc autem vocabulum apud nos inler-
pretatum przfatio nuncupatur, quasi przelocutio.

Prazcepta sunt, que, aut quid faciendum, aut quid
non faciendum sit, docent : quid faciendum, ut .

.
H

Digitized by Google
