<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,12,945,74">
    73 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IV. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,88,495,940">
    Apostoli quoque omnes totius Ecclesiæ portant typum, quia iidem in dimittendis peccatis similem acceperunt potestatem. Habent quidem formam patriarcharum, quia per verbum prædicationis in toto orbe terrarum populum Dei spiritualiter generunt. Proinde considerandus est ipse mysticus numerus duodecim apostolorum, quibus figuris in Scriptura sacra insignis constat. Nam sicut Deus Pater per unigenitum Filium suum in virtute Spiritus sancti primam mundi creationem sex dierum operatione complevit, ita etiam duplicato eodem senario numero, unde duodecim efficiuntur, mundum perditum, etiam prope deletum, Dominus Jesus Christus per suos duodecim renovavit apostolos. Et sicut duodecim mensibus in circulo anni diversis temperamentis mundi fructus ad usum humani generis per Dei largitatem omnipotentis renovatur, ita per duodecim apostolorum doctrinam fructum bonorum operum Deo afferre humanum genus fideliter inchoavit. Hic est verus Mazaroth, id est, significet, per quem sol justitiæ Christus omni tempore totum illuminat orbem. Et sicut dies duodecim horis ab ortu solis usque ad occasum voluntur, ita dies verus Christus per duodecim apostolos suos ad inchoationem rectæ conversationis, quod per ortum solis intelligitur, suos illustrai fideles; in qua qui usque ad occasum, id est, usque ad finem vitæ perseveraverit, in æternum salvus erit. Et sicut Jacob, qui supplanlator dicitur, duodecim filios genuit ad possidendam repromissionis terram, ita Christus, qui supplanteavit diabolum, duodecim elegit apostolos, quibus terram repromissionis, id est regni cœlestis benedictionem, tradidit, et potestatem eis tribuit calcandi super scorpiones et serpentes, et super omnem virtutem inimici. Item sicut Moyses undique ex omni parte, id est, ab oriente et occidente, ab aquilone et austro per duodecim tribus metatur castra circa tabernaculum Dei, ita Christus per duodecim apostolos quaternum Evangelium per quatuor orbis partes annuntians, ad æterna tabernacula omnes sibi credentes invitavit, dicens: Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Math. xi), et recipiam in æternæ vitæ tabernacula. Et sicut duodecim fontes in Celim, unde lassatus valde valida siti populus potatus est, ita per duodecim apostolos omnis turba fidelium sacre fidei doctrina potatur, et ad æternæ vitæ gaudia sancta prædicatione vocatur. Josue quoque, qui figuram Christi et nomine et actu expressit, duodecim exploratores misit ad explorandum terram repromissionis, quam Deus Abrahæ dilecto suo et semiæjus dalarum promis: sic et Christus duodecim misit apostolos inter numerositaten omnium gentium evangelizare regnum Dei, ut de illis Psalmista ait: In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terræ verba eorum (Psal. xviii). Viri quoque duodecim ex duodecim tribubus Israel siccis pedibus Jordanem transeuntes, duodecim lapides elevantes, pro signo ibidem posuerunt in testimonia sua sempiternum posteris suis. Hi duodecim apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,88,958,940">
    stolorum tenuere figuram, qui in sacro baptismate officii sui tropæa fixerunt, et prædicationis suæ credentibus insignia reliquerunt. Hi tantum duodecim viri ad prædicandum testimonium sempiternum, id est Evangelium regni Dei, omnibus per orbem terræ nationibus missi sunt, qui etiam in sancta Ecclesia omnibus sunt credentibus missi in testimonium, quia quisquis ad æternæ vitæ gaudia pervenire voluerit, eorum prædicationem et doctrinam in omnibus sequi necesse est; quorumque successores nunc in sancta Ecclesia sunt omnes veritalis prædicatores annuntiantes et prædicantes verbum salutis æternæ in Christo Jesu Domino nostro. Nam rex Salomon, qui pacificus interpretatur, marc æneum, id est, luterem super duodecim boves æneos posuit ante templum, ubi sacerdotes et ministri altaris lavabant manus, cum ingrederentur sanctuarium Domini: ita Christus mare æneum, id est, confessionem veræ fidei vel etiam confessionem delicti, sive sacræ Scripturæ doctrinam super humeros duodecim posuit apostolorum, quorum doctrina omnes imbuit fideles per confessionem veræ fidei et pœnitentiam delictorum ab omnibus mundentur sordibus, et digni efficiantur ad æterna sancta Domini sui intrire et regni cœlestis gaudia possidere. Duodecim namque portæ sanctæ erant in civitate Hierusalem, per quas introibant et egrediebantur omnes manentes et venientes in eam. Hæc duodecim apostolorum figuram expresserunt, qui vere portæ sunt spiritualis Hierusalem: per quorum prædicationem et doctrinam omnibus undique venientibus in sanctam Ecclesiam patefactæ sunt portæ regni cœlestis, quibus etiam data est potestas et successoribus eorum in Ecclesia ligandi et solvendi in cœlo et in terra, ut quoscunque per culpam ligaverint in terra, ligati sint in æterna tormenta, quoscunque autem solverint consonet et pœnitentes peccata sua, soluti sint in cœlo, omnimùm hic remissione peccatorum percepta ad æternæ beatitudinis gaudia eorum præcibus adjuti per Dei gratiam pervenire mereantur. Hæc de apostolis Christi generaliter modo dicta sufficiant, quorum quid specialiter significant nomina, paulo post in sequentibus dicemus.
    
    Septuaginta duo discipuli significant illustrationem totius orbis per Evangelium trinitatis; viginti quatuor enim horis mundus omnis peragitur. Qui numerus triplicatus propter eamdem trinitatem in septuaginia duo deducitur. Idcirco autem mittuntur bini propter prædicandum Dei amorem et proximi, vel mysterium gemini testamentí.
    
    Zacharias, ut supra dictum est, interpretatur memoria Domini.
    
    Elisabeth Dei mei salutaris, vel Dei mei jura- mentum interpretatur. Elisabeth typum tenet veteris legis seu prophetice; sicut Zacharias martius ejus veteris legis sacerdotii. Unde sicut Zacharias mutus Ioannis scribendo nomen edidit; sicut vetus sacerdotium sub typo sacerdotium Christi et gratiam novi testamenti expressit; et sicut Elisabeth Mariæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,640,990">
    PATROL. CXI. 3
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda depois direita. Algumas linhas interrompidas (hifenização) preservada conforme original; palavra final "apo-" no fim da coluna esquerda indica continuidade na coluna direita onde se inicia "stolorum".</notas>
</pagina>