<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    facta sunt omnia nova (II Cor. v). Prophetavit autem A placte figuram gestaverunt sanctorum, qui in nobis
    sub Ozia rege Juda, quando et Osee et Amos et hujus peregrinationis vita futurum tempus liberatio-
    Isaias propheaverunt. nis decantant.
    Micheas, qui interpretatur quis licc, vel quis iste, Malachias interpretatur angelus Domini, id est,
    aut humilitas, significat illum qui in Evangelio ait : nuntius. Quidquid enim loquebatur, quasi a Domino
    Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. essent mandata, ita credebantur : et inde ita nomen
    xi), et de quo Propheta dixit : Generationem autem ejus Septuaginta interpreles transtulerunt, dicentes :
    ejus quis curarabit (Isai. Iiii?) ad quem verbum Dei Assumptio verbi Domini super Israel in manu angeli
    factum est, quia verbum caro factum est, el habitavi ejus. Iste enim typum Salvatoris nostri tenuit, qui
    in nobis (Joan. 1); per cujus dispensationem pri- angelus magni consilii dicitur.
    mum prophetae et postea apostoli ad predicandum Esdras interpretatur adjutor.
    verbum Dei missi sunt. Quantum ergo ad historiam Nehemias interpretatur consolator a Domino. Q. 10-
    pertinet secundum ordinem captivitat is, quia pri- dam enim presagio futurorum nomina ista sortita
    mum est cappa Samaria metropolis Israel, postea sunt. Fuerunt enim in adjutorium et consolationem
    Hierusalem urbs Judae, prophetiae titulus ponitur pri- omni illi populo redeunti ad patriam. Nam et tem-
    aum de Samaria, secundo de Hierusalem. Quantum B plum Domini iidem reedificaverunt, et murorum et
    vero ad mysticos intellectus, quia Samaria semper turrium opus ipsi restauraverunt. Typum ergo isti
    in haeresibus accipitur. Hierusalem in typo Ecclesiae, habent et apostolorum et praedicatorum Evangelii
    dicimus verbum Domini fieri ad humilem et cohae- Christi, qui spirituale aedificium Dei post exitum fide-
    redem Christi de diversis dogmatibus Ecclesiae, quia lium de Babylone istius mundi, atque regressum in
    forte peccatum commiserat, et totius ordinis volu- terram repromissionis, verbis et exemplis quotidie
    men contexerat. instaurando reaedificant, ut quae prius per negligentiam vel desidiam pristinorum habitatorum corri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    nant, ipsi instanti usui et studio perfecto cum co-
    Nahum interpretatur germen, sive consolator. In- operatoribus devotis recuperent.
    crepat enim civitatem sanguinum, et post eversionem Ananias interpretatur gratia Dei. Idem et Sidrach
    illius consolator Sion, dicens : Ecce super montes pe- lingua Chaldaica, quod interpretatur decorus meus.
    des evangelizantis et annuntiantis pacem (Nah. 1). Hic Azarias interpretatur auxilium Domini. Idem et
    quoque sanctorum predicatorum typum tenet, qui Abdenago, quod in Latinum vertitur serriens taceo.
    civitatem sanguinum, hoc est, Babylonen spiritalem Missae! quia populus Domini. Ipse et Misaac, qui
    iacrepantes arguunt, germen fidei et bonorum ope- interpretatur risus vel gaudium. Hi tres pueri sig-
    rum ab eis expetentes; si poenitentiam egerint de fram prætulerunt sanctorum, qui corpus suum in
    peccatis suis, consolationem venie illis promittunt. persecutione obliterunt.
    Habacuc interpretatur amplexans. Quia vel ex eo Asaph interpretatur synagoga : significans congre-
    quod amabilis Domini fuit, vocatur amplexatio, vel gationem quae credidit, non quae obstinata perman-
    quod in certamine cum Deo congregitur amplexantis, sit. Nam post resurrectionem Domini confessa le-
    id est, luctantis sortitus est nomen. Nullus enim tam gimus multa milia Judacorum, sicut inter alia te-
    audaci voce ausus est Deum ad disceptionem ju- stantur Acta apostolorum.
    stitiæ provocare, cur in rebus humanis et mundi Ethan interpretatur robustus. Etham autem iste
    istius tanta rerum versuerur iniquitas. Significat enim sicut et Elnon de cantoribus David regis est, quos
    fidelem populum qui, super excelsa elevatus , in Verba Dierum narrant; filius videlicet Chusi, filii
    cruce Dominum contemplatur, dicens : Cornua in Abdi, de congregatione Merari filii Levi; vel de illis
    manibus ejus, illic confirmata est virtus glorise ejus sapientibus, quibus in libro Regum Salomonis sa-
    (Hab. iii).
    Sophonias speculum, vel arcanum Domini inter- pientia præferetur : Sapientior, inquit, Ethan Ezrahe-
    pretatur, quod utrumque ad prophetas convenit. Ipsi lita et Eman (III Reg. iv). Tantæ igitur scientiæ
    enim sciunt mysteria Dei. Unde et Ezechieli dicitur : hoc carmen est, ut sapientissimi illius nomine me-
    Spectaluiorem te posui (Ezech. 111). Et alibi : Non fa- reantur ascribi.
    ciet Dominus quisquam, nisi revelaverit servis suis Eman filius fuit Jobel, filii Samuel, de familia
    prophetis (Amos. III). Iste enim significat eos qui per Caath filii Levi, unus de cantoribus quos David in
    contemplationis arcanum ad profectum veniunt meri- collatione arce præfecit reliquis ad canendum.
    torum.
    Aggeus interpretatur in Latinum festivus et letus Enan interpretatur frater ejus. Quo vocabulo
    resonans. Destructum enim templum ædificandum pro- Dominus Christus appellat eos, qui ejus præceptis
    phbet, et post luctus captivitatem regressions læti- operibusque devoti sunt, sicut ait in Evangelio :
    tiam prædicat. Ite, dicite fratribus meis (Matth.xxviii). Israelitæ, id
    Zacharias interpretatur memoria Domini. Septua- est, Deum videntes; quod utique illis accidere mani-
    gesimo enim anno desolationis templi completo, Za- festum est, qui per obedientie ministerium sancta
    caaria prædicante, memoratus est Dominus populi Domini luce radiante.
    sui, jussisque Cyri reversus est Dei populus , et Idithun interpretatur transilens eos : significans
    reædificatum est urbs et templum. Isti enim duo pro- eum qui mente terrena transcenderit transilique eos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras tracejadas e letras pequenas preservadas; transcrição literal seguida, [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>