<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    123 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Dilige Dominum Deum tuum (Deut. vi); et : Honora patrem tuum et matrem tuam (Exod. xx); quid non faciendum, ut : Non necheaberis : non furtum facies (Ibid.). Similiter et gentilium praecepta vel jubent vel vetant : jubent faciendum, ut : Nudos aras, sere nudus : vetant, ut, Nere inter vites corilum sere, neve flagella Summa pete. Primus autem apud Hebraeos praecepta Moyses scripsit : apud Latinos Marcinus vates primus precepta composuit, ex quibus est illud : Postremus dicas, primus tactas [agas]. Parabola et problemata nominibus suis indicant, altius se perscrutari oportere. Parabola quippe aliquis rei similitudinem per [prae] se gerit. Quod licet sit vocabulum Graecum, jam tamen pro Latino usurpatur : et notum est, quod in parabolís, quæ dicuntur rerum similitudines, rebus, de quibus agitur, comparant. Problemata autem, quæ Latine appellantur propositiones, quaestiones sunt, habentes aliquid, quod disputatione solvendum sit. Questio autem est, cum quaeritur, an quid sit, aut quale sit. Argumentum autem dicitur, quasi argutum, vel quod sit argute inventum ad comprobandas res. Epistolam proprie Græci vocant, quæ interpretatur Latine, missa. Styla enim seu styli, missa vel missi ante membranarum usum in dedolatis ligneis codicellis epistolarum alloquia scribebantur : unde portitores earum tabellarios vocaverunt. Codex multorum librorum est, liber unius voluminis, et dictus codex per translationem a codicibus arborum seu vitium, quasi caudex, quod ex se multitudinem librorum, quasi Romanorum, contineat. Volumen liber est a volvendo dictus, sicut apud Hebræos volumina legis, volumina Prophetarum. Liber est interior tunica corticis, quæ ligno cohæret, de quo Virgilius sic : Alta liber heret in ulmo. Unde et liber dicitur, in quo scribimus : quia ante usum chartæ vel membranarum de libris arborum volumina fiebant et compaginabantur. Unde et criptiores a libris arborum librarios vocaverunt. Librarii antea bibliopolæ dicti. Librum enim Græci bibílium vocant. Librarii autem, id est, antiquarii vocantur : sed librarii sunt, qui et nova scribunt et vetera : antiquarii, qui tantummodo vetera : unde et nomen sumpserunt. Ascribendo autem scriba nomen accepit, officium exprimens vocabuli qualitale. Instrumenta scribæ calamus et penna : ex his enim verba paginis insurguntur : sed calamus arboris est : penna avis, cujus cacumen in duo dividitur, in toto corpore unitate servata credo, propter mysteria, ut in duobus apicibus Vetus et Novum Testamentum signaretur : quibus exprimuntur verbi Sacramentum sanguine passionis effusus. Dictus autem calamus, quod liquorem ponat. Unde et apud nautas calare, ponere dicitur. Penna autem a pendenza vocabla, id est volando. Est enim (ut diximus) avisum. Folia autem librorum appellata, sive ex similitudine foliorum arborum, seu quia ex follibus sunt, id est ex pellibus, quæ de occisis pecudibus detrahí solent : cujus partes paginæ dicuntur, eo quod sibi invicem compaginantur. Versus autem inde vulgo vocati, quia sic scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    bebant antiqui, sicut aratur terra. A sinistra enim ad dexteram primum deducebant stylum, deinde convertebantur ab inferiori, et rursus ad dexteram versus, quos hodieque rustici vocant versus. Scheda est, quod adhuc emendatur, et necdum in libris redactum est : et est nomen Græcum sicut et tomus.
    
    CAPUT VI.
    De canonibus Evangeliorum.
    
    Canones Evangeliorum Ammonius primus excogitavit Alexandriæ, quos postea Eusebius Cæsariensis secutus plenius composuit. Qui ideo facti sunt, ut per eos invenire et scire possimus, qui reliquorum Evangelistarum similia aut propria dixerint. Sunt autem numero decem, quorum primus continet numeros, in quibus quatuor eadem dixerunt : Matthæus, Marcus, Lucas, Joannes. Secundus, in quibus tres : Matthæus, Marcus, Lucas. Tertius, in quibus tres : Matthæus, Lucas, Joannes. Quartus, in quibus tres : Matthæus, Marcus, Joannes. Quintus in quibus duo : Matthæus, Lucas. Sextus in quibus duo : Matthæus, Marcus. Septimus, in quibus duo : Matthæus, Joannes. Octavus, in quibus duo : Lucas, Marcus. Nonus, in quibus duo : Lucas, Joannes. Decimus, in quibus singuli eorum quædam propria dixerunt. Quorum expositio hæc est. Per singulos enim Evangelistas numerus quidam capitulis affixus adjacet : quibus numeris subjecta est area quædam minio notata, quæ indicat, in quo canone positus sit numerus, cui subjecta est area. Verbi gratia : si est area prima, in primo canone : si secunda, in secundo : si tertia, in tertio. Et sic per ordinem usque ad decimum pervenies. Si igitur aperto quolibet Evangelio placuerit scire, qui reliquorum Evangelistarum similia dixerint : assumes adjacentem numerum capituli, et quaeres ipsum numerum in suo canone, quem indicat, ibique invenies, qui et quid dixerunt : et ita demum in corpore inquisita loca, quæ ex ipsis numeris dicantur, per singula Evangelia de eisdem dixisse invenies.
    
    CAPUT VII.
    De canonibus conciliorum.
    
    Canon autem Græce, Latine regula nuncupatur. Regula autem dicta, quod recte ducit, nec aliquando aliorum trahit. Alii dixerunt, regulam dictam, vel quod regat, vel quod normam recte vivendi præbeat, vel quod distortum, pravumque quid corrigat. Canones autem generalium conciliorum a temporibus Constantini ceperunt. In præcedentibus namque annis, persecutione fervente, docendarum plebium minime dabatur facultas. Inde Christianitas in diversas hæreses scissa est : quia non erat licencia episcopis in unum convenire, nisi tempore prædicti imperatoris supra dicti. Ipse enim dedit facultatem Christianis libere congregari. Sub hoc etiam sancti patres in concilio Nicæno de omni urbe terrarum convenientes, juxta fidem Evangelicam et Apostolicam symbolum post apostolos tradiderunt. Inter cætera autem concilia quatuor sunt venerabiles synodi, quæ totam principaliter fidem complectuntur, quasi quatuor evangelia vel toti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas devido a corte da imagem foram indicadas por hífen ao fim de linhas quando parte do vocábulo segue na página seguinte; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem 1000x1365; valores adaptados à escala 0-1000 pedida.</notas>
</pagina>