167

B. RADANI MAURI ARCIEEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1f.

108

Frodus vero exitum ab. /Egypto, egressumque po- A autem psalmi apud llebrzos. metrico carmine con-

puli Israel digerit, et ca causa nomen accepit. Leri-
ticus. hppellatus, eo quod Levitarum ministeria et
diversitatem victimarum exequitur, totusque in co
ordo Levitieus annotatur.. Numerorum liber vocatur
eo, quod in eo egresse. de /Egypto tribus. dinume-
fanlur, et quadraginta. duarum per eremum man-
sieuum in eo descriptio continetur. Deuteronomium
Gracosermone appellatur, quod Latine interpretatur,
secunda lez, id est, repetitio, et evangelicze legis
przetianratio : qui sie ea liabet, qu:e priora sunt, ut
tamen nova sint omnia, qux in eo reperiuntur. Josue
f:ber nomen accepit a Jesu filio Nave, cujus histo-
riam continet : scriptorem vero ejusdem Josue esse
ebrii asserunt. 1n. cujas textu post Jordanis transi-
tam regna hostium subvertuntur, terra populo. divi-
ditur. et per singulas urbes, viculos, montes atque
confinia et ecclesie eelestisque Jerusalem spiritalia
prfigurantur.| Judicum. nominatur a priccipibus
populi, qui priefuerunt in Israel post Moysen etJosue,
antequam Saul et David et. czeteri reges existerent.
Hunc librum edidisse creditur Samucl. Liber Samuel
ejusdem. Samuelis nativitatem: et. sacerdotium. et
gesta describit : idcirco ct ab co nomen accepit.
Et quamvis hic liber Saul. et David historiam conti-
neat : tamen ad Samucl refertur, quia ipse unxit
Saul in regnum, ipse David in regem futurum. Cu-
jus Jilivi primam partem couseripsit Samuel, sequen-
tia vero ejus usque ad calcem scripsit David. Mala-
chim liber proinde appellatur, eo quod reges Jud:e et

stant esse compositi, Nam in morem Romani Flaeci
et Grzeci Pindari nunc iainbico currunt, nunc alcaico
personant, nunc safico toaant, trimetro vel tetramc-
tro pede incedentes. Salomon filius Davi regis Israel
juxta. numerum vocabulorum suorum tria volumina
edidit. Quorum primus est Masloth quem Graci Pa-
rabolas, Latini Proverbia nominant : eo quod in ipso
sub comparativa similitudine figuras verborum et
imagines veritatis ostendit, ipsas autem veritatem
ad intelligendum legentibus reservavit. Secundum
librum Coeleth vocavit, qui Grace Ecclesiastes dici-
tur, Latine. Concionator : eo quod. sermo ejus non
specialiter ad unum, sicut in Proverbiis, sed in adver-
sos generaliter dirigatur, docens omnia qu: in mundo
cernimus, caduca esse et brevia et obhoc minime ap-
petenda. Tertium librum Sirasirim pranotavit, quod
in Latinam linguam vertitur, Canticum canticorum :
ubi per epithalamium carmen conjunctionem Christi
€t Ecclesie mystice canit. Dictum autem Canticum
caniicorum : eo. quoil. oronibus canticis praferatur,
quie in Scripturis sacris habentur : sicut qu:edum in
lege dicuntur sancta, quihus majora sunt sancla
sanctorum. Horam autein trium. libroruun. caruina
lexametris et pentametris versibus apud suos com-
posita perhibentur, ut Josephus ct Hieronymus
scribunt. lsaias. Evangelista potius quam Propheta
edidit librum suum, cujus omnis textus eloquenti;e
prosa incedit : Canticum vero hexametro et penta-
metro versu. discurrit. Mieremias similiter edidit

Israeliticie gentis gestaque eorum per ordinem dige- C librum suum cum Threnis, quod nos Lamenta voca-

rat teinporum. Maloch enim llebraice, Latine regum
interpretatur. Hunc tibrum Jeremias primus in unum

volumen coegit. Nam antea. sparsus erat per singu-

lorum regum historias. Paralipomenon Grwce dici-
tur, quod nos pretermissorum vel reliquorum dicere
possumus : quomodo ea, qux in Samuele vcl Regum
libris vel omissa vel non plene relata sunt, in. isto
summatim ac breviter explicantur. Librum Job qui-
«am Moysen scripsisse arbitrantur, alii unum ex
Prophetis, nonnulli vero eumdem Job post plagam
sum psssionis scriptorem ejus fuisse existimant,
arbitrantes ut qui cerlamina spiriialis pugnz su-
stinuit, ipse narraret, quas viclorias expelivit.
Principia autem et finis libri Job apud llebrzos prosa
orationetexta sunt : media autem ipsius ab eo loco, quo
ait : Pereat dies, in qua natus sum (Job. 11) ; usque ad
eum locuni, ubi dicit : Jdcirco ipse me reprehendo,
et ago penitentiam (Job. xvu) ; omnia heroico metro
discurrit. Psalmorum [libri Graece Psalterium, Hc-
braice Nabía, Latine Organum dicitur. Vocatus au-
temm. Psalinorum liber, quoJ woo Propheta canente
ad Psalterium efiorus concinendo responderet. Ti-
tulus autem jn psalmis hebraicus ita eat : isphr.
tha. blm. quod interpretatur, volumen. hymnorum.
Auctores autem psilmorum qui ponuntur in titulis :
Moyses scilicet, ct D:vid et Salomon, Asaph, Ethan,
et Idithun, et. filii Chore, Eman Ezrahelita, et reli-
qui quos Esdras uno volumine comprehendit. Omncs

mus, eo quod in tristioribus rebus funeribus:que
adhibeantur : in quibus quadruplex diverso metro
composuit alphabetum, quorum duo prima quasi
safico metro scripta sunt : qui tres versiculos qui
sibi nexi sunt et ab. una tantum littera incipiunt,
heroicuin comma concludit. Tertium alphabetum
trimetro scriptum est, ct a trinis litteris, id est, trini
versus incipiunt. Quartum alphabetum simile primo
et secundo habetur. Ezechiel et Danlel a viris qui-
busdam sapientibus scripti esse perhibentur, Quo-
rum Ezechiel principia et finis multis habentur. ob-
scuritatibus involuta. Daniel syro sermone regna orbis
pronuntiat e& tempus adventus Cbristi manifestis-
sima przedicatione annotat. Hi sunt quatuor Prophe-
te, qui Majores vocantur, quia prolixa volumina
condiderunt. Liber duodecim Prophetarumauctorum
suorum nominibus prnotatur, qui propterea dic un-
tur Minores, quia sermones eorum breves sunt.
Unde et connexi sibimet invicem in uno. volumine
conlinenüir. Quorum nomina sunt: Osee, Johel,
Amos, Abdias, Jonas, Micheas, Naum, Abacuc, So-
plionias, Aggzeus, Zacharias et Malachias.

Esdrz liber auctoris sui titulo pranotater. ln cu-
jus textu. ejusdem Esdr Neemieque sermones pa.
riter continentur. Nec quemquam moveat, quod unus
Esdr» dicitur liber : quia secundus, tertius et quar-
tus non habentur apud le rzos, sed inter apocryphos
dep:tantur,

Digitized by Google
