<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    Excelsus Dominus, et super cœlos gloria ejus (Psal. A est. Excelsus autem dictus pro valde celsus. Ex enim pro valde ponitur, sicut cænius, quasi valde eminens. Sextum, leie, id est qui est. Deus enim so- lus, quia æternus est, hoc est, quia exordium non habet, essentie nomen tenet. Hoc enim nomen ad sanctum Moysen per angelum est delatum. Querenti enim quod esset nomen ejus qui eum pergere præci- piebat ad populum ex Ægypto liberandum, respon- dit : Ego sum, qui sum : et dices filiis Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. iii) ; tanquam in ejus comparatione qui vere est, quia incommutabilis est, ea quæ commutabilia sunt quasi non sint. Quod enim dicitur, fuit, non est ; et quod dicitur, erit, nondum est. Deus autem tantum esse novit : fuisse et futu- rum esse non novit. Solus autem Pater cum Filio et Spiritu sancto veraciter est : cujus essentiæ com- paratum esse nostrum non esse est. Unde et in col- loquio dicimus : Vivit Deus, qui essentia vivit quam nior non habet. Septimum, Adonai, quod generali- ter interpretatur, Dominus : quo dominetur creaturæ cunctæ, vel quod creatura omnis dominatui ejus de- serviat. Dominus ergo et Deus vel quod dominetur omnibus, vel quod timeatur a cunctis. Octavum, ia, quod in Deo tantum ponitur : quod etiam in alleluia in novissima syllaba senat. Nonum, tetragramma- ton, hoc est quatuor literarum, quod proprie apud Hebreos in Deo ponitur : iod, he, va, he, id est clausus ia : quæ duplicata ineffabile illud et glorio- sum nomen Dei eliciunt. Dicitur autem ineffabilis, non quia dici non potest, sed quia finiri sensu et intellectu humano nulla enus potest : et ideo quia de eo nihil digne dici potest, ineffabilis est. Decimum, Saddai, id est, omnipotens. Vocatur autem omnipo- tens eo quod omnia potest ; sed et a faciendi quod vult, non a patiendi quod non vult. Quod si ei ac- cederet, nequaquam omnipotens esset. Facit enim quod vult, et inde omnipotens. Item omnipotens, quod ipsius sunt omnia quæ ubique sunt. Solus enim totius mundi habet imperium. Dicuntur autem et alia quedam in Deum substantialiter nomina, ut im- mortalis, incorruptibilis, inconmutabilis, et æter- nus. Unde et merito cunctæ præponitur creaturæ. Immortalis, sicut de eo scriptum est : Qui solus ha- bet immortalitatem (I Tim. vi) ; quia in ejus natura nulla est communiatio. Nam omnis mutabilitas non inconvenit mortalibus dicitur : secundum quod et anima dicitur mori, non quia in corpus vel in ali- quam alteram substantiam mutatur et vertitur, sed in ipsa sua substantia, quidquid alio modo nunc est aut fuit secundum id quod destitit esse, quod erat mortalis utique deprehenditur. Ac per hoc Deus so- lus dicitur immortalis, quia solus incomumutabilis in- corruptibilisque appellatur, quia corrumpi et dissolvi non potest nec dividui. Quidquid enim capti divisio- nem et interitum capit. Ille nec dividi potest, nec interire : unde in corruptibilis est. Incommutabilis est, quia semper manet et mutari nescit : nec per- fecti, quia perfectus est ; nec deficit, quia æternus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,955">
    est. Æternus est, quia sine tempore est : non enim habet initium neque finem. Hinc et sempiternus, eo quod sit semper æternus. A quibusdam autem æternus ab æthere creditur dictus, quomodo cœlum sedes ejus habetur. Unde est illud : Cœlum cœli Do- mino (Psal. cxxii). Et hæc ista quatuor unum signi- ficant. Nam una eademque res dicitur sive dicatur æternus Deus, sive immortalis, sive incorruptibilis, sive inmutabilis. Nam invisibilis Deus dicitur, quia nunquam per substantiarn suam apparuit oculis mor- talium Trinitas, nisi per speciem subjectæ creaturæ, ejusdemque corporeæ. Nam nemo potest ipsam ma- nifestationem essentiæ Dei videre et vivere, sicut et dictum est Moysi. Unde et Dominus in Evangelio ait : Deum nemo vidit unquam (Joan. i). Invisibilis enim res est, ideoque non oculo, sed corde quærend- us est. Impassibilis, quod nullis perturbationibus afficitur, quibus fragilitas humana succumbit. Nam enim attingunt eum ullæ passiones, ut libido, ira- cundia, cupiditas, timor, mæror, invidia, etc., qui- bus mens humana turbatur. Sed cum dicitur Deus irasci, aut zelare, aut dolere, nostro usu dicitur. Apud Deum enim est perturbatio nulla, apud quem tranquillitas summa est. Simplex autem dicitur, sive non animiendo quod habet, seu quia non aliud est ipse, et aliud quod in ipso est : sicut in homine, cu- jus aliud est esse, et aliud sapere ; nam et esse po- test, et sapiens non esse. Deus habet essentiam, ha- bet et sapientiam : sed quod habet, hoc est ; et om- nia unus, ac proinde simplex est, quia non in eo aliquid accedere potest. Sed et quod est, et quod in ipso est, essentialiter est ; excepto quod relative ad quamcunque personam est. Summe bonus, quia in- commutabilis est. Creatura vero bonum, sed non summum est, quia mutabilis est ; et dum sit quidem bonum, non tamen esse potest et summum. Incor- poreus autem vel incorporalis, ideo dicitur Deus, ut spiritus credatur vel intelligatur esse, non corpus : nam dum dicitur spiritus, ejus significatur substan- tia. Immensus, quod cuncta concludat, et ipse a nul- lo concludatur, sed omnia intra ejus omnipotentiam coarcentur. Perfectus dicitur, quia nihil ei potest adjici. Et tamen de consummatione alicujus facti perfectio dicitur : Deus autem, qui non est factus, quomodo est perfectus ? sed hoc vocabulum de usu nostro sumpsit humana inopia, sicut et reliqua verba, quælenus id quod ineffabile est utcunque dici possit ; quomodo Deo nihil digne humanus sermo dicit, sicut sunt et alia. Creator dicitus pro totius mundi rebus ab ipso creatis : nihil enim est quod non originem a Deo traxerit. Ipse et unus, quia di- vidi non potest, vel quia nihil aliud esse potest quod tantundem capiat potestatis. Hæc igitur, quæ de Deo dicta sunt, ad totum pertinent Trinitatem, pro- per unam et cœternam substantiarn, sive in Patre, sive in Filio ejus unigenito : in forma autem Dei, sive in Spiritu sancto, qui unus est Spiritus Dei pa- tris, et Filii ejus unigeniti. Sunt et quedam voca- bula ex usu nostro ad Deum, sumpta de membris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; página em duas colunas. Alguns cortes de palavras ao final de linhas preservados conforme original (hífens). Não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>