99 B. RADANI MAURI ARCIHEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1l. 106

in uno howine, sicut Jacobus ct alii Syrorum scri- A et ccelestis pariter adjutorii : ut labamur, potestatis

bunt: unam animalem, qua animatur corpus, et im-
mista sit sanguine: eLalteram spiritalem, 'qux ra-
üonem ministret: sed dicimus unam eamdemque
esse animam in homine, qux et corpus sua socie-
tate vivificet, et semelipsam sua ratione disponat :
habens in se libertatem arbitrii, ut in sux substan-
ti legat cogitatione, quod vult. Solum hominem
credimus habere animam substantialem, qus et
exuta corpore vivit, ei sensus suos atque ingenia
vivaciter tene : neque cum corpore moritur, ut
Arabs asserit : neque postmodum interituram, sicut
"Lenon dicit : quia substantialiter vivit. Animalium
vero anim: non sunt substantia: sed cum carne ipsa
carnis vivacilate nascuntur : et cum carnis morie
finiuntur : et ideo nec ratione reguntur, sicut Piato B
et Alexander putant : sed ad omnia scilicet natur: in-
citamenta. dicuntur [ducuntur]. Anima humana non
cum carne moritur, quia nec cum carne (ut superius
-dixius) semíinatur: sed formato in ventre matris
corpore, Dei judicio creari et infundi, ut vivat homo
intus in utero, et sic procedat nativitate in mun-
dum.

Duabus substantiis constat hono, anima tantum ct
carne: anima cum ralione sua : et carne cum sen-
siuus suis, «quos thmen sensus absque anima so-
cietate non niovet caro: anima vero et sine carne
rationale suum tenet. Non est lertius in substantia
hominis spiritus, ut Didymus contendit : sed spiri-
Qus ipsa est anima pro spiritali natura, vel pro eo
quod spiret in corpore spiritus appellatur : animam
vero ex eo vocari, quod datur ad vivendum, vel ad
vivificandum animet corpus. Tertium vero quoniam
ab Apostolo cum anima et corpore inducitur, spiri-
tum gratiain Spiritus sancti esse intelligamus, quam
erat Apostolus, ut integra perseveret in nobis : nec
nostro vitio aut minuatur aut fugiatur a nobis : quia
Spiritus sanctus effugiet fictum.

C

Libertati arbitrii sui commissus est homo statim
in prima mundi conditione : ut, salva vigilantia men-
tis adnitente, etiam pr:ecepti custodia perseveraret :
ei velit in id, quod creatus fuerat, permanere. Post-
quam vero seditione [seductione] serpentis per Evam
cecidit, nature bonum perdidit pariter et vigorem
arbitrii, non tamen electionem : ne non esset suum D
quod emendaret peccatum : nec merito indulgeretur,
quod non arbitrio deluisset.

Manet itaque ad quxerendam salutem arbitrii liber-
las, id est rationalis voluntas: sed admonente prius
2o, et invitante ad salutem : ut vel eligat vel sequatur
*cl agat occasione salulis, hoc est, inspiratione Dei :
ut autem consequatur, quod eligit, vel quod sequitur
vel quod occasione agi: Dei esse libere confitemur.
fnitium salutis nostre, Deo miserante, habemus : ut
acquiescamus salutari inspirationi, nostra potestatis
esi: utadipiscamur, quod ad acquiescendum ad-
monitione cupimus, divini est muneris : ut non laba-
mur adepto salutis munere, sollicitudinis nostra cst,

nostra est et ignavis.

Baptisma unum est, sed in ecclesia , ubi una fides
est ubi in nomine Patris et Filii et Spiritus saneti da-
tur. Et ideo siqui apud illos b:zereticos baptizati sunt,
qui in sancte Trinitatis confessione baptizant, et ve-
niunt ad nos : recipiantur quidem, quasi baptizati,
ne sancte Trinitatis iuvocalio vel confessio annulle-
tur; sed doceantur ante et instruantur: quo sensu
Sancte Trinitalis mysterium in ecclesia teneatur. Et
sicut sentiunt credere, vel acquiescunt confiteri : pur-
gau jam fidei integritate confirmentur manus impo-
sitione. Si vero parvuli sunt vel hebetes, qui doctri-
nam mon capiant: respondeant pro illis, qui illos
offerunt juxta niorein baptizandi : et nanus. imposi-
tone et chrismate cominuniti, Eucharistie mysteriis
admittantur, Illos autem qui non in sancte Trinitatis
invocatione apud haereticos baptizati sunt, et veniunt
ad nos, baptizari debere pronunliamus, non rebapti-
zari. Neque. enim credendum est, eos fuisse bapti-
zatos, qui nou in nomine Patris ct Filii et Spiritus
sancti juxta regulam a Domino positam tincli sunt, uL
suut Paulianistp, Proclianiborite, vel Spurisifori,
Fotinianij, qui nune vocantur Bouosiani, Montani, et
Maniclisi, variata impietatis gerinina : vel ceteri istu-
rum origiuis sivc ordinis pestisque, qui duo princi-
pia sibi ignota introducunt, ut Cerdo et Marcion : vel
contraria, ut Manichaus: vel tria et barbara, ut Se-
cianus ei Theodocus : vel multa, ut Valeninus : vel
Christum hominem fuisse absque Deo, ut Cerinthus
et Hebion et Harithemon et Fotmus. Ex istis (inquam)
siqui ad nos venerint, non requirendum ab iis, ut-
rum baptizati sint, an non : sed hoc tantum, si cre-
dant in ecclesie lidem, et baptizentur ecclesiastico
baptismate.

Quotidie Eucharisti:e communionem percipere, nec
laudo nec vitupero : omnibus tamen Dominicis diebus
communicandum hortor: si tamen mens in affectu
peccandi non sit, Nam habentem adhuc voluntatem
peccandi, gravari magis dico Eucharistia perceptione,
quam purificari. Et ideo quamvis quis peccato mor-
deatur, peccandi de czetero non babeat voluntatem, et
communicaturus satisfaciat lacrymis et orationibus,
et confidens de Domini misericordia, qui peccata
pis confessioni donare consuevit: accedat ad Eucha-
ristiam intrepidus et securus. Sed hoc de illo dico,
quem capitalia et mortalia peccata non gravant.
Nam quem mortalia crimina post baptismum com-
missa premunt, hortor prius publica pcenitentia sa-
tisfacere, et ita sacerdotis judicio reconciliatum
communioni sociari , si vult : non ad judicium et
condemnationem sui Eucharistiam percipere Sed et
secrela satisfactione solvi mortalia crimina non ne-
gamus: sed mutato prius seculari babitu: et confesso
religionis studio per vitz correctionem, et jugi, imo
perpetuo luctu, müserante Deo: ita duntaxat, ot
contraria pro iis, quz: paenitet agat, et Euchari-
siam omnibus Dominicis supplex et summissus. us:
que ad mortem percipiat. :

Digitized by Google
