<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    95 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    male dicit. Haereticorum autem dogmata ut facile possint agnosci, causas eorum, vel nomina demon- strari oportet.
    
    CAPUT IX.
    De haeresi bus Judaeorum.
    
    Sunt enim haereses Judaeorum, quas quidam eorum contra fidem Christi reperientes, pravi dogmatis au- tores exstiterunt, quorum haec sunt nomina : 1 El- nai, 2 Galilaei, 3 Marbonici, 4 Genistae, 5 Meristae, 6 Sadducaei, 7 Pharisaei, 8 Herodiani, 9 Samaritae, 10 Hemerobaptistae.
    
    El[nai?] dicunt Christum docuisse illos omnem abstinentiam.
    
    Galilaei et ipsi dicunt Christum venisse et do- cui sse eos, ne dicerent Dominum Cæsarem, neve ejus monitis uterentur.
    
    Marbonaci dicunt, ipsum esse Christum, qui do- ciuit illos in omni re baptizare.
    
    Genistae præsumunt, quoniam de genere Abrahae sunt. Nam cum in Babylonem venisset populus Dei, plerique relinquentes uxores suas, Babyloniis mu- lieribus adhaeserunt. Quidam autem Israeliticis conjugiis contenti, vel ex eis geniti, dum reversi essent de Babylonia, diverserunt se ab omni populo, et assumpserunt sibi nomen jactantia.
    
    Meristae separant scripturas, non credentes omni- bus prophetis; dicentes, aliis et aliis spiritibus illos prophetasse.
    
    Sadducaei interpretantur, justi : vendicant enim sibi, quod non sunt : negant resurrectionem, di- centes : dictum est in Genesi Adæ : De terra es, et in terram ibis (Gen. iii). Hi quinque tantum libros legis recipiunt : prophætarum autem vaticinia re- spuunt.
    
    Pharisaei negant Christum venisse, nec ulla in re supra dictis communicant. Pharisaei quidem et Sad- ducaei inter se contrarii sunt. Nam Pharisaei ex He- bræo in Latinum interpretantur, divisi : eo quod tra- ditionum et observationum, quas illi deulerosis vocant, justitiam præferant : unde et divisi vocantur a populo quasi per justitiam.
    
    Herodiani. Temporibus Salvatoris haec haeresis surrexit. Hi Herodem magnificabant, dicentes ipsum esse Christum.
    
    Samaritae quoque, custodes, interpretantur, qui in locum Israel, jam captive et transducto in Babylo- niam populo, translati sunt in terram decem tri- buum : et ex parte sine lege Israelitarum consue- tumdem obtinent. Isti prophetas non recipiunt, atque in observationibus suis a Judæis omnibus se- parantur : quorum superstitio procul dubio omnibus nota est.
    
    Hemerobaptistæ dicti, eo quod quotidie vesti- menta sua et corpora lavent. Præterea plures ha- resum species inveniuntur, quæ in temporibus Chri- stianis exortæ, per inventores et sequaces eorum fidem catholicam impugnare solitæ sunt, quas etiam Pater Augustinus ad Quodvuldeum diaconum scri- b ens, satis manifeste declarat. Sed quia memo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    rataus A ratus doctor, in diffinitionibus suis ecclesiastica dogmata enumerans, quid credendum, quidve ca- vendum sit, lucide descripsit : omisso hæreticorum catalogo, fidei catholicæ jura in hoc opere inserenda censemus.
    
    CAPUT X.
    De diffinitionibus rectæ fidei et ecclesiasticorum dogmatum.
    
    Credimus unum Deum esse Patrem et Filium et Spiritum sanctum. Patrem eo, quod habeat filium : Filium eo, quod habeat patrem : Spiritum sanctum eo quod ex Patre et Filio procedat. Pater ergo principium Deitatis : qui sicut nunquam fuit non Deus, ita nunquam non fuit non Pater. A quo Filius natus : a quo Spiritus sanctus non natus, quia non B est Filius : neque ingenitus, quia non est Pater : nec factus »Spiritus sanctus, quia non est ex nihilo : sed ex Deo Patre, et Deo Filio Deus procedens. Pater æternus eo, quod habeat Filium æternum, cujus æternus sit Pater. Filius æternus eo, quod sit Patri et Spiritui sancto coæternus. Spiritus sanctus æter- nus eo, quod sit Patri et Filio coæternus : non con- susa in una persona Trinitas, ut Sabellius dicit : neque separata aut divisa in natura divinitas, ut Arius blasphemat : sed alter in persona Pater, alter in persona Filius, alter in persona Spiritus sanctus : unus in natura in sancta Trinitate Deus Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Non Pater carnem as- sumpsit neque Spiritus sanctus : sed Filius tantum, ut qui erat in divinitate Patris Dei Filius, ipse fieret in homine hominis filius : ne filii nomen ad alterum transiret qui non esset nativitate filius. Dei ergo filius, hominis factus est filius : natus secundum veritatem naturæ ex Deo Dei filius et secundum ve- ritatem naturæ ex homine hominis filius : ut veritas geniti non adoptione, non appellatione : sed in utra- que nativitate filii nomen nascendo haberet, et esset verus Deus et verus homo, unus filius. N0u ergo duos Christos, neque duos filios : sed Deum et ho- minem unum filium, quem propterea et unigenitum dicimus maneitem in duabus substantiis : sicut ei naturæ veritas contulit, non confusis naturis neque immistis, sicut Timochiani volunt : sed societate unitis. Deus ergo hominem assumpsit : homo in Deum transivit, non naturæ versibilitate, sicut Apol- linariistæ dicunt : sed Dei dignatione, ut nec Deus mutaretur in humanam substantiam, assumendo ho- minem : nec homo in divinam, glorificatus in Deum : quia mutatio vel versibilitas naturæ et diminutionem et abolitionem substantiæ facit. Creditur a nobis sine confusione conjuncta Trinitas, sine separatione dis- tincta. Natus est ergo Dei filius ex homine, et non per homines, id est, non ex viri coitu (sicut Hebion dicit) : sed carnem ex virginis corpore trahens et non de coelo secum afferens (sicut Marcaon, Orige- nes, et Eutyches affirmant), neque in phantasia, id est, absque veritate (sicut Valentinus scilicet dicit) neque dolenysi [δοκεῖν], id est putative imaginatum : sed corpus verum, non tantum carnem ex carne (sic-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada neste trecho). BBoxs estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas. Texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita. Rodapé "Digitized by Google" incluído no bloco direito.</notas>
</pagina>