91 D. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERDM PARS Ii. 92
est : quia dum quisque peccatum amat, futuram glo- A ostendit. Antea autem pontifices et reges erant. Nam

riam non sperat. Charitas Grace, Latine dilectio
interpretatur, quod duos in se liget. Nam dilectio a
duobus incipit : quod est amor Dei el proximi. De
qua Apostolus (Hom. xmi): Plenitudo , inquit , legis
est dilectie. Major autem est hzc omnibus : quia qui
diligit, et credil et sperat, qui autem non diligit ;
quamvis multa dilectio carnalis non faciat bona, fru-
stra laborat. Omnis autem dilectio, sed magis amor
dici solet, Dilectionis autem nomen tantum in melio-
ribus rebus accipi solet. Sub Ecclesi: autem voca-
bulo distinctio quedam reperitur : ita ut in. sacris
ordinibus et in quibusdam professionibus fideles ab
invicem distent.

CAPUT V.

De clericis.

Cleri et clerici hinc appellati , quia Matthias
sorte electus est, quem primum per apostolos legi-
mus esse ordinatum. Cleros enim Grzece, sors vel ha-
reditas dicitur. Propterea ergo dicti clerici, quia de
sorte sunt Domini : vel quod Domini partem habent.
Generaliter autem clerici nuncupantur omnes, qui
in Ecclesia Christi deserviunt. Quorum gradus et
nomina hzc sunt : ostiarius, psalmista, lector,
exorcista, acolythus, subdiaconus. Diaconus, pre-
sbyter, episcopus. Ordo episcoporum quadripartitus
est, id est, in patriarchis, archiepiscopis, metropo-
litanis, atque episcopis. Patriarcha grzca lingua,
summus patrum, interpretatur : quia primum, id
est, apostolicum retinet locum : et ideo, quod sammo
honore fungitur, tali nomine censetur : sicut Roma-
nus, Antiochenus, et Alexandrinus.

Archiepiscopus Grxco vocabulo dicitur, quod sit
summus episcoporum : tenetenim vicem apostolorum,
et przsidet tam metropolitanis quam episcopis czxte-
ris. Singulis enim provinciis pr:minet, quorum au-
ctoritati et doctrin:e czeteri sacerdotes subjecti sunt,
sine quibus reliquis episcopis nihil agere licet. Solli-
citudo enim totius provincie ipsis commissa est.
Omnes autem superius designati ordiues uno eodem-
que vocabulo episcopi nominantur; sed ideo privato
nomine quidam utuntur propter distinctionem pote-
Statum, quam singulariter acceperunt.

Patriarcha pater principum. Archon enim prin-
ceps.

Archiepiscopus princeps episcoporum, sicut me-
tropolitanus a mensura civitatum.

Episcopatus autem vocabulum inde dictum, quod
ille qui superefficitur, superintendat, curam scilicet
subditorum gerens. Scopin enim Latine intendere
dicitur. Episcopi autem Grxce, Latine speculatores
interpretantur. Nam speculator est prepositus in Ec-
clesia dictus : eo quod speculetur atque prespiciat
populorum infra se positorum mores el vitam.

Pontifex princeps sacerdotum est , quasi via se-
quentium : ipse et summus sacerdos, ipse pontfex
maximus nuncupatur : ipse enim efficit sacerdotes
atque Levitas : ipse omnes ordines ecclesiasticos
disponit : ipse, quid unusquisque facere debeat,

C habent

majorum erat hzc consuetudo, nt rex esset etiam
sacerdos vel pontifex. Unde et romani imperatores
pontifices dicebantur.

Vates a vi mentis appellati. Cujus significatio
multiplex est. Nam modo sacerdotem, modo pro-
phetam significat, modo poetam significat.

Antistes sacerdos dictus ab eo, quod ante stat.
Primus est enim in ordine ecclesiz, et supra se nul-
lum. habet.

Sacerdos autem nomen babet compositum ex Graco
et Latino, quasi sacrum düns. Sicut enim rex a re-
gendo, ita sacerdos a sanctificando vocatus est.
Consecrat enim el sanctificat. Sacerdotes autem
gentilium flamines dicebantur. li in capite habebant

B pileum, in quo erat brevis virga desuper habens

lane aliquid. Quod cum per zstum ferre non pos-
sent : filo tantum capita religare coeperunt. Nam
nndis penitus eos capitibus incedcre nefas erat.
Unde a filo, quo utebantur, flamines dicti sunt, quasi
filamines. Verum festis diehus filo deposito pileum
imponebant pro sacerdotii eminentia.

Presbyter Grzce, Latine senior, interpretatur * non
pro aate vel decrepita senectute : sed propter ho-
norem et dignitatem, quam acceperunt, preshyteri
nominantur. Unde et apud veteres iidem et episcopi
et presbyteri fuerunt : quia illud nomen dignitatis
est, boc ztatis. Ideo autem presbyteri sacerdotes
vocantur, quod aacrum dant, sicut et episcopi, qui
licet sint sacerdotes, tamen pontificatus apicem non
; quia nec chrismate frontem siguant, nec
paraclitum spiritum dant : quod solis episcopis de-
beri leclio Actos Apostolorum demonstrat. Unde et
apud veteres iidem episcopi et presbyteri fuerunt :
quia illud est (ut mox diximus) nomen dignitatis ;
lioczetatis.

Levite ex nomine auctoris vocati, A Levi autem
Levitae exorti sunt, a quibus in templo Dei mystici
sacramenti ministeria explebantur. li Grzce dia-
coues, Latine ministri dicuntur : quod sicut. in sa-
cerdote consecratio, ita in diacono ministerii dispen-
satio babetur. -

Hypodiacones Grace, quos nos subdiacones dici-
mus : qui ideo sic appellantur, quia subjacent prz-
ceptis et officiis Levitarum. Oblationes enim in tein-
plo Dei a fidelibus ipsi suscipiunt, et Levitis super-
ponendas altaribus deferunt. Hi apud Hebreos Na-
thinnei vocantur.

Lectores a legendo, psalmistze a psalmis canendis
vocati. llli enim przdicant populis, quid sequantur :
isti canunt, ut excitent ad compunctionem animos
audientium. Licet et quidam lectores ita miseranter
pronuntient, ut quosdam ad luctum. lamentationem-
que compellant. lidem etiam et pronuntiatores vo-
cantur, quod porro annuntient. Tanta enim et tam
clara eorum est vox, ut quamvis longe positorum
aures adimpleant.

Cantor autem vocatus, quod voce wodulatur in
cantu. Hujus duo genera dicuntur in arte musica ;

Digitized by Google
