<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
127
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
autem observantia opinionum paschalis festivitatis interdum errorem gignit. Latini namque a tertio Nonas Martii usque in tertium Nonas Aprilis primi mensis lunam inquirunt : et si quinta decima luna die Dominico pervenerit, in alio die Dominico pascha protrahunt. Graeci primi mensis lunam ab octavo Idus Martii usque in diem Nonarum Aprilis observant : et si quinta decima luna die Dominico incurrerit, sanctum pascha celebrant. Huiusmodi erroribus sensio inter utrosque paschalem regulam turbat.

Communis annus dicitur, qui duodecim tantum lunas, hoc est, dies trecentos quinquaginta quatuor habet. Dictus autem communis, quia saepe duo ita conjuncti incedunt, ut invicem se in paschali solennitate sequantur. Nam embolismalis annus semper solus est.

Embolismus annus est, qui tredecim menses lunares, id est, cccLxxxiv dies habere monstratur. Ipse est annus sancto Moysi divinitus revelatus, in quo iubentur hi, qui longius habitabant, in secundo mense pascha celebrare. Embolismus autem nomen graecum est quod interpretatur latine, superaugmentum : eo quod expleat numerum annorum communium, quibus undecim lunares dies deesse cernuntur. Embolismi autem anni et communes sic inveniuntur. Si enim a quartadecima luna paschae praecedentis usque ad quartam decimam sequentis cccLxxxiii dies fuerint : embolismus annus est : si cccLIV communis.

Bissextus est per annos quatuor, unus dies adjectus : crescit enim per singulos annos quarta pars assis. At ubi quarto anno assem compleverit, bissextum annum facit. Dictus autem bissextus, quod bis sexies ductus assem facit, quod est unus dies, sicut et quadrans propter quatuor ductum, quod est bissextus, quem sub dierum cursu in annum sol facit. Intercalares autem dies idcirco vocantur, quod interponuntur, ut ratio lune solisque conveniat. Calare enim ponere dicitur. Intercalare, interponere sive (ut alii volunt) calare, vocare dicitur. Nam verbum calo Graecum est, id est, voco. Dicunt enim quod pontifex, Kalata, id est, vocata in Capitolium plebe juxta curiam calabriam, quae casae Romuli proxima est, quot dies a Kalendis ad Nonas superscessent, pronuntiabat : et quintanas quidem dicto quinquies verbo Kalo, septimanas repetito septies praedicabat. Epactas Graeci vocant, Latini adjectiones annuas lunares, quae per undenarum numerum usque ad tricenarium in se revolvuntur, quas ideo Aegyptii adjiciunt, ut lunaris emensio rationi solis aequetur. Luna enim juxta cursum suum viginti novem semis dies lucere dignoscitur, et sunt in anno lunari dies cccLIV, remanent ad cursum anni solaris dies undecim, quos Aegypti adjiciunt unde et adjections vocantur. Absque his non invenies lunam, quoniam sita in quolibet anno et mense et die. Istæ epactæ semper undecimo Kal. Aprilis reperiuntur in eadem luna, quae fuerit eo die. Continuntur autem circulo decennovenali : sed eum ad viginti noven epactas pervenerint, qui est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
CAPUT IX.
De officiis canonicis, et de his quæ in Ecclesia leguntur atque canuntur.

Officiorum plurima genera esse constat : sed præcipium illud, quod in sacris divinisque rebus habetur. Officium ab efficiendo dictum, quasi efficiens ; propter decorem sermonis, una mutata littera, vel certe ut quisque illa agat, quæ nulli officii sunt, sed prosint omnibus. Vesperinum officium est in initio noctis, vocatum ab astella Vespere, quæ surgit oriente nocte. De quo officio Psalmista commemorat dicens : Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxl). Elevatio manuum operam piam, quæ aut eleemosynis exercetur, aut in aliqua probabili conversatione peragitur. Sacrificium vero vespertinum illam oblationem fortasse significat, quam in fine vitæ Domino solum offerre religiosa devotio, cum pœnitentiam gerimus, et humili nos supplicatione purgamus : sicut in quinquagesimo psalmo dictum est : Sacrificium Deo spiritus contribulatus. Vespera nostra est, quando istam lucem morte veniente desiderimus. Unde necesse est, ut frequenter admoneamus neminem debere desperare : sed illum sua poilud lacrymarum fonte deterget. Matutinum vero officium est in lucis initio ab stella Lucifero appellatum, quæ oritur inchoante mane, de quo Psalmista ait : In matutinis meditabor in te (Psal. lxii). Recidit enim ad illud quod superius dixit : Ad te de luce vigilo (Ibid.). Recte siquidem fidelis in matutinis vigilet, quoniam nec inter prospera sua oblivisci poterat lucis aucorem. His Apostolus dicit : Vos estis filii lucis et filii diei (1 Thess. v). Quorum duorum temporum significatione ostenditur, ut die ac nocte semper Deus laudetur. Missa tempore sacrificii est, quando catechumeni foras mittuntur, clamante Levita : Si quis catechumenus remansit, exeat foras, et inde in missa, quia Sacramentis altaris interesse non possunt, qui nondum regenerati noscantur. Chorus est multitudo in sacris collecta, et dictus chorus, quod in initio suo modulam coronam circum aras starent. Alii chorum dixerunt a concordia, quæ in charitate consistit : quia si charitatem non habeat, respondere convenit non potest. Cum autem unus canit Grego monodia, latine sicinium dicitur : cum vero duo canunt, bicinium appellatur : cum multi, chorus. Chorus est plurimarum vocum ad suavitatem modum temperata collectio de quo et Psalmista ait : Laudent nomen ejus in choro, in tympano et psalterio psallant ei (Psal. cxlix). Nunc dicit, in choro nomen Domini esse laudandum. In choro utique, qui jam nullam patitur dispersionem, nullum tedium, nullum scandalum : sed meritorem probitate collectus charissimus semper unitate consistit. Sed qualis quarta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de um impresso latino. Pequenas lacunas de leitura ocorridas junto às quebras tipográficas e hifenizações foram regularizadas para manter a integridade das palavras (por ex., junção de fragmentos separáveis por hífen). As letras marginais A-D (na coluna central) foram registradas como notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>