<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Christi, electi omnes, ut in Job: Circumda tibi
    decorem tuum, et speciosi induere vestibus (Job xl).
    Tunica Christi, ejus Ecclesia, cujus figuram tunica
    illa habuit de qua in Evangelio scribitur: Non scio-
    damus illam, sortiamur de illa cujus sit (Joan. xix).
    Stola Christi, caro assumpta, passionis vino mun-
    data; hinc in Genesi scriptum est: Lavabit vino
    stolam suam (Gen. xlix). Vade palium Christi, san-
    cta Ecclesia, ejus aspersa cruore; unde et supra:
    In sanguine uvae pallium suum (Ibid.). Lumbare
    Domini, populus Judaeorum, superbia vitio putre-
    factum; de quo in Jeremia scriptum est: Sicut
    lumbare adhaeret corpori, sic appellavi populum istum
    ad me, dicit Dominus (Jer. xiii). Cingulum Christi,
    justitia sive fides ejus. Hinc in Isaia legitur: Justitia
    cingulum lumborum ejus, et fides cinctorium renum
    ejus (Isa. xli). Calceamenta Domini, mysterium in-
    carnationis, de quo Joannes Baptista in Evangelio
    ait: Cujus non sum dignus procumbens solvere corri-
    giam calceamenti ejus (Luc. iii).
    
    CAPUT III.
    De Spiritu sancto.
    
    Spiritus sanctus ideo praedicatur Deus, quia ex
    Patre Filioque procedit, et substantiam ejus habet.
    Neque enim aliud de Patre procedere potest, quam
    quod ipse est Pater. Spiritus sanctus autem dicens
    est secundum id quod ad aliquid refertur. Sient
    enim relative Pater et Filius dicuntur, ita et Spi-
    ritus sanctus ad Patrem et Filium quodammodo re-
    lative dicitur, quia Patris et Filii Spiritus est: sed
    ipsa relatio Spiritus sancti non ita reciprocatione
    converti poterit, sicut Pater et Filius. Nam Pater
    Filii Pater dicitur, et Filius Patris [Filius] dicitur:
    Spiritus sanctus vero uniformiter dicitur ad Patrem
    et Filium, quia Patris et Filii Spiritus est. Dicimus
    enim Spiritum sanctum, Spiritum Patris, sed non
    vicissim dicimus Patrem Spiritus sancti, ne Filius
    ejus intelligatur Spiritus sanctus. Item dicimus Spi-
    ritum sanctum, Spiritum Filii, sed non dicimus
    Filium Spiritus sancti, ne Pater ejus intelligatur
    Spiritus sanctus. Dicitur et idem Spiritus donum
    Dei, quia Deus donator doni sui est. In quibus
    nominibus circumferri potest vicissim relationis
    regula, ut sic dicatur donator doni et donum do-
    natoris; quia in his vocabulis potuit inveniri usi-
    talia huic categoriae, quae dicitur ad aliquid, cir-
    cümlatio. Ergo hoc donum Dei, id est Spiritus
    sanctus, qui de Patre et Filio aequaliter procedit,
    ineffabilis quedam Patris Filiique communio est:
    et ideo fortasse sic appellatur, quia Patri et Filio
    potest eadem appellatio convenire. Nam hoc ipse
    proprie dicitur, quod illi communiter dicuntur:
    quia et Pater Spiritus et Filius Spiritus, et Pater
    sanctus, et Filius sanctus recte dicitur. Ergo in
    nominibus junctis, quae separatim utrinque per-
    sonae conveniunt, utriusque communio proprie si-
    gnificetur, vocatur Spiritus sanctus: quia est tertia
    in sancta Trinitate persona, Patri et Filio per
    omnia aequalis, qua coexternus et consubstantialis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Hic haec Trinitas unus est Deus, solus bonus, una-
    gnos, aeternus, omnipotens. Ipse sibi unitas, divi-
    nitas, magnitudo, bonitas, omnipotentia, et quid-
    quid ad se substantialiter dicitur. Non ita in ro-
    lativis vocabulis intelligendum est vel dicendum,
    quia dici non potest, Pater sibi Pater, vel Filius
    sibi Filius, vel Spiritus sanctus sibi Spiritus san-
    ctus: sed haec relativa vocabula ad aliam personam
    referuntur. Nam et hoc nomen quod Spiritus di-
    citur, non semper secundum id quod refertur ad
    aliquid, sed secundum id quod aliquam naturam
    significat, intelligitur. Omnis enim incorporata na-
    tura spiritus in Scripturis sacris appellatur. Unde
    non tantum Patri et Filio et Spiritui sancto, sed
    omni rationali creaturae et animae hoc vocabulum
    congruit. Spiritus sanctus ideo non dicitur genitus,
    nec duo in Trinitate filii suscipiuntur. Ideo non
    praedicatur ingenitus, ne duo patres in ipsa Trinitate
    credantur. Procedens autem dicitur, testimonio
    Domini dicentis: Cum autem venerit paraclitus,
    quem ego mittam vobis a Patre, Spiritum veritatis,
    qui a Patre procedit, ille testimonium perhibebit de
    me (Joan. xv), et rursum: Ille, inquit, me clarificabit,
    quia de meo accipiet et annuntiabit vobis. Ille au-
    tem non solum natura procedit, sed semper ad
    peragenda opera Trinitatis indesinenter procedit.
    Hoc interest inter nascentem Filium et proceden-
    tem Spiritum sanctum, quod Filius ex uno nascitur,
    Spiritus sanctus ex utroque procedit. Et ideo dicit
    Apostolus: Qui autem Spiritum Christi non habet,
    hic non est eius (Rom. viii). Nam Pater nunquam
    legitur missius, Spiritus vero missus; ut est illud
    Dominicium: Paraclitus, inquit, Spiritus sanctus,
    quem mittet Pater in nomine meo, ille vos doce1:1
    omnia et suggeret vobis omnia (Joan. xiv). Paraclitus:
    enim Graece, Latine interpretatur consolator, a con-
    solatione; paraclisis enim consolatio interpretatur.
    Christus enim eum lugentibus misit, postquam ab
    eorum oculis ipse in caelum ascendit. Consolator
    enim tristibus visitur, secundum illam ejus: In
    Domini sententiam: Beati lugentes, quoniam ipsi
    consolabuntur (Matth. v). Ipse etiam dicit: Tunc
    luguent filii sponsi, cum ab eis ablatum fuerit sponsus
    (Matth. ix). Item paraclitus, pro eo quod consolat-
    ionem praestat animis qui gaudium temporale ami-
    tunt. Alii paraclitum Latine oratorem vel advoca-
    tum interpretantur. Ipse enim Spiritus sanctus dicit:
    Ipse docent; per ipsum datur sermo sapientiae; ab
    ipso sancta Scriptura inspirata est. Ideo Spiritus
    sanctus sacrofornis nuncupatur, propter dona quae
    de divinitatis ejus plenitudine particularim quiuae,
    ut digni sint, consequii promerentur. Ipse enim
    spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et
    fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis, spiritus iu-
    noris Domini dicitur (Isa. xi). Spiritus autem prin-
    cipalis in psalmo quinquagesimo legitur. Ubi quia
    tertio spiritus repetitur, nona11 Trinitatem intel-
    legerunt, ideo quia scriptum est: Deus Spiritus est
    (Joan. iv). Quod enim non est corpus; et tamen est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Não foram feitas correções de leitura além de transcrição literal. Algumas palavras apresentavam caracteres borrados e pequenos cortes; onde formas incertas apareceram foi mantida a sequência de letras visíveis sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>