v9 B. RABANI MAURI ARC-IEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. 60
sia, quam Christus concupivit lavantem, id est, se- A fait, lypum tenet scribarum et Phariszorum, qui

metipsam a sordibus s»culi per lavacri undam pu-
rificantem.

Absalon patris paz interpretatur per antiphrasim,
eo quod bellum adversus paiem gessisset, sive
quod in ipso bello David pacatum fuisse legitur
filio, adeo ut etiam magno cum dolore exstinctum
plangeret. Hie typum tenet Judzorum vel Jud: pro-
ditoris qui seditionem levaverunt contra verum Da-
vid, videntes ei, et principatui ejus insidias mo-
lientes.

Salomon tribus nominibus fuisse perhibetur. Pri-
mum vocabulum ejus Salomon, id est pacificus, eo
quod in regno ejus pax fuerit. Secundum nomen
est Idida, eo quod fuerit dilectus et amabilis Domino.
Tertium Coeleth, quod Grace appellatur ecclesiastes,
Latine concionator, quod ad populum loqueretur.
Hzec ergo Christi prnuntiant. figuram, qui zedifica-
vit domum Donino in colesti. Hierusalem, non de
lignis et lapidibus, sed de sanctis hominibus. Ad
cujus sapientiam audiendam regina venit JEthiopi:ze,
hoc est, Ecclesia de gentibus. Hzc ergo ad. pacifi-
cum nostrum et. amabilem Domino, de quo Pater
ait : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene
complacui (Matth. 1), ut audiret. sapientiam ejus,
venit de ultimis terr: finibus, et audito eo, visisque
ministeriis ejus, in laudem ipsius prorupit dicens :
Beati viri tui, et beati. servi tui, qui stant coram te
semper, e£ audiunt. sapientiam tuam. Sit. Dominus
Deus. tuus benedictus, cui placuisti, et posuit te su-
per thronum. Israel : eo. quod dilezerit Dominus 1s-
rael in sempiternum, et constituit te regem, ul. face-
res judicium et justitiam, ete. (111 Reg. x).

Roboam interpretatur latitudo populi, et ipsum
per antiphrasin, eo quod decem tribubus ab eo se-
paratis, du: tantum ei relicte. sint. Hic ergo Ro-
boam filius Salomonis et Jeroboam servus, sub qui-
bus Israel in duas partes. divisus est, designant dis-
sensionem illam in Domini adventu factam, in qua
pars credentium ex Judzis regnat cum Christo, qui
David genere ortus ; pars vero secuta est Antichri-
stum, cujus cultui nefandz servitutis errore con-
stricti sunt. Aliter autem. Roboam significat malos
rectores in Ecclesia, qui terrenis cupiditatibus de-
diti negligunt euram habere subditorum, et dele-
ctantur in multitudine sibi obsequentium nec ta-
men condignam habent sollicitudinem sibi commis-
sorum.

Jeroboam interpretatur judicatio, sive causa po-
puli, vel, ut quidam aiunt, divisio, eo quod in regno
ejus divisus sit populus Israel, et pracisus a regno
stirpis David; divisionis enim populi causa iste
exstitit. Signiflcat hzreticos, qui dissensionem
amant, et. unitatem fidei catholicze hxresibus scin-
dunt, ac sic cultui malignorum spirituum sibi [se]
obsequentes tradunt. Interpretatur autem Jeroboam
dijudicans populum. Nam heretici dijudicare popu-
lum videntur, cum erroris sui sequacem faciunt.

Abia, qui interpretatur pater Dominus, vel pater

G

videbantur regere Judaicum populum, sed paterni-
tatem ac dignitatem nominis sui perdiderunt. Cum
traditionibus suis violaverunt legem : sic Abía, capta
Bethel, idola Israeli in scandalum reservavit, ut
Hebraii asserunt, et. ideo percussus a Domino mor-
tuus est.

Asa, qui interpretatur tollens, sive sustollens, hie
in principio regni sui restauravit cultum divinum,
et. fecit quod bonum et beneplacitum erat in conspecta

' Domini, subvertitque. altaria idolorum, et con[regit
simulacra (11] Reg. xv). Unde gratiam Domini pro-
merui, ita ut pugnans contra AEthiopes victoriam
caperet, et eos usque ad internecionem cederet,
quia Domino pro eo pugnante et exercitum ejus ad-

B juvante contriti sunt ; sed postea in deterius rela-

bens, cum auxilium Assyriorum contra Basa regem
Istae! quxsisset ; et Anani prophetam ad se a Do-
mino missum, ut eum inde corriperet, et in vincula
misisset, graviter inde Dominum offendit. Unde ju-
ste sibi Deo retribuente incidit in languorem gravis-
simum, et pedum dolorem vehementissimum : in
quo et obiit. Nec et [in] infirmitate sua quzsivit Do-
minum, sed magis in medicorum artem confidens
delusus est. [s itaque eos figurat typice, qui bono
inchoant initio, sed malo finiunt termino ; qui post
abdicationem  idololatriz, et Spretam servitutem
dimoniorum, percepta gratia baptismatis et chri-
smatis sacri unctione, statim in primordio suc vitz
pictatis arripiunt opera ; sed fortiore etate, ac juxta
praesentis vile terminum, quando virtutibus operam
dare debuerant, ad vitia rebellabuntur [relabuntur],
et in pravis delectantur actibus.

Josaphat, qui interpretatur Deus judicium. lic
ergo rex typum prafert. populi credentium de gen-
tibus, qui ad Redemptorem nostrum, relicto paren-
ium errore, convenit; sacro baptismate ablutus, et
sancti chrismatis unctione linitus, a Christo Chri-
slianum nomen ei regiam dignitatem accepit : cui
Petrus apostolus in Epistola sua ait : Vos esiis genus
electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus
acquisitionis (1 Petr. n). Quod nominis ipsius iuter-
pretatio bene confirmat. Interpretatur autem. juxta
quosdam Josaphat Domini dos, sive qui est dotatus,
Ecclesia gentium ergo pretio sanguinis Christi com-
parata, et Spiritus sancti pignore dotata, consortium
spousi calestis et societatem regni promeruit. Cui
facte sunt. infinite divite, sive in conventu diver-
sarum nationum ad fidem, seu in acquisitione varia-
Tum virtutum, et multa gloria spiritalis sapien-
li.

Achab autem impius, qui in Samaria regnabat,
h:zresiarchas exprimit, qui perditorum turbam per
errorum devia ducunt, ei in perpetuum mortis praz«-
cipitium mergunt. Quod autem Josaphat aflinitate
conjunetus est Achab, descenditque ad eum in Sa-
mariam, contra bostes przbens ei auxilium, illos
figuraliter demonstrat qui de catholicis ad hzeretico-
rut amicitiam se inclinant ; qui licet à reci fides

Digitized by Google
