<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,70">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,957">
    seruerant. Abimelech vero filius ancillae typum Antichristi portasse intelligitur, qui congregatis perditis nationibus regnum sibi improbe usurparit, omnesque sanctos vi et persecutione, omninque crudeli­tate trucidabit. Jonathan vero junior figura sancto­rum fuit. Sicut enim Jonathan per fugam recessit, et reliqui interfecti sunt fratres, sic nemo evadere poterit persecutionem Antichristi, nisi qui per fugam recesserit, et in montem benedictionibus ascenderit. Hic est mons, quem sancti circumdabant, quem et sanctus Moyses in benedictionibus, sicut jam supe­rius dictum est, in Deuteronomio posuit.
    Thola, qui interpretatur vermiculum, vel coccinum, significat eos qui geminæ charitatis ardore accensi leue ulcatum populi Christiani gerunt.
    Jair, qui interpretatur illuminans, hic significat Reſemptorem nostrum, qui dux et rex est populi Christiani. Quod bene ipsa demonstrant nomina. Jair enim interpretatur illuminans, et Galaad acervus testimonii. Illuminans bene dicitur Dominus noster, de quo scriptum est in Evangelio: Erat lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i): et ad quem in psalmis Propheta ait: Illuminans tu mirabiliter a montibus æternis (Psal. LXXV). Hic ergo ex Galaad est, quia ex Scri­pturis sacris ejus notitia percipitur: quem qui ibi corde credulo quaerit, sine dubio inveniet.
    Jephte qui interpretatur aperiens, vel apertum est. Hic post victoriam filiam immolauit, Redemptoris ostendens figuram, qui a facie fratrum suorum, id est, Judæorum abscedens, in gentibus principatum accepit; qui omnia humanae salutis sacramenta tanquam juratus expleuit, et quasi filiam, ita carnem propriam pro salute Israel Domino obtulit. Jurasse Patri unigenitum legimus psalmo dicente: Sicut ju­ravit Domino, votum vovit Deo Jacob (Psal. CXXXI); scilicet ut sacramentum religionis in carnis suæ pas­sione pro salute generis humani expleret.
    Samson interpretatur sol eorun, vel solis fortitudo. Fuit enim virtute clarus, et liberauit Israel de hosti­bus: Salvatoris nostri mortem et victorian figuravit, sive quia de faucibus diaboli gentes quasi favum ab ore præcepti leonis abstraxit, sive quia post mor­tum plures lucratur, plurimosque moriens quam vivus exstinxit.
    Dalila, quæ interpretatur paupercula, vel situla, et Samson verticem decalcauit, Synagoga significat, quæ Christum in loco Calvariæ crucifixit.
    Booz, qui interpretatur in fortitudine, sive in quo robur, Christum verum Ecclesiæ sponsum expressit.
    Ruth interpretatur festinans. Alienigena enim erat ex gentili populo; quæ, relicta patria, festinauit transilire in terram Israel, dicens socru suæ: Quo­cunque perrexeris pergam (Ruth. i). Hæc alienigena, quæ Israelitico viro nupsit, Ecclesiam ad Christum venientem ostendit.
    Anna gratia ejus interpretatur. Quæ dum prius esset sterilis natura, postremo Dei gratia fecundata est. Hæc quæ fuit sterilis, et postmodum fecunda
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,957">
    AEffecta est, Ecclesiæ Christi typum tenet, quæ prius in gentibus erat sterilis, nunc largiter pollet per universam terram prole innumerosæ fecunditatis.
    Heli interpretatur Deus meus. Hic sacerdos repro­batus abiectionem sacerdotii veteris testamenti praesfigurauit; quia licet illud a Deo per Moysen secundum tempus ordinatum fuisset, tamen non permau­sit, quia aliud melius futurum erat ut in æternum permaneret: Domini videlicet nostri Jesu Christi, de quo scriptum est: Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. cix).
    Ophni, discalciatus, filius enim Heli fuit, electus in ministerium sacerdotii; cujus amissionem suo expressit vocabulo. Apostolus enim ait: Calciati pedes in præparatione Evangelii pacis (Eph. v). Et Propheta: Quam speciosi pedes, qui annuntiant pacem! (Isai. lii.) Iste ergo discalceatus interpre­tatur, ut eius nomine veteris testamenti sacerdo­tium a veteri populo significaretur ablatuum.
    Phinees super Ophni os mutum interpretatur; quo significatur sacerdotii veteris et doctrinæ silen­tium. Hi ergo sacerdotes, qui capta ex gentibus arca perempti sunt, signant posterioritatem sacerdotii prio­ris fuisse exstincktam, et legis testamentum esse translatum ad cultum gentium.
    Samuel interpretatur nomen ejus Deus. Hic re­probato Heli in ministerio sacerdotali successit. Novi sacerdotii successionem abjecito veteri sacer­doto prænuntiauit.
    Isai, qui interpretatur insulæ sacrificium, vel in­censum, populum significat priorem, qui per mare Rubrum per Moysen translatus, sacrificium secun­dum legem Deo exhibuit in deserto. De quo secun­dum carnem natus est David noster, Dominus vide­licet Jesus Christus, qui est Rex regum et Dominus dominantium.
    Saul petitio interpretatur. Notum est enim quod Hebræorum populus eum sibi regem peteret et acce­pit, non secundum Deum, sed secundum suam vo­luntatem. Hic rex Judæi populi insinuat reprobati­onem, sive ejusdem populi æmulationem, qui David, id est, Christum injusto judicio conatus est perdere.
    David interpretatur fortis manu, utique quia for­tissimus in proeliis fuit, ipse et desiderabilis in stirpe scilicet sua, de qua prædixerat propheta: Veniet desideratus cunctis gentibus (Agg. ii). Hic Salvatoris nostri expressit imaginem, sive quod in secla­tone Judæorum injustam persecutionem sustinuit, sive quod manu fortis fortem vicit diabolum atque alli­gavt, ejusque spolia in toto orbe distribuit.
    Goliath designat diabolum; cujus superbiam Chri­sti prostravit humilitas.
    Jonathan interpretatur columbae donum. Significat eos, qui per gratiam Spiritus sancti veræ fidei do­num et devotionem erga David nostrum percipiunt.
    Urias interpretatur lux mea Dei est. Significat diabolum, qui se per fictionem in angelum lucis transtulit. Cujus conjugio prius erat copulata Eccla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,760,995">
    57 53
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas falhas de tinta reproduzidas como [ilegivel] não foram necessárias; mantida ortografia e espaçamento do original. BBOXs estimadas na escala 0-1000; cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura visual.</notas>
</pagina>