105

B. RABANI MÁURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ii.

104

tione pontificis accipit Spiritum sanctum : bie ba- A tempus conceditur, sive supplici confessione, si con-

bitaculum efficitur Spiritus sancti, dum non est ipse
qui loquitur : sed spiritus Patris, qui in illo loquitur.
Jie communicavit Eucharistiz: in commemoratione
mortis Domini ; hic ipsi Christo commoritur : ille
confitetur se mundi actibus renuntiaturum : hic ipsi
renuntiat vitz. llli peccata omnia remittuntur ; in
isto exstinguuntur.

In. Eucharistia nen debet aqua pura offerri, ot
quiam sobrietatis imagine falluntur : sed vinum et
aqua mistum, quia et. vinum fuit in redemptionis
nostre mysterio, cum dicit : Non bibam amodo ex
hcc genimine vitis (Matth. xxvi). Et aqua. erat mi-
stum quod post cenam dabatur. Sed et. de latere
ejus quod lancea perfossum est, aqua cum sanguine
egressa, vinum de vera carnis ejus vite cum aqua
expressum ostenditur.

Bona est caro nostra et valde bona : nipote a solo
et bono Deo condita, et non est mala, ut volunt Se-
thianus et Opinianus et Patricianus : nec mali causa,
ut docuit Florinus : nec ex malo et bono compacta,
ut Manich:eus blasphemat : sed cum sit creatione
hona, arbitrio anims efficitur nobis vel bona vel
mala, mon immutatione substantise, sed exsecutionis
mercede. lpsa enim est, qu: statuitur ante tribunal
Christi : in qua perferat anima corporis pront ges-
8it, sive bonum, sive malum.

In resurrectione ex mortuis sexus forma non mu-
tabitur : sed vir mortuus resurget in forma viri : et
femina in forma feminz non carens sexu, sed tamen
hujus vite tantum cenditione, specie naturali : ne
non sit vera resurrectio : si non id resurgit, quod
cadit.

An'e resurrectionem Domini omnes sanctorum
anime 3n inferno sub debito pravaricationis Ade
tenebantur, donec auctoritate Domini per indebitam
ejus mortem de servili conditione liberarentur. Post
ascensionem Domini ad coelos, omnium sanctorum
anims cum Christo sunt : et exeuntes de corpore ad
Christum vadunt, exspectantes resurrectionem corpo-
ris sui : ut ad integram et perpetuam beatitudinem
cum ipso pariter immutentur : sicut et peccatorum
anim: in inferno sub timore posit: exspectant resur-
rectionem sui corporis, ut cum ipso ad poenam com-
vertantur aeternam.

Peuitentiam abolere peccata, indubitanter credi-
mus, etian si in ultimo vit» spiritu admissorum pe-
niteat : et publica vel supplici lamentatione peccata
prodantur : quia propositum Dei, quo decrevit sal-
vare, quod perierat, stat immobile : et ideo quia vo-
iuntos ejus non mutatur, sive emendatione vitze, si

tinuo vita exceditur, venia peccatorum fideliter prze-
suníatur ab illo, qui non vult mortem peccatoris 2
sed ut convertatur a perditione peenitendo, et salva-
tus miseratione Doinini vivat. Si quis aliter de justis-
sima Dei pietate sentit, non Cliristianus, sed Nova-
tianus est.

Internas anim: cogitationes diabolum non videre,
Certi sumus : sed motibus eas corporis ab illo, et
affectionum indiciis colligi et experimento, didi- .
cimus : secreta autem cordis solus ille novit , :
ad quem dicitur : Tu solus nosti corda filiorum homi
num (Act. 1).

Non omnes cogitationes nostre male semper dia-
boli instinctu excitantur : sed aliquoties ex nostri
arbitrii motu emerguut : bonz autem cogitationes
semper a Deo sunt.

Daemones per energiam non credimus substantial:-
ter illabi anims : sed applicatione et oppressio: e
uniri. lllabi autem menii illi soli possibile est, qui
creavit : qui natura subsistens incorporeus capa:.ilis
est suz factura.

Signa et prodigia et sanitates etiam peccatores in
nomine Domin facere ab ipsc Deo didicimas : et cum
alios hac przesumptüionc juvent, sibi per ambitionem
buman:e glorie nocent : qui gloriantur in dato falso,
non meritis debito.

Siguis et prodigiis clarum posse fleri Christianum,
non tamen 83nctum, si intemperatis et asperis mori-
bus agat : temperatis autem et placidis moribus, etiam
absque signorum efficacia el sanctum et perfectam Dei
liominem fleri, recte credimus,

Nullus sanctus et justus caet peccato, nec tamen
ex hoe desinit esse justus vel sanctus, cum affectu
leneat sanctitatem. Nom enim naturz viribus, scd
propositi adjuvamento per Dei gratiam acquirimus
sanctitatem : et ideo veraciter se omnes sancti pro-
nuntiant peccalores, quia in veritate habent, quod
plangant, et si non reprehensione conscientim, certe
mobilitate praevaricatricis natura.

Pascha, id est, Dominiez Resurrectionis solemui-
tas, ante transgressum vernalis aquinoctii, et sexte
decima lune initium non poteet celebrari : eodem
tamen mense natze.

Propter novellos legislatores, qui ideo animam
tantum ad imaginem Dei ereatam dicunt : ut
quia Deus incorporeus recte creditur, etiam anima
incorporea esse credatur : libere confütemur, ima-
ginem in zeternitate : similitudinem in moribus inve-
nire.

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

D« sanctis Scripturis, hoc est Veteri et Novo Testa-
mento.

Vetus Testamentum ideo dicitur, quia veniente

novo cessavit. De quo Apostolus meminit (17 Cor. v) :
Vetera transierunt : et ecce facta sunt. omnia. mova.
Testamentum autem Novum ideo nuncupatur, quia
innovat. Non enim illud discupt, nisi renovati homi-

Digitized by Google
