419

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

120

sia pracipit: objurgat et eos qui conjuges suas A menti, propler septiformem Spiritus saucti effica-

despiciurit, et aliarum amore nituntur : similiter el
illus qui, miseram suam dolentes, felicitatem laudent
eorum qui bujus mundi prosperis perfruuntur. Pro-
phetavit autem novissimus in Babylone, quando Ag-
gus et Zacharias.

Esdras scribit populum Dei, expleto captivitatis
tempore, imperante Cyro rege Persarum, in Jeru-
salem fuisse reversum , ac sub Zorobabel et Jesu et
Josedech, Filio sacerdotis, sive Neemia, muros Jeru-
salem, templum et altare novatum, jus quoque sacer-
cotum restitutum, et sancte religionis cultum, mul-
tisque operibus gentium principomque Persarum
wuneribus adornatum.

Machaboeorum libri licet non habeantur in. canone
llebrzorum : tamen ab Ecclesia inter divinorum
voluminum historias annumerantur. Prznotant au-
tem przelia iuter Hebrzorum duoes, gentesque Per-
sarum, pugnamque sabbatorum, et nobiles Macha-
bx»orum triumphos, fedus quoque amicitiarum cum
populo Romanorum atque fegationum.

ltem. praefationis Novi Testamenti Evangeliorum
praedicatio, quamvis quadrifaria sit, una est tamen:
quia ex uno eodemque ore Triuitatis processit. H:ec
sunt enim quatuor flumina de uno fonte paradisi ma-
nantia, quz:eque dupliciter uno ore decurrunt ac per
totum mundum celestis minisirantes fluenta gratize
ac fidei verbis infundunt. Hxc est. illa in Zacharia
quadriga Domini, in qua per omnem evectus mun-
dum leni jugo colla sibi cunctarum gentium subigit.

Hi sunt etiam, quos sub quatuor animalium specie C

visio Proplietalis scribit, id est, hominis, leonis, vi-
tuli. et aquile. Namque primus, ut homo, ordinem
Lumanz nativitatis designat. Secundus ad instar
rugientis leonis statim in principio sui sermonis di-
vinz potestatis fortitudinem intimat. Tertius victi-
mam sacerdotis premittens, quasi vituli mortem in-
sinuat. Quartus "more aquile assecians ccelum et
terram avidus trausvolat, atque nativitatem Verbi
occulla mysteria [mysterii] intelligentia penetrat.
Sed ex his tria illa animalia, quz in terra gradiun-
Lur, actualem vitam sequentes, ea tantummodo pro-
socuti sunt, qux: homo Christus in terris temporali-
ter. gessit. Quartum. animal contemplationis acie
celestia inspicit, et paulatim operum plurima divi-
nitatis Sacramenta digessit. Ex his primus et ulti-
mus ea przdicaverunt, quze ex ore Christi audie-
runt : vel quib illo facta vel gesta. viderunt, reli-
qui medii duo ea tantummodo, qux ah Apostolis
cognoverunt. Quorum quidem Matthzeus Evangelium
in Judza scripsit : deinde Marcus in Italia, tertius
Lucas in Achaia : uitimus Joannes in Asia : ex qui-
pus solus tantum Matthzus przedicationis historiam
Hebraico perstrinxit stylo, reliqui vero Graci ser-
1nonis eloquio ediderunt. '

Epistolas Paulus quatuordecim prxdicationis su:e
persuinxit stylo, ex quibus aliquas propter typum
sepliformis ecclesi; septem scripsit ecclesiis, con-
servans potius, quam excedens numerum Sacra-

ciam. Scripsit autem ad Romanos, ad Corinthios, ad
Galatas, ad Ephesios, ad Philippenses, ad Thessalo-
nieenses, &d Colossenses, ad IHlebrzos : reliquas vero
postmodum singularibus edidit personis, ui rursus
illum septenarium numerum ad Sacramentum unita-
tis converteret. Argumenta autem earumdem Episto-
larum hzc sunt. Imprimis Romanz plebis fidem col- -
laudat : Corinthios gemina doctrina castigat : apud
Galatas per gratiam fidei excludit opera legis : Ephie-
s$ios magnificat in flde, quam acceperunt : laudat
Colossenses: pro eo [quo:] in fide steterunt; Philip-
penses, Evangelium custodisse gratulatur : Thessa-

' lonicenses in prima epistola fide crevisse et operibus, :

in secunda persecutiones tolerasse fortiter gloriatur.

B Instruit per Timotheum et Titum Ecclesias : Phile-

monem de emendato servo. Onesimo rogat. Ad ulti-
mum Hebreos, qui in Christo crediderunt, et
postmodum persecutionibus Judaicis territi a fide
recesserant, confortat atque ad gratiam Evangelii
revocat.

Petrus scripsit duas epistolas, quz Catholiez: nun-
Cupantur. Scripsit autem eas his qui ex cireum-
€isione eredentes in dispersione gentium erant: qua
quidem quibusdam videntur esse planiores, dum tam
profundis plens sint sensibus, ut per eas, qui possint
perscrutari diving scientix sensum quasi per breve
quoddam receptaculum, magna sibi mysteria revelari
contueantur.

Jacobus frater Domini scripsit unam Epistolam ad
tedificationem Ecclesie perti:.entem : eujus sententia
immensam scientie claritatem legeniibus videtur
infundere.

Joannes Apostolus scripsit epistolas tres : quarum
prima officium charitatis commendaus, tota in amore
Dei et fraterna dilectione versatur. Secunda quoque,
qui Elect: scribitur, dilectionis hortatur. studium,
denotat etiam seductores, et ab. hereticis admonet
declinandum. Tertiam autem Gaio scripsit, in. qua
collaudat eum in studio veritatis et opere misericor-
di: : deinde denotat proterviam cujusdam Diotrepis,
et Demetrio testimonium perhibet veritatis.

Judx Epistola increpat blasphemantes in Christo
et quosdam impudicos sub exemplo impiorum, qui
[ob] superbiam et luxuriam sempiternis ardoribus
waditi sunt, pro quibus admonet Ecclesiam, ut. eos
arguat et ad poenitentiam cohortetur.

Actuum. apostolorum historia nascentis Ecclesize
fidem opusque describit, cujus qui:lem scriptor Lucas
Evangelista est: continet autem ea qux in. Judaea
vel in Gentibus per gratiam Spiritus sancti tam a
Petro quam ab aliis Apostolis gesta sunt.

Apocalypsis Joannis postquam scribere septem
jubet Ecclesiis aspicit. Filium hominis sedentem in
throno, et 24 seniores, et. quatuor animalia proci-
dentia ante thronum : in dextera. quoque sedentis
librum septem sigillis signatum, in quo bellum et
egestas, mors, clamor interfectorum, finis quoque
mundi notatur. Scribit deinde duodena millia servo -

Digitized by Google
