<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,940">
    interpretatur perspicuus, sive confessio: Jezrahe- litz, hoc est, honestatis Dei, sive seminis Dei, Domini videlicet nostri Jesu Christi, veri Filii Dei, cujus vinea plebs est Israelitica. De qua Isaias ait: Vinea Domini Sabaoth domus Israel est (Isa. v). Ut fecisset in eam hortum olcrum, hoc est, ut ibi vinum gratiae spartialis germinare debuit, ibi fragilia quacque domata per Pharisaicam superstitionem transplantaret. Sed Naboth hanc vineam dare nolenti, id est, Christo Phariseorum superstitionibus non consentienti, inpia uxor Jezabel, hoc est, Synagoga Judæorum, machinata est mortem. Interpretatur enim Jezabel cohabitaris, sive furcsa vanas: quod beue convenit Synagogae, quae habitare videbatur in domo Domini, sed per varia desideria vanitatis defluebant. Misit ergo Jezabel litteras ad majores natu et ad optima- tes qui erant in civitate, ut, subintroductis falsis testi- moniis, testimonium falsum contra Naboth ponerent quod benedixisset Deum et regem, et sic eductum de civitate lapidarent, ut moreretur, cum Synagoga per pontifices, scribas et Pharisæos meditata est mortem Christi. Hic ergo Achab, veros prophetas Dei spernens, falsos prophetas audivit, et sic delusus a diabolo, gladio hostis interiit. Sic et populus Judæorum spernendo doctores Evangelii, et sequendo praeconessores Antichristi, necnon et ipsum caput ini- querorum, in mortem corruet sempiternam.
    
    Ochosias, qui interpretatur apprehendens Deum, filius erat Achab, et persequebatur prophetas Dei, et maxime Eliam, significat populum Judæorum, et maxime principes Synagogae, qui peccatis et vitiis dediti, et veritatem a se repellebant, imo persequebantur. Unde legitur in Evangelio quod miserunt principes et Pharisaei ministros, ut apprehenderent Jesum. Domus ergo Ochozia Synagoga est Judæorum, quae legalibus praeceptis quasi cancellis coenaculi undique circumdata erat; sed sicut Ochozias per cancellos, quibus tueri debuit, ruens ægritudinem nimiam incurrit, ita et populus Judæorum, legis custodiam excedens, in languorem desperabilem peccatorum cecidit, ubi quia divina præsidia dereliquit, salutis remedia invenire non meruit.
    
    Nabuchodonosor, qui interpretatur prophetia la- cuncialis angustae, sive prophetans istius modi signum, pro somnio scilicet futurorum, quod vidisse narratur et Daniel interpretatus est; sive sessio in agni- tione angustiae, pro his qui in captivitatem ab eo ducti sunt: typum tenet diaboli, qui hæreticorum plebem erroris captivitate devictam ab Hierusalem, hoc est, ab Ecclesia in Babyloniam, id est, ignorantiae confusionem abduxit.
    
    Principez ecorum, qui muros Hierusalem sub- vertit, hoc significat, quia omnes qui ventris desiderio serviunt, virtutes animæ destruxunt.
    
    Jesus, sacerdos magnus, figuram gerebat Christi, per quem ex peregrinatione sæculi hujus ad cœlestem Hierusalem nobis fuisse regressus ostenditur.
    
    Zorobabel apud Hebræos ex tribus integris nominibus traditi esse compositus. Zo, iste; ro, magi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    ster; babel proprie Babylonem consonat: et efficitur nomen Zorobabel, hoc est, iste magister de Babylone. In Babylone enim ortus est, ubi princeps gentis Judææ exstitit.
    
    Judith interpretatur laudans vel conflens.
    
    Esther interpretatur absoronsa. Hæ quæque mulieres, quæ typum gestant Ecclesiæ, hostes fidei puniunt, ac populum ab interitu eruunt.
    
    Susanna interpretatur filia vel gratia ejus. Hæc figuravit Ecclesiam, quam falsitate Judæi quasi ad- ulteram accusant.
    
    Tobias priscae legis imaginem tenet; cujus oculos Judæici passeres oblectcant, dum eos luminis sacra- mentum male inteligentes obcecant.
    
    Tobias filius ejus Domini nostri Jesu Christi imaginem habuit, qui velut absconditam et obcavam figuram caliginie legis, claritate suæ virtutis illuminat.
    
    Machabæi septem, qui sub Antiocho acerbisima perpessi tormenta gloriosissime coronati sunt, signi- ficant Ecclesiam septiformem, quæ ab inimicis Christi multam martyrum stragem perulit, et gloriæ cœlestis coronam accepit.
    
    CAPUT II.
    De prophetis.
    
    Quos gentilitates vates appellat, hos nostri prophe- tas vocant: quasi præfatores, quod porro sanitur, et de futuris vera prædicunt. Qui autem a nobis propheta, in Veteri Testamento videntes appellabantur: quia videbant ea quæ cæteri non videbant, et præsciqbant ea quæ in ministerio [mysterio] abscondita erant. Hinc est quod scriptum est in Sa- mule: Eamus ad videntes (I Reg. ix). Hinc Isaias: Vidi, inquiit, Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum (Isai. vi). Ezechieli aperti sunt cœli, et vidit visiones Dei. Quorumdam autem prophetælarum etymologiæ nominun annotandae sunt. Vocabula enim eorum satis ostendunt, quid in futuris factis dictisque suis pronuntiassent.
    
    Elias interpretatur Dominus Deus. Ex futuri igi- tur præstagio sic vocatus. Nam cum altercaretur in sacrificio cum quadringentis sacerdotibus Baal, invocato nomine Domini, descendit ignis de cœlo super holocaustum. Quod cum vidisset omnis populus, cecidit in faciem suam et ait: Dominus ipse est Deus (III Reg. xviii). Ex hac igitur causa tale prius nomen accepit, pro eo quod per eum postea cognove- rit populus Dominum Deum. Idem et fortis Domi- nus interpretatur, vel propter quod interfecit eosdem sacerdotes, vel propter quod Achab adversitatem toleravit. Hic Christum demonstrat, quia sicut hic igneo curru ad superna sublatus est, ita Christus carnem suam, in qua natus est et passus et resurrexit, assumpsit in cœlum.
    
    Vidua, ad quam militatur Elias pascendus, Ecclesia est, ad quam per fidem venisse Christus legitur. Curas farinæ vel farina et oleum benedicitur et non de- fecit, id est, gratia Christi corporis, et unctio chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e palavras tal como visíveis. Pequenas lacunas e palavras cortadas nas margens transcritas conforme legibilidade; uso de [mysterio] inserido onde há colchetes impressos no original.</notas>
</pagina>