<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    93   DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IV.   98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    sicut ea docti homines Latine dicere potuerunt, praeconter et succentor. Praecentor scilicet, qui vocem praemittit in cantu : succentor autem qui subsequen‑
    ter canendo respondef. Concentor autem dicitur qui consonat : qui autem non consonat, non concinit, nec concentor erit.
    
    Acolyti Graece, Latine cerofcrarii dicuntur a depor‑
    tandis cereis, quando legendum est evangelium aut sacrificium offerendum : tunc enim accenduntur lu‑
    minaria ab eis, et deportantur : non ad effugandas tenebras, dum sol eodem tempore rutilet, sed ad signum laetitiae demonstrandum : ut sub typo lumi‑
    nis corporalis illa lux ostendatur, de qua in Evangelio legitur : Erat lux vera, quse illuminat omnem ho‑
    minem venientem in mundum (Joan. 1).
    
    Exorcistae ex Graeco, in Latinum adjurantes sive B
    incerpantes vocantur. Invocant enim super catechu‑
    menos, vel super eos qui habent spiritum immun‑
    dum, nomen Domini Jesu, adjurantes per eum, ut egrediatur ab eis.
    
    Ostiiarii iidem et janitores : qui in Veteri Testa‑
    mento electi sunt ad custodiam templi, ut non in‑
    grederetur in eum immundus in omni re. Dicti autem ostiiarii : quod prsesint ostiis templi. Ipsi enim te‑
    nentes clavem, omnia intus ex utraque parte custo‑
    dient : atque inter bonos et malos habentes judicium, fideles recipiunt : respuunt infideles.
    
    CAPUT VI.
    De Monachis.
    
    Monachus Graeca etymologia vocatus, eo quod sit C
    singularis, monas enim Graece singularitas dicitur.
    Ergo si solitarius interpretatur vocabulum monachi :
    quid facit in turba, qui solus est? Plura sunt enim genera monachorum.
    
    Coenobitæ, quos nos in communi viventes possu‑
    mus appellare. Coenobium enim plurimorum est.
    
    Anachoritæ sunt, qui propter coenobialem vitam deserta petunt, et soli habitant per deserta : et ab eo, quod procul ab hominibus recesserunt, tali no‑
    mine nuncupantur. Sed anachoritae Heliam et Joan‑
    nem, coenobitæ apostolios imitantur.
    
    Eremitæ ii sunt qui et anachoritse, ab hominum conspectu remoti, eremum et desertas solitudines appetentes. Nam eremum dicitur quasi remotum.
    
    Abba autem, syrum nomen, significat in latinum pater. Quod Paulus Romanis scribens exposuit di‑
    cens : In quo clamamus, abba Pater (Rom. viii) : duabus usus linguis. Dicit enim abba Syro nomine patrem, et rursus Latine nominat, id est, patrem.
    
    CAPUT VII.
    De ceteris fidelibus.
    
    Christianus autem, quantum interpretatio osten‑
    didi, de unctione deducitur, sive de nomine auctoris, et creatoris. A Christo enim Christiani sunt cogno‑
    minati : sic a Juda Judæi. De magistri quippe no‑
    mine cognomen sectarioribus datum est. Christiani autem olim a Judæis, quasi ob opprobrium, Naza‑
    reni vocabantur : pro eo quod Dominus noster atque Salvator a vico Galilææ Nazarcnus sit appellatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    A. Non se autem glorietur Christianum, qui nomen habet, et facta non habet. Ubi autem nomen secu‑
    tum fuerit opus : certissime ille est Christianus, quis se factis ostendit Christianum : ambulans, sicut et ille ambulavit, a quo et nomen traxit.
    
    Catholicus, universalis, sive generalis, interpreta‑
    tur. Nam Græci universale catholicom vocant.
    
    Orthodoxus est recte credens : et ut credit, recte vivens. Orthos enim Græce, recte, dicitur : doxa gloria, hoc est vir rectæ gloriæ. Quo nomine non potest vocari, qui aliter vivit quam credit.
    
    Neophytus Graece, Latine novellus et rudis fidelis, vel nuper renatus, interpretari potest.
    
    Catechumenus pro eo, quod adhuc doctrinam fidei audit, necdum baptismum percepit. Nam cate‑
    chumenus Græce, Latine auditor, vel instructor, inter‑
    pretatur.
    
    Competens vocatur, quia post instructionem sit/et competil gratiam Christi. Inde et a petendo compe‑
    tentes vocati.
    
    Laicus, popularis. Laos enim Græce populus di‑
    citur.
    
    Proselytus, id est, advena, et circumcissis, qui miscebaur populo Dei, Græcum est.
    
    CAPUT VIII.
    De hæresi et schismate.
    
    Hæresis Græce ab electione vocatur, quod, scilicet unusquisque id sibi de hæresi et schismate eligat, quod melius illi esse videtur, ut philosophi perpā‑
    tetici, Academici, et Epicurei, et stoici : vel siqui alii, qui perversum dogma excogitantes arbitrio suo de ecclesia recesserunt. Inde ergo hæresis dicta Græca voce ex interpretatione electionis, qua quisque arbitrio suo ad instituenda sive ad susci‑
    pienda quælibet ipse sibi elegit. Nobis vero nihil ex nostro arbitrio inducere licet : sed nec eligere, quod aliquis de arbitrio suo induxerit. Apostolos Dei ha‑
    bemus auctores, quia nec ipsi quidquam ex suo arbitrio, quod inducerent, elegerunt : sed acceptam a Christo disciplinam fideliter nationibus assigna‑
    verunt. Itaque etiam si angelus de cœlis aliter evange‑
    lizarerit, anathema vocabitur (Galat. 1).
    
    Secta a sectando et tenendo nominata. Nam sectas dicimus habitus animorum, ac instituta circa disci‑
    plinam fideliter, vel propositum quem [quod] tenen‑
    do sequuntur, longe alia in religionis cultu opini‑
    nantes, quam cæteri.
    
    Schisma ab scissura animorum vocata. Eodem enim cultu schismaticus, eodemque ritu credit, ut cæteri : solo congregationis delectatur discidio. Fit autem schisma, cum dicunt homines : Nos sanctifi‑
    camus immundos, et cætera similia.
    
    Superstitio dicta eo, quod sit superflua aut super‑
    stituta observatio. Alii dicunt a senibus, qui multis annis superstitues per ætatem delirant et errant su‑
    perstitione quadam, nescentes quæ veteres colunt, aut quæ veterum ignari asiscant. Lucretius autem superstitionem dicit superstationem rerum, id est cœ‑
    lestium et divinorum, quœ super nos stant : sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas preenchidas com hífen ao final de linha conforme separação silábica da página. Uma letra B, C e D marginais aparecem junto a blocos como marca de coluna; transcrição preservou linhas e abreviações tal como visíveis. Palavra "[quod]" entre colchetes indicada na fonte original como possível interpolaçã o/explicação manuscrita; mantida aqui entre colchetes conforme imagem.</notas>
</pagina>