85 DE UNIVERSO LiBltii XXil. — LIB. IV. . a6
veraciter comperta resurrectione Domini, dederunt A scriptorum vitio depravatum , ut pro bar Joanna ,

ipsis pecuniam copiosam , ut mentirentur dicentes
eorpus Domini a discipulis ejus furatum , przfigu-
rabant eos qui propter avaritiam terrenam vendunt
veritatein , emeptes iniquitatem. Sed et omnes , qui
stipe templi, et his quae conferuntur ad usum Ec-
clesize, abutuntur in aliis rebus, quibus suam ex-
pleant voluptatem, similes sunt scribarum et sacer-
dotum redimentium mendacium pro sanguine Sal-
vatoris.

Quod autem undecim discipulis Salvator post
resurrectionem suam in Galibea in monte apparuit,
non vacat a mysterio, sed significat quia corpus ,
quod de communi humani generis terra nascendo
susceperat, resurgendo jam super terrena omnia sub-
levatum, coelesti virtute induerit.

In monte apparuit, ut admoneret fideles, si illic
celsitudinem resurrectionis ejus cupiunt videre, hic
ab infimis cupiditatibus ad superna studeant desi-
deria transire. Nomen vero Galilex tranemigratio ,
vel revelatio interpretatur. Tunc enim revelata fa-
cie, sicut Apostolus testatur, gloriam Domini specu-
lantes, in eamdem imaginem transformabimur qui-
cunque modo rexelamus ad eum viam nostram,
ejusque vestigia sequimur fide non ficta (1I Cor. i).

Apostoli enim Christi, quid interpretatione nomi-
num suorum vel operum gestu significent, jam di-
cendum est. Denique apostoli missi interpretantur.
Hoc enim eorum nomen indicat. Nam sicut Grece
engeli, Laune nuntii nuncupantur, ita Greece apostoli,

hoc est filio Joannis, bar Jona scriptum sit, una
detracta syllaba (Joanna interpretatur Domini gratia);
et Petrum fuisse trinomium, Petrus, Cephas, ct
Simon Barjona. Simon autem interpretatur llc-
braice audiens, et obediens. Petrus autem perso-
nam gestat Ecclesie , qu& babet potestatem dimit-
tendi peccata atque reducendi ab inferis homines ad
coelestia regna. M

Saulus IHlebrzo sermone tentatio diclus est, co
quod prius ju. tentatione Ecclesie sit versatus. Per-
secutor enim erat ; inde nomen habebat istud, quia
persequebatur Christianos. Postea mutato nomine de
Saulo factus est. Paulus, quod interpretatur mira-
bilis, sive electus. Mirabilis, vel quia multa signa

B fecit; vel quia ab Oriente usque ad Occasum Evau-

gelium Christi in omnibus gentibus przdicavit,
Electus, sicut in Actibus apostolorum Spiritus san-
etus dicit : Segregate mihi Barnabam et Paulum ad
opus ad quod elegi eos (Act. xu). Latino autem ser-
mone Paulus a modico dictus est. Unde et ipse ait :
Ego sum minimus apostolorum (1 Cor. xv). Quando
enim Saulus, superbus, elatus; quando Paulus,
humilis et modicus. Ideo sic loquimur : Paulo. post
videbo te, id est, post modicum. Nam quia post mo-
dicus factus est, ipse dicit : Ego enim sum novissi-
mus apostolorum, et. minimus omnium sanctorum
(1bid.).

Cephas autem et Saulus ideo mutato nomine sunt
vocali, ut essent etiam ipso nomine novi, sicut

Latine missi appellantur. Ipsos enim misit Christus C Abraham et Sara. Significat autem Paulus conver-

evangelizare per universum mundum, ita ut quidam
eorum Persas Indosque penetrarent, docentes gentes,
el facientes in nomine Christi magna et incredibilia
miracula, ut, auestantibus signis et prodigiis, cre-
deretur illis in his quz: dicebant. Habent autem
plerique eorum ex his causam suorum vocabu-
loram.

Petrus a petra nomen accepit, hoc est, a Christo
super quem est fundata Ecclesia. Non a Petro petra,
sed Peirus a peira nomen sortitus est : sicut non
Christus a Christiano , sed Christianus a Christo vo-
catur ; ideoque ait Dominus : Tu es Petrus , et euper
hanc petram eedificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi).
Quia dixerat Petrus : Tu es Christus Filius Dei vivi :
deinde Dominus ei : Super hanc, inquit , petram,
quam confessus es, edificabo Ecclesiom meam. Petra
enim Christus erat, super quod fundamentum etiam
ipse xdificatus est Petrus.

Cephbas dictus eo quod in capite sit constitutus
apostolorum. Cephale Gr:ce caput dicitur , et ipsum
nomen in Petro situm est.

Simon Barjona in linguam nostram sonat filius co-
(ambe. Est et nomen Syrum pariter et. Hebreum.
Bar quippe Syra lingua fius : jona Hebraice co-
Íumba : uiroque sermone dicitur Barjona. Alij sim-
pliciter accipiunt, quod Simon, id est , Petrus ,
filius csset. Joannis; juxta illam interrogationem :
Sinon. Joannis , diligis me? (Joan. xxi) et volunt

sionem Ecclesi: de gentibus ad Christi fidem, cujus
ipse apostolus et magister fuit ; quoniam sicut Pau-
lus primum rebellis in incredulitate consistens fuit ,
et postea per baptismi gratiam ablutus et fide Christi
imbutus , humilis ac devotus permansit : sic et gen-
tilitas primum Christianis persecutionem intulit ante
perceptionem videlicet Evangelii Christi; postea
vero devota Deo existens etiam sanguinem suum
pro eo fundere non dubitavit.

Andreas, frater Petri, carne et cohzres gratiz se-
cundum Hebream etymologiam interpretatur de-
corus sive respondens. Sermone autem Grzxco a viro
virilis appellatur. Hic exprimit populum Ecclesia-
sticum, qui decorus est in pulchritudine rectze fidei,

D et respondet bonis operibus ; quia quod corde credit,

operibus exercet; viriliter quoque ipse in Dei man-
datis agit, et operatur justitiam , ut acceptus et
placitus fiat Conditori suo.

Joannes quodam vaticinio ex merito nomen acce-
pit. Interpretatur. enim ín quo est gratia, vel Domini
gratia. Amplius enim eum ceteris apostolis dilexit
Jesus. Hic eorum typum tenet qui contemplationis
gratia sublimati sedulo suo adbh»rent Conditori : nec
aliquid charius ipso ducunt: qui cum Psalmista diccre
possunt : Mihi autem adherere Deo. bonum est : po-
nere in Domino Deo spem meam : ut annuntiem omnes
laudes ejus in. portis filie Sion (Psal. xxvn). Notan-
dunt tamen, quod in expositione Evangelica, ubi Pe-

Digitized by Google
