<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    DE UNIVERSO LIBRI X. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,70,510,945">
    bus Apostolus dicit : Qui prædicas non furandum, A funct? appelere, sicut scriptum est : Surgite, posi-
    faturis (Rom. u). Verumtamen ut etiam per hanc quam sederitis (Psal. cxxvi). Rachel ergo idola se-
    conditionem libera illa uxor Jacobi laborans filios dendo operuit , quia sancta Ecclesia Christum se-
    hæredes regni suscipit, ideo Dominus dicit : Quæ quens vitium terrenæ concupisceniær per humili-
    dicunt, facite : quæ autem faciunt, facere nolite latem pœnitentiæ coopervit. De hac cooperatione
    (Matth. xxiii). Unde et Apostolis : Sire, inquit, oc- vitiorum per Prophetam dicitur : Beati quorum re-
    casione, sive veritate Christus annuntietur: et in hoc misse sunt iniquitates , et quorum lecta sunt peccata
    gaudeo, sed et gaudebo (Phil. 1) : tanquam et an- (Psal. xxxi).
    cilla pertinere de prole numerosiore lætatur.
    
    Servitus itaque ipsa Jacob septem annorum pro Sumpsit autem Jacob lapidem, et constituit eum
    duabus uxoribus hujus vitæ præsentis tempus signi- titulum, etc. Mysticæ autem inter fideles tam Ju-
    ficat, quia per septem evolvitur; in qua Dominus dacos quam gentes testis est lapis eminens in similitu-
    formam servi accepit, factus obediens paternæ vo- dinem Christi, et accrvis lapidum, in est multitudo
    luntati usque ad mortem. Ille enim pro ovibus ser- credentium. Vir enim, qui cum Jacob luctatus est,
    vivit; et Dominus noster ait : Non venit Filius homi- typum Christi evidentiissime gesserat. Cui tamen
    nis ministrari, sed ministrare (Matth. xx). Ille pavit B igurarët passionis Domini. Ubi visus est Jacob in
    oves; et Dominus in Evangelio dicit : Ego sum pa- Judæorum typo, hoc est, in corporis sui sobole præ-
    stor bonus (Joan. x). Ille mercedis lucro varium sibi valuisse Deo, et quasi cum infirmo, ita cum carne
    pecus abstulit; Christus diversarum gentium varie- ejus luctamen inire, et invalescere in passione ejus,
    latem sibimet congregavit. Ille tres virgas amputatis sicut scriptum est cum dicerent : Crucifige. Et ta-
    corticibus in alveis aquarum opposuit, ut in earum menem Jacob ab eodem angelo benedictionem, quem
    contemplatione multiplicarent ejus oves; et Do- victor superaverat, imperavit. Cujus nominis im-
    minus noster in aqua baptismatis tria personarum positio utique benedictio fuit. Interpretatur autem
    nomina, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, populo Israel, videns Deum : quod erit in fine præmium san-
    fideli proposuit, ut quisquis hoc pleno corde perspe- ctorum omnium. Tetigit illi porro idem angelus la-
    xerit, efficietur ovis Dei. titudinem femoris, et claudum reddidit; sicque erat
    unus atque idem Jacob benedictus et claudus : be-
    Post longam igitur servitutem, quam Jacob apud nedictus in his qui in Christum ex eodem populo
    socerum suum pro uxori bus vel pro mercede susti- crediderunt; atque in infidelibus claudus. Nam in
    nuit, præcepit ei Deus ut reverteretur ad patriam femoris nervo valetudo generis et multitudo est.
    suam: Tunc, ignorante socero suo, cum uxoribus suis Plures quippe sunt in stirpe, qui degeneranles a fide
    properavit. Laban autem consecutus est eum in patrum, et a præceptis sui auctoris deviantes, in er-
    monte Galaad cum furore, atque idola, quæ Rachel rore sui seminis claudicant; de quibus propheticæ
    furerant, apud eum requisivit, nec reperit. Quid prædictum est : Et claudicaverunt a seminib suis
    ergo sibi hoc ipsum figuraliter velit, videndum. (Psal. xvii). Qui tamen populus post tactis sibi viri-
    Dum enim Laban superius aliam gerat personam, bus non solum claudicat, sed et torpesci!, ne ultra
    nunc tamen diaboli typum figurat. jam generare filios possit. Denique quod adjecit idem
    Laban quippe interpretatur dealbatio. Dealbatio patriarcha vidisse se Deum facie ad faciem, cum
    autem diabolus non inconvenienter accipitur, quia superius virum secum narrat fuisse luctatum, id si-
    cum sit tenebrosus ex merito, transfiguraret se velut gnificat quia idem Deus homo erat futurus, qui cum
    angelum lucis (II Cor. xi). Huic servivit Jacob, id Jacob populo luctaretur.
    est, ex parte reprobiorum Judaicus populus, ex cu-
    jus carne incarnatus Dominus venit. Potest etiam Dina, quæ transfertur in causam ; jurgii enim in
    per Laban mundus hic exprimi. Qui cum furore Ja- Sichimis causa exstitit. Hæc quippe, ut mulieres vi-
    cob sequitur, quia electos quosque, qui Redemptoris deret extranæ regionis, egreditur, quando unaquæ-
    nostri membra sunt, persequendo opprimere cona- que mens, sua studia negligens, actiones alienas
    tur. Hujus filiam, id est, seu mundi, sive diaboli, curans, extra habitum atque extra ordinem pro-
    Jacob abstulit, cum Christus sibi Ecclesiam conjun- priun evagatur. Quam Sicien princeps terræ oppri-
    xit. Quam et de domo Patris abstulit, quia ei per mit, quia videlicet intentam curis exterioribus dia-
    Prophetam dicitur : Oblivisceré populum tuum, et do- bolus corrumpit. Et agglutinata est anima ejus cum
    num patris tui (Psal. xliv). Quid vero in idolis, nisi ea (Gen. xxxiv), quia unitam sibi per iniquitatem re-
    variis designatur? Unde et per Paulum dicitur : spuit ; et quia cum mens a culpa resipiscit, affici-
    Et avaritia, quœ est idolorum servitus (Col. iii). La- citur; atque admissum fere conatur, tristem blandi-
    ban ergo veniens apud Jacob idolum non invenit, tis falsæ spei delinit. Zelus quem habuerunt filii Ja-
    quæ ostensis mundi thesauris diabolus in Redem- cob in ulciscendo stupro sororis suæ, moraliter
    ptore nostro vestigia concupiscentiæ terrenæ non re- commonet pastores fidelium, quatenus habeant cu-
    perit; sed quæ Jacob non habuit, ea Rachel seclendo ram animarum sibi commissarum, ne violenter aut
    cooperuit. corporali delicto, aut fornicatione spiritali polluan-
    
    Per Rachel quippe, quæ ovis Dei dicitur , Eccle- tur ; paratique sint ipsi semper, secundum Apo-
    sia figuratur. Sedere autem, est humilitatem pœni- stolum, ulcisci omnem inobedientiam resistentem
    PATROI.. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,966,945">
    L. 42
    tantx appeletre, sicut scriptum est : Surgite, posi-
    farsentes, postquam sedertis (Psal. cxxvi). Rachel ergo idolâ se-
    dendo operuit, quia sancta Ecclesia Christum se-
    quens vitium terrenæ concupisceniæ per humili-
    latum pœnitentiæ coopervit. De hac cooperatione
    vitiorum per Prophetam dicitur : Beati quorum re-
    misse sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata
    (Psal. xxxi).
    
    Sumpsit autem Jacob lapidem, et constituit eum
    titulum, etc. Mystice autem inter fideles tam Ju-
    dacos quam gentes testis est lapis eminens in similitu-
    dinem Christi, et accervus lapidum, in est multitudo
    credentium. Vir enim, qui cum Jacob luctatus est,
    typum Christi evidentiissime gesserat. Cui tamen
    ideo prævaluit Jacob, utique volenti, ut mysterium
    signaret passionis Domini. Ubi visus est Jacob in
    Judæorum typo, hoc est, in corporis sui sobole præ-
    valuisse Deo, et quasi cum imbrmo, ita cum carne
    ejus luctamen inire, et invalescere in passione ejus,
    sicut scriptum est cum dicerent : Crucifige. Et ta-
    men Jacob ab eodem angelo benedictionem, quem
    victor superaverat, imperavit. Cujus nominis im-
    positio utique benedicto fuit. Interpretatur autem
    Israel, videns Deum : quod erit in fine præmium san-
    ctorum omnium. Tetigit illi porro idem angelus la-
    tidudinem femoris, et claudum reddidit; sicque erat
    unus atque idem Jacob benedictus et claudus : be-
    nedictus in his qui in Christum ex eodem populo
    crediderunt ; atque in infidelibus claudus. Nam in
    femoris nervo valetudo generis et multitudo est.
    Plures quippe sunt in stirpe, qui degeneranles a fide
    patrum, et a præceptis sui auctoris deviantes, in er-
    rore sui seminis claudicant ; de quibus propheticæ
    prædictum est : Et claudicaverunt a seminib suis
    (Psal. xvii). Qui tamen populus post tactis sibi viri-
    bus non solum claudicat, sed et torpesci!, ne ultra
    jam generare filios possit. Denique quod adjecit idem
    patriarcha vidisse se Deum facie ad faciem, cum
    superius virum secum narrat fuisse luctatum, id si-
    gnificat quia idem Deus homo erat futurus, qui cum
    Jacob populo luctaretur.
    
    Dina, quæ transfertur in causam ; jurgii enim in
    Sichimis causa exstitit. Hæc quippe, ut mulieres vi-
    deret extranæ regionis, egreditur, quando unaquæ-
    que mens, sua studia negligens, actiones alienas
    curans, extra habitum atque extra ordinem pro-
    priun evagatur. Quam Sicien princeps terræ oppri-
    mit, quia videlicet intentam curis exterioribus dia-
    bolus corrumpit. Et agglutinata est anima ejus cum
    ea (Gen. xxxiv), quia unitam sibi per iniquitatem re-
    spuit ; et quia cum mens a culpa resipiscit, affici-
    tur; atque admissum fere conatur, tristem blandi-
    tis falsæ spei delinit. Zelus quem habuerunt filii Ja-
    cob in ulciscendo stupro sororis suæ, moraliter
    commonet pastores fidelium, quatenus habeant cu-
    ram animarum sibi commissarum, ne violenter aut
    corporali delicto, aut fornicatione spiritali polluan-
    tur ; paratique sint ipsi semper, secundum Apo-
    stolum, ulcisci omnem inobedientiam resistentem
    2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variações e repetições entre colunas (impressão/digitalização) foram transcritas literalmente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto e imprimem-se conforme visíveis na imagem; marcadores de paginação e numerais impressos preservados.</notas>
</pagina>