<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Filius meas dilectus, in quo mihi bene complacui
    (Math. iii). Hic in virtute Patris permanet, quia in
    dextera virtutis sedet, et regnavit [regnat] in excel-
    sis. Sed et de humilitate ejus intelligi potest,
    quia in eo : divinitas habilat confidenter, quam
    sibi conjunxit in unitate per.onae. Quod autem in
    lhaiamo morabitur, et inter lumentos illius requiescet,
    significat quod in utero Virginis coelesti sponso con-
    juncta est Ecclesia, quae in fortitudine potentiae Chri-
    sti, et in operibus ejus maximam fiduciam ac requiem
    mentis habet.
    
    Manasses dictus est ab eo quod sit pater ejus obli-
    tus laborum suorum. Ita Hebraice vocatur oblivio ;
    gestat autem figuram prioris populi.
    
    Ephraim, qui interpretatur frugifer, sive augment-
    um; eo quod auxerit eum Deus. Hic autem gen-
    tium significat populum, qui per benedictionem
    patriarchae praepositus est majori populo Judaeo-
    rum.
    
    Thamar interpretatur amaritudo pro viris mortuis.
    Eadem et commutans ; nutavit enim se in habitum
    meretricis, quando cum socero suo concubuit.
    
    Phares interpretatur d'visio, ah eo.quod diversit
    membranula secundarum; divisoris inde, id est
    Phares, sortitus est nomen. Unde et Pharisei, qui
    se quasi justos a populo separabant, divisi appella-
    bantur.
    
    Zara, frater ejus, in cujus manu coccinun, inter-
    pretatur oriens; sive quia primus apparuit, sive quod
    plurimi ex eo justi nati sunt, ut in libro Paraliipome-
    non continentur. Thamar habitum mutat, mutat et no-
    men : et fit de Synagoga Ecclesia. Sed in ea prorsus
    nomen amaritudinis manet; non illius amaritudinis,
    in qua Domino ministravit, sed illius in qua Petrus
    amare fleuit. Nam et Judas Latine confessio est. Con-
    fessioni ergo amaritudo misceatur, ut vera peni-
    tentia prae-signetur: hac penitentia fencundatur Ec-
    clesia in omnibus gentibus constituta. Oportebat
    enim Christum pati et resurgere tertia die; et prae-
    dicari in nomine ejus penitentiam et remissionem pec-
    catorum per omnes gentes incipientibus ab Hierusalem
    (Luc. xxiv). Nam et ipse habitus meretricis confes-
    sio peccatorum est. Typum quippe Ecclesiae gerit
    Thamar ex gentibus evocatae, sedens cum hoc habi-
    to ad portam Enan vel Enachin, quod interpretatur
    fons. Occurrit enim velut cervus ad fontes aquarum
    pervenire ad semen Abrahae. Illo enim non cogno-
    scente serlatur (sic), quia de illo praedicium est : Popu-
    lus quem non cognovi, serviet mihi (Psal. xviii). Ac-
    cepit in ocullo annulum et monile et virgarn (Gen.
    xxviii), quia vocatione signatur, justificatzione de-
    coratur, glorificatione exaltatur. Quos enim praede-
    sivenerit, ilios et vocavit; quos autem vocavit, illos et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    justificavit; et quos justificavit, illos et glorificavit
    (Rom. viii). Sed haec, ut dixi, in occulto, ubi fit el
    conceptio sanctae ubertatis. Mittitur autem haedus
    promissus tanquam meretrici (Gen. xxxviii). Haedus
    exprobatio, peccati per eundem Odollamitem, tan-
    quam increpantem et dicentem: Generatio viperarum
    (Math. iii). Sed non eam invenit peccati exprobatio,
    quam mutavit confessionis amaritudo. Post vero jam
    publicis signis annuli et monilis, et virgae, vicit te-
    mere jujicantes Judaeos, quorum jam personam ipse
    Judas gestabat; qui hodieque dicunt, non hanc po-
    pulum esse Christi, nec habere nos semen Abrahae.
    Sed prolatis certissimis documentis nostrae vocationis
    justificationisqne et glorificationis, erubescunt sine
    dubio et confunduntur, et nos magis quam se justifi-
    catos esse fateiuntur. Pignora enim referl habere se-
    cum Ecclesia. Accusatur enim a Judaicis quasi adulce-
    ratrix legis; sed ostendit virgam signum passionis, et
    monile legis legitimae, et annulum pignus immortalita-
    tis. Quod autem Scriptura dicit parientem Thamar et
    duos in utero geminos habement, quorum scilicet pri-
    mus, qui dicitur Zara, misit manum suam, et obste-
    trix ligavit coccinum; et dehinc illo manum intrinse-
    cus referheh e posterior, qui Phares vocatur, por-
    rexit manum, et nascendo processit : singulariter
    congruit quod extenderit Israel in legis opera manum
    suam, et eam prophetarum et ipsius Salvatoris pol-
    latam cruore contraxerit; postea vero prior aperit
    popolus, gentium scilicet, ut futuri essent novissimi
    qui erant primi, et primi futuri essent qui erant no-
    vissimi.
    
    Job autem, ut quidam suspicantur, in libro Gene-
    seos Jobab nominantur, et de stirpe Esau generatione
    quarta natus creditur. E contra Hebraei asserunt eum
    de Nachor stirpe esse generatum. Nam Eliphaz, qui
    unus de tribus amicis Job esse legitur, in libro Ille-
    braicarum Quaestionum scriptum reperi, quod ipse
    fuerit filius Esau ex Ada uxore sua. In Latinum quo-
    que vertitur Job, dolens. Et recte dolens, propter
    percussionem carnis et passions dolorum; calami-
    tates enim suas nominis etymologia figuravit. Hic
    ergo in factis dictisque suis personam exprimit
    Redemptoris, de quo scriptum est : Ipse dolores no-
    stros tulit et egrotationes portavit (Isa. liii).
    
    Uxor quippe ipsius Job, quae cum ad maledicen-
    dum provocavit, pravitatem carnalm designat.
    
    Tres vero amici illius typum tenent haereti co-
    rum, qui sub specie consulendi studium gerunt se
    ducendi.
    
    Eliud vero, qui contra eam superbe locutus est,
    doctorem superbum et arroganten demonstrat, qui
    durius increpatione sua fidelium intra sanctam Eccle-
    siam arguit et increpat turbam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; algumas palavras preservam erros de digitalização (ex.: "per.onae", "lhaiamo", "coccinun", "serlatur"); mantida grafia tal qual visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>