<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,105">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,105,485,950">
    Caleb; ipsi Jesus Enachitarum gentium metropoliam A pervenit in sexcentos ,
    tribuit Hebron, et efficitur ei sors usque in hodiernum diem.
    Othoniel, qui interpretatur tempus ejus Deus, vel responsio Dei. Iste significat rectores ecclesiarum ac
    judices, quibus per Spiritus sancti gratiam judicium non solum rerum gestarum datum est , sed et animarum. Nam scriptum est de ipso Othoniel : Et factus est spiritus Domini super eum, et judicavit Israel, et exiit ad bellum, et tradidit Dominus in manus ejus Chusuar Sathon regem. Quare hoc ? quia spiritus Domini in eo , et confortata est manus ejus super Chusuar Sathon. Et hec dicit : Quia quievit terra sub eo judice quadraginta annis (Jud. v). Vides quam larga est divina clementia. Octo annis filii Israel servierunt pro multorum delictis ; quadraginta
    annis pro unius justitia in pace perdurant.
    Adonibezec, qui interpretatur dominus fulminis , significat diabolum, de quo Apostolus ait : Ipse enim Satanas transfiguratur se in angelum lucis (II Cor. xi).
    Tota autem ejus potentia atque potestas vanitas est. Quem filii Juda, hoc est, filii confessionis, ac filii Simeon, id est, filii exauditionis debellant, cum fideles quique scuto fidei atque armis virtutum contra eum dimicant; comprehendentesque eum , cedunt summitales manuum ac pedum ejus, cum primordia male operationis atque pravi exempli abscidere viriliter contendunt, quatenus malignae fraudis efficaciam repentinae deceptionis non inveniant, cum vigor illi nocendi spiritali dimicatione auferatur.
    Eglon ergo rex Moabitarum, qui interpretatur rotatus, vel orbatas, typum tenet diaboli, qui fatigat populum Dei, et propter peccata sua sub servitute constituit. Hunc Aod judex , qui interpretatur gloriosus, et est ambidexter habens gladium ancipitem, intersecit. Sic doctor catholicos rolantem diabolum in argumentis philosophorum sermone evangelico atque prophetico concludit, et exsinguit omnem pravi dogmatis et crassae intelligentiae sensum, qui se extollit et erigit adversum spiritualem scientiam Christi. Possunt et angeli salutares in Othonielis vel Jacob specie designari, quia, sicut saepe ostendimus , non solum a contrariis virtutibus impugnantur, sed et divinae bonaque virtutes ad auxilium nostrum mittuntur a Domino. Mittit etiam nobis Dominus virtutem suam coelestem, per quam liberemur a jugo servitutis diabolicae, quae ducit ad perditionem, quae virtus omnia pro nobis agat, dextera et prospera : et revocet nos ad illam veram viam, qui dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv), Jesum Christum , Dominum nostrum.
    Samgar, qui interpretatur nomen advenae, sive ibi colonus, et qui sexcentos viros de Philisthim vomere percussit, et defendit Israel, ipse significat doctores ex gentibus , qui colunt agrum Dominicum, et non semper gladio districti examinis contra adversarios utuntur, sed aliquando agresti et simplici commotione de animis auditorum vitia et peccata propellunt. Namque senarius numerus, qui multiplicatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,105,970,950">
    pervenit in sexcentos , mundi hujus figuram tenet ,
    qui in sex diebus dicitur consummatus. Sexcentos ergo in aratro dicitur percussisse ille cui per crucem Christi crucifixus est mundus.
    Debora, quae interpretatur apis, significat prophetiae suavitatem, et caelestis doctrinae dulcedinem. Haec habitabat sub palma inter Rama et Bethel. Rama interpretatur excelsa, Bethel domus Dei. Sub palma sedem habet prophetia, quia justus ut palma florebit (Psal. xci), inter excelsa videlicet et domum Dei ; quia nihil vile habet prophetia, nec docet nos quae sunt super terram quaerere, sed quae in caelis sunt et in excelsis. Hac ergo primo vocavit ad se Barach, qui interpretatur coruscatio. Coruscatio vero quae habet quidem lucem, sed non permanentem ; ad modicum enim temporis resplendet, et desinit. Unde Barach mihi videtur formam gerere prioris populi, qui primo omnium per prophetam vocatus est , et legis splendore coruscavit, sed non permansit. Cum ergo dixisset Debora et Barach, id est, prophetia, ad priorem populum : Tibi praecipit Dominus Deus Israel : et tu ascende in montem Thabor, et accipe decem milia viros, et reliqua quae scripta sunt (Judic. iv); quid respondit Barach ex persona populi ad prophetam, audiamus. Non, inquit, ascendam, nisi et tu ascenderis mecum, quia nescio diem in qua misit Dominus angelum suum mecum. De excusatione quidem verum est, sed de repromissione falsum est. Quod enim ascenderint in montem Dei, certum est ; quod autem pollicentur se ascensuros esse cum prophetia, falsum est. Non enim secuti sunt prophetiam, ut crederent ei, de quo omnis prophetia prescripta est, Christo. Propterea ergo dicit ad eum Debora : Ibo tecum; rerumtamen scio, quia non erit primatus tuus in via hac qua incedis, sed in manu mulieris tradet Dominus Sisaram. Evidenter ostendit quia non erit apud illum populum primatus, nec permanebit apud eum victoria palma, sed in manus mulieris, cui nomen Jael, tradetur Sisara. Jael quoque interpretatur ascensio, et significat Ecclesiam , qua ascenditur in caelum ; cui traditur Sisara, qui interpretatur visio equi, hoc est, diabolus superbus et inceptor carnalium vitiorum. Quod autem Jael ligno tempora Sisarae transfoliit, Ecclesiae triumphum expressit, quae vexillo crucis diaboli imperium interfecit.
    Gedeon interpretatur experimentum iuqualitatis eorum. Frequentibus enim documentis informatus est, quasi praesagio contra hostes futuram victoriam expediret : ex quo futuro experimento etymologiam nominis sumpsit. Gedeon ergo iste, qui cum trecentis perrexit ad praelium, typum Christi gestavit, qui in signo crucis de mundo victoriam reportavit. Trecentorum enim numerus Tau littera continetur, quae speciem crucis ostendit.
    Abimelech interpretatur pater meus rex. Videtur ergo Gedeon Christi imaginem habuisse ; septuaginta vero filii septuaginta linguae vel nationes ; qui credentes per secundam regenerationem filii Dei esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    56
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; margens possuem sinais tipográficos e numeração de página no rodapé. Não foram inseridas notas marginais manuscritas visíveis. Algumas palavras no corte entre colunas foram reconstruídas visualmente (ex.: quebra de linhas mantida).</notas>
</pagina>