<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,610">
tibi quam illis spirituale exercitium atque coelestis
gaudii incrementum. Imitare illius sapientis viri
exemplum, qui de sapientiæ laude protulit tale præ
conium, dicens : Invoeavi, et venit in me spiritus sa
pientiæ : et præposui illam regnis et sellibus; et di
ri iias nihil esse duxi in comparatione illius. Nec con
paraui illi lapidem pretiosum, quoniam omne aurum
in comparatione illius arena est exigua, et tanquam
lutum aestimabitur argentum in conspectu illius. Super
salutem et speciem dilexi illam, et proposui pro luce
habere illam, quoniam inexstinguibile est lumen illius.
Venerunt autem mihi omnia bona pariter cum illa,
et innumerabilis honestas per manus illius. Et lætatus
sum in omnibus, quoniam antecedebat me ista sapien
tia. Quam sine fictione didici, et sine invidia commu
nico, et honestaem illius non abscondo. Infinitus enim
thesaurus est hominibus : quo qui usi sunt, participes
facti sunt amicitiae Dei, quoniam ipse sapientiæ dux
est et sapientium emendator. In manu enim illius sunt
et nos, et sermones nostri, et omnis sapientia, et ope
rum scientia et disciplina. Ipse enim mihi dedit horum
quæ sunt scientiam veram, ut sciam dispositionem
orbis terrarum, et virtutem elementorum, initium et
consummationem, et mediitatem temporum, vicissi
tudinum permutationes, et consummationes tempo
rum, morum mutationes, et divisiones temporum, anni
cursus, et stellarum dispositiones, naturas animalium,
et iras bestiarum, vim ventorum, cogitationes homi
num, differentias arborum, et virtutes radicum, et
quæcunque sunt absconsa et improvisa didici : omnium
enim artificer docuit me sapientia (Sap. vii). Unde
etiam in libro gentium et Regum legitur Dominus
proBasse petitionem Salomonis, qui petiit ab ipso
sibi dari cor docibile, ut judicare posset populum
suum, et discernere inter bonum et malum; ubi ita
scriptum est : Placuit sermo coram Domino, quod
Salomon rem hujuscemodi postulasset. Et dixit Do
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,610">
minus Salomoni : Qua postulasti resvhm hoc, et xun
gaudii incrementum. Imitare illius sapientis viri
pelisti dies multos, nec divitas animæque inimicorum
tuorum, sed postulasti tibi sapientiam ad discerne
dum judicium : ecce feci tibi secundum sermones
tuos, et dedi tibi cor sapiens et intelligens, in tantum,
ut nullus ante te similis tui fuerit, nec post te surre
cturus sit. Sed et hæc quæ non postulasti, dedi tibi,
divitias scilicet et gloriam, ut nemo fuerit similis tui
in regibus cunctis retro diebus. Si autem ambulareris
in viis meis, et custodieris præcepta mea, et mandata
mea, sicut ambularit David pater tuus, longos faciam
dies tuos (III Reg. iii). Unde manifestum est quod
quicunque verus est amator sapientiæ, et diligens
custos mandatorum Dei, et fidelis exsecutor volun
tatis ipsius usque in finem, hic habet cum protecto
rem, in futura vero vita fidelissimum boni studii re
numeratorem et gaudii æterni largitorem. Lucrrico,
domine mi rex, ante omnia semper studium sit tibi
ad discendam sapientiam divinam, subjectosque tibi
iudipsum agere præcipias : quatenus merito rex mo
minari possis, qui tenticipsum et omnes tibi obse
dientes secundum voluntatem Dei regere et in viam
veritatis ducere conaris : sicque fiet ut cum appa
ruerit Rex regum, et Dominus dominorum sederit in
sede majestatis suæ, et congregatæ fuerint ante eum
omnes gentes, ut recipiant omnes, juxta meritornm
qualitat m, aut præmium aut pensam, tunc tu cum
tuis a dextris ejus sians, auxilijs illam amiabilem sen
tenciam Domini, quam ad omnes electos suos pro
laturus est, dices : Venite, benedicti Patris mei,
possidete vobis paratum regnum ab origine mundi
(Mathi. xxv). Sicque insertus sanctorum cœtûs atque
illis cum eo in vitam æternam, ubi simul cum san
ctis angelis lœtaberis in conspectu gloriæ ipsius se
lietier usque in finem. Majestas omnipotentis Dei diu
vos hic servet incolumes, et postea in cœlestis regni
gaudio beatificet sempiterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,610,960,680">
PRÆFATIO ALTERA.
AD HEMONEM [HAYMONEM] EPISCOPUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,680,960,980">
Domino reverendissimo, et cum omni charitatis
officio merito venerando atque colendo Patri HEM
MONI episcopo, RABANUS, inutilis servorum Dei ser
uus, in Christo æternam optat salutem.
Memor boni studii tui, sancte Pater, quod habuisti
in puerili atque juvenili ætate in litterarum exerci
tio et sacrarum Scripturarum meditatione, quando
secum legebas non solum divinos libros et sancto
rum Patrum super eos expositiones, sed etiam hujus
mundi sapientium de rerum naturis solertes inquisiti
ones, quas in liberalium artium descriptione et ca
terarum rerum investigatione composuerunt. Post
quam me divina providentia ab exteriorum negociorum
cura absolvit, teque in pastoralis curæ officium
subliniauit, cogitabam, quid Tuæ Sanctitati gratum et
utile in scribendo conferre possem : quo haberes ob
d omenemorationem in paucis breviere adnotatum
quod ante in multorum codicum amplitudine et fa
cunda oratorum locutione disertum copiose legisli.
Neque enim mihi ignotum est qualem infestationem
habeas, non solum a paganis qui tibi confines sunt,
sed etiam a populorum urbibus, quæ per insolentiam
et inprobilitatem morum Tuæ Paternitati non parvum
molestiam ingerunt, et ob hoc frequenti orationi al
que assiduae lectioni te vacare non permittunt. Hæc
enim omnia mihi sollicite tractanti veniit in mentem
ut juxta morem antiquorum qui de rerum naturis et
nominum atque verborum etymologiis plura con
scripsere, ipse tibi aliquid opusculum conderem in
quo haberes scriptum non solum de rerum naturis et
verborum proprietatibus, sed etiam de mystica ea
rumden rerum significatione : ut continuationi posi
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com letras capitulares e algumas abreviações; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; leitura de algumas palavras incertas marcadas conforme original; o termo [HAYMONEM] indicado entre colchetes conforme edição.</notas>
</pagina>