<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
87   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.   88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
trus et Joannes post resurrectionem Christi ad mo-
numentum cucurrerunt, quod Joannes porro venit :
sed tamen non introivit, Petrus autem posterius ve-
niens statim introivit et invenit linteamina posita, etc.
(Joan. xx), quae ibi narrantur. Ibi ergo Joannes po-
puli Judaici typum tenet : qui porro per notitiam le-
gis ad Dominum venit : sicut Joannes ad monumen-
tum : sed non intravit : quia legis quidem mandata
percepit per prophetas, de incarnatione Domini, ac
passione ejus audivit : et per sacre Scripturae testi-
monia de eo multa antea diu longe lateque prople-
tavit : sed cum praesentem vidit, renuit, et hominem
esse despexit, eumque mortalem factum credere no-
luit : sicut porro venit ad monumentum : ita vacuus
et otiosus stetit. Sed secutus posterior Petrus intra-
vit, per quem Ecclesia gentium designatur : quae sta-
tim ut audivit de Christo mediatore Dei et hominum,
eum, quem cognovit mortuum, viventem credidit
Deum. Tunc ergo introivit et ille alius discipulus, qui
venerat prior ad monumentum (Ibid.) : quia in fine
illud ad fidem Domini nostri etiam Judaea colligi-
tur, Paulo attestante, qui ait : Donec plenitudo gentium
intraverit, tunc omnis Israel salvus erit (Rom. xi).

Jacobus Zebedaei a patre cognominatur, quem re-
linquens cum Joanne verum patrem secutus est. Ili
sunt filii tonitrui, qui etiam Boanerges ex firmitate
et magnitudine fidei nominati sunt. Hic est Jacobus,
filius Zebedaei, frater Joannis, qui post ascensionem
Domini ab Herode manifestatur occisus.

Jacobus Alphæi ab distinctione prioris cognomi-
natur : quia sicut ille dicitur filius Zeledeci, sic iste
filius Alphæi. Cognomentum igitur ambo a patre
sumpserunt. Iste est Jacobus minor, qui in Evangelio
frater Domini nominalur : quia Maria, uxor Alphæi,
soror fuit Mariæ, Matris Domini, quam Maria Cleo-
phæ Joannes Evangelista cognominat a patre : sive
a gentilitate familie, aut quacunque alia causa ei
nomen imponens.

Alpheus autem Hebraeo sermone in Latinum ex-
primitur, millesimus sive doctus.

Philippus, os lampadarum vel manuum.

Thomas, abyssus, vel geminus, unde et Grece Di-
dymus appellatur. Hi ambo predicatorum typum
tenent, qui abyssum sanctarum Scripturarum pene-
trantes, lumen predicationis per ora sua ad illu-
minandas gentes proferunt.

Bartholomaeus, filius suspendendis aquas, vel filius
suspendendis me : Syrum est, non Hebraeum. Iste si-
militer doctores sanctos significat : qui aquas, hoc
est populos, predicatione sua suspendunt intentione
ad supernum Patrem, cujus ipsi filii sunt.

Matthæus in Hebræo, donatus, exprimitur : idem
et appellatur Levi ex tribu ex qua ortus fuit : in La-
tino autem ex opere publicani nomen accepit : quia
ex publicanis fuit electus et in apostolatum transla-
tus. Hic in Evangelii conscriptione quantum datum
gratie post conversionem promeruit, ostendit, exem-
plum triuenus omnibus qui poenitentiam dignam
pro peccatis suis gerunt : ut nemo desperet de ve[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
ania : quia benefaciuntas est Domino super timentes
eum, et in omnes qui sperant in misericordia ejus
(Psal. cxlvi).

Simon Cananæus ad distinctionem Simonis Petri
de vico Galilææ, Cana : ubi aquas Dominus mutavit
in vinum. Ipse enim est, qui in alio Evangelista scri-
bitur zelotes. Cana quippe, zelus, interpretatur :
ostendens, quod quisquis prædicationis officium per
dispensationem Dei accipit, zelum justitiæ habere
debet : quia nemo mittens manum suam in aratrum,
et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix).

Judas Jacobi, qui alibi appellatur Lebbaeus, figu-
ratum nomen habet a corde : quod nos diminutive
corculum possumus appellare. Ipse in Evangelio alio
Thaddæus scribitur. Et bene est, ut cujus nomen a
corde figuratur, totam intentionem mentis ad Deum
vertat, ut ei per omnia placeat, cujus ministrum se
esse probavit.

Judas Scariotis a vico, in quo ortus est : vel ex
tribu Isachar vocabulum sumpsit quodam præscenario
futurari in condemnationem sui. Isachar enim inter-
pretatur merces : ut significaretur pretium proditoris,
quo vendidit Dominum : sicut scriptum est. Acceperunt
mercedem meam, triginta argenteos, pretium,
quod appretiatus sum ab eis (Zach. xi), quia per pro-
ditionem magistri æternæ perditionis sibi memoriam
ascivit.

Matthias, qui inter apostolos sine cognomine solus
habetur, interpretatur donatus, ut subauditur, pro
Juda. Iste enim in locum ejus electus est ab apo-
stolis, cum pro duobus sors inloteretur [ilegivel].

Aliter Matthias parvus interpretantur, et Joseph,
qui cum eo sub sorte statutus est, vocatur Barsaba,
hoc est, filius quietis. De quibus duobus Arator in
metrico opere suo ita lusit, dicens :

Consiliere duos, Joseph cognomento Justum,
Muttiamque, Dei parum quod nomen, ut aiunt,
Hebraeo se mane sonat, humilumque vocando
Comporat. O quantum distat humilis superis
Judicis! Parvi merito transcenderit ille,
Laude hominum qui justus erat. Duodena refulget
Signa chori, terræque jubat jacular Olympi.

Et notandum, quod Clemens Alexandrinæ Ecclesiæ
presbyter, vir per omnia doctissimus, ambos hos qui
ad sortem apostolatus statui sunt, de numero fuisse
septuaginta discipulorum refert.

Marcus, arcelsus mandato, utique propter Evan-
gelium Altissimi, quod prædicavit.

Lucas, ipse consurgens, seu ipse elevans. Illi duo
Evangelistæ, hoc est, Marcus et Lucas, unus ex Ju-
daeis, alter ex nationibus electus, significant duo
ordines prædicatorum, hoc est, unum ex Judæis,
alterum ex gentibus ad prædicandum Evangelium in
toto orbe directos. Qui etiam principem apostolorum
et magistrum gentium secuti sunt : videlicet Marcus
Petrum, cui apostolatus delegatus est circumcisionis :
et Lucas Paulum, qui doctor et magister gentium
fuit : ita ut utrique magistri sui rite secuterunt vestigia,
ministerii sui digne expleverint.

Barnabas, filius prophetæ, vel filius consolationis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino; algumas palavras ilegíveis foram substituídas por [ilegivel] mantendo-se o resto literal. O conjunto de letras verticais no espaço mediano (A, B, C, D) foi identificado como nota_marginal de marcação de parágrafos. BBOXs são aproximações visuais na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>