<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Jonas, qui interpretatur, columba, quam naufragio suo passionem Christi, et resurreccione figurat : sive quod de nave ad mare, tanquam de cruce ad terram, projectus est : sive quod invenire [in ventre] celi exceptus est, tanquam in sepultura terræ, tribus diebus et tribus noctibus reconditus est : et quod per figuram Ninives penitentiam mundi praedixit, in sequentibus typum gerit Judæorum qui salutem gentium non tantum advenire noluerunt : sed cum venit, invisi sunt. Ninive quoque gentium significat speciem, Jonas vero in hoc loco Judæorum. Nam quomadmodum Ninivitarum salus ad emulationem provocavit Jonam : ita redemptio gentium scandalum exstitit Judæorum. Merito et contra Orientem civitatis sedisse legitur hœcere sub umbra : ita eadem plebs separans se a salute Ecclesiæ, dolore labida, contra Christum, id est, Orientem ecclesiæ, linguam suam movere nititur, sed sub umbra legis, quæ umbra ferme arefacta est quia, adventiente Christo, veteria transierunt, et ecce facta sunt omnia nova (II Cor. v). Prophetavit autem sub Ozæ regre Juda, quando et Osee et Amos et Isaias prophetaverunt.
    
    Michaeas, id est, quis hic? vel quis iste? vel humilitas. Michaeas propheta comminatur Samariæ iram Domini ob causam simulacrorum, interitumque populi Israel venturum denuntiat, locum etiam, in quo Christus nasceretur, demonstrant. Prophetavit sub Ozia, quando et Sophonias.
    
    Naum, qui interpretatur, consolator, simulacra gentium exterminanda denuntiat, nec non et urbem sanguinum Jerusalem : post cujus interitum pedes annuntiantis pacem, id est, adventum Salvatoris proclamant.
    
    Abacuc, emplexans, sive luctator fortis, in principio voluminis sui describit diabolum cum membris ac moribus suis : in fine vero pronuntiat adventum passionemque Salvatoris.
    
    Sophonias, speculator mysteriorum Dei, cernit capitulationem Jerusalem urbis a Romanis futuram, per vocem clamoris a porta piscium, et per collium conditonem, id est montis Sion, qui est collis Jerusalem, nec non aliarum gentium eversionem prædicat, terroremque divini judicii intonat. Loquitur etiam contra Moab et Ammon, sed per ipsos tanquam finium (finitimos) populi Dei, proximi catholicis sacrarentis hæretici arguntur. Illic certum diem resurrectionis Christi prophetat, atque in adventu Christi sub uno jugo Domini totum mundum servitium annuntiavit. Prophetavit sub Josia, ut Jeremias.
    
    Azægus, qui interpretatur, solemnis. Illic in vaticinii sui textu templum Domini instaurandum præcipit, contritionem prædicat gentium, vel commotionem totius mundi prædicit, ac sub figura Zorobabel Christi adventum vaticinatur : septuagesimo autem anno captivitas populi prophetavit, duobus tantum vaccibus Zachariam vaticinio suo præcedens.
    
    Zacharias, qui nominatur, memoria Domini, postquam iram Domini in patribus prophetavit : vidit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    virum sedentem super equum rufum in figura corporis Christi roseum sanguinem passionis sive merita populi gentium significantem. Aspicit et quatuor cornua sive fabros in figura gentium, quæ Judam et Israel dispergentes gravi pondere depresserunt. Intuetur similiter et Jesum sordibus carnis et mortalitate vestitum per figuram sacerdotis : quibus ablatis, inluctum immortalitate et gloria cernit, et lapidem, qui est Christus, septem oculos habentem, id est, septiformis spiritus plenitudinem. Inter hæc intueri et turrim et ædificium exstinctum, id est, diabolum, candelabrum videlicet in figuram Christi cum lucernis sceptem, quæ sunt sceptem dona Spiritus : nec non et duas olivas ad dexteram et ad sinistram candelabri positas, duorum testamentorum typum figurantes. Assumtit quoque idem duas virgas funiculi et decoris in typo Judæorum et gentium. Aspicit deinde duas mulieres, id est, Judæorum et gentium plebes in alias levantes amphoram, id est, diabolicam doctrinam. Massam quoque plumbi, quod est pondus peccati gravissimum, sive volumen volans, in quo peccata hominum et supplicia ascribuntur. Videt et quadrigas quatuor uno prædicationis Evangelicæ jugo currentes. Post hæc aspicit equos missos ad prædicationem mundi. Primum rufum martyrii passione. Secundum nigrum squalore pœnitentiæ. Tertium album candore baptismi. Quartum varium varietate virtutum. Cernit quoque et tubas sanctorum, gestantes figuram, per quos Dominus mundo canit sua præcepta : atque Angelum, in quo duos ex adverso populi junguntur, sive paxillum figuriter Christi sunt influxum cordibus populorum describit, et pastorum antichristi opus et intentionem in sinistris habentem : equum quoque in figuram plebis heretcorum, et ascensorem ejus diabolum : prædicat etiam fœtum in domo veri David patentem in lavacro regenerationis. Alia, quæcunque scripsit, aut de adventu Domini narrant, aut de passione ejus, et de sæculi fine, et de judicio suo. Prophetavit autem annis duobus Darii regis Medorum, iisdem temporibus quibus Æzægus, anno septuagesimo dissolutionis templi et captivatis populi.
    
    Malachias, qui interpretatur, Angelus Domini, in principio voluminis sui demonstrat odium Judæorum in Esau et dilectionem junioris populi in Jacob. In D sequentibus autem veteres Judææ victimas reprobat, et sacrificium transferri ad Gentes, in fine vero adventum Domini annuntiat. Dicunt quoque judici, justorumque præmia, et impiorum pœnas, Joannem etiam prædicat ante adventum primum Domini missum, et Eliam ante secundum adventum annuntiat esse mittendum. Inter hæc nonnulla moralia et disciplinis congruentia explicat, in quibus corripit populum sive sacerdotes displicentes nomen Dei, asserens ejus Sacramenta pollutiis oblationibus et sacrificiis violantes, qui monet etiam episcopos doctos et sine macula esse debere, etc., personarum sine acceptione populos veritatem instruere : discordes quoque arguit, decimas et primitias reddendas populis Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira, depois direita. Usei [in ventre] por palavra parcialmente ilegível no contexto de Jonas, conforme regra 1; hyphenation e cortes de linha foram reunidos corretamente sem normalização.</notas>
</pagina>