"S3 DE UNVERSO LIBRI XXII. — LIB. lii. Sá
cruore. vietiniarum populum expiabat, ita et Chri- A — Duodecim exploratores scribarum ac Phariscmo-

stus sacrificio sanguinis sui peccata diluit mundi.
Nam virga Aaron abscissa refloruit ae fructus pro-
iulit : sic et arbor crucis Chrisli :eternze viriditatis
et fructum vit» perpetux per passionem Christi
wniverso protulit mundo, demonstravitque Christi
sacerdolium perpetuo esse mansurum, et credenti-
bus in eum esse proficuum.

Maria soror Aaron Synagog:e speciem protulit.

Uxor Moysi /Ethiopissa figuravit Ecclesiam ex
gentilibus Christo conjunctam, cujus ob causam zelo
Synagoga obtrectans adversus Christum illico con-
tagione lepre perfunditur.

Eleazar interpretatur Deus meus adjutor, sive Dei
edjutorium. Hic typum tenet sanctorum doctorum ,
qui verlo et exemplo sanctam adjuvant Ecclesiam ;
quorum unus ait : Dei sumus adjutores, Dei agricul-
tura estis, Dei edificatio estis (1 Cor. m).

Amalec, qui interpretatur populus lambens, sive
lingens cum eaercitu sso. Qui humanam semper de-
siderat perditionem, et per doli machinationem po-
pulom Dei decipere gestit, diabolum significat. Hic
obvius Dei populo resistens, ad signum crucis evin-
citur.

Seon quoque rex Àmorrhzorum, qui in Latinum
tentatio vertitur oculorum , eumdem diabolum signi-
ficat, qui mendacio fallendi se velut angelum trans-
figuravit.

Og rex Basan, qui interpretatur conclusio. Hic in-
terdudere molitur difficullate vitiorum viam fidei

rum imaginem tenuerunt, qui Israeliticum populum
averterunt, ne confiderent gratiam divins repro-
missionis adipisci posse per Christum.

Duo portitores , qui de terra repromissionis bo-
trum in ligno humeris gestaverunt, duorum populo-
rum significationem expresserunt. Quorum prior
Judaicus gradiens adversus Christum dat terga;
posterior Christianus eum, post quem vehit, inspicit
et sequitur Christum.

Josue enim, qui interpretatur salvator, ipse in fi-
guram Christi populum a deserto salvavit, et in ter-
ram repromissionis induxit. Iste Jesus mittit duos
exploratores ad Jericho urbem , qui suscipiuntur a
meretrice Raab. Jesus ille dux populi in semetipso

B Dominum Christum et vocabulo ostendit et facto.

Jericho autem civitas mundus est, ad quem Do-
miuus Christus ad perscrutandos mores hominum
duo testamenta direxit. Nam in eo ut credentium
fidem aut rebellium pervicaciam plenius comproba-
rel, ante adventum judicii sui, quasi exploratores
duos, Legem et Evangelium destinavit. Raab vero,
quz interpretatur latitudo, vel fames, sive impetus ,
lypum tenet Ecclesiz, quz de extraneis atque alienis
gentibus congregata est ; quz» antea vivens in desi-
deriis carnis fornicabatur in idolis. De qualibus ait
Dominus ad Judxos, quod priecederent in regno cc-
lorum. Hzc igitur testamenta Domini sola suscipit ,
et ea fideliter conservat ; inimieis omnino: non tra-
dit, ipsa periclitari optans, dummodo illesa ae salva

nostre, ne pateat nobis transitus ad regnum pro- C servaret. Hxc casurum mundum, sieut illa civitatem

missum vite zterna.

Septuaginta viri seniores, super quos cecidit spi-
ritus Dei, septuaginta generationum linguas in hoc
ruundo diffusas ostendit, ex quibus multi credentes
gratiam Spiritus sancti acceperunt.

Dathan et Abiron, et ceteri qui se a Moyse et
Aaron segregantes, sacrificium usurpare conati sunt,
bereticorum pravitatem designant ,. perniciemque
eorum quise a sacerdotibus Christi et societate
Ecclesix dividunt, et sacrificia profana accipiunt.

Balaam qui interpretatur vanus populus, et cadens
apertos habui oculos, typum eorum tenuit, qui per
lidem cognitionem Dei liabent , sed obscurati operi-
bus corruunt.

Phinees ori parcens intrepretatur. Transfixit cum
pugione Zambri cum scorto Madianitide; id. est,
Domini furorem placavit, ut parceret. Nam iste
Phinees, qui Zambri et scortum io adulterio conver-
sautes taliter interemit, figuram tenuit sanctorum
doctorum qui Judzos et haereticos spiritali mucrone
verbi Dei in amplexu false doctrine et. concubitu
interfecerunt.

Zambri interpretatur stella lacescens velamaricans.
Proprie enim nomen ab amaritudine figuratum,
quod peccando amaricaverit populum.

llle quoque, qui sabbato ligua collegit , significat
cum quer cum peccato judicii dies invenerit , unde
atterni sabbati requiem non meretur accipere

firmiter credidit. Hzc pro se ac suorum salute om-
nium pactum cum testamentis Domini fecit ; hzc
in domo sua coccum , id est, signum sanguinis po-
suit; extra hane si quis fuerit inventus, ruinam
seculi atque incendium mundi nulla ratione vitabit.

Achan, qui de Jericho anatliemate concupivit ,
significat nequam Christianum , qui post perceptam
fidem szculares mores vel mundi illecebras appetit.

Caleb vero, qui interpretatur quasi cor, aut canis,
significat doctorem catholicum sapientem corde et
forlem ac strenuum in exercitlo virtutum. Iste de-
poscit sibi a Josue permitti facultatem ut. congre-
diatur cum dialecticis &xculi, cum his qui pro veris
falsa confirmant, ut eos confutet et superet, et sub-
vertat omnia quz illis falsis assertionibus construxe-
runt. Ideo denique videns alacritatem ejus Jesus ,
benedixit, inquit, eum scilicet, quod talia deposcat
et audiat. Sed et tu si vis dare operam studiis , et
legem prudenter meditari, et effici cordatus in lege
Dei, potes istas magnificas et munitas urbes, id est,
asseriüiones subvertere falsitatis , ut et tu merearis
benedici ab Jesu, et accipere Hebron. Interpretatur
autem Hebron conjunctio, vel conjugium. Per quod
fortasse potest illud ostendi, quod spelunca duplex
comparata ab Abraham patriarcha in ea est, in qua
patrum reliquix jacent, id est, Abraham cum Sara,
Isaac cum Itebecca, Jacob cum Lia. Ipse ergo in me-
moriis patrum hereditatem capit prudens ct sapiens

Digitized by Google
