<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    47 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    veritati, atque excommunicationis gladio feriant- A stupratorem, ne pro tanto commissso impunitus evadat.
    
    Ruben, primogenitus Israelis, qui interpretatur visionis filius; sic enim quando eum peperit Lia, vocavit nomen ejus Ruben, dicens: Quia vidit Deus humilitatem meam (Gen. xxix), populum significat Judæorum, qui Deum quodammodo vidit, hoc est, agnovit per acceptiorem legis; sed violavit cubile Dei Patris, quando carnem, quam sibi Christus asciverat, consitit in patibulo crucis. Aliter significat electum populum ex Judæis, cui divina miseratio contulit ut qui Deum negando et crucifigendo æternæ morti seipsum addixerat, compunctus ad prædicationem sanctorum apostolorum, erroris sui pœnitentiam ageret et ex fide viveret.
    
    Simeon interpretatur auditio; sic enim dixit Lia, quando peperit eum: Quia exaudivit me Deus (Gen. xxix). Hic scribas designat Judæorum, qui acceperunt quidem vocem Dei, præcepta legis sibi tradentem, sed in furore suo occiderunt prophetas, et in dolore suo suffoderunt fissuris clavorum Christum firmissimum murum, in quo credentes stabili robore communiuntur.
    
    Levi, qui interpretatur additus, auctor et figura est principum sacerdotum qui Dominum crucifixerunt. Aliter Levi significat eorum apostolicum et universum martyrum exercitum, nec non et martyrum caput; omnique ordini perfectorum ista dicuntur, qui perfectionem charitatis morientes pro Domino impleverunt; et abrenuntiantes omnibus culmen doctrinæ evangelicæ assecuti sunt, tanquam veri Levite non habentes partem in terra, sed cum Propheta dicentes: Dominus pars hereditatis meæ (Psal. xv). Unde Moyses in benedictione Levi ad Dominum ait: Perfectio tua et doctrina tua viro sancto tuo, quem probasti in tentatione, et judicasti ad aquas contradictionis (Deut. xxxiii). Tenlatus est enim vir iste sanctus, ut Apostolus ait, per omnia [pro] similitudine, excepta peccato (Heb. iv). Sed maximam ei tunc diabolus tentationem intulit, cum in ejus necem Judæorum animos tanta obstinatione excitavit, ut omnes una voce dicerent: Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth. xxvii). Aquæ enim contradicitionis populi sunt Judæorum, qui inundatione persecutionum contra Christum et sanctos ejus surrexerunt.
    
    Juda confessio dicitur, quia quando eum peperit Lia, laudem Domino retulit, dicens: Nunc super hoc confitebor Domino (Gen. xxix), id est, gratias ago. Hic significat Christum, qui in cubili sepulcri, quasi leo securus, quodam corporis somno quievit, devictoque mortis imperio, post iriduum surrexit; qui contra adversarias potestates in cruce conflagans, sanctam Ecclesiam, quam de gentibus universis ad se vitam veram colligens vino sanguinis sui lavavit, cunctis hostibus superiorem fecit.
    
    Isachar, qui interpretatur merces. Hoc autem ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quia mandragoras filii sui Ruben introivit viri, qui Rachel debebatur, ad se emerat Lia. Unde et dun natus esset, dixit Lia: Dedit Deus mercedem meam (Gen. xxx). Hunc pater Jacob in benedictione sua asinum fortem nuncupavit (Gen. xlix), supponentem humerum suum ad portandum, quia in labore terræ et veheñdis ad mare quæc in fluibus suis nascebantur, plurimum laboravit. Significat autem ecclesiam de gentibus, quæ subjecit humerum suum ad crucis onus portandum, et ad implendum mandata Christi, qui dixit: Jugum enim meum suave, et onus meum leve est (Matth. xi).
    
    Zabulon, qui interpretatur habitaculum, propterea quia Lia jam secura de cohabitatione Jacob dixit: Habitavit vir meus mecum (Gen. xxx). Hic eandem Ecclesiam significat, quæ secus fluctus hujus vitæ inhabitans, omnes tentationes et turbines sæculi sustinet et in doctoribus suis ad montes virtutum [et] laudes Domino referendas convocat populos omnium gentium.
    
    Nephthalim quoque interpretatur convertit me, vel dilatavit me, vel certe implicuit me. De conversione sive comparatione causa nominis ejus est. Unde et dicit Rachel, cum eum peperisset ancilla ejus Lia [Bala]: Comparavit me Deus cum sorore mea, et invalui (Gen. xxx). Cui dixit pater in benedictione sua: Nephthalim cervus emissus, dans eloqia pulchritudinis (Gen. xlix). Sive, Nephthalim ager irriguus. Utrumque enim significat Hebræum verbum aila. Significat autem quod aqua cælidus in ipsa nascuntur tribu; sive quod super lacum Genesaret fluenta Jordanis esset irrigus. Hebræi autem volunt propter Tiberiadem, quæ legis videbatur habere notitiam, agrum irrigum et eloquia pulchritudinis prophetari. Cervus autem emissus temporaneas fruges et velocitatem terræ ulterioris ostendit; sed melius, si ad doctrinam Salvatoris cuncta referimus, quod ibi vel maxime docuerit Salvator: quod in Evangelio quoque scriptum est. Aliter autem exprimit omnes sanctos predicatores, qui instar cervorum transilientes, ad superna se erigunt, cunctisque credentibus doctrinæ eloquia conferunt.
    
    Dan interpretatur judicium. Bala enim eum cum peperisset, dixit Rachel domina ejus: Judicavit me Dominus, et exaudients dedit mihi filium: causam nominis expressit. Hic juxta prophetiam Jacob, coluber in via, cæstres in semita esse dicitur (Gen. xlix). Dicunt quidam Antichristum per hæc verba prædici de ista tribu futurum, pro eo quod hoc loco Dan et coluber asseritur et mordens; et unde inter tribus Israel primus Dan ad aquilonem castrametatus est, significans illum qui se in lateribus aquilonis sedere dicit; et de quo figurailter propheta dicit: A Dan auditus est fremitus equorum (Jer. viii). Qui non solum coluber, sed etiam cæstes vocatur. Cerata enim Græce cornuia dicuntur. Serpens ille cornatus esse perhibetur, per quem digne Antichristus assertur qui contra vitam fidelium cum morsu pessi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas falhas de leitura indicadas por colchetes conforme original (ex.: [pro], [et]). Algumas palavras com caracteres especiais latinos mantidas literais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>