<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    plectitur, ordines angelorum et dignitates intelligun- tur. Et pro hac ipsa distributione officiorum, alii throni, alii dominationes, alii principatus, alii pote- states dicuntur, pro certis dignitatibus quibus invi- cem distinguuntur. Virtutes angelica quedam mini- steria perhibentur, per quas signa et miracula in mundo fiunt, propter quod et virtutes dicuntur. Po- testates sunt quibus virtutes aduerse subiecte sunt, et inde potestatum nomine nuncupantur, quia mali- gni Spiritus eorum potestate coercerentur, ne tantum nocerent quantum cupiunt. Principatus sunt hi qui an- gelorum agminibus praesunt: qui pro eo quod sub- diuos angelos ad explendum mysterium diuinum dis- ponunt, principatus uocabulum acceperunt. Nam alii sunt qui administrant, alii qui assistunt sicut et per Danielem dicitur : Militia milium ministrabant ei, et decies centena millia assistabant illi (Dan. vii). Do- minationes sunt hi qui etiam uirtutibus et principati- bus praeminent; qui pro eo quod ceteris angelorum agminibus dominantur, dominationes uocantur. Thro- ni sunt agmina angelorum qui Latino eloquio sedes dicuntur; et uocati throni, quia illis praesidet condi- tor, et per eos judicia sua disponit. Cherubim autem et ipsi sublimes coelorum potestates et angelica mi- nisteria esse perhibentur, qui ex Hebraico in linguam nostram interpretantur, scientiae multitudo. Sunt enim sublimiora agmina angelorum; qui pro eo quod, vicinius positi, diuina scientia ceteris amplius plena sunt, Cherubim, id est plenitudo scientiae, appellan- tur. Ipsa sunt illa duo animalia super prouiolationum arce facta ex metallo, propter significandam ange- lorum praesentiam, in quorum medio ostenditur Deus. Seraphim quoque similiter multitudo est angelorum, qui ex Hebraeo in Latinum ardentes vel incendentes interpretantur. Qui idcirco ardentes uocantur, quod inter eos et Deum nulli alii angeli consistunt; et ideo quantum vicinius coram eo consisunt, tanto magis claritate diuini luminis inflammantur. Haec igitur vo- cabula agminum angelorum ita sunt specialia ordini singulorum, ut tamen sint ex parte communia om- nium. Nam [licet] throni, Dei sedes, in quorundam angelorum ordine specialiter designentur, tamen di- cuntur per Psalmistam : Qui sedes super cherubim (Psaul. LXXIX). Sed ideo isti ordines angelorum, pri- uatis nominibus appellantur, quia hoc ipsum officium in proprio ordine plenius acceperunt : et cum sint omnibus officia communia, proprie tamen et nomina suis ordinibus deputantur. Unicuique enim, sicut praedictum est, propria officia sunt injuncta, quae promeruisse eos in mundi constat exordio. Nam quia angeli et locis et hominibus præsunt, prophetæ te- stantur angelus dicens : Princeps regni Persarum re- sitit mihi (Dan. x). Unde apparet nullum esse locum cui angeli non præsunt. Hic est ordo vel distinctio angelorum, qui post lapsum malorum in coelesti ju- gore (Forte vigore) persisterent. Nam postquam apo- statae angeli ceciderunt, hi perseverantia æternæ beatitudinis solidati sunt. Unde et post cæli crea- tionem in principio repetitur : Fiat firmamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    (Gen. 1) : nimirum ostendens quod post ruinam an- gelorum malorum hi qui permanserunt, firmitatem æternæ perseverantiæ consecuti sunt, nullo jam lapsu aversi, nulla superbia cadentes : sed firmiter in Dei amore et contemplatione manentes nihil aluid dulce habent, nisi eum a quo creati sunt. Quod autem duo seraphim in Isaia leguntur, figurailiter Veteris et Novi Testamenti significationem ostendunt. Ideo vero fa- ciem et pedes Dei operiunt, quia præterita ante munium, et futura post munium scire non possu- mus, sed media tantum eorum testimonia contem- plamur. Singuli senas alas habent, quia de fabrica tantum mundi, quæ in sex diebus facta sunt, in presenti sæculo novimus. Quod clamant ter, San- ctus, alter ad alterum, Trinitatis in una diuinitate demonstrat mysterium. Sed quid prodest nos de an- gelicis spiritibus ista perscringere, si non studeamus hæc etiam ad nostros profectus congrua considera- tione derivare? Quia enim supra illa ciuitas ex an- gelis et hominibus constat : ad quam tantum credi- mus humanum genus ascendere, quantos illic conti- git electos angelos remansisse; sicut scriptum est : Statuit terminos gentium secundum numerum angelo- rum Dei (Deut. xxxii) ; debemus et nos aliquid ex illis distinctionibus supernorum civium ad usum no- stræ conversationis tralere, nosque ipsos ad incre- menta virtutum bonis studi i insinuare. Omnia enim illuc ascensura creditur tanta multitudo hominum, quanta multitudo remansit angelorum, superestulti ipsi quoque homines qui ad cœlestem patriam redeunt, ex eis agminibus aliqui, illud reuerentes, imitenttes [Forte imitentur]. Distincte namque conversationes hominum singulorum agminum ordinibus congruunt, et in eorum sortem per conversationis similitudinem deputantur. Nam sunt plerique qui parva capiunt, sei tamen hæc eadem parva pie annuntiant fratri- bus non desinunt : isti itaque in angelorum nume- rum currunt. Et sunt nonnulli qui, divinæ largitatis munere refecti, secretorum cœlestium summa et ca- pere prævalent et nuntiare : quo [Forte quomodo] hic et infra ergo isti non inter archangelorum nu- merum deputantur? Et sunt qui mira faciunt, signa valent operanturi : quo igitur isti, nisi ad superna- rum vicissitud. seruare et numerum congruunt? Et sunt qui aduersis obiciens corporibus malignos spiritus fugiant, eosque virtute orationis et vi acce- ptæ potestatis erigi... [ilegivel] quo itaque isti meritum suum, nisi inter potestates [potestatum] coelestium numerum sortiuntur? Et sunt nonnulli qui acceptis virtutibus etiam electorum hominum merita trans- cendunt; cumque et bonis meliores sunt, electis quo- que fratribus principantur : quo ergo isti sortem suam, nisi inter principatum numerum, accepe- runt? Et sunt nonnulli qui sic in semetipsis cunctis vitiis omnibusque desideriis dominantur, ut ipso jure munditiae dii inter homines vocentur; unde et ad Moysen dicitur : Ecce constituit te Deum Pharaonis (Exod. vii) : quo ergo isti, nisi inter numerosos do- minatuum, currunt? Et sunt nonnulli qui, dum sili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas/ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Foi mantida a ordem em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Correções entre colchetes indicam acréscimos prováveis ou leitura incerta (e.g., [licet], [Forte vigore], [ilegivel]).</notas>
</pagina>