5 DE UNIVERSO LIBRI XXHl. — L1. T. 14
vam invenires historicam et mysticam singularum A tamen nullo mod» Apostolus consentit, qui ait :

expositionem. Tu autem , electe domine et episco-
porum cbarissume, acceptis bis qu:e tibi transmisi,
utere eis ut decet, et lam libi quam illis qui sub tuo
reginine sunt constituti, utile esse permitte ; quate-
nus tuum bonum stadium multis proveniat ad spiri-
talem profectum, et fiat tam tibi quam illis spiritale
exercitium atque celestis gaudii. incrementum. Iii-
tare illius sapientis viri exemplum, qui de sapientize
laude tale protulit. prz:conium , dicens: Invocavt, et
eeuit in. mo spiritus sapientiv ; et preposui illam re-
gnis et sedibus, et divitias nihil esse duxi in compara-
tione iliius. Nec comparavi illi lapidem pretiosum, quo-
siam omne aurum im comparatione illius arena est
eziguu, et lanquam lutum. mstimabitur argentum in
conspectu illius. Super salutem et speciem dilexi illam,
et proposui pro luce habere. illam, quoniam inezstin-
guibile est wmen illius. Venerunt autem mili omnia
bona pariter cum illa (Sap. vu). Nam et apostolus
Paulus scribens ad Timotheum de doctrina. sapien-
te divinz, ad hoc ipsum exhortalus est eum, dicens
( Tim. iw) : Hec proponens fratribus, bonus minister
eris Christi Jesu, enutritus verbis fidei, et bone do-
etri, quam assecutus es. Procipe hec et doce. Nemo
«dolescentiam tuam contemnat : sed. exem;lum esto
fidelium in verbo, in conversatione, in charitate, in
Áde, in castitate. Hac mediare, ut. profectus tuus
manifestus sit omnibus. Attende. tibi et doctrine : ín-
sta in illis. Hoc enim faciens, et teipsum salvum fa-
cies, et eos qui ie audiunt. Unde decet te nihil aliud

Nemo militans Deo. impl cet se negotiis secularitus,
ut ei placeat cui se probavit. Nam qui certat in agone,
non coronatur nisi legitime. certaverit. (1I Tim. m).
lem alibi ait: Si quos contemptibiles habetis, lios
constiluite ad. iudicandum sewcwlaria negotia (I Cor.
vi). Multo melius est enim laborare episcopum in
doctrina. verbi Dei ob salatem animarum sibi com -
missarum, quam in disponendis et. cefintendis civi-
libus quzstionibus; et variis hominum contentioni-
bus vacate, qui propter terrenam cupiditatem lites
et rixas incessanter. movent, et unusquisque in his
alterum superare contendit. Nusquam enim in Seri-
pturis sacris legitur inse Salvator, aut discipuli ejus,
hoc egisse sive docuisse. Invenitur tamen in Evan-

B gelo scriptum quod quidam liomo rogaverit ipsum

Mediatorem nostrum quod fratri suo juberet ut divi-
deret secum h:reitatein suam. Cui ille respondit :
0 homo, quis constituit me judicem aut divisorem in-
ter vos et reliquos? (Luc. xu.) In quo. probavit ce
nolle doctores Evangelii curis et rixis secularium
occupari vel interesse. Non. enim idem officium est
Evangelium Christi in p:lpito eccl;si:s popalo prze-
dicare, et in placito s:ecularium lites forenses intey
rixantes decernere. Hiec ergo cum scribantur, mi
domine, nolo ut sstimes me novam legem vivendi
tibi constituere, sed olim a sanctis viris prolatam ob
commemorationem breviter commemorare. Creo
enin te magis velle interno conspectui conditoris tui
salubriter placere, quam favoribus humanis fuoriu-

preponere medilationi divinx legis, et doctrinzs verbi (7 secus inaniter extolli. IJeo quod beue in servitio Dei

Dei : nec ullo modo debes ea deserere propter mun-
danam curam et secularia negotia : quia h:x»e maxi-
mum impedimentum faciunt operi divino apud eos
qui bis abutuntur. Nam, proh dolor! multi invc-
niuntur hujus temporis viri in ecclesiasticis personis
qui, relicto przedicandi oflicio et. spiritali conversa-
lione, iu eo se magnos xstimant, si terrenis negotiis
preponantur, et disceptationibus szcularium s:pe
intersint : ita ut in eorum conventibus quasi arbitres
przsideant, et eorum conflictuum judices fiant. Quod

agere coepisti, hoc melius ae melius semper op^-
rando usque ín finem perficere satagas : ut in pri-
mis et in. ultimis conversationis tu: temporibus D«i
servitium perfecte agens, ad calestis preii pleni-
tudinem f.liciter pervenire valeas ; quatenus tibi in
extremo judicio ipse summus paterfawilias cum c:-
teris electis dicat : Euge, serve boue et fidelis , quia
super pauca fwisti fidelis, super mulia te constituam.
Intra in gaudium domini tui (M«tth. xxv).

p MP ML eM LM AAA C""!"C)".————

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De Deo.

Primum apud Hebrxos Dei nomen Heli dicitur :
quod alii Deum, alii, etymologiam ejus exponentes,
scyros, id est foriem, interpretati sunt; i:eo quod
nuMa infirmitate opprimitur, sed fortis est et suffi-
ciens ad omnia perpetranda. Secundum nomen,
Etoim ; tertium, Kloe: quod utrumque in Latinum
Deus dicitur. Quod nomen in Latinum est ex Grica
appellatione translatum : nam Deus Grece theos
[Forte, 9£o;] febor |€:6:«] dicitur, id est timor. Unde
tractum est nomen Dei, quod eum colentibus sit
tünor. Deus autem proprie nomeu est. Trinitatis,

D pertinens ad Patrem, et Filium, et Spiritum san-

cium. Ad quam Trinitatem etiam reliqua, qux in
Deo infra sunt. posita, vocabula referuntur. Quar-
tum nomen est Sabaoth , quod vertitur in Latinum,
exercituum sive virtutum. De. quo in psalmo ab an-
gelis dicitur : Quis est iste Rex glorie, Dominus vir-
tutum ?. (Psal. xxii.) Sunt autein in hujusmo/i or-
dinatione virtutes inult:e, ut angeli, archangeli, prin«
cipatus et potestates, cunctique calestis militie or-
dines: quorum tamen ille Dominus est, omnes enit
sub ipso sunt ejusque dominatui subjacent. Quintum
nomen est Elion, quod interpretatur in Latinum ex«
celsus, qii super ccelos est, sicut scriptum est de eu t

Digitized by Google
