<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    33  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Quod quid est aliud, nisi opus eorum? Pro motu A
    enim patris, id est, pro opere ejus maledictus est.
    Unde de sedibus suis ejectus, filiis fratrum suorum
    terram possessionis suae reliquit, posteritatem indi-
    cans Judacorum, qui in passione Domini damnationis
    sententiam exceperunt, clamantes : Sanguis ejus su-
    per nos et super filios nostros (Matth. xxvii). Ob quod a
    patria quasi ingrati per Romanos in ultionem sanguin-
    is Christi expulsil, locum sanctae Ecclesiae dederunt,
    in qua verus cultus vivus Dei perseverat in aeter-
    num.
    
    Nemrod interpretatur tyrannus. Iste enim prior
    arripuit insinu eam in populos tyrannidinem, et ipse ag-
    gressus est adversus Deum impietatis aedificare tur-
    rim. Unde diabolum expressit, qui superbiae appetitu
    culmen divinae celsitudinis appetivit, dicens : Ascen-
    dam super altitudinem nubium, et ero similis Altissimo
    (Isai. xiv).
    
    Heber interpretatur transitus. Etymologia ejus mys-
    tica est, quod ab ejus stirpe transiret Deus, ne per-
    severaret in eis translata in gentibus gratia. Ex ipso
    exorti sunt Hebraei. Unde Heber, in cujus domo pro-
    pria loquela remansit, ceteris linguis dispersis, Re-
    demptorem nostrum insinuat, in cujus Ecclesia uni-
    tas fidei sine schismate perseverat.
    
    Faleg interpretatur divisio. Cui pater propterea
    tale nomen imposuit, quod tunc natius est quando per
    linguas terra divisa est. Propter superbiam enim
    filiorum Adam, quae semper inimica est simplicitati
    atque unitati, divisio linguarum facta est; et propter
    humiliatem et mansuetudinem Christi et apostolo-
    rum ejus linguarum diversitas coadunata est.
    
    Melchisedec interpretatur rex iustus. Rex, quia
    postea imperavit Salem; iustus pro eo quod discer-
    nens sacramenta Legis et Evangelii, non peccdum
    victimas, sed oblationem panis et calcis in sacrifi-
    cicium obtulit. Hic ergo in oblatione sua regnum
    Christi vel sacerdotium figuravit, cujus corporis et
    sanguinis sacramentum, id est oblatio panis ac vini,
    in toto orbe offertur.
    
    II.
    
    De patriarchis et ceteris ejusdem aetatis hominibus.
    
    Abram primo vocatus pater videns populum, pro-
    pter Israel scilicet tantum, postea appellatus est
    Abraham, quod transfertur, pater multarum gentium,
    quod erat adhuc per fidem futurum. Gentium autem
    non habetur in nomine, sed subauditur juxta illud :
    Erit nomen tuum Abraham, quia patrem multarum
    gentium posui te (Gen. xvii). Abraham quippe habet
    triplicem significationem in sequentis. Primam Sal-
    vatoris, quando relicta cognatione sua venit in hunc
    mundum; alteram Patris, quando immolavit unicum
    Filium; tertiam vero quod figuram gestat sanctorum
    qui adventum Christi cum gaudio susceperunt. Ta-
    bernaculum enim illud Abrahae ipsam Jerusalem ha-
    buit, ubi pro tempore prophetae et apostoli habita-
    verunt, ubi et Dominus primum advenerins a creden-
    tibus susceptus, ab incredulis in ligno suspensus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    In tribus autem viris qui venerunt ad illum Dominum
    nostri Jesu Christi pronuntiatur adventus. Cum quo
    duo angeli comitabantur, quos plerique Moysei et
    Eliam accipiunt : unum, priscæ legis latorem, qui per
    eamdem legem adventum Domini indicavit; alium,
    qui in fine mundi venturus esse denuntiatur, et se-
    cundum adventum Christi atque ejus Evangelium
    Judaeis predicaturus. Unde et in monte, dum Domi-
    nus fuisset transfiguratus, hi duo Moyses et Elias
    cum eo ab apostolis visi sunt. Quod vero Abraham
    tres videns, unum adoravit, Dominum scilicet Salva-
    torem ostendit, cujus jam adventus est praesolatus :
    juxta quod et jam Dominus in Evangelio ait : Abra-
    ham quaesivit videre diem meum : vidit et gavisus est
    (Joan. v). Duas autem uxores, quas habuit Abra-
    ham, id est, liberam et ancillam, Apostolo docente,
    duo esse testamenta didicimus, ex quibus duo populi,
    hoc est, Judacorum et Ecclesiae nati sunt.
    
    Loth interpretatur declinans. Factis enim Sodo-
    morum non consensit, sed eorum illicita carnis in-
    cendia declinavit. Ipse igitur Loth frater Abraham,
    et justus et hospitalis in Sodomis, qui ex illo incen-
    dio, quod erat similitud futurī judicii, meruit salvas
    evadere, typum figurabat corporis Christi, quod in
    omnibus sanctis et nunc inter iniquos atque impios
    gemit, quorum factis non consentit, et a quorum
    permissione in saeculi fine liberabitur, illis damnatis
    supplicio ignis aeterni.
    
    Uxor autem Loth eorum tenuit typum, qui per
    gratiam Dei vocati, postmodum retro respiciunt, et
    ad ea quae reliquerant, redire contendunt. De quibus
    ipse Dominus : Nemo, inquit, ponens manum suam
    super aratrum, et res, licens retro, aptus est regno Dei
    (Luc. ix). Consequenter ipse legis gestavit personam,
    de qua infidelitatis opera pariuut, qui etiam carnali
    intellectu utuntur.
    
    Filiae ejus duae Samariam significant Jerusalem-
    que, quae fornicantur in lege per adulterium illicitae
    doctrinae.
    
    Moab interpretatur ex patre, et totum nomen ety-
    mologiam habet. Concepit enim eum primogenita
    filia de patre. Significat autem Moab sapientiam se-
    cularam, de qua Dominus loquitur per prophetam :
    Perdam sapientiam sapientiam, et prudentiam pru-
    dentium reprobao (Isa. xxix). Quae auctorem sui
    sensum habet, qui ex Dei condicione generatur. Vi-
    detur quidem nasci de patre, quod interpretatur
    Moab ; sed quia adulter est et adversarius populi Dei,
    de incesu et spelunca ac nocte generatur.
    
    Ammon, quisus causa nomen redditur filius populi
    mei, sic derivatur, ut ex patre ipse sit sermo. Am-
    mon enim a quo dicti sunt Ammonitae, vocatur po-
    pulus meus. Possumus juxta tropologiam filios Am-
    mon intelligere, qui de Loth in spelunca generati
    sunt semine, et generati in ebrietate et incestu, on-
    mes haer. ticos : de quibus dicit et apostolus Joannes :
    Ex nobis exierunt, sed non fuerunt ex nobis. Si enim
    fuissent ex nobis, permanissent utique nobiscum (I
    Joan. ii). Isti in declinatione orti sunt : hoc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas manchas de impressão; algumas linhas cortadas no topo. Sem correções paleográficas adicionais.</notas>
</pagina>