<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
109 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. V. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
Esther librum Esdræ creditur conscripsisse , in
quo eadem regina sub figura Ecclesiæ Dei populum
a servitute et morte eripuisse scribitur, atque inter-
fecto Aman, qui interpretatur, iniquitas, diei celebri-
tas in posteros initur.
Liber sapientiæ apud Hebræos nusquam est. Unde
et ipse titulus Græcam magis eloquentiam redolet.
Hunc Judæi Filionis [Philonis] esse affirmant, qui
proinde Sapientiæ nominatur : quia in eo Christi
adventus, qui est sapientia Patris, et passio ejus evi-
denter exponitur.
Librum autem Ecclesiasticum certissime Jesus,
filius Sirach, Jerosolymita , nepos Jesu sacerdotis
magni composuit. Qui liber apud Latinos propter
eloquii parilitatem Salomonis titulo prænotatur. Dic-
tus autem Ecclesiasticus , eo quod de totius Eccle-
siæ doctrina et religiosa conversatione magna cura
et ratione sit editus. Ilic et apud Hebræos reperitur,
sed inter apocryphos habetur. Judith vero et Tobi
atque Machabæorum libri quibus auctoribus scripti
sint, minime constat : habent autem vocabula ex eo-
rum nominibus, quorum gesta scribunt.
Quatuor libros Evangeliorum quatuor Evangelistæ
singulariter conscripserunt. Primus Matthæus con-
scripsit Evangelium litteris Hebraicis et sermonibus,
in Judæa mittans [initians] evangelizare ab humana
Christi nativitate, dicens : Liber generationis Jesu
Christi, filii David, filii Abraham (Matth. 1); signi-
ficans descendisse corporaliter ex semine patriarcha-
rum Christum, sicut promissum erat in prophetis
per Spiritum sanctum. Secundus Marcus, plenus
Spiritu sancto, scripsit Evangelium Christi, eloquio
Græco : in Italia secutus est Petrum, ut discipulus.
Is initium ab spiritu prophetali fecit, dicens : Vox
clamantis in deserto, parate viam Domino (Marc. 1) :
ut ostenderet Christum post assumptionem carnis
Evangelium prædicasse in mundo. Ipse enim Christus
et propheta dictus est, sicut scriptum est : Et prophe-
tam in gentibus posui te. Tertius Lucas inter omnes
evangelistas Græci sermonis eruditissimus, quippe
ut medicus in Græcia Evangelium scripsit Theophilo
episcopo, initians a sacerdotali spiritu, dicens : Fuit
in diebus Herodis Judææ sacerdos Zacharias : Chris-
tum post nativitatem carnis et prædicationem Evan-
gelii hostiam fuisse effectum pro salute mundi. Ipse
est enim sacerdos, de quo dictum est in Psalmis :
Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Mel-
chisedech (Psal. cix). Ubi enim Christus advenit,
sacerdotium Judæorum obmittunt [obmutuit], lex et
prophetia cessavit. Quartus Joannes scripsit Evan-
gelium ultimus in Asia, incipiens a Verbo, ut osten-
deret eumdem Salvatorem, qui pro nobis dignatus
est nasci et pati, ipsum ante sæcula Dei Verbum esse,
ipsum e cælo venisse, et post mortem ad cælum
iterum remeasse. Hi sunt quatuor evangelistæ, quos
per Ezechielem Spiritus sanctus significavit in qua-
tuor animalibus. Propterea autem quatuor animalia
dicuntur : quia per quatuor mundi partes fides Chri-
stianæ religionis eorum prædicatione disseminata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
est. Animalia autem dicta sunt, quomodo propter
animam hominis prædicatur Evangelium Christi.
Nam et oculis plena erant intus et foris, quomodo
prævident Evangelia, quæ dicta sunt a prophetis, et
quæ promiserat in prioribus. Crura autem eorum
recta, quia nihil pravum evangeliis est. Et alas ha-
bebant senas tegentes crura et facies suas : revelata
sunt enim, quæ tegebantur, in adventu Christi.
Evangelium autem interpretatur, bona annuntiatio.
Græce enim εὖ bonum, Angelum annuntiatio dici-
tur. Inde et Angelus, nuntius, interpretatur. Paulus
apostolus suas scripsit epistolas quatuordecim, ex
quibus novem septem Ecclesiis scripsit : reliquas
discipulis suis, Timotheo, Tito et Philemoni. Ad He-
bræos autem epistola apud plerosque Latinos ejus
B esse, incertum est propter dissonantiam sermonis,
eamdemque alii Barnabam scripsisse, alii a Clemente
scriptam fuisse suspicantur. Petrus scripsit duas
nominis sui epistolas, quæ catholicæ ideo nominan-
tur : quia non uni tantum populo vel civitati, sed
universis gentibus generaliter scriptæ sunt.
Jacobus et Joannes et Judas suas scripserunt epi-
stolas. Actus apostolorum primordia fidei Christianæ
in gentibus, et nascentis Ecclesiæ historiam digerit.
Actuum apostolorum scriptorem Lucam esse constat
evangelistam, in quo opere nascentis Ecclesiæ infan-
tia textitur, et apostolorum historia retinetur : unde
et Actus apostolorum dicitur. Apocalypsin librum
Joannes evangelista scripsit eo tempore, quo pro
Evangelii prædicatione in Pathmos traditur relega-
C tus. Apocalypsis autem ex Græco in Latinum revela-
tio interpretatur. Revelatio enim dicitur manifestatio
eorum quæ abscondita erant, juxta quod et ipse
Joannes dicit : Apocalypsis Jesu Christi, quam dedit
illi Deus palam facere servis suis (Apoc. 1). Hi sunt
scriptores sacrorum librorum, qui per Spiritum sanc-
tum loquentes, ad eruditionem nostram et præcepta
vivendi, et credendi regulam conscripserunt. Præter
hæc alia volumina apocrypha nuncupantur. Apocry-
pha autem dicta, id est secreta, quia in dubium ve-
niunt. Est enim occulta origo : nec patet patribus,
e quibus usque ad nos auctoritas veracium scriptu-
rarum certissima et notissima successione pervene-
rit. In his apocryphis etsi invenitur aliqua veritas,
tamen propter multa falsa nulla est in eis canonica
D auctoritas. Quæ recte a prudentibus judicantur non
esse eorum credenda, quibus ascribuntur. Nam mul-
ta et sub nominibus prophetarum, et recentiora sub
nominibus apostolorum ab hæreticis proferuntur,
quæ omnia sub nomine apocryphorum auctoritate
canonica, diligenti examinatione, remota sunt.
CAPUT III.
Brevis annotatio, quæ indicat quid in sanctis canoni-
cis libris contineatur
De disputatione igitur Veteris et Novi Testamenti,
ordine librorum, et numero cursim breviterque parva
proœmia narrationum subjiciam. Genesis juxta fidem
historiæ descripsit fabricam mundi, et hominis con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso latino. Hifenização de final de linha preservada. Letras marginais A, B, C, D no gutter. Caracteres gregos (εὖ) mantidos.</notas>
</pagina>