51

metipsis vigilant cura domiuantur, dum se sollicita A
intentione discutiunt, divino timori semper inhz-
rentes, hoc in munere virtutis accipiunt ut judicare
recte eL alios possint : quorum profecto mentibus
dum divina contemplatio presto est, iu his, velut in
throno suo, Dominus presidens , aliorum facta exa-
ininat, et cuncta mirabiliter de sua sede dispensat.
Qui ergo isti, nisi conditoris sui throni sunt? Vcl quo
nisi ad supernarum sedium numeros ascribuntur ?
Per quos dum sancta Ecclesia regitur, plerumque de
quibusdam suis infirmis actibus eliam electi judi-
cantur. Et sunt nonnulli qui tanta Dei ac proximi
dilectione pleni sunt , ut jure cherubim nominentur.
Quia enim, ut prafati sumus, cherubim plenitudo
scientize dicitur, et Paulo dicente didicimus : Quia
plenitudo legis charitas (Rom. xui) ; omnes qui Dei B
et proximi charitate cxteris amplius pleni sunt, me-
ritorum suorum sortem inter cherubim numero per-
ceperunt. Et sunt nonnulli qui, supernz: contempla-
lionis amore accensi, in solo conditoris sui desiderio
anhelant, nil jam in hoc mundo cupiunt, solo :xter-
nitatis amore paseuntur, terrena qu:zeque abjiciunt,
euncta temporalia mente transcendunt, amant et ar-
dent : atque in suo ipso ardore requiescunt, amando
ardent , loquendo et alios accendunt; et quos verbo
tangunt , ardere protinus in Dei amore faciunt, Quid
ergo istos, nisi seraphim, dixerim, quorum cor in
ignem conversum lucet et urit : quia el mentium
oculos ad superna illuminant, et compungendo in
fletibus vitiorum rubiginem purgant : quia ergo ita
ad amorem sui condiloris inllammalti sunt, quo isti, c
nisi inter seraphin numerum, sortem sux vocationis
acceperunt? Vie autem anims qu: in se de his
bonis que enumeravimus , minime aliquid reco-

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPZRUM PARS M.

5
gnoscit , eique adbuc vie deterius imminet , sed pri»
vatawi se donis intelligit et nequaquam gemit. Qui:-
quis ergo talis est, fratres mei , gemendus est valde,
quia non gemit. Pensemus igitur accepta electorum
munera, el viriute qua possumus , ad amorem tau-
tv sortis anhelenus. Qui in se donorum gratiam mi-
nime recognoscit, gemat; qui vero minora in se
cognoscit, majora aliis non invideat. Angelorum enim
nomine polestates superne, ut supra ostendimus,
designantur, ut in psalmo : Qui facit angelos suos spi-
ritus (Psal. cii). Augelus autem typice Dominus Jesus
Christus nuncupatur, id est, nuntius paterne volun-
tatis. Unde propheta ait : Venit ad templum sutm
dominator, quem vos vultis, et angelus lestamenti,
quem vos desideratis. Angelus Joannes precursor in
Malacbia vocatur , ut est illud : Ecce mitto angelum
meum ante [aciem tuam (Malach. m). Simili quoque
modo et in Apocalypsi , ubi pr:elia. describuntur, ita
legitur : Vidi angelum Dei fortem volantem per me-
dium celum ( Apoc. xiv). Angeli sancti preedicatio-
nes vocantur, de quibus Dominus ad Job pro diaholo
loquens ail : Cum sublatus fuerit, timebunt angeli, et
territi pargabuntur (Job. x11). Et alibi : Angeli pacis
amare [lebunt (Isa. xxxii). Et in Apostolo : Appa-
ruit angelis (I Tim. ni). Quod nomen non per natu-
ram, sed per officium ministrationis soriiti sunl.
Angelus diabolus in Apostolo nuncupatur, ubi ail :
Etiam 5i angelus de celo evangelizaverit. vobis preter
quod evangelizavimus, anathema sit (Gal. 1). Similiter
et angeli immundi spiritus nuncupantur , ubi idein
Apostolus ait : Nescitis quia angelos judicabimus ?
quanto magis eccularia! (1 Cor. vi.) His vero exem-
pia similia, qui Scripturas legit, invenire poteril.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT UNICUM.
bE MOMINIBUS QUI QUODAM PRASAGIO NOMINA RECEPE-
RUNT.
I.

De Adam et posteris ejus usque ad patriarchas.

Adam, sicut beatus Hieronymus Jadidsts hono geu
terrenus, sive terra rubra Vugrpiélatür ; ex ect euim.
facta est caro, et humus hominis faciendi materies
fuit. Hic figuram ChriU- gestavitz Man sicut, esI : :

H

die formatus est ad imbginem Déí ; áps Sexta puni : 5

tate Filius Dei formam carnis induit, ut reformaret
hominem ad similitudinem Dei.

Eva interpretatur vita , sive calamitas, sivé vr.
Vita, quia origo fuit nascendi ; calamitus et v:e, quia
per prevaricationem causa exstitit moriendi. À ca-
dendo enim nomen assumpsit calamitas. Alii autem
dieunt quod ob hoc Eva vita et calamitas sit appel-
Jata, quia sepe mulier viro causa salutis est, smpe
calamitatis et mortis, quod est vc. Designat autein
Kcelesiam sponsam Christi factam per lavacri mini-
sterium, quod de latere morientis Cliristi profiuxit.

Caim interpretatur possessio. Unde etymologiam
ipsius pater exprimens ait : Cain, id est, possedi ho-
minem per Deum ( Gen. ww). [dem et lamentatio, eo
quod pro interfecto Abel interfectus sit, et poenam
sui sceleris dederit. Hic autem frater, qui :etate ma-
jor eunüdem Abel occidit in campo, populum prio-
fan: significat, qui interficit Christum in Calvarize
loco.

5 Abel énji interpretatur luctus : quo nomine prz-

"figürAbakir *ccidendus. Idem et. vanitas, quia cito

solutus est atque subtractus. Hic pastor ovium Chri-
sli tenuit typum, qui est verus pastor et rector fide-
lium populorum : unde et animam suam posuit pro
ovibus suis. -
Seth, qui interpretatur resurrectio vel positio , co
quo per interfectionem fratris natus quasi resurre-
ctio illius appositus sit. Hic demonstrat Christum Je-
sum, in quo est vcra resurrectio et vita fidelimn.
Enos juxta proprie lingue varietatem homo vcl
vir dicitur, et congrue hioc vocabulum habuit ; 6e co
enim scriptum est : Tune initium fuit invocando no-

Digitized by Google
