<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    125 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. V. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dem Paradisi flumina. Harum prima Nicæna synodus
    trecentorum decem et octo Episcoporum, Constantino
    Augusto imperante, peracta est : in qua Arianae
    perfidiae condemnatae blasphemia de inaequalitate
    sanctæ Trinitatis, id est, a Arius asseriebat consub-
    stantialem Deo Patri Deum Filium, eadem sancta
    synodus per symbolum definivit. Secun la synodus
    centum quinquaginta patrum sub Theodosio seniore
    Constantinopolim congregata est, quæ Macedonium
    Episcopum, negantem Deum esse Spiritum sanctum,
    hæreticum condemnavs, consubstantialem Patri et
    Filio Spiritum sanctum demonstravit : dans symboli
    formam, quam tota Græcorum et Latinorum confes-
    sio in Ecclesiis prædicaL Tertia synodus Ephesina
    prima ducentorum Episcoporum sub juniore Theo-
    dosio Augusto edita, quæ Nestorium duas personas B
    in Christo asserentem, justo anathema te condemna-
    vit, ostendens manere in duabus naturis unam Do-
    mini Jesu Christi personam. Quarta synodus Chalce-
    donensis dccxx sacerdotum sub Marciano principe
    habitâ est, in qua Eutychen Constantinopolitanum
    abbatem, Verbi Dei et carnis unam naturam pro-
    nuntientem, et ejus defensorem Dioscorum, quom-
    dam Alexandrinum Episcopum, et ipsum rursus Ne-
    storium cum reliquis hæreticis una patrum senten-
    tia prædamnavit : prædicans eadem synodus, Chri-
    stum Deum sic natum de Virgine, ut in eo substan-
    tiam divinæ et humanæ consitentur naturæ. Ilæ
    sunt quatuor synodi principales fidei doctrinam ple-
    nissime prælicantæs. Sed et si quæ sunt alia conci-
    lia, quæ sancti Patres Spiritu Dei pleni sanxerunt, C
    post istorum quatuor authoritatem, omnium manent
    stabilita vigore : quorum gesta in hoc opere condita
    continentur. Synodum novimus ex Græco interpre-
    lari comitatum vel cætum. Concilii vero nomen tra-
    ctum ex more Romano. Tempore enim quæ causæ
    agebantur, convenerabant omnes in unum, commu-
    nique intentione tractabant. Unde et concilium a
    communi intentione dictum, quasi communiculum.
    Nam cælia oculorum sunt. Unde et consilium consi-
    lium dicitur, d. in. l. litteram transeunte. Coetus
    vero conventus est vel congregatio a coeundo, id est,
    conveniendo in unum. Unde et conventus est nun-
    cupatus, sicut conventus cœtus vel concilium a so-
    cietate multorum in unum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    CAPUT VIII.
    De cyclo paschali.
    Paschalem cyclum Hippolytus episcopus tempori-
    bus Alexandri imperatoris primus conscripsit : post
    quem probatissimi auctores Eusebius Cæsariensis,
    Theophilus Alexandrinus, Prosper quoque natione
    Aquitanus atque Victorinus, amplificatis ejusdem
    festivitatis rationibus, multiplices circulos ediderunt.
    Cæjus quidem rationem beatissimus Cyrillus Alexan-
    drinæ urbis episcopus in nonaginta quinque annos
    per quinquies decem novies calculans, quoto kalen-
    dario vel luna debeat paschalis solemnitias celebrari,
    a summa brevitate notavit. Cyclum autem vocatur(um) eo
    quod in orbe digestus sit, et quasi in circulo dispo-
    situm ordinem complet annorum sine varietate et
    sine ulla arte. Unde factum est, ut cuique materiæ
    carmina, simplici formitate(sic) facta, cyclicà vocaren-
    tur. Hinc et laterculum dictum, quod ordinem habeat
    tractatum annorum. Post cujus expletio nem ad pri-
    mum exordium reverfendum. Antiquitus Ecclesia
    pascha quartalecima luna cum Judaeis celebrabat,
    quocunque die occurreret : quem ritum sancti pa-
    tres in Nicæna synodo prohibuerunt, constituentes
    non solum lunam paschalem (et inde sequeritur inqui-
    rere), sed etiam et diem resurrectionis dominicæ ob-
    servare : et ob hoc pascha a quinta decima luna
    usque in vicesimam primam extendetur, ut dies
    Dominicus non omitteretur. Pascha autem vocabu-
    lum non Græcum, sed Hebræum est : nec a passione
    (quoniam pascimin [Paschin] Græce dicitur pati), sed
    a transitv Hebræo verbo pascha appellata est : eo
    quod tunc populus Dei ex Ægypto transierit. Unde et
    in Evangelio (Joan. xiii), cum vidisset, inquit, Jesus
    quia veniet hora ejus, ut transiret de mundo ad Patrem.
    Cujus nox liceo pervigii ducitur, propter adventum
    regis ac Dei nostri : ut tempus resurrectionis ejus
    non nos dormientes, sed vigilantes inveniat. Cujus
    noctis duplex ratio est : sive quod in eadem tunc vi-
    tam recepit, cum passus est : sive quod postea hora,
    qua resurrexit, ad judicandum venturus est. Eo ai-
    tem modo agimus pascha, ut non solum mortem et
    resurrectionem Christi in memoriam revocemus, sed
    etiam cætera, quæ circa eum allestanlur ad sacra-
    meutorum significationem, insipiçamus. Propter ini-
    tium enim novæ vitæ, et propter novum hominem,
    quem jubemur induere, et exuere veterem, expur-
    gantes vetus fermentum, ut simus nova conspersio :
    quoniam pascha nostrum immolatus est Christus
    (1 Cor. v) ; propter hanc ergo vitæ novitatem primus
    mensis novorum in anni mensibus celebrationis pas-
    chali mystice attributus est. Quod vero tertiæ hebdo-
    madæ die pascha celebratur, id est, qui dies occur-
    rit a quintâ decima usque in vicesimam primam : hoc
    significat : quia in toto tempore sæculi, qui septena-
    rio dierum numero agitur, nunc tertium tempus hoc
    sacramentum aperuit. Primum enim tempus est ante
    legem : secundum sub lege : tertium sub gratia, ubi
    jam manifestatum est sacramentum prius occultum
    in prophetico ænigmate. Ideo et propter hæc tria sa-
    culi tempora resurrectio Domini triduan a est. Quod
    vero a quinta decima luna usque ad vicesimam pri-
    mam per dies septem paschalis dies quaritur [sit] :
    propter ipsum numerum septenarium, quo universi-
    tatis significatio sæpe figuratur, qui etiam ipsi Ec-
    clesiæ tribuitur propter instar universitatis. Unde et
    Joannes apostolus in Apocalypsi (Apoc. 1) ad septem
    scripsit ecclesias. Ecclesia vero adhuc in ista morta-
    litate carnis constituta, propter ipsam mutabilita-
    tem, lune nomine, in scripturis significatur. Varia
    Deum Filium : cujus contrarium sancta synodus per
    symbolum definivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações seguidas literalmente; correcções paleográficas mantidas. Algumas palavras com caracteres encurtados reproduzidas conforme imagem (ex.: "vocatur(um)" e "formitate(sic)").</notas>
</pagina>