<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    77 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IV. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    significat scientiam spiritualis doctrinæ ferventem in Trinitatis amore.
    Homo qui absconditum thesaurum in agro reperit, ille est qui in isto mundo, venditis omnibus, Christum vitamque æternam acquirit.
    Quinque millia virorum, qui quinque panibus et duobus piscibus pasti sunt, ecclesiastici sunt populi, qui per quinque sensus corporis alimento legis spiritalis a Christo reficiuntur, et duplici Testamento, quasi gemellis piscibus, saturantur.
    Quatuor autem millia virorum qui aliis septem panibus aluntur, eadem Ecclesia gentium est, quæ in quatuor partibus mundi diffunditur atque ubertate septiformis gratiæ recreatur.
    Ille qui ssepe nunc in ignem, nunc in aquam caddebat, mundum significat. Ignis autem iram inflammantem, aqua carnis voluptatem demonstrat, in quibus semper arreptus quotidiano lapsu præcipitatur.
    Moyses et Elias, qui apparuerunt cum Domino in monte, lex et prophetæ intelliguntur, quorum vocibus passio et resurrectio et gloria Domini declaratur.
    Homo habens centum oves, et relictis illis ovem perditam quaerit, ac repertam humeris revehit, figuram Christi expressit qui, relictis nonaginta novem agminibus angelorum in cœlis, ovem quæ perierat in Adam, ut bonus pastor, quæsitam in gentibus reperit, atque crucis suæ humeris paradiso reportavit.
    Major quæ perditam reperit dragmam, Ecclesia est, quæ animam diaboli laqueis abstractam dum invenerit per poenitentiam, et angelorum et hominum facit lætitiam.
    Debitor decem talentorum significat homines qui Deo sunt obnoxii per transgressione decem præceptorum. Sed sicut nobis poscentibus a Domino peccata relaxantur, ita unusquisque nostrum dimittere debet exemplo Domini ne, dum minima debita in nobis peccantibus non concedimus, majora nostra exsolvere cum usuris pœnarum cogamur.
    Dives qui camelo comparatur, personam indicat Judæorum, qui de legis potentia gloriantur; quam quia propter terrena colunt, non habent regnum cœlorum: ibique facilius gentium populus criminibus tortuosus et sarcinis peccatorum gravatus ingreditur, quasi per foramem acus, per angustias passionum ac labores.
    Paterfamilias qui operarios ad vineam conduxit et denarii mercedem promisit, Christus est, qui vocal omnes ad cultum fidei, promittens eis premium perfecte beatitudinis.
    Operarii qui hora prima conducti sunt, hi sunt qui a rudimentis infantiae cultum fidei consecuti sunt; qui autem hora tertia, hi sunt qui in adolescentia ad fidem accesserunt; qui vero hora sexta conducti sunt, hi sunt qui in juventutis ætate crediderunt; qui autem hora nona accesserunt, illi sunt qui a juvenute in senectutem declinantes, Christi gratiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    ac perceperunt; qui vero ultima hora, illi sunt qui jam decrepiti et in extremo vitæ suæ tempore vocati ad Christum venerunt: qui tamen prioribus parem mercedem æternæ beatitudinis accipiunt, in illis conservans Christus justitiam, qui a prima hora nativitatis operati sunt, in istis impendens misericordiam, qui una vitæ hora laboraverunt.
    Duo filii missi ad operandam vineam duorum populorum typum demonstrant. Primus enim missus vocatur gentium populus per naturæ intelligentiam ad operis divini culturam: qui tamen spernens contumax exstilit et sece iturnum negavit. Adveniente autem Domino, prioren contumaciam sequenti emendavit obedientia. Secundus autem filius missus Judæus per legis cognitionem respondit: Omnia quæcunque dixerit nobis Dominus, faciemus (Exod. xxiv). Sed idcirco damnatur, quia non solum in confessione legis prævaricatus est, sed in ipsum Dominum vineæ parricidales manus extendit.
    Homo qui vineam plantavit, Dei portat figuram, qui condidit Hierusalem. In qua ædificavit turrim, et torcular sedit, altare videlicet et templum, et sepe[m] circumdedit, id est, angelorum munitione vallavit. Coloni autem, quibus vineam locat, populus est Israel, qui sub divino cultu possedit Hierusalem.
    Servi autem qui tempore fructuum missi interfecti sunt a colonis, prophetæ intelliguntur quorum sanguis effusus est a Judæis, dum ab eis quærerent justitiæ fructum et legis.
    Filius autem novissime missus, quem ejectum coloni extra vineam occiderunt, Christus est, quem crucifixerunt Judæi, ejicientes eum extra portas Hierusalem. Coloni autem, quos Dominus vineæ perdidit, ídem populi Judæorum intelliguntur, qui olim, ut videntur, dispersi sunt atque perempti. Illi autem agricolae, ad quos vinea transferri præcipitatur, significant apostolos vel successores apostolorum.
    Rex qui fecit nuptias filio suo, Deus Pater intelligitur: qui copulavit ex virgine carnem Christo.
    Servi vero qui missi sunt vocare invitatos, apostoli sunt atque prophete, qui Judæos per Legem et Evangelium provocaverunt. Sed illi modo terrenis tempestatibus, modo carnis et legis onere pressi, solemnitatem adventus Domini contempsserunt; vitæ æternæ gaudia gentes introisse manifestum est.
    Rex iratus qui misit exercitus suos, et perdidit interfectores illos, et civitatem incendit, Deus Pater est, qui suscitat Vespasianum Cæsarem Romanorum, qui et populum gladio vastavit, et civitatem Hierusalem fundit us cum suis universis everit; ita ut ulcerius belligerare non posset.
    Hominem autem non habentem vestem nupitalem in accubitu, qui loquenti rege obmullit, quem jubet servis suis ablatum mitti in tenebras exteriores, ille est qui in fide quidem cum cæteris requiescit; sed si inventus fuerit in die judicii vestem carnis operibus habere pollutam, confestim jubetur ab angelis tolli ac mergi in gehennam ignis æterni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino. Pequenas lacunas e abreviaturas reproduzidas conforme visíveis; ocorrência de "ssepe" corresponde ao original impresso. Palavra "sepm" lida como "sepm" no original e interpretada como "sepem".</notas>
</pagina>