*

BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTIM ARCIHEPISCOPI

DE UNIVERSO

LIBRI VIGINTI DUO ( SCRIPTI CIRCA. ANNUM $44).

PIJEFATIO

AD LUDOVICUM REGEM INVICTISSIMUM FRANCLE.

Domino excellentissimo, et omui honore dignis- A omnia qum in eis sunt (Psal. cxix).Sic ergo prünem

sino Lvbovico regi, Ramaxus, vilissimus servorum
l'ei servas, zeternx beatitudinis in Christo optat sa-
lutem.

AuJita bona opinione vestra, qu:e przedicatur per
totas provincias Germanie atque Gallix, et pene in
€unetis partibus Europx crebris laudibus intonat,
s:uis exsulto, et Domini misericordiam imploro ; qua-
teuus hoc cum bono augmento ad salubrem finem
pervenire concedat. Ob hoc quippe laboris mei opus-
€ula, quee in servitium Christi, ipsius largiente
gratia, sacrae Scripturas exponendo, prout potui,
expendi, non sine vestra communione habere volui :
sed aliquos tractatus atque. commentarios, in divi-
nos libros coms:riptos, vestre veneraiioni direxi.
Nuper quoque quia vos, quando in przsentia vestra
fii, compertum vos habere dixistis aliquod opuscu-
Inm me noviter confecisse de sermonum proprietate
el mystica rerum significatione; quo: etiam a mea
parvitate postulastis vohis dirigi : feci libenter quod
peristis, et ipsum opus vobis, in viginti duobus li-
bris terminatum, trausmisi : ut, si Serenitati Ve-
stre placuerit, coram vobis relegi illud faciatis; et
si aliquid in eo dignum emendatione repertum fue-
rit, cum vestris sagacissimis lectoribus, prout ratio
dictat, illud emendare curetis. Sunt enim in eo

plura exposita de rerum naturis, et verborum pro-

prielatibus, nec non etiam de mystica rerum signi-
licatione. Quod. idcirco ita ordinandum stimavi,
ub lector. prudens continuatim positam invenirct

B

historicau et mysticam singularum reru:n. explana- (;

f:on'em : et sic. satisfacere quo lammo!o possel sto
desiderio, in quo et historie ei allezori:e inveniret
warifestaüonem. Unde mihi non melius aliud vi-
deb:tur hujus operis sumere initium, quam ab ipso
conditore nostro. qui omnium rerum est caput et
principium : quia quidquid naturaliter subsistit, aut
sucior et creator omnium est, aut ab eo condita
crealura. Quia ez ipso et per ipsum et in ipso sunt
omnia (Iiom. x1); qui fecit celum et terram, mare et

PaTnor. CXI.

de ipso summo bono et vero conditore nostro, hoc
est, Patre, et. Filio, et Spiritu. sancto, uno et. solo
omnipotente Deo, juxta parvitatem ingenii mei,
quantum divina gratia me posse concessit, scri-
bendo ali ua disserui. Postea vero de celestibus et
terrestribus creaturís, non solum de natura, sed
etiam de vi et effectibus earum , sermonem habere
institui : ut lector diligens in hoc opere et nature
proprietatem juxia historiam, et spiritualem signi-
ficationem juxta mysticum sensum simul posita in«
veniret. Et quia de sanctis hominibus qui ín Veteri
et Novo Testamento commemorantur, eorumque ac-
tionibus mysticis, nec non et de locis in quibns
habitabant, silere me mon convenit : nomina ipso-
rum simul et locorum ex Hebraica lingua in Lati-
nam transferre placuit, ut inde facilius mysticam
significationem explanare possem. Addidi quoque
in presenti opssculo non. pauca de fide catholica
et relig^one Christiana : et e contrario de gentilium
superstitione, et h:reticorum errore, de philosophis
et magis atque falsis diis, de linguis gentium, de
regnis et militum civiumque vocabulis atque affini-
tatibus; de homine et partibus. ejus, et reliquis ani-
manlüibus : de lapidibus, lignis et herbis, que in
terra gignuntur : de variis artibus atque artificis et
aliis multis : qu:e omuia in procemio enumerari lon-
gum est. Proinde quod de his posui, nunc sufficiat :
ceterum autem in capitulis singulorum librorum di-
ligentius ea numerari curavi. Decrevi eniin hoc to-
twm opus (ut supra dixi) in viginti duos libros dis-
pertiri : sub quo numero Vetus Testamentum legis
divine interpres beatus Hieronymus complexum
se asseruit : ex cujus. interpretatione et expositione
qu:edam o*scura in hoc opere elucidavi. Tu autem,
electe domine et regum charissime, acceptis his qu:e
tibi transmisi, utere eis ut decet : et tam tibi, quam
illis qui sub tao regimine sunt constituti, ea utilia
esse permitte : quatenus tuum bonum studium mul-
lis proveniat al spiritalem profectum, et fiat tat

1

Digitized by Google
