85 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. ii. 46
fere przicationis armabitur etiam cornibus pote- 4 pheta prxdixerat : Ab ortu enim solis usque ad. oc-

statis. Quis autem nesciat semitam angustiorem esse
quam viam ? Fit ergo coluber in via, quod in prz-
sentis vite latitudine eos ambulare provocat, qui-
. bus quasi parcendo blanditur; sed mordet, quod
eos quibus libertatem tribuit, erroris sui veneno
consumit. Fit itaque iterum cerastes in semita, quia
quos fideles reperit, et sese inter angusta itinera
precepti celestis constringere videt, non solum
nequitia callida persuasionis impetit, verum etiam
lerrore. potestatis perimit in persecutionis angore.
Post beneficia fictxe dulcedinis exercet. cornua pote-
statis. In quo loco equi nomine hunc. mundum insi-
»u3t, quod per elationem suam in cursu labentium
temporum spumat; et quod Antichristus extrema

casum magnum esi nomen meum et horribile in gen-
tibus (Malach. 1). Quia vero per humilitatem passio-
nis ad tantam excrevit gloriam celsitudinis, apte
de ejus morte subjungitur : Quasi (eo reguievit : ce-
pitque brachium et verticem, etc. (Deut. xxxui). In
requietione enim leonis, potestas exprimitur ipsius
Salvatoris, qui. brachio fortitudinis sus: potestates
mundanas religioni sue inclinavit. Subjectis quippe
sibi regnis et gentibus universis principatus ejus po-
tentia elaruit. Ipse enim apostolis, principibus scili-
et populi Dei, toto orbe Evangelium przedicantibus
adjutor et cooperator ubique fuit, dicente evangeli-
Sta : JIli autem profecti pradicaverunt ubique, Domino
cooperante et sermonem confirmante sequentibus signis

mandi apprehendere nititur, Cerastes iste equi an- D (Marc. xvi).

gus mordere perhibetur. Ungutam quippe equi
mordere, est extrema sxculi feriendo contingere,
Wcadat ascensor ejus retro : quia quisquis in ini-
quiaibus dignitate mundi extollitur, retro cadere
dicitur. Dicit enim Moyses in benedictione : Dan ca-
Iilus leonis ffuit largiter de Basan (Deut. xxxiui). Leo
enim per fortitudinem Christi figuram gerit; e con-
trario vero per ferocitatem significat diabolum. An-
icbristus ergo filius est ferocis diaboli. Hic largiter
fuit de Basan, quia plenus est confusione. Basan
enim interpretatur. confusio, sive pinguedo, vel bru-
thu. Pinguedo enim nimietatem significat sue ava-
Tit atque luxurize. Bruchi autem similitudinem ha-
bet in hoc, quod sicut brucbus herb», ita ipse virtu-
inm devastat formositatem.

Cad ab eventu seu procinciu vocatus est. Quando
euim peperit eum Zelpha, dixit domina ejus Lia : In-
fertuata, idem quod dicitur, in procinctu vel eventu.
Dicit enim de illo in benedictione pater Jacob : Gad
accinctus preliabitur ante eum, et ipse accingetur re-
trium (Gen. xix). Totum. autem illud est, quod
ie Ruben et dimidiam tribum Manasse ad filios
quo traps Jordanem in possessione diviserat, post
quatuordecim annos revertens, pralium adversum
€ genium vicinarum grande reperit, et victis
hostibus fortiter dimicaret [dimicavit]. Lege librum
lsuNave et Paralipomenon. De quo Moyses ail :
Benedictus in. latitudine Gad : quasi leo requievit, ce-
Fue brachium et verticem ;. et vidit. principatum
Wm, quod in parte sua repositus doctor esset ; qui
fiit cum. principibus populi, et. [ecit justitias Domini,
€ judicium suum Israel (Deut. xxxii). In. benedi-
tite Gad videtnr Moyses przdicere secundum | hi-
"iwiam, potentiam virorum fortium vel judicum,
Qi de illa tribu fuerunt : sicut fuit Jephte inter
CMetos judices valde clarus et nobilis actu. Secan-
dom allegorias vero Gad interpretatur accinctus,
liguram Domini Jesu Christi, qui adversus nequitias
spirituales pugnaturus, in infirmitate carnis nostra
Virtnle divinitatis sux prxecinctus apparuit ; qui in
lütudine benedictus est, cum non solum ex Jud:eis,

s&l ex omnibus etiam nationibus amplissimum a
Paire tolo orbe. regnum accepit, impleto quod Pro-

Aser, qui interpretatur beatus; quia dum eum
peperisset Zelpha, dixit Lia : Beata ego, et beatificant
me mulieres (Gen. xxx). Hic demonstrat Dominum
Jesum Christum, cujus panis pinguis est in ore cre-
dentium, quia et delicias przebet regibus, hoc est,
corporis sui el sanguinis sacramenta dat sanctis,
qui rite reges dicuntur, quoniam Lene semetipsos
vel sibi subditos regunt. Hic secundum prophetiam
Moysi est benedictus in filiis, et placens fratribus
suis, cum credentes in eum et per ejus. gratiam re-
nascentes universum orbem in similitudine replevc-
runt; et fratribus, hoc est, apostolis et sanctis gra-
tiam suze dilectionis ita tribuit, ut legis czeremonias
spernerent, e& suscepta evangelica veritate gaude-

C rent et exsultarent, quoniam digni habiti sunt prono-

mine ejus contumeliam pati (Act. v), cunctisque fide-
libus przedicarent, dicentes: Omne gaudium existima-
te, eum in. tentationes varias incideritis (Jac. 1). Unde
autem tanta in eis sit abundantia charitatis Christi,
exponitur figurate, dum subditur : Tinguit in oleo
pedem suum. (Deut. xxxii). Ascendens quippe. in
celum caput rostrum Dominus Christus chorum
apostolicum, cujus consona pradicatione universum
mundum erat peragraturus, quasi pedem in terra
adhuc consistentem oleo Spiritus sancti copiosissime
unxit; ex quo concepta virtute nullo labore defi-
ceret, sed immarcescibilis semper gaudii alacritate
polleret, cui etiam. incorruptibilis calciamenti prae-
stitit inunimentum, de quo sequitur : Ferrum et es

D calciamentum ejus. Cujus dies juventutis ita fiunt,

ut senectutis; quia corpus ejus, quod est. Ecclesia,
in primordio fidei floruit virtutibus, sapientia viguit,

, miraculis coruscavit. Sic et in fine seculi in electis

perseverat vigor fidei, et. ardor charitatis usque in
finem. Hic rectissimus est ascensor coli, quia su-
per omnes virtutes cclestes et potestates angelicas
post resurrectionem suam ascenditet sedet ad dexte-
ram Patris (Eph. 1). Magnificentia ejus discurrunt nu-.—
bes (Deut. xxxi). Doctores videlicet et predicatores
Evangelii in toto orbe disseminant verbum Dei. Cu-

jus sunt brachia sempiterna (Ibid.) : quia cunctis ho-

stibus victoria ejus fit. perpetua. Qui ejiciet a fa-
cie sua inimicum diabolum , et dicit : Contere,

Digitized by Google
