51 B. RABANI MAUR! ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1I. 52

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
De aliis quibusdam viris sive [eminis, quorum nomina
in Veteri Testamento scripta leguntur.

Pharao nomen est non hominis, sed honoris, sicut
apud nos Augusti appellantur reges, eum propriis
nominibus censeantur. Exprimitur autem in Latinum
Pharao, denegans eum, utique Deum, sive dissipans,
seu discooperiens, scilicet populum Dei, cujus fuit af-
flictor. Hic ergo figuram diaboli habuit , qui in hnjus
seculi captivitate populum Dei perdere el terrenis
vitiorum operibus praegravare tentavit. Cujus eunu-
chus Putiphar, qui interpretatur os inclinans ad dis-
cendum, emit loseph, vendentibus fratribus suis. Sic
et castus in disciplinis evangelicus populus pretio
fidei emit Christum, vendentibus eum Judzis proxi-

A Filia Pharaonis, qux expositum Moysen ad ripam

fluminis collegit (Exod. 1), Ecclesia gentium est,
quie Christum ad flumen salutaris lavacri reperit.

Jamnes interpretatur marinus, sive ubiest signum.
Coram enim signis Moysi cessit, et defecit signum
ejus. Ünde et dixerunt magi : Hic digitus Dei est
(Exod. viii).

Mamóres interpretatur mare pelliceum, sive mare
fn capite.

Moyses interpretatur sumpius ex aqua. Invenit
eum ad ripam fluminis expositum filia Pharaonis.
Quem colligens adoptavit sibi, vocavitque. nomen
ejus Moyses, eo quod de aqua sumpsit eum. Bic ty-
pum Christi gestavit; qui populum Dei a jugo diabo-
lice servitutis eripuit, et ipsum diabolum in :terna

mis sanguinis sui. Qui merito os inclinans ad discen- B pena damnavit.Qui decem plagis percussit Egyptum,

dum dicitur, quia subdit se doctoribus ad discenda
sapientiam divinam. Pharao ergosomnium vidit, quod
interpretatus est Joseph, quia mysterium incerna-
tionis Dominic, quod ignorabat diabolus , Christus
gentibus manifestavit. Nam septem anni ubertatis,
qui in septem spicis plenis, seu in septem vaccis pin-
guibus ostendebantur, septem charismatum spirita-
lium dona, quibus ubertas fidei larga pietate redun-
dat, significabant. At contra septem steriles et tenues
famem veritatis et justiie novissimis temporibus fi-
gurabant. Joseph autem, qui typum induerat Christi,
currum meruit et preconiavit ante eum , et consti-
tuit illum Pharao super universam terram /Egypti :
et Dominus noster postquam est distractus a Juda, ut
Joseph a fratribus, et de infernorum carcere resur-
rexit, ascendit currum regni ccelestis : de quo seri-
ptum est : Currus Dei decem millia (Psal. xcvn); et ac-
cepil potestatem a Patre pradicandi et judicandi ,
sicut apostolus Paulus ait : Et dedit e nomen quod
est auper omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu
flectatur celestium, terrestrium et infernorum (Phil. wu).
Accepit quoque et annulum, pontificatum scilicet
fidei, quo credentium animz salutis signo signantur
frontibus et cordibus. Per signum crucis figura veterni
regis exprimitur. Induiturque stola .byssina, id est,
sancta carne bysso candidiore, et stola immortalita-
tis. Accepit quoque torquem auream, id est, intelle-
ctum bonum. Przxco ante eum pracedit, id est, aut
Joannes Baptista, qui iter ejus praecedens prxconia-
bat dicens: Parateviam Domino (Matth. m). Habebitet
alium przconem, tubam angeli, quia ipse veniet in tuba
angeli (I Thess. 1v). Dixit quoque rex ad Joseph :
Ego sum Pharao. Absque tuo imperio non movebit
quisquam manum aut pedem in omni terra /Egypti.
Vertitque nomen illius, el vocavit eum lingua. /Egy-
ptíaca salvatorem mundi (Gen. xvi). Quid manifestius
te Christo, quando sub figura Joseph Salvator osten-
ditur, non tantum'unius terrz Agypti, sed etiam to-
iius mundi?

et decem preceptis erudivit populum Dei in deserto ;.
quia Christus in mandatis Evangelii, quibus in de-
serto istius mundi nutrit credentes, arguit ac dam-
nat incredulos. Hic virga perculiens petram fontem
viventis aquam produxit : sic et Christus per passio-
nem crucis mortem degustans, sanguinem et aquam
de latere suo produxit, quibus duobus sacramentis
saneta induitur Ecclesia. Moyses populum per de-
sertum duxit, sed tamen ultra Jordanem in terram
repromissionis non introduxit : quia Vetus Testa-
mentum licet futuram in celis patriam in scriptis
suis promiserit, tamen non, nisi per Jesu Christi
ducatum, aditum regui coelestis ullus adeptus est.
Hie quoque per fluenta baptismatis populum suum
in terram. Ecclesi: introducens, vitze zternze electis
suis dedit promissionem, et terrigenas fecit esse cae-
licolas. Accepit ergo Moyses unam de septem filia-
bus Raguel, qui interpretatur pastio Dei, sive amicus
ejus Deus, nomine Sephoram, qux interpretatur
pulchritudo, sive placens. Quze genuit ei filium, quem
vocavit Gersan, quod interpretatur advena. Peperit
et alterum , qui vocatus est Eliezer, et interpretatur
Deus meus adjutor, cum Redemptor de gentili populo
Ecclesiam septiformem spiritali conjugio sibi copu-
lavit, qux licet munere sancti Spiritus septiformi
sit, tamen una est in fide catholica : de qua in
Cantico canticorum dicit : Una est columba mea ele-
cia genitrici sue (Cant. vi). Hzc unum genuit filium,
qui vocatur advena, et alterum qui vocatur Dei
adjutorium. Qua nomina bene conveniunt populo
Christiano ex circumcisione et proputio convocato.
Advenz enim sunt, quia in incolatu istius mundi a
celesti patria modo peregrinantur; sed tamen Dei
adjutorio nunquam carebunt.

Aaron mons [orlitudinis interpretatur; propter
quod thuribulum accipiens in medio superstitum
et interemptorum obviam stetit ; et ruinam mortis,
quasi quidam mons fortis, exclusit. Hic sacerdotio
suo Christi exprimit sacerdotium, quia sicut ille

Digitized by Google
