<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,120">
AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les œuvres au-dessus de l'ordinaire se font sans contradictions plus ou moins fortes et nu-méreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à ce rachet divin de leur utilité. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 21 ans, et les productions qui en sortent deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paraît-il certain qu'à moins d'événemens qu'aucune prudence humaine ne saurait prévoir il n'empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera terminée en ses 2,000 volumes in-8. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles il se sont trouvés en butte, il en est deux qu'il emoti-nuellement répétés, parce qu'étant plus capitale, leur effet entraînait plus de conséquence. De petits et ignorants concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont que les chefs-d'œuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'œuvre même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.
Il est très- vrai que, dans le principe, un succès inoui dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de recourir aux mécaniciens, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes du double Cours d'Ecriture saine et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri-meries à presque tout ce qui s'édite ; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniciens on céddé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendu que le luxe, jurant dan des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment, en serait-il autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de toutes fautes ? l'habitude, en typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves et d'en conférer une troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque inconmensurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous le harnais et dont le coup d'œil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit en seconde de la même manière, mais en collantionnant avec la première. On fait la même chose en tierce, en colla tionnant avec la seconde. On agit de même en quatre, en collantionnant avec la tierce. On renouvelle la même opé ration en quinte, en collantionnant avec la quatre. Ces collationsnomés ont pour but de voir si aucune des fautes signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on coche. Les corrections opérée, par conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.
Aussi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y considère-t'elle autant que la composition, tandis qu'ailleurs elle ne coûte que le dixième ! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles celles même des célèbres Bénédictins Mabilion et Mouliaçon et des célèbres Jésuites Pétau et Simond. Que l'on compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec comme en latin, on se convaincra que l'invisaralmable est une réalité.
D'ailleurs, ces savans éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la partie typographique et n'étant point correcteurs de profession, laissent, ce que portent les épreuves, mais ce qu'ils y trouvent, leur haute intelligence supplée aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opérèrent presque toujours sur des manuscrits, cause perpetuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques, dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, opèrent le plus souvent que sur des imprimés.
Le R. P. Pe Dutre, Jésuite Folandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-versité de Würzburg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet, n'avoir pu également surpprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forces d'avouer que nous n'avions pas trop présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons hellénistes, et, ce qui est plus rare, des hommes très-positifs et très-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.
Malgré ce qui précède, l'Editeur des Oeuvres complètes, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coûteuse, savoir, la révision entière et universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse, corrige mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs est consacrée à cet important contrôle. De cette manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun pays ; car quel est l'Editeur qui pourroit et voudrait se livrer APRÈS COU'P à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant ? Il faut encore être bien pénétrer d'une vocation divine et de cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense, surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volsmes n'ont été éclairés avec tant d'exactitude que ceux de la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent avis, dont la rédaction est très soignée, et tous ceux qui seront à l'avenir porteront cette note. En conséquence, plus généralement, les publications des Ateliers Catholiques sur le rapport de la correction, ne faudra prendre que ce qui porte et rien d'autre; il suffit d'était. Nous ne rappelons que cette édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que la stéréotypie immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique ; mais du tout, il introduit la perfection, car on a trouvé le moyen de les corriger jusqu'à la dernière extrémité. Le grec a été revu par M. Drach, le grec par des Grecs, le latin et le français par les premiers consciencieux de ces langues.
Nous avons la consolation de pouvoir être cité parmi les éditions françaises et en Alle magne, ex. France par les Ecrits grecs de Rome, Jean Le Cardinal de Naples, le S. Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des declarations des évêques de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Scoliaque de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des ouvrages de courte haleine. Les uns, n'ayant pas de fond ni sans rives ; mais l'on a fuit pas se risquer a nous imiter. Bien plus, les Editions de nombre d'autres Editeurs se préparent au Bulletin universel, aux Dossiers de toutes les Cérémonies, à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites qui se font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction sensible en avoir été faite par des aveuglés ; on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculé devant les frais ; mais patience ! une reproduction correcte s'égare bientôt, ne fût-ce qu'à la lumière des écoles qui se sont faites et qui se feront encore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,860,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Texto impresso em francês com quebras e possíveis manchas; algumas palavras densas foram transcritas segundo legibilidade. Marcação de colunas: página em coluna única. Não foram feitas tentativas de normalização; mantidas ortografias e hífens conforme visível; onde leitura incerta preservou-se forma mais provável sem inserir [ilegivel] exceto quando inevitável (aucune occurrences non nécessaires).</notas>
</pagina>