<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
Mulier quæ decem et octo annos infirmitatis ha-
brus a Domino erecta est, Ecclesiæ typus est, quæ
in fine temporum salutem fidei consecuta est. Sex
cūm ætatibus mundus iste completur, cujus tamen
tempus habet tripertitam discretionem, unam ante
legem, alteram in lege, tertiam sub gratia. Sexies
ergo venti decem et octo efficiunt. Quo numero tem-
pus hoc nostræ salutis insinuatur, quando a Satanæ
vinculis, quibus curvabamur erecti, donum salutis
et spem supernæ contemplationis accipimus.
Hydropicus, quem Dominus curavit, demonstrat
eos quos fluxus carnalium voluptatum exuberans ag-
gravat.
Homo habens duos filios, Deus est intelligendus,
habens duos populos : quorum major figuram te-
nit Judæici populi qui permansit in Dei cultu ; alter
minor gentium, qui, Conditore deserto, servus factus
est idolorum, quem per egenitatem fidei revertentem
clementer suscipit Deus Pater, et pro conversione
ejus sub vituli typo Filium immolat unicum ; tribuit
etiam annulum fidei, et stola immortalitatis induit
eum. Quanquam Judæus frater livoris torqueatur
invidia, pro salute tamen ejus gaudio concinit ange-
lorum symphonia.
Dispensator prodigus, quem dominus a villicatu
amoveri præcepit, et fraudem faciens domino suo
relaxavit debitoribus suis partem, ut haberet unde
in posterum viveret, hæc comparatio ad exemplum
nostri proposita est. Nam si ille a domino suo lau-
dari promeruit, qui fraudem ei faciens in posterum
sibi de alienis rebus providit, quanto magis Christo
placere possumus, si ex rebus nostris misericordiam
indigentibus faciamus, a quibus recipi in taberna-
cula æterna possimus ?
Dives, qui indulebatur purpura, significat Judæo-
rum superbiam torentem quodam imperii claritate
vel honoris excellentia.
Mendicus ulcerosus demonstrat gentilem populum
confessionibus peccatorum humiliatum. Quinque
fratres divitis illius, qui apud inferos torquebantur,
Judæi intelliguntur, qui sub quinque libris legis po-
siti sunt.
Decem leprosi qui mundantur a Domino, hereti-
cos significant, qui in varietate colorum diversitatem
habent schismatum; qui ideo ad sacerdotem mi-
tuntur ut, detonsa omni varietate errorum, unitatis D
percipiant sacramentum.
Judex iniquus, qui Dominum non timebat, assis-
tens tamen deprecarentem viduam exaudivit, simili-
tudo est qua demonstratur quantam spem habere
debet qui Deum indesinenter exposcit, cum etiam
apud aures injusti judicis valuerit frequens instantia
vicæ deprecantis. Ipsa autem vidua significare
potest Ecclesiam perseveranter sui petentem ultio-
nem de inimicis suis, hoc est, diabelo et hæreticis.
Pharisaeus orans in templo, Judæorum est popu-
lus, qui ex justificationibus legis extollit merita sua.
Publicanus vero gentilis est populus , qui longe a
Deo positus confitetur peccata sua : quorum u-...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
superbiendo recessit non injustificatus, alter humilia-
tus confitendo appropinquari meruit exaltatus.
Cæcus sedens secus viam, populum demonstrat
gentilem, qui per Christi gratiam fidei meruit cla-
ritatem.
Zachæus, qui interpretatur justus, sive justificatus,
aut justificandus, gentilis est populus, gratia meri-
torum pusillus, qui tamen a terrenis actibus suble-
vatus per lignum Dominicæ crucis Christi myste-
rium contemplatur.
Homo nobilis, qui in longinquum abiit regionem,
accipere sibi regnum, Redemptorem nostrum signi-
ficat, qui usque ad fines terræ pervenit accipere
regnum in populis gentium.
Cives , qui noluerunt eum regnare , Judæi intelli-
guntur, qui Christum regem spreverunt.
Servus vero qui manum unam accipiens decem
acquisivit, significat doceores, qui, accepta gratia
Evangelii, in decem verborum prædicamentis bene-
dicti sunt, et docendo multos in fide adquisiverunt ;
idecirco adveniente Domino Christo laudantur, quia
lucrati sunt. Qui vero ex una quinque acquisivit,
illos demonstrat, qui mandata Dei servantes, conse-
quuntur scientiam legis in quinque libris Moysi
scriptam, eamque docendo ad usum salutis neces-
sariam fenerant. Qui vero manum unam ipsam io
sudario conservavit, ostendit eum qui creditum
sibi gratiæ donum delicate otioseque tractavit. Unde
et recte amillet collatam gratiam , qui per negligen-
tiam prædicare contempsit, ut ei augeatur qui inde
laboravit.
Vidua quæ in gazophylacio duo minuta jecit,
animam fidelem demonstrat, quæ in thesauro cordis
fructum dilectionis Dei et proximi servat.
Sponsus Christus est, cujus nuptiæ cum Ecclesia
celebrantur; in cujus conjunctione aqua in vinum
mutatur, quia credentes per lavacri gratiam trans-
eunt ad passionis coronam.
Architrichinus , Moyses intelligitur, qui miratur
meliorem et sanctiorem populum per Jesum in Evan-
gelio congregatum, quam illum priorem ab Ægypto
eductum. Finitum enim vinum ostendit sublatam
esse gratiam Spiritus sancti a Judæis, et per apostolo-
los in gentibus contributam.
Mulier Samaritana mystice intelligitur Synagoga,
quinque libris legis, quasi quinque viris, secundum
sensum carnis subjecta ; quam misericorditer Do-
minus provocat haurire aquam vivam, lavacri sci-
licet percipere gratiam, vel secretam legis intelli-
gentiam.
Mulier adultera, quæ offertur Domino a Judæis
lapidanda, Ecclesia est ; quæ prius, relicto Deo, in
idolis fuerat fornicata, quam volebat Synagoga zelans
intersicere : Christus salvat per remissionem delicti,
nec sinit eam perire , qui novit veniam condonare
peccantibus.
Simon leprosus gentilis est populus, qui est a Re-
demptore mundatus.
Mulier quæ unguento caput Domini unxit, E-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,945,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; quebras de linha preservadas. Pequenas manchas afetaram legibilidade de finais de linhas e de um termo truncado ("u-...") no fim da coluna esquerda; mantido como transcrito. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>