<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    21 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. I. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    per innocentiam; ovis, propter mansuetudinem; A divina, comparantur. Dent es Christi apostoli sunt
    aries, propter principatum; haedus, propter simili- et predicatores Novi Testamenti; unde scriptum
    tudinem carnis peccati; et vitulus, pro eo quod pro est: Dentes ejus lacte candidiores (Gen. xlix). Qui
    nobis est immolatus; leo pro regno et fortitudine; praecidunt ab erroribus homines, et eos quasi co-
    serpens pro morte et sapientia. Idem et vermis, quia mendo in Christi corpus transferunt. Nomine au-
    resurrexit; aquila, pro eo quod post resurrectionem tem lactis doctrina legis significatur. Lingua Christi
    ad astra remeavit. Nec mirum si vilibus significa- evangelicus sermo est: Lingua mea adhaesit faucibus
    tionibus figuretur, qui usque ad nostrarum passio- meis (Psal. xxi). Fauces Christi predicatores sunt
    num seu carnis contumelias descendisse cognoscitur, Evangelii. Nam de gutture illius ita legitur in Can-
    qui dum sit Dei Patris coaeternus ante saecula Filius, tico canticorum: Guttur illius suavissimum est
    postquam venit plenitudo temporis, propter salutem (Cant. v). In gutture interna dulcedo verborum
    nostram formam servi accepit, et factus est Filius illius memoratur: quam qui sapit, non esurit.
    Dei filius hominis. Unde quaedam de illo in Scri- Labia Christi, annuntiatores verbi, ut in Cantico
    puris secundum formam Dei, quaedam secundum canticorum: Labia illius distillantia myrrham pri-
    formam servi dicuntur. Quorum exempli gratia duo mam (Cant. v). Barba Christi, homo assumptus a
    quaedam commemorantur, ut singula ad singula refe- B Verbo, vel perfecti omnes, ut est in psalmo: Sicut
    rantur. Secundum formam enim Dei de seipso dicit: unguentum in capite, quod descendit in barbam Aaron
    Ego et Pater unum sumus (Joan. x); secundum for- (Psal. cxxxv). Manus Christi, operarii justitiae, ad
    mam hominis dicit: Pater major me est (Joan. xiii). omne opus bonum parati, ut est illud in Cantico
    Homines autem, minus intelligentes quid et ad quid canticorum: Manus ejus tornatiles aureae. Digiti mei
    dicantur ea quae propter formam servi dicta sunt, pleni sunt myrrha (Cant. v). In manibus enim opera,
    voluit transferre ad formam Dei; et rursus ea quae in digitis discretio designatur: in myrrha continen-
    dicta sunt ad formam Dei, ut ad se invicem personae tia et passiones, quae tunc probatissima est, cum
    referantur, volunt nomina esse naturae atque sub- solummodo pro charitate Dei et proximi, vel con-
    stantiae, et faciunt errorem in fide. Sic enim Dei tinentia vel passiones fiunt. Dextera Domini, Testa-
    Filio conjuncta est humana natura, ut ex duabus mentum Novum; sinistra, Vetus. Item dextera,
    substantiis fieret una persona. Solus igitur homo beatitudo perpetua; sinistra, vita praesens; sicut in
    perulit crucem, sed propter unitatem personae et Cantico canticorum Ecclesia dicit: Lera ejus sub
    Deus dicitur pertulisse. Hinc est quod scribitur: Si capite meo, et dextera ejus amplexabitur me (Cant. ii).
    enim cognovissent, nunquam Deum gloriae crucifris- Item dextera, electi; sinistra, reprobi omnes, ut
    sensu (I Cor. ii). Filium enim Dei crucifixum fateorur, C in Evangelio: Salutet oves a dextris, haedos autem
    non ex virtute divinitatis, sed ex infirmitate huma- a sinistris (Matth. xxv). Ubera Christi, evangelica
    nitalis: non ex suae naturae permansione, sed ex doctrina; ut in Cantico canticorum: Meliora sunt
    nostrae susceptione. ubera tua vino (Cant. i). Mamillae Domini, duo Te-
    Inveniuntur ergo membra corporalia ipso Filio stamenta; unde legitur in Apocalypsi: Et zona
    Dei ascribi, necnon et habitus corporis, de quo jam aurea circa mamillas (Apoc. i). Venter Christi, la-
    supra aliqua posuimus, et adhuc alia subjiciemus. vacrum regenerationis, ex quo electos suos per
    Nam caput Christi Deus esse in Apostolo legitur, et adoptionis gratiam in filios generat. Illuc in Cantico
    caput Ecclesiae Christus, ut est illud: Nam caput canticorum dicitur: Venter tuus eburneus (Cant. v).
    mulieris est vir: caput autem viri Christus, caput vero Intestina Domini, secretum divinitatis, sive in sacra
    Christi est Deus (I Cor. xi). Corpus quidem Christi Scriptura occulta sacramenta; hinc in Exodo scri-
    sancta est Ecclesia, sicut etiam idem Apostolus os- ptum est: Caput cum pedibus et intestinis vorabit is
    tendit. Capilli namque Christi candidi multitudinem (Exod. xl). Cura ejus, apostoli vel caeteri prae-
    sanctorum dealbatorum in Apocalypsi exprimunt, ubi dicatores, lotum Ecclesiae corpus sustinentes; de
    scriptum est: Caput autem ejus et capilli erant can- quo in Cantico canticorum dicitur: Crura ejus sicut
    didi tanquam lana alba et tanquam nix (Apoc. i). D columnae marmoreae (Cant. v). Pedes Domini, as-
    Antiquitas et immortalis majestatis in capitis can- sumptus homo a Verbo, vel sancti apostoli; de quo
    dore ostenditur. Cui praecipue justi quod visct ca- in Deuteronomio scriptum est: Qui appropinquant
    pilli adhaerentes, propter oves ad dexteram futuras pedibus ejus, accipient de doctrina illius (Deut. xxxiii);
    instar lanae, et propter dealbatorum innumerabilem et in psalmo: Adorabimus in loco ubi steterunt
    turbam et electorum e caelo datorum, instar nivis pedes ejus (Psal. cxxxi). Ossa Christi, fortes in Ec-
    effulgent. Oculi Christi praecepta sunt evangelica; clesia, quae est corpus ejus; de quo in psalmo
    unde in Genesi legitur: Pulchriores sunt oculi ejus scriptum est: Dispersa sunt omnia ossa mea (Psal.
    cino (Gen. xlix), hoc est, veteris legis doctrinis. xxi). Carnes Christi infirmi in Ecclesia; de quo
    Item oculi Christi doctores sunt, per quos Ecclesia dicitur in psalmo: Dum appropinquant super me
    videt quae recta sunt, ut est illud in Cantico canti- nocentes, ut edant carnes meas (Psal. xxvi). Vesti-
    corum : Oculi ejus, sicut columbae super rivulos aqua- menta Domini, caro assumpta; unde in Ezechiele
    rum (Cant. v). Qui bene, columbae, propter simpli- propheta scriptum est : Ecce vir vestitus lineis
    citatem, et rivulis aquarum, propter charismata (Ezech. ix), id est, carne munla. Item vestimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    Christi apostoli sunt
    et predicatores Novi Testamenti; unde scriptum
    est: Dentes ejus lacte candidiores (Gen. xlix). Qui
    praecidunt ab erroribus homines, et eos quasi co-
    mendo in Christi corpus transferunt. Nomine au-
    tem lactis doctrina legis significatur. Lingua Christi
    evangelicus sermo est: Lingua mea adhaesit faucibus
    meis (Psal. xxi). Fauces Christi predicatores sunt
    Evangelii. Nam de gutture illius ita legitur in Can-
    tico canticorum: Guttur illius suavissimum est
    (Cant. v). In gutture interna dulcedo verborum
    illius memoratur: quam qui sapit, non esurit.
    Labia Christi, annuntiatores verbi, ut in Cantico
    canticorum: Labia illius distillantia myrrham pri-
    mam (Cant. v). Barba Christi, homo assumptus a
    Verbo, vel perfecti omnes, ut est in psalmo: Sicut
    unguentum in capite, quod descendit in barbam Aaron
    (Psal. cxxxv). Manus Christi, operarii justitiae, ad
    omne opus bonum parati, ut est illud in Cantico
    canticorum: Manus ejus tornatiles aureae. Digiti mei
    pleni sunt myrrha (Cant. v). In manibus enim opera,
    in digitis discretio designatur: in myrrha continen-
    tia et passiones, quae tunc probatissima est, cum
    solummodo pro charitate Dei et proximi, vel con-
    tientia vel passiones fiunt. Dextera Domini, Testa-
    mentum Novum; sinistra, Vetus. Item dextera,
    beatitudo perpetua; sinistra, vita praesens; sicut in
    Cantico canticorum Ecclesia dicit: Lera ejus sub
    capite meo, et dextera ejus amplexabitur me (Cant. ii).
    Item dextera, electi; sinistra, reprobi omnes, ut
    in Evangelio: Salutet oves a dextris, haedos autem
    a sinistris (Matth. xxv). Ubera Christi, evangelica
    doctrina; ut in Cantico canticorum: Meliora sunt
    ubera tua vino (Cant. i). Mamillae Domini, duo Te-
    stamenta; unde legitur in Apocalypsi: Et zona
    aurea circa mamillas (Apoc. i). Venter Christi, la-
    vacrum regenerationis, ex quo electos suos per
    adoptionis gratiam in filios generat. Illuc in Cantico
    canticorum dicitur: Venter tuus eburneus (Cant. v).
    Intestina Domini, secretum divinitatis, sive in sacra
    Scriptura occulta sacramenta; hinc in Exodo scri-
    ptum est: Caput cum pedibus et intestinis vorabit is
    (Exod. xl). Cura ejus, apostoli vel caeteri prae-
    dicatores, lotum Ecclesiae corpus sustinentes; de
    quo in Cantico canticorum dicitur: Crura ejus sicut
    columnae marmoreae (Cant. v). Pedes Domini, as-
    sumptus homo a Verbo, vel sancti apostoli; de quo
    in Deuteronomio scriptum est: Qui appropinquant
    pedibus ejus, accipient de doctrina illius (Deut. xxxiii);
    et in psalmo: Adorabimus in loco ubi steterunt
    pedes ejus (Psal. cxxxi). Ossa Christi, fortes in Ec-
    clesia, quae est corpus ejus; de quo in psalmo
    scriptum est: Dispersa sunt omnia ossa mea (Psal.
    xxi). Carnes Christi infirmi in Ecclesia; de quo
    dicitur in psalmo: Dum appropinquant super me
    nocentes, ut edant carnes meas (Psal. xxvi). Vesti-
    menta Domini, caro assumpta; unde in Ezechiele
    propheta scriptum est : Ecce vir vestitus lineis
    (Ezech. ix), id est, carne munla. Item vestimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim moderno impresso. Dois blocos de texto em duas colunas; alguma repetição parcial entre colunas devido à imagem escaneada e ao alinhamento das colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>