<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    101 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IV. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Poenitentia vera est, poenitenda non admittere, et
    a iniissa deserre. Satisfactio poenitentia est causas peccatorum excludere: nec earum suggestionibus aditum indulgere.
    In divinis reprobontionibus nihil terrenum vel transitorium expectemus, sicut Meliciani sperant:
    non nuptiarum copulam, sicut Cerinthus et Marcion deliriant : non quod ad cibum vel potum pertinet,
    sicut Papia auctore Terrenus et Tertullianus et Lactantius acquiescunt : neque per mille annos post
    resurrectionem regnum Christi in terra futurum, et sanctos cum illo in deliciis regnaturos speremus, sicut Nepos docuit qui primam justorum, et secundam inipiorum resurrectionem conflixit : et inter has duas mortuorum resurrectiones gentes ignorantes Deum in angulis terrarum in carne reservandas : quae post mille annos regni in terra justorum instigante diabolo movēdae sunt ad pugnam contra jus-
    -sios regnantes et Domino pro justis pugnantie, im-
    bre igneo compescendas : atque ita mortuas cum cæteris in impietate mortuis ad terrena supplicia in corruptibili carne ressuscitandas.
    Nullum credimus ad salutem, nisi Deo invitante, venire : nullum invitantum salutem suam, nisi Deo auxilianti, operari; nullum, nisi orantem, auxilium promereri, nullum voluntatem Dei perire : sed permissu, pro electione arbitrii, ne ingenuitas potestatis, semel hominibus attributa, ad servilem cogatur necessitatem.
    Malum vel malitiam non esse a Deo creatam : sed a diabolo inventam, qui et ipse bonus a Deo creatus est : sed quia libero arbitrio, ut puta rationalis creatura, commissus est, et cogitandi accepserat facultatem ; scientiam boni vertit ad malum, et multa cogitando factus est inventor mali, et quod in se perdiderat invidit in aliis ; nec contentus solus perire suasit aliis, ut qui esset suae malitice inventor, fieret et aliorum auctor, et ex eo malum vel malitia percurrerit inter cæteras rationales creaturas. Unde cognoscimus nihil esse natura immutable,
    nisi solum Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, qui mutari non potest a bono, quia natura possidet bonum ; nec potest aliud esse quam bonus.
    Angeli vero, qui in illa, qua creati sunt, beatitudine perseverant, non natura possident bonum ut non murerent cum cæteris, sed arbitrii servantes bonam voluntatem, bonum conditionis et fidem scilicet servaverunt Domino suo. Unde et merito ab ipso Domino sancti angeli vocantur, quod tenuerunt arbitrii sanctitatem, nec sociorum exemplo deviarent a bono.
    Bonae nuptiae sunt, sed causa filiorum, non concupiscentiae fornicationis obtentu. Melior est continentia, sed non sibi sufficit ad beatitudinem, si pro solo amore pudicitiae retinetur ; sed si cum hoc affectu causa vacandi Domino eligitur, alioquin divor-
    tium magis conjugii videbitur esse quam castitas.
    Virginitas utroque bono pretiosior est, quia ei na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    turam vincit et pugnant. Nam naturam corporis integritate, pugnam castimonie pace.
    Bonum est in cibo cum gratiarum actione sumere quidquid Deus edendum praecepit; abstinere autem aliquibus, non quasi a malis, sed quasi non necessariis, non est malum.
    Moderari vero carnium usum pro necessitate et tempore, proprie Christianorum est. Malas dicere nuptias, vel fornicationi comparandas, aut stupro; cibos vero credere malos, vel mali causa creari percipientibus, non est Christianorum, sed proprie Enerachitarum [Encratitarum] et Manichaeorum.
    Sacratae Deo virginitati nuptias coæquari, et pro amore castigandi corporis abstinentibus a vino vel carnibus, nihil credere meriti accrescere, non est hoc Christiani, sed Joviniani.
    Integra fide credendum est beatam Mariam Dei Christi matrem et virginem genuisse, et post partum virginem permansisse : nec in hoc blasphemiæ Helvidii acquiescendum, qui dixit : Virgo ante partum : non virgo post partum.
    Elementa, id est, cœlum et terram, non credamus abolenda per ignem, sed in melius commutanda : figuram mundi, id est, imaginem non substantiam, transituram.
    Bonum est facultates cum dispensatione pauperibus erogare : melius est pro intentione sequenti Dominum insimul donare, et absolutum sollicitudine egere cum Christo.
    Maritum duarum post baptismum matronarum clericum non ordinandum ; neque eum qui unam quidem, sed concubinam, non matronam habuit ; nec illum qui viduam et repudiatam, vel meretricem in matrimonio sumpsit ; nec eum qui semetipsum abscidit quolibet corporis sui membro indignatione aliqua, vel justo injusto timore superatus truncaverit ; neque illum qui usuras accepisse convincitur aut in scena lusisse noscitur ; neque eum qui publica paenitentia mortalia delevit ; nec illum qui aliquando in furiam versus insanivit, vel afflatione diaboli vexatus est ; neque eum qui per ambitionem ad imitationem Simonis magi pecuniam offert.
    Sanctorum corpora, et præcipue beatorum martyrum reliquias ac si Christi membra, sincerissime honoranda, et basilicas eorum nominibus appellatas, velut loca divino cultu mancipata, affectu piissimo et devotione fidelissima adeundaas. Si quis contra hanc sententiam venit, non Christianus, sed Eu-
    nomianus et Vigilantianus creditur.
    Baptizatis tantum iter esse salutis. Nullum catechumenum, quamvis in bonis operibus defunctum, vitam æternam habere credamus, excepto martyrio, ubi tota baptismi sacramenta complentur.
    Baptizandus confitetur fidem suam coram sacerdote, et interrogatus respondit. Hoc et martyr coram persecutore facit qui et confitetur fidem, et interrogatus respondit. Ille post confessionem vel aspergitur aqua, vel tinguitur : et hic vel aspergitur sanguine, vel tinguitur igne. Illæ manus imposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas quebras de linha e hifenizações visíveis. Algumas palavras ao final das colunas apresentam hifenização que foi transcrita tal qual aparece no original; sinais de colchetes inseridos no original mantidos. Não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>