<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
enim moralia docens per communem quemdam lo-
quendi usum altiorem intelligentiam edidit, conser-
vationemque inandalorum, et doctrinae coelestis insti-
tutionem succinctis verbis, brevibusque sententiis
coaptavit. Sunt autem Proverbia sub verbis aliis res
alias explicantia, quae aliter, quam dicuntur, intelli-
guntur : plus in virtute sententiarum quam in sono
verborum, quae Graeci parathimia [Parœmias] vo-
cant.
Ecclesiastes rerum naturam discutens, cuncta in
mundo caduca et vana esse reprehendit, rerum om-
nium fragilitate conspecta renuntiari mundo admo-
nuit.
In Canticis autem canticorum supergressus visi-
bilia, atque contemplans ea quae sunt coelestia vel
divina sub specie sponsi et sponsae Christi Ecclesie-
que unitatem declarat, atque animam ad amorem
coelestium excitans perveniendum ad consortium Dei
provocat. Illud vero non est omittendum, quod a do-
ctoribus nostris traditur, apud Hebraeos hunc fuisse
observationem, me cuicumque hunc librum legere per-
miterent, nisi viro jam perfecte scientiae et robo-
ratae fidei : ne forte per imbecillitatem infantiae et
silei imperitiam non tam erudiret cognitio lubricas
mentes, quam potius ad concupiscentias corporales
converteret. Omnes scripturas tradi pueris a docto-
ribus eorum solitum est, etiam et eas quas deuteres
evocant, quatuor tantum ista ad ultimum reservare,
id est principium Genescos de mundi creatione, Eze-
chielisque principia, in quibus de cherubim scripsit:
et finem ejus, in quo templi descriptio continetur, et
Cantica canticorum.
Liber Sapientiae, qui vocatur panarethon, Christi
adventum, qui est sapientia Dei Patris, passionemque
ejus aperta manifestatione denuntiat.
Ecclesiasticus vero morum pene omnium discipli-
nam, et sanctae religionis conversationem affatim co-
piose descripsit. Dictus autem Ecclesiasticus pro eo,
quod in medio coetu populi, id est coram Ecclesia
fuerat habitus. Hic enim propter nimiam sensus si-
militudinem et eloquii parillitatem Salomonis titulo
pronotatur. Constat autem hunc librum sub Jesu
filio Sirach editum fuisse, et inter reliquos sancta-
rum Scripturarum libros pari habitum venera-
tione.
Isaias propheta, qui interpretatur salus Domini,
postquam de altari missus calculus labia ejus pur-
gavit, ut dignus efficeretur sancti Spiritus pro-
phetia, speculatur duo cherubim in enigmata duo-
rum testamentorum cum duodecim alis, id est apo-
stolis, qui praedicatione sua volucri celeritate discur-
rerunt, legentes faciem et pedes sedentis in throno
Dei, id est occultantes en, sive quae ante saeculi fue-
runt exordia, sive quae post transactam hujus mundi
figurarum futura sunt. Hic tamen post visionem Judæ
et Jerusalem adversus ceteras gentes, quae in cir-
citu ejus sunt, prophetice convertit sermonem, et
juxta qualitatem locorum, et vitae diversitatem, quae
essent eis mala ventura, denunciat. Post captivita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
tem Jerusalem, ruinam Babyloniae comminatur,
deinde nec est [Forte, necem] Philistiim, vastationem
Moab, exterminium Damascus, Aegypti commotionem,
et solitudinem maris deserti, olsidionem quoque
Edom, fugam et interitum Arabie, excidium vallis
Sion, subversionem etiam Tyri sive quadripepulam :
sed figuraliter in visione Judaeæ synagogue projicitur,
et Ecclesia Domino paratur : in ruina Babyloniae
confusio totius mundi, superbiaque arguuntur, et finis
monstrautur : in vastatione Moab error scientiae sa-
cularis in silentium fluctuumque mittatur : in ever-
sione Aegypti totius mundi idololatria destruuntur,
templiqne Domini ædificatio prædicatur : in contri-
tione Philistim luctus eorum monstratur, qui abji-
ciunt jugum Christi, et elevant se contra scientiam
Dei. Porro per Damascum prædicio gentium, et
ruina ostenditur populi Judæorum : per onus maris
deserti, hujus seculi temptatio declaratur, et quæ
illi ventura sunt, ostenduntur. Per Idumæam oritur
sol justitiæ gentium, et tenebræ auferuntur populis
Judæorum : per Arabiam prædicatur aqua baptisma-
tis, præbenda his, qui fugerint gentium errores vel
eorum blasphemias. Per vallem Sion perditio præ-
dicatur Jerusalem et hæreticorum, qui de sublimitate
Ecclesiæ ceciderunt. Per Tyrum gentibus prædi-
catur, ut scilicet errore deposito ad Christum Do-
minum convertantur : reliqua vero ejus vel de Chri-
sto vel de Ecclesia gentium sunt, sive de conseru-
natione mundi. Prophetavit annorum ferme septua-
ginta sub regibus quatuor Judææ ordine atque ge-
nere sibimet succedentibus, id est, Ozia, Mathan,
Achazch, ad ultimum Ezechia, sub quo pars magna
voluminis ejus usque ad calcum texitur prophetice.
Jeremias interpretatur, propheta excelsus Domini,
simplex loquendo, et ad intelligendum facilis, qui in
omnibis dictis et passionibus suis, Redemptoris no-
sri imaginem prætulit. Hic postquam in typio Christi
regna destruxit diaboli, justitiæque vel fidei ædi-
ficavit imperium : jubetur prædicare per omnes
gentes, Aegyptum videlicet, et Philistim, Moab et
Ammon, Edom et Damascum et Cedar, et super
regna Assur, nec non super Elam et Babyloniam.
Hic autem vidit virgarm vigilantem divinæ correctio-
nis et potestatis, ollam quoque succensam, id est
Judaicam plebem igne carnalium desideriorum ar-
dentem aspicit, et duos conixos dicorun in præcli-
ratione duorum populorum, descendit in domum
siguli, et videt diminutionem vasis prioris et novi
instaurationem ad designandum delectum prioris
populi, et successionem futurí. Sumit etiam calicem
supplicii, atque universis gentibus porrigit. Accipit
et luminare sub exemplo populi Judæorum, putre-
factum in desperatione projicit illud trans flu-
mina gentium : ostendit et calicem aureum Babylonis
per quem inebriatus est mundus, scelerum idola-
trie vase, ju(t)etur projicere in Euphraten volumem
lapidi alligatum ad demonstrandum interitum Baby-
lonis, vel figuraliter totius mundi : increpat etiam
hic delinquentes, et ad conversionem provocat : ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pagina numerada 115/116 no cabeçalho. Pequenas lacunas ebrasuras transcritas literalmente; uso de colchetes onde impresso mostra correcção/editorial ([Forte, necem]; Parœmias). Palavras parcialmente cortadas no fim de linhas unidas sem hífen quando claramente parte da palavra anterior; mantido o hífen quando visível. Scripts: latino.</notas>
</pagina>