71

que ima sunt cogitant atque in excelso mentis
habitant, de virtute Dei libero carmine philoso-
phatur.

Filii Chore, sicut et. Eman, Eclian, Asaph et Hi-
thun, non psalmographi, sed cantores fuere a David
quidem ob psalmodiam electi; sed ob significantiam
nominum titulis psalmorum congruenter affixi.

CGhore ergo dicitur calvaria. In cujus nominis loco
Dominus est crucifixus; et ideo filii Chore merito
dicuntur, qui passionis illius sacramento tola. de-
volione famulantur.

Zacharias interpretatur memoria Domini, 0b hoc
quod canit memorari testamenti sancii. sui.

Joannes Bapiista interpretatur Domini gratia, eo

B. RADANI MAURI ARCIHEP.
qui inhzrentes humo, et incurvati iu terra, ea A (Gen. xxn); et sd Saulum in via : Saule,

MOGUNT. OPERUM PARS Il. 12

Saule, quid
me persequeris ? (Act, ix.)

Sextum genus accepta parabola; sicut spud Sa-
lomonem in Proverbiis : et apud Balaam cum evoea-
retur ad Balac (Num. xxii).

Septimum genus repletio Spiritus sancti ; sicut penc
apud omnes prophetas.

Alii tria genera visionum esse dixerunt. Unum,
secundum oculos corporis ; sicut vidit Abraham
ies viros sub ilice Mambre; et Moyses ignein in
rubo; et discipuli tranfiguratum Dominum in monte
inter Moysen et Eliam; et cztera hujusmodi. Alte-
rum, secundum spiritum, quo imaginamur ea que
per corpus sentimus; sicut vidit Petrus discum
illum submiti de celo cum variis animalibus ; et

quod sit limes prophetis, prenuntius gratiz, sive B sicut. isaias Dominum in sede altissima non cor-

initium baptismatis, per quod gralia ministratur.
Hi sunt prophet: veteris testamenti novique, quo-
rum finis Christus, cui dicitur a Patre: Et. Pro-
phetam in gentibus posui te (Jerm.i).

Quot sunt genera prophetis? Propheti: autem
genera septem sunt. Primum genus, eztasis, quod
est mentis excessus; sicut videtur Petrus vas illud
submissum in stupore mentis (Act. x).

Secundum genus visio; sicut apud Isaiam legitur :
Vidi Dominum sedentem super solium excelsum. cum
variis animalibus (Isa. vi).

Tertium genus somnium; sicut Jacob subnixam
in celo scalam dormiens vidit (Gen. xxvm).

Quartum genus per nubes; sicut ad Moysen et ad
Job post plagam loquitur Deus.

Quintum genus vox de €&lo; sicut ad Abraham
sonuit, dicens : Ne injicias manum tuum in puerum

—

poraliter, sed spiritaliter vidit. Non enim Deum
forma corporea circumterminal, sed queuadinodutn
figurate, non proprie dicuntur inulta, ita etiam figu- .
rate multa monstrantur. Terüum autem genus est
visionis quod neque corporeis sensibus, neque ulla
parte anime qua corporalium. rerum imagines ca-
piuntur, sed per intuitum mentis, quo intellecta con-
Spicitur veritas; sicut Daniel proditus mente vidit
quod Balthasar viderat corpore : sine quo gencre
illa duo vel infructuosa 5unt, vel etiam in errorem
miitunt.

Omnia tamen hzc genera Spiritus sarctus mode-
ratur. Habere auiem prophetiam non solum bonus,
sel etiam malus potest. Nam invenimus Saulem

C regem  prophetasse. Persequebatur enim sanctuin
David, et impletus spiritu, prophelare incapit.

———————————————————

LIBER QUARTUS..

CAPUT PRIMUM.

Dehispersonisque ad Novum Testamentum pertinent.

In primis igitur notandum est, quod quatuor evan-
geliste Dominum nostrum Jesum Christum sub qua-
tuor animalium vultibus figuraliter exprimunt. Mat-
thus enim eumdem Redemptorem natum et pas-
sum annuntlians, in similitudinem liominis comparat.
Marvus a solitudine exorsus leonis figuram.induit,
Christi regnum invictum, potentiamque proclamat.
Lucas quoque per vituli mysticum vultum Chri-
stum pro uobis priedicat inimolandum. Joannes autem
per figuram aquile eumdem Christuin post resurre-
ctionem earnis demonstrat revolasse in celos. Hos
ergo quatuor evangelisto$, sive quatuor, qui con-
scripsere Evangelia per figuram. expresserunt qua-
tuor paradisi flumina de uno fonte prodeuntia, que
irrigant omnem superficiem terr:e. Similiter et qua-
tuor animalia, qux» Ezechiel propheta in libro suo
commenorat, dicens : Quatuor facies. erant ini,
quatuor penne uni, et manus hominis sub pennis eo-
rum ( Ezech. 1), in quatuor partibus per signiflcatio-
nem eosdem demonstrabant, Sic quoque et quatuor

et

et D plage. orbis;

rot, de quibus idem propheta nàrrat, quod essent
juxta animalia, et pér quatuor partes irent, et non
reverterentur, cum ambularent, eamdem siguifica-
tionem habeat, Nec non et quatuor facies, de quibus
scriptu est, quod esset una facies cherub, et alia
facies hominis, et tertia facies leonis, et quarta facies
aquile, icem demonstrant, Quatuor autem sunt
et quatuor vieissitudines temporum
annuos fructus bominibus przbent:sic et sancta
Ecclesia Christi in quatuor partibus munli dilata
per totum tempus hujus sxculi doctrina evangelica
nutritur et roboratur. Unde sancii doctores, qui per
quatuor Evangelia totum orbem illuminant, quatuor
precipue virtutes, hoc est prudentiam, justitiam,
fortitudinem, temperantiam nobis commendant, ut in
his conversantes, Deo placitam exhibeamus servitu-
tem. ltem quaiuor millia. satiata ex septem panibus
leguntur in Evangelio a Domino; et paralyticus a
quatuor viris ad sanandum Christo offertur. Prater
hec quoque in aliis plurimis locis sancte Scri-
pure quaternarius numerus horum figuram nobis
insinuat, et superfluum est de hisomnibus hic narrare.

Digitized by Google
