$11

ditionem, calaclysmum, et divisionem terra, confu- A

sionemque linguarum, gesta patriarcharum usque ad
ingressionem Israel in Egyptum.

Exodus continet Hebrzorum servitutem, ex Zgy-
pio egressum populi, nubem protegentem, transitum
ciiam Bibri maris, mersumque eum curribus Phiarao-
nem, et glorie decantationem, congressusque eremi,
cibum mann, et fluenta in dulcedinem versa, man-
data etiam Decalogi, pugnam Amalech, et arcam te-
Stamenti, dedicationemque tabernaculi et oblatio-
nem. —.,

In Levitico autem lex sacrificiorum, historiarum-
que diversitas, indumentaque. pontificum, et mini-
steria deseribuutur, ciborum etiam et diversitas pec-
catorum, purgationesque vel hiostize ordinantur.

In Numeris vero egress:e de Egypto tribus enu-
merantur, quadraginta quoque et duarum per ere-
mum mansionum sacramenta signautur.

In Deuteronomio autem, quz est lex secunda, nar-
rantur ea quie inter. Pharan et Ásseroth , et usque
ad Cadesbarne fuerint populo dicta a Moyse mandata
videlicet atque promissa, maledictiones peccalorum,
promissiones, beatitudines : ubi canticum Moyses ca-
nit, ubi dicit benedictiones filiis Israel : ibique, terra
vepromissionis respecta, moritur atque sepelitur.
Nonnulli Hebrzorum quatuor libros tantum compu-
taut legis, i1 est Genesim, Exodum, Leviticum, Nu-
merum, Deuteronomium autem repetitionem eorum-
dein, et quasi quoddam legis meditatorinim, ea dun-

taxat ratione, quod illi quatuor proprias causas rerum (;

gestarum conlinent, isle autem omnium quasi iteraudo
continet. [n Jesu quoque lihro filii Israel, duce Jesu,
Jordanem transeunt, ac s:eculo cireumciduntur : sub-
versisque dehinc Chananzorum gentibus divisionem
ierra haereditatis sorte suscipiunt. In libro Judicum
continentur peccata eL servitutes ]srael, exclamá-
tionesque et miserationes Dei. Liber Ruth ejusdem
Moobitidis texit historiam, de eujus stirpis familia
descendit David. Hunc Hebrai libellum ad Judicum
librum subjungunt , quoniam eo tempore gesta esse
memorantur, qux iu eo scripta sunt: at contra La.
' tini pro eo, quod genus regium David retexit, ortum
ex eadem Ruth Moabithide, ad corpus libri Regno-
rum veracius eum pertinere contendunt.

Liber Regum quanquam apud Latinos propter pro-
lisitatem sui in quatuor partibus sit. descrtus [dige-
stus], apud Hebreos tamen in duobus divisus est
voluminibus, quorum primus Samuel scribit aream
Domini a Jud:eis transisse ad gentes, Helique sacer-
dotium mystice in Samuelem fuisse translatum, in
David Saulis regis imperium.

Malachim vero reges Jud:z:e et. Israeli.icze gentis,
gestaque eorum per ordinem digerit temporum :
ipsumque lsrael ob errorem idololatrize enarrat in
Assyrios transmigratum : ad extremum edocet ve-
nisse Nahuchodonosor Jerusalem, eaptumque duxisse
principem ac populum, et subverlisse urbem et tem-
phun.

B. RABANI MAURI ARCIGEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ii,

112

Paralipomenon. apud Hebrzos sub unius lihri vo-
lumine continetur, appellaturqueabeisDibreliaiamim,
idest Verba dierum : apud nos autem propter pro-
lixitatem sui in duabus decisus est partibus, H:ec
autem lüistoria ordinem generationum et tempore
continens, in qua scilicet non parva sanctarum Scri-
pturarum eruditio continetur. Nam qux in historia
Veteris Testainenti in locis suis aut omnino oniissa
sunt, aut fortasse non plene digesta, in lota summa-
tiin ac breviter expleta sunt. Cujus quidem series a
latere regvm sive regnorum ducta, perveniens ad
illnd usque tempus, quo et regnorum textus fini-
tur.

Job liber continet ejusdem sancti viri damma fu-
nesta vel flagella, et contumeliosa consolantium dicta,

B lamenta quoque ejus in. quibus totius mundi deplo-

rat miseriam : consolationes ctiam Dei ad eum per
turbinem, ejusque duplicem bonorum in fine reuu-
nerationem. Hic etiam ex suis passionibus et verbis
Christi expressit imaginem : con;ux vero ejus carna-
lium typum designat, qui intra. Ecclesiam positi vi-
tam spiritalium moribus suis scandalizant. Amici
vero ejus speciem tenent h:reticorum ac figuran
perversorum dogmatum. Porro Helvi, qui adversus Jo^
gravi exprobratione innititur, significat eos qui intra
Ecclesiam. pr:edicant et arroganter , et per tumorem
cordis, ac scientix fastum. quidquid proferunt, su-
perbiz exemplis ostendunt, — '

Liber Psalmorum quanquam uno includatur volu-
mine, non esL. lamen editus nno co.lemque auctore.
Decem enim pene prophet» sunt, qui eos diverso
tempore scripserunt, id est Moyses, David, Salomon,
Asaph, Ethan, Eman, Idithun, et filii Chore, Asir ct
Aahab sive Esdra : nonnulli. etiam Aggei, Zaeharizx
esse existimantur, De his autem, qui sine titulis
sunt, traditio veterum talis est: ut cujus auctoris
przscriptio praecesserit, czeteri, qui sine titulo sc-
quuntur, ipsius esse credantur. Est autem hic liber
allegoricis at typieis sacramentis signatus : specia-
liter antem, quod natus, quod passus, quod resur-
rexit Christus : vere hoc omne psalmorum resonat
organum. Sciendum tamen, quod apud Hebrzos om-
nes psalmi permixti fuerint et inordinati, quos qui-
dem primus Esdras in unum volumen coegit, et in

D ordinem numerumque disposuit, ae per occultam

sacramenti mysterium aliis alios prztulit ordine,
dum posteriores videantur in tempore. Nam secun-
dum historiz cursum tertius psalmus quinquagesimo
posterior, sed propter mysterium in ordine prior
est. Sic enim habentur et ceteri, quia Spiritus san-
ctus eos praordinavit ut. veluit, Salomon tria volu-
mina edidit. Primus ex his" Proverbiorum liber. Se-
cundus, qui appellatur Ecclesiastes. Teftius, cujus
titulus esi, Canticum canticorum. In quibus quidem
tribus libris trium generum disciplinas composuit,
quibus ad rerum scientiam pervenitur. fn primis
namque Lthicam, id est moralem : post liec physi-
cam, quie qualitatem natur comprehendit, ad ulti-
mum thieoriam, id est contemplativam. In Proverbiis

Digitized by Google
