<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
17      DE UNIVERSO LIBRI XXII.  —  LIB. I.      18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
nosris, sive de inferioribus: qui in propria natura invisibilis et incorporeus est, pro efficientibus tamen causarum in ipso, rerum species ascribuntur, ut more locutionis nostrae facilius seipsum insinuet: ut quia omnia videt, dicatur oculus; et propter quod audit omnia, dicatur auris; pro eo autem quod avertitur, ambulat: pro eo quod exspectat, stat. Sic in ceteris horum similibus ab humanis mentibus trahitur similitudo ad Deum, sicut est obliviscens et memorans. Hinc est quod propheta dicit: Jurauit Dominus exercituum per animam suam (Isa. xiv); non quod Deus animam habeat, sed quod nostro narrat affectu. Nam et facies Dei in Scripturis sanctis non caro, sed divina cognitio intelligitur, eadem ratione qua per faciem conspectam quisque cognoscitur. Hoc enim in oratione dicitur Deo: Ostende nobis faciem tuam (Psal. lxviii); ac si diceretur: Da nobis cognitionem tuam. Sic et vestigia Dei dicuntur, quod nunc Deus per speculum cognoscitur. Ad perfectum vero omnipotens reperietur, dum in futuro facie ad faciem quibusque electis praesentabitur, ut ipsam speciem contemplentur, cujus nunc vestigia comprehendere conantur, hoc est, quem videre per speculum dicuntur. Nam et situs, et habitus, et locus, et tempus in Deo non proprie, sed per similitudinem translatae dicuntur. Sedere quippe super cherubin dicitur, quod est ad situm; et abysso tanquam vestimento amictus, quod est ad habitum; et: Anni tui non deficient (Psal. ci); quod ad tempus pertinet; et: Si ascendero in caelum, tu illic es (Psal. cxxxviii); quod ad locum manet. Nam et in propleta plausri portantis fenu species ad Deum ducitur: et haec nomina per figuram dicuntur Deus, quod nihil horum ad proprietatem substantiae ejus pertinet. Et quia, sicut diximus, membra humana et habitus atque affectus humani per figuram Deo ascribuntur, breviter ea quae de his scripta recolimus, adclamamus. Caput Domini ipsa divinitas, eo quod principium et creator sit omnium rerum. Capilli autem Domini candidi in propheta Daniele scribuntur, eo quod antiquus sit dierum (Dan. vii). Oculi Deum [Domini] inspectio divina, eo quod omnia videat, ut est illud in Apostolo (Heb. iv): Omnia enim [ilegivel] et aperta sunt oculis ejus. Palpebrae Deum [Domini] occulta et spiritualia in divinis praeceptis mysterna, ut est in psalmo: Palpebrae ejus in te: rogangus filios hominum (Psal. x), hoc est, probaui filios hominum. Odoratus Domini, delectatio ejus in moribus sive operibus sanctorum, ut in Genesi: Odoratusque est Dominus odorem suauialis (Gen. viii). Os Domini, Filius ejus vel sermo ad homines, ut in psalmo: Os Domini locutum est (Isa. i); et alibi: Os Domini ad iracundiam provocauerunt (Thren. i). Lingua Domini, Spiritus ejus sanctus, ut in psalmo: Lingua mea calamus (Psal. xliv). Facies Domini, ostensio ejus per Filium ejus ad homines, ut in Exodo: Facies mea præcedet te (Exod. xxiii); et in psalmo: Facies Domini dimisit eos. Verbum Domini, Filius, ut in psalmo: Eructauit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
cor meum verbum bonum (Psal. xliv). Brachium Domini, Filius, per quem omnia operatus est, ut in propheta Isa.: Et brachium Domini cui revelatum est (Isa. liii). Dextra Dei, id est Filius, ut in psalmo: Dextera Domini fecit virtutem (Psal. cxviii). Item dextera Domini, gloria, sive beatitudo perpetua, sicut in Euangelio de Filio dicitur: Sedet ad dexteram Dei (Marc. xvi). Rursum dextera Dei, electi omnes, ut in Deuteronomio: In dextera ejus ignem lex (Deut. xxxiii). Alae Domini, protectio divina, ut in psalmo: In umbra alarum tuarum sperabo (Psal. lvi). Scapulae Domini divina patientia, qua portaret dignatur infirmos, ut in Deuteronomio: Suscepit eos, et supposuit scapulis suis (Deut. xxxii). Manus Domini, divina operatio, ut in prophetia: Nonne manus meas fecerunt haec omnia? (Isa. lxvi). Digitus Domini, Spiritus sanctus, cujus operatione tabulae legis in Exodo scriptae referuntur; et in Evangelio: Si in digito Dei ejicio daemonia. Digiti Domini, legislator, Moyses, sive prophetae, ut in psalmo: Videbo cœlos, hoc est, legis libros et prophetarum, opera digitiorum tuorum (Psal. vii). Sapientia, Dei Filius, in Apostolo: Christus Dei virtus et Dei sapientia (1 Cor. i); et in Salomone: Sapientia Domini attingit a fine usque ad sinem fortiter (Sap. viii). Uterus Domini, secretum divinitatis, ex quo Filium protulit, ut in psalmo: Ex utero ante luciferum genui te (Psal. cix). Pedes Domini, stabilitas æternitatis, ut in psalmo: Et caligo sub pedibus ejus (Psal. xvii). Thronus Domini, angeli, sive sancti, vel ipsa regnandi potestas, ut in psalmo: Thronus tuus, Deus, in sæculum sæculi (Psal. xliv). Sedes Domini, id est, quod supra, angeli vel sancti, quod in his Dominus sedeat; ut in psalmo: Deus sedet super sedem sanctam suam (Psal. xlvi). Descensus Domini, visitatio ejus ad homines, sicut in Michaea: Ecce Dominus egreditur de loco suo, et descendet conculcans extrema terrae (Mich. i); item in malam partem, ut in Genesi: Descendit Dominus ut videret terram (Gen. xi). Ascensus Domini, elevatio hominis assumpti a terra ad coelos, ut est in psalmo: Qui ascendit super cœlos cœlorum ad orientem (Psal. lxvii). Stare Domini, patientia Divinitatis, per quam peccatores ad pœnitentiam sustinet, sicut in Habacuc: Siti et mensus est terram (Habac. iii); et in Evangelio: Stetit Jesus, et jussit eum redi cari ad se (Marc. x), hoc est, cœlum. Transitus Domini, carnis assumptio, per quam nascendo, moriendo, resurgendo, in cœlos ascendendo, quemdam transitum fecit: in Cantico canticorum: Ecce iste reniti saliens in montibus, transiliens colles (Cant. ii). Gressus Domini, adventus vel visitatio ejus. Viae Domini, operatio Divinitatis, sicut in Job pro diabolo: Ipse est principium viarum Dei (Job. xl); item viae Domini, praecepta Domini, ut in Osse: Quomodo recreat viae Domini, et justi ambulant in eis (Ose. xiv). Vestigia Domini, operum secretorum signa, ut in psalmo: Et vestigia tua non cognoscentur (Psal. lxxv). Cognitio Domini, quod cognoscentes nos faciat; unde dicit ad Abraham: Nunc cognoui quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram mantidos hífens e quebras tal como visíveis. Substituí por [ilegivel] uma palavra incerta no trecho "Omnia enim [ilegivel] et aperta sunt oculis ejus" (leitura pouco clara na impressão) e mantive outras leituras tal como aparecem ("rogangus", "reua" etc.) sem normalização. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Número de página e título no cabeçalho e selo moderno no rodapé preservados.
  </notas>
</pagina>