<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,20,964,92">
    37 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. II. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,92,492,948">
    Loth in linguam nostram vertitur: quia omnes simul
    inutiles facti sunt: non est qui faciat bonum, non est
    usque ad unum (Psal. xlii).
    Sarai interpretatur princeps mea, eo quod esset
    unius tantummodo domus materfamilias. Postea
    causa nominis immutati, ablata 1 littera, dicitur
    Sara, id est princeps. Omnium quippe gentium fu-
    tura princeps erat, sicut et Dominus pollicitus fue-
    rat ad Abraham: Dabo tibi ex Sara filium, et bene-
    dicam ei, et erit in gentem magnam, sed et reges po-
    pulorum erunt ex eo (Gen. xvii).
    Agar interpretatur advena vel conversa. Fuit enim
    Aegyptia complexui Abrahae advena, causa generandi
    data; quae post contemputm, angelo increpante,
    conversa est ad Saram. Uxores autem Abraham,
    Sarai et Agar, secundum Apostolum, duorum testa-
    mentorum, ut supra diximus, gestant figuram. Qua-
    rum una, hoc est Sarai libera, Ecclesiam significans,
    genuit populum Christianum, qui secundum carnem
    non est, sed in libertatem vocatus est: qua libertate
    liberavit eum Christus. Altera autem, hoc est Agar
    ancilla mater Ismaelitis, qui interpretatur auditio
    Dei, Synagogam exprimit, quae populum Judæorum
    in servitutem generans non meruit hæreditatem ac-
    cipere cum filio liberæ, sed projecius cum matre in
    deserto istius sæculi obrepat.
    Isaac ex risu nomen accepit. Riserat enim pater
    quando ei promissus est, admirans in gaudio. Risit
    et mater, quoniam per illos tres viros promissus est,
    debitanus in gaudio. Ex hac ergo causa nomen ac-
    cepit. Isaac enim interpretatur risus. Quis ergo in
    Abraham, ut prædicitum est, per immolationem filii
    sui figurabatur, nisi Pater excelsus? Quis in Isaac,
    nisi Christus? Nam sicut Abraham unicum filium et
    dilectum Deo victiman obtiulit, ita Dominus unigeni-
    um suum pro nobis omnibus tradidit; et sicut Isaac
    ipse sibi ligna portavit, quibus erat imponendus, ita
    et Christus in humeris lignum crucis suæ, in quo
    erat crucifigendus. Duo autem servi illi dimissi, et
    non perducti ad locum sacrificii, Judæos significa-
    bant, qui cum serviliter viverent et carnaliter sape-
    reunt, non intellegebant humilitatem vel passionem
    Christi. Ideo quia non intellegebant passionem Chri-
    sti, non pervenerunt ad locum sacrificii; sed illud,
    quod figuratum est in Isaac, transgestum est ad
    arietem, quia Christus ovus. Ipse enim filius, ipse
    aries, agnus: filius, quia natus; aries, quia immo-
    latus. Sed quid est quod vepribus lærebat aries illi
    cornibus, nisi quod Christus a Judæis spinis est co-
    ronatus, et ad extremum in ligno crucis est consu-
    mus? De quo scriptum est: Cornua sunt in manibus
    ejus (Hab. iii). Huic per servum Abrahae despon-
    sala est Rebecca, quæ interpretatur, patientia, sive
    quæ multum acceperit: quia per priscam legem,
    quam ipse servus designat, prophetarum oraculis
    Domino nostro Jesu Christo sponsa Ecclesia prae-
    parata est, quæ copiosam Spiritus sancti gratiam ac-
    cipiens, patienter promissa futuræ Ecclesiæ respe-
    ct. Unius filii fuerunt Esau et Jacob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,92,964,948">
    Esau autem trinomius est, et ex propriis causis
    varie nuncupatur. Dicitur enim Esau, id est rufus,
    ob cocitorem scilicet rufæ lentis ita appellatus, cu-
    jus edulio primogenita perdidit. Edom autem ob
    ruborem corporis dictus est, quod Latine sanguineus
    dicitur. Seir vero quod fuerit hispidus et villosus.
    Quando enim natus est, totus sicut pellis pilosus
    erat; atque ideo tribus nominibus appellatur: Esau,
    id est rufus; Edom, id est sanguineus; Seir, id est
    pilosus, quia non habuit lenitatem. Hic significat po-
    pulum Judæorum in Christo, ut et prophetas impia
    persecutione sanguineum et rufum et pilosum, tegmine
    peccatorum horribilem.
    Jacob autem, qui interpretatur supplantator, sive
    quod in ortu plantarur [plantant] nascens fratis
    apprehenderit, sive quod postea fratrem arte decep-
    perit. Unde et Esau dixit: Juste vocatum est nomen
    ejus Jacob: supplanlavi enim me in altera vase
    ejus Jacob: supplanlavi enim me in altera vase
    (Gen. xxvii). Iste quidem Israel, in viridens Deum
    dicitur. Tunc enim hoc nomen accepit, quando tota
    nocte luculatas vicit in certaminne angelum, et oriente
    lucifero benedictus est. Inde propter visionem Dei
    Israel appellatus est, sicut et ipse ait: Vidi Domi-
    num, et salva facta est anima mea (Gen. xxxii). Hic
    autem Christum demonstrat, sive populum gentium,
    qui Dei Patris benedictione prælatus est priori po-
    pulo Judæorum. Isti autem duo filii Rebeccæ duos
    populos, ut diximus, significant, Synagoga et Ec-
    clesiae. Et quomodo populus Judæorum tempore ma-
    jor servit minori populo Christianorum, sic quidem
    et in singulis notis dicit potest quod duæ gentes et
    duo populi intra nos sint, vitorum scilicet atque
    virtutum. Sed iste minor est, ille major. Semper
    enim plures sunt mali quam boni, et vitia numero-
    siora sunt virtutibus; sed tamen et in nobis gratia
    Dei populus populum superat, et major servit mi-
    nori. Servit etenim caro spiritui, et vitia vitibus
    cedunt. Isaac ergo portat imaginem Dei Patris, Re-
    becca Spiritus sancti, Esau populi prioris et diaboli,
    Jacob Ecclesiæ et Christi. Sunuisse Isaac consum-
    mationem orbis ostendit; oculi illius caliginasse, fi-
    dem perisse de mundo, et religionis lumen ante eum
    neglectum esse significat. Quod filius major voca-
    tur, acceptatio legis est Judæorum. Quod escas ejus
    atque capturam diligit pater, homines sunt ab errore
    salvati, quos per doctrinam justus quisque venatur.
    Quod Isaac de majoris filii sui venatione vesci con-
    cipiscit, significat quod omnipotens Deus Judæici
    populi bona operatione pasci desideravit. Sed illo
    tardante minorem Rebecca supposuit, quia dum Ju-
    daicus populus bona opera foris quaerit, gentilem
    populum mater gratia introduxit, ut omnipotens Pa-
    ter cilium boni operis offerret, et benedictionem ma-
    joris fratris acciperet. Qui esodem cibos ex dome-
    sticis animalibus præsubit, quia gentilis populus pla-
    ceret Deo exterioribus sacrificiis non quærens per
    vocem Prophete dicit: In me sunt, Dees, rota tua,
    quæ reddam laudationes lib? (Psal. lv). Quod idem
    Jacob manus ac brachia et collum hædinis pellibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,948,644,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, tipografia antiga. Algumas palavras difíceis foram mantidas literais; onde ilegibilidade parcial, reproduzido o contorno visível (ex.: "plantarur [plantant]", "luculatas", "certaminne"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>