<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,20,960,80">
    79 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,490,950">
    Duo debitores, ex quibus unus debebat sceleratori A denarios quingentos, alter quinquaginta, significant populum Judaeorum et gentium, ex quibus ille, qui quinquaginta denarios debuit, Judæorum typum habuit; ille vero qui quingentos, gentium expressit figuram, ubi ab initio nundi debitor semper existens chirographum peccati per poenitentiam non exsolvit. Adveniente itaque Christo, tandem credidit, atque uberiorem misericordiæ fructum accepit. Unde quia plus illi concessum est a Christo, amplius diligit Christum, sicut scriptum est : Cui plus dimittitur, plus diliget (Luc. vii).
    
    Septem fratres, qui unam mulierem habuerunt, et sine filiis mortui sunt, homines infideles intelliguntur, qui in presenti vita, quæ per septem dierum circulum decurrit, totam vitam suam sine fructu B justitiæ consumpsserunt.
    
    Duo in lecto, illi significant qui remoti a turbis in otio quodam vitæ vacare videntur.
    
    Dua molentes in mola, qui negotiis temporarium rerum circumferuntur.
    
    Duo in agro, qui in ministerio Ecclesiæ tanquam in agro Dominico operantur : ex quibus, adveniente sæculi adversitate, id est nocte, quidam permanent in fide, et assumuntur ad vitam, quidam decedunt, et relinquuntur ad pœnam.
    
    Quinque virgines sapientes, omnes animæ sanctæ intelliguntur; quæ quoniam per quinque sensus corporis nullam admittunt cordis corruptionem, idcirco quinario numero computantur. Quinque virgines fatuæ, quæ non habent in vasis suis oleum, illæ anilæ sunt quæ habent quidem integritatem corporis, sed non servant intra conscientiam boni operis testimonium, dum in facie gloriamur apud homines, et non in corde apud Deum : ideo quod quia in vasis pectorum suorum mentis splendorem non gerunt, adveniente Domino a regni ejus gaudio recluduntur.
    
    Homo peregræ proficiscens, qui tradidit bona sua servis suis, Christus est, qui post resurrectionem suam ad cœlos regrediens, tradidit evangelicalam gratiam evangelicis negotiatoribus fenerandam. Sed primus servus in quinque talentis sibi datis quinque libros legis accepit, quos doctrina vel opere decem præceptorum ampliavit. Alter in duobus talentis duo testamenta promervit, eaque morali ac mystico sensu pie dispensando duplicavit. Tertius sub figura unius talenti gratiæ donum acceptum in terrenis voluptatibus obscuravit, ideoque projectus est in infernum, quia nullum inde operalus est fructum. Alii in primo servo quinque sensus cordis et corporis acceptos, in secundo intelligentiam et opus, in uno ratione intellexerunt.
    
    Juvenis filius viduæ, quem Dominus mortuum extra portas urbis suscitat, significat eum qui palam quodlibet mortiferum crimen admisit, et audito verbo Domini a morte peccati resurgit, et per pœnitentiam in Christo vivere incipit, redditurque viduæ matri sua, id est, communion Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,80,960,950">
    Homo qui descendebat ab Hierusalem in Jericho, et incidit in latrones, ipse Adam figuratur in genere suo, qui dum descenderet de paradiso cœlesti in mundum, incidit in angelos tenebrarum.
    
    Samaritanus descendens, qui vulnera ejus curavit, Christus est custos noster, qui de cœlo descendit, et genus humanum a vulneribus peccatorum curavit.
    
    Stabularius apostoli sunt, vel successores eorum, qui infirmitatem nostram prædicatione evangelica recreant.
    
    Martha, quæ excepit Christum in domo sua et ministrabat, significat Ecclesiam in hac vita Christum in corde suo excipientem et opere justitie laborantem.
    
    Maria, soror ejus, quæ sedebat secus Christi pedes et audiebat verbum, demonstrat eandem Ecclesiam in futuro sæculo ab omni opere cessantem, et in sola contemplatione sapientiæ Christi requiescentem.
    
    Homo qui media nocte postulabat ab amico suo tres panes, similitudinem exprimit cujusque in media tribulatione postulantis Dominum, ut det ei scientiam Trinitatis.
    
    Dives cujus uberes fructus ager attulit, significat hominem luxuriis deditum, et abundantem peccatis, quem immoderato fluxu amplius peccare desiderantem arguit Dominus, diceus : Stulte, hac nocte auferetur a te anima tua : et quæs preparasti, cujus erunt ? (Luc. xii).
    
    Quinquæ illi in domo una, id est, pater, mater, filius, filia, nurus, quibus, duo in tres, et tres in duo dividuntur, significant humanum genus fide et religione ab invicem separaturn, partim in dissicione schismatis, quod duo significant, partim in numero Trinitatis, quod tria demonstrant. Divisus enim filius est adversus patrem suum, id est, populos ex gentibus veniens adversus diabolum, cum quo ante fuerat sociatus. Divisa est et filia adversus matrem suam, id est, plebs ex Judæis credens, adversus impiam synagogam. Divisa est et nurus adversus socrum suam, Ecclesia scilicet ex gentibus adversus matrem sponsi sui, synagogam, de qua secundum carnem Christus fuerat procreatus. Qui omnes separantur, sibi invicem renuntiantes, alii terrenam, alii cœlestem gloriam appetentes.
    
    Galilæi decem et novem, super quos cecidit furris in Siloa, et occidit eos, interitum plebis Judæorum insinuant. Decem et novem enim apud Græcos ex iota et theta litteris exprimuntur : quibus figuris nomen Jesu scribitur : in quem illi credere dolentes pariter a Romanis cum sua urbe prostrati sunt.
    
    Homo qui arborem feci in vinea sua plantavit, Christus est, qui synagoga Judaico populo condit. Quum cum Dominus quasi inutilem jussisset abscedi, et illi a colonis apostolis fossa humiliatis. Adhibeatur et senioris, id est, confessor peccatorum : sequur in novissimi credendo commutatitur in novitius, dabitque fructus justitie copiosos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; duas colunas; algumas palavras ligadas por hifenização e espaçamento tipográfico. Letras destacadas A, B, C, D no início de alguns parágrafos correspondem a sinais marginais impressos.</notas>
</pagina>