65 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PADS 1H. [1!

nihil ei profuit, ita isti aurum sagacis ingenii eL A consentientes vitiis suis persomas eligunt; quos

argentum eloquentie conflant in eultum idolorum,
ut intereant. /gyptum invocant et Ássyrios adeunt,
cuin a potestatibus istius mundi protegi quzrunt ;
sed in transitu eorum capti atque.occisi sunt, quia
maledictus est homo qui confidit in hominem, et po-
nit carnem brachium. suum, et a Domino recedit cor
ejus (Jerem. xvii).

Ezechias interpretatur apprehendens | Dominum,
vel fortitudo Domini ; e non tantum per se suosque
opus Dei strenue gessit, imo per nuntios ad simile
studium alios provocavit, typum gerit Domini Salva-
toris, in. quo habitat omnis plenitudo dieinitatis cor-
poraliter, et. est caput omnis principatus et potestatis
(Col. u) ; Dominns fortis et. potens in prelio (Psal.

Pharao in Reblatha vinxit, et in Zgyptum duxit,
cum diabolus per mullitudinem adulatorum cner-
vans decipit corda przlatorum. Reblatliaenim, mul-
litudo interpretatur; sicque in spiritali Egypto
vinctos catenis in peccatorum tenebrosum mergit
abyssum.

Joachim idem est qui et Eliachin. Nam Jozchim
interpretatur ubi est pre paratio, ek Eliachin, Dei re-
surrectio. Signi(icat deviantes pastores fidelium, qui

"sunt scientia apparati atque ornati, et potestate su-

blimati ; sed magis per hzc dona diabolo servire
probantur quam Déo, et variis vitiis subduntur.
Sciendum autem, quod cum semel quis cuilibet se
manciparit vitio, non uno sed multis dominis obno-

xxui). lle transgre:siones patrum, et omnes. pre- B xius erit. Unde Joachim, quem Pharao ante cen-

varicationes, qui fuerunt sub lege, sangnine suo
diluit, et cultum pietatis in Ecclesia plene instaura-
vit. Ipse legatos suos ad eonvocandas gentes ad fi-
dem, hoc est, primum prophetas, deinde apostolos
misit, non solum de Jud:a, sed et de aliis nationi-
bus, plurimos ad catholicam fidem, et ad veram re-
ligionem post przdicationem Evangelii sui conduxit,
Quod autem Ezechie pro bono opere adjiciuntur
quindecim anui, significat omnes sanctos. quibus ob
sequendam vitam zernam quinque libri legis Moysi
cum decem verbis Decalogi dati sunt, ut per com-
plementum legis et praeceptorum regni ccelestis ple-
nitudinem consequantur.

Manasses autem, qui interpretatur obiviosus (per

sun sibi dare coegit, nunc Nabucho:onosor, rex Da-
bylonis, sibi tribus annis servire cumpeliit. Quid
est ergo aliud regis Babylonis servum esse, quam
persuasionis delectatione atque consensu antiquo
hosti subditum fore, et in cogitando, loquendo at-
que in agendo, totum vitiis deditum quasi libere ab
eo possideri ?

Joachim sive Jechonias, qui cum matre ductus
est in Babylonem simul e thesauro templi Domini,
significat lapsum atque ruinam pastorum alque rc-
ctorum Ecclesie, qui veri Nabuchodonoser, hoc
est, diaboli arte delusi, in confusionem abducuntur
errorum atque vitiorum, et qui per Domini gratiam
ac studium bonum alios sermone doctrinz et. bonis

multa enim scelera et sacrilegia reliquerat et oblitus C exemplis ad veram religionem suscitare debuerant,

fuerat Deum), exemplar est veraciter penitentium
et in Domini misericordiam confitentium. Docet
enim nos quod post commissa scelera nullus debet
de Dei misericordia desperare, sed magis per poeni-
lentiam congruam spem habere venis, si eam rite
perfecerit.

Ammon interpretatur fidelis vel honestus. Quod
magis de eo per antiphrasin dictum intelligi potest,
quam secundum veritatem, quia cum idololatra es-
set, quomodo fidelis esse potuit? Typum enim ipse
tenet hzereticorum, qui licet fingant se esse bonos
ei Dei cultores, tamen errantes, et in errorem mit-
tentes, magis diabolo quam Deo servire compro-
bantur.

Josias rex, qui interpretatur ubi est incensum Do-
mini (h;ec enim est propria etymologia nominis ejus),
eo quod Deo incensum sacra: orationis et bonorum
operum sacrificium offerens, simulacra qus fece-
runt anteriores reges combussit, et celebravit Pa-
scha legitimum, et de templo Domini idola multa
depulit. Significat enim in hoc Christum, qui pas-
sionem suscepit, atque omnía exsecrabilia gentium
de templis corporis nostri dejiciens, igne virtutis
&ü;:& exusta comminuil, atque in hujus sxculi tor-
rontem projecit.

Joachas, qui interpretatur retentus, significat pra-
vos rectores, quos populus terras, carnales videlicet
terrenz cupiditati dediti, secundum mores suos

ipsi variis vitiis trucidati, morte absorpti sunt pec-
catorum. Hoc enim nomen Joachim, qui resuscitans,
vel qui est consurgens, interpretatur, significat. Cum
«quo simul pretiosissima vasa Domini in captivitatem
asportabantur, quia illi qui in regni culmine excel-
lebant, vel morum honestate fulgebant, malorum
depravati exermplis simul cum ipsis in predam ces-
sere diaboli.

Sedecias, qui interpretatur justus Domini. Hujus
oculos in Reblatha rex Babylonis evulsit. Reblatha
verlitur in Latinum multa hac, ideoque significabat
eos, qui in hujus mundi malitia aclione involvun-
tur, atque a diabolo captivati, intelligenti: oculos
perdunt.

Jerohoam, qui interpretatur dijudicans populum,
et decem tribus a domo David eta templo Dei se-
parans ad idololatriam perduxit, siguifical bxereticos,
qui dissensionem amant, et unitatem fidei catho-
lic haeresibus scindunt, ac sic cultui malignorum
spirituum sibi obsequentes tradunt.

Acbab, qui interpretatur frater patris, et rex fuit
injustus, et iniquam habuit uxorem, significat per-
secutores Christianorum, et maxime Judzorum po-
pulum synagoga cohabitatorem, qui persecutus est
prophetas et sanctos Dei, qui ad eum missi sunt in-
dicare voluntatem Dei, et docere przcepta ipsius
legis: dequo etiam Christus carnem assumere digna-
tus est. Concupivit ergo Achab vineam Naboith, qui

Digitized by Google
