129
: (Psal. cxi). Antiphona ex. Grzco interpretatur, vox
reciproca, duobus scilicet choris alternatim psallen-
tibus ordine commutato, sive de uno ad unum:
quod genus psallendi Grecos invenisse tradunt.
Mesponsoría ltali tradiderunt, qux inde respon-
seria canentes vocant, quod alio desinente, id alter
respondeat. Inter responsoria autem et. antiphonas
hoc dilferl, quod in responsoriis unus versun:.
dicit : in antiphonis àutem versibus alternant
chori. Lectio dicitur, quia non canitur, ut. psal-
wus vel hymnus : sed legitur tantum. Illic enim mo-
dulatio, hic sola pronuntiatio qu:eritur. Canticum est
vox cantantis in letitia. Psalmus autem dicitur , qui
cantatur ad psalterium , quo usum esse David pro-
phetam in magno mysterio prodit historia. Il»c autem
duo in quibusdam psalmorum titulis juxta musicam
arlem alternatim sibi opponuntur. Nam canticuin
psalmi est, cum id; quod organum tuodulatur, vox
postea cantantis eloquitur. Psalmi vero canticum ,
«uod bumana vox przloquitur, ars organi modulan-
üs imitatur. Psalmus autem ex psalterio dicitur.
Unde nec mos est, ex,alio opere eum componi. Tres
autem gradus sunt in cantando. Priinus succentoris.
Secundus incentoris. Tertius accentoris. Diapsalma
quidam llebrzeum verbum esse volunt, quo significa-
tur semper idem : quod illa, quibus hoc interponitur,
sempiterna esse confirmet. Quidam vero Gr:cum
verbum existimant, quo significaturintervallum psal-
lendi : ut psalma sit, quod psallitur, diapsalma veroin-
terpositum in psallendo silentium : ut quemadmodum
in. psalino ducitur vocunr copulatio in cantando : ita
diapsalma disjunctio carum, ubi quzdam requies di-
stincke continuationis ostenditur. Unde et illud pro-
babile est, non conjungendas sententias in psallendo,
ubi diapsalma interpositum fuerit : quia ideo inter-
ponitur, ut conversio sensuum vel personarum esse
noscatur. Hymnus est canticum laudantium , quod
de Graco in Latinum laus interpretatur, pro eo quod
sit carmen ketitie et laudis. Proprie autem. hyinni
sunt continentes laudem D.i. Si ergo sit laus, et non
sit Dei : non est hymmus : si ergo [vero] est, et in lau-
dem Dei dicitur et cantatur : tunc est hymnus. Cui
contrarium est threnum, quod carmen est lamenti
et funeris. Alleluia duorutn verborum ' interpretatio,
hoc est, laus Dei : et est Hlebrzum. 7a unum est de
decem nominibus, quibus apud [lebrzcos Deus voca-
tur. Amen significat vere sive fideliter : quod et ip-
sum Webrzeum est. Qus duo verba, amen et. alleluia,
nee Grxcis , nec Latinis, nec barbaris licet in suam
linguam onnino transferre, vel alia lingua. annun-
tiare. Nam quamvis interpretari possint, propter
sanctiorem tamen auctoritatem servala est ab Ápo-
stolis in his proprie linguz antiquitas. Tanto enim
sacra sunt nomina , ut eliam Joannes in Apocalypsi
sua referat se Spiritu. revelante vidisse et audisse
vocem coelestis exercitus, tanquam vocem aquarum
multarum et tonitruum validorum dicentium, amen et
alleluia (Apoc. xix) , ac per hoc sie oportet in terris
utraque dici, sieut in colo. resonat. Osanna in alte-

DE UNIVERSO LIBI XXI. — 115. V.

150

A rius lingue interpretatione in toto transire non po-
test. Osi enim salvifica iuterpretatur : anna interjec-
lio est motum animi significans sub deprecantis
affectu. Osi anna autem integre dicitur, quod nos
corrupta media vocali littera et elisa diciinus osanna :
sicut fit iu versibus, cum scandimus. Littera enim pri-
ma sequentis verbi extremam prioris verbi veniens ex-
cludit, et dicitur Hebraice osanna , quod interpreta-
tur salvifica, subaudiendo vel populum tuum vel to-
tum mundum.

Offertorium tali ex causa sumpsit vocabulum. Fer-
tum enim dicitur oblatio, quie altari offertur et saeri-
ficatur a pontificibus. A quo offertorium nominatur,
quasi propter fertur. Oblatio vocatar , quia offertur.
Dona proprie dicuntur divina munera, hominum mu-

B nera. Nam dicuntur obsequia, qu: pauperes divitibus
loco munerum solvunt. aque »nunus. homini da-
tur, donum Deo. Unde etiam in templis donaria dici-
mus. Munera autem vocantur , quee animabus acci-
piuntur vel dantur. Duo sunt, quee offeruntur : do-
num et sacrificium. Donum dicitur, quidquid auro
argentoque aut qualibet alia specie effieitur. Sacri(i-
cium autem est victima, et quicunque in ara cre-
mantur seu ponuntur. Omne autem quod Deo datur,
aut dedicatur aut. consecratur. Quod dedicatur, di-
cenio datur, unde el appellatur. Undeet errant que
consecrationem dedicatione putant significari. Immo-
latio ab antiquis dicta eo quod in mole altaris po-
sita victima ezderetur. Unde et mactatio post immo-
lationem est : nunc autem immolatio panis et calicis
convenit. Libatio autem tantummodo calicis oblatio
est. Ilinc est illud : Et libabit de sanguine wa
(Gen. xi:x). Sic et s;cularium. quidam. poetarum,
nunc, inquit, pateras libate Jovi. Libare ergo proprie
fundere est : sumptumque nomen a Libero quodam,
qui in Grzcia usum reperit vitis

CAPUT X.
De hostiis holocaustis atque sacrificiis, et quod corum
species singulee significent.

Hosti:e apud veteres dicebantur sacrificia, que fle-
bant, antequam ad hostes pergerent. Victim:e vero
sacrificia, qux post vietoriam de vietis hostibus im-
molabant, et erant victime majora sacrificia, quam
hostis. Alii victimam dictam putaverunt, quia ictu
percussa cadebat : vel quia junctaad aras ducela-
tur. Hlolocaustum illud est, ubi totum igne consu-
mitur, quod offertur. Ántiqui enim cum magna sa-
crifici^ administrarent, solebant totas hostias in
saerorum consumere flanma, et ipsa erant holocau-
stomata. Holon enim grece dicitur totum, causis
incensio : et holocaustum , totum incensum. Ceri-
moniz apud Latinos dicuntur sacra omnia, quz apud
Grecos orgia vocantur. Proprie autem visum est
doctoribus a carendo appellari cerimonias , quasi
carimonias, eo quod ea, qux in sacris divinis offe-
runtur , in suo usu id carerent liomines. Quod nomen
etiam in usu est litterarum sanctarum. Alii eerimo-
nias proprie in observationibus Judvorum credunt,
abstinentiam scilicet quarumdam esearum secundum

Digitized by Google
