<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    67 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    smatis, quae toto mundo quotidie impendiuntur et nun-
    quam minuuntur.
    Septem milia virorum, de quibus dictum est
    Eliae qui non curaverunt genu ante Baal, significant
    numerum sanctorum qui, Spiritu septiformis gratiae
    impleti, diablo renuntiaverunt.
    Eliseus Domini salvus interpretatur. Vocabulum
    autem et idem ex futuri praesagio suscepit. Denique
    et multas virtutes fecit, et famem pellens populum
    a morte salvavit. Hic emendem Redempotem Domi-
    num figuravit, qui de montis altitudine, id est, coe-
    lorum descendens sublimitate, humiliavit seipsum a
    forma Dei usque ad formam hominis, ac mortuis
    membris sua membra composuit, et nostrae morta-
    litati sui corporis medicinam aptavit.
    Pueri qui insultantes Eliseo, clamabant: Ascende,
    calve, ascende, calve (IV Reg. 11), et invasi a bestiis
    perierunt, indicant populum Judaicum, qui puerili
    stultitia irriserunt Christum in loco Calvariae cruci-
    fixum; et capti a duobus ursis, hoc est Tito et Ve-
    spasiano, interierunt.
    Puer Elisei, qui cum baculo ad resuscitandum
    mulieris est filium missus, typum priscæ legis osten-
    dit: quæ generi humano transmissa nihil præstitit,
    nisi quod in virga solam austeritatem servitutis mon-
    stravit. Suramtis filius mortuos humani generis fi-
    guram tenet, super quem Christus oscillans Spiritum
    septiformis gratiæ spiritualiter aspirat, per quem a
    morte peccator reviviscal.
    Naaman Syrus significat ex gentibus populum
    congregatum, maculis delictorum pollutum, atque a
    Christo per sacramenta baptismatis purificatum.
    Isaias interpretatur salus Domini, et merito. Sal-
    vatorer enim universarum gentium, ejusque sacra-
    menta amplius quam cæteri prædical. Hic quoque
    formam evangelistarum et apostolorum expressit,
    qui universa sacramenta Christi non quasi per figu-
    ram, sed velut praesentia, prædicavit.
    Jeremias interpretatur excelsus Domini, pro eo
    quod dictum est ei : Constitui te super gentes et re-
    gna (Jer. 1). Hic autem in verbo et passionibus suis
    mortem et passionem figuravit Domini Salvatoris.
    Ezechiel interpretatur fortitudo Dei. Hic quoque
    imaginem Christi gestavit, qui positum in hac ter-
    rena peregrinatione populum salutaribus præceptis
    instigat.
    Daniel interpretatur judicium Dei, sive quod in
    presbyterorum judiclo sententiam divinæ examina-
    tionis exhibuit, dum reperta eorum falsitate Susan-
    nam ab interitu liberavit, sive quod visiones et som-
    nia, quibus per singula quædam enigmata futura mon-
    strabantur, sagaci mente discernens aperuit. Hic de-
    siderium vir appellatus est (Deut. IX), quia panem de-
    siderii non manducavit, et vinum concupiscentiæ
    non bibit. Idem vitam cœlibem tenuit [uenendo] simi-
    liudinem habuit continentiae eorum qui sunt in otio
    sancto, et non terrestris rerum copiis abuntur.
    Osee interpretatur salvator, aut salvanus. Dum
    enim iram Dei in populum Israel ob crimen idolola-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    trice prophetasset, domui Judæ salutem prenuntiavit.
    Propter quod Ezechias rex Juda, sublatis idolis,
    quos [quæ] præcedentes reges consecraverant, tem-
    plum Domini purgasse ac purificasse demonstratur.
    Hic Christi demonstravit figuram, qui ex fornica-
    tione gentium assumpsit in corpore suo Ecclesiam.
    Joel interpretatur Dominus Deus, sive incipiens
    Deo, vel fuit Dei. Hoc enim ejus vocabulum resonat
    etymologia incerta. Hic indicat typice eos qui per
    fidei osium divinæ scientiæ incipiunt cognoscere sa-
    cramentum.
    Amos interpretatur populus avulsus. Prophetia
    enim ejus ad populum fuit Israel, qui jam avulsus
    erat a Domino, et aureis vitulis servivit, sive avul-
    sus a regno stirpis David. Hic ergo pastor et rusti-
    cus Christi est typus, qui ab officio pastorali peco-
    rum, id est, ab Hebracorum regimine translatus,
    nunc alios greges pascit in gentibus.
    Abdias interpretatur servus Domini. Sicut enim
    Moyses famulus Domini, et Apostolus servus Christi,
    illa iste legatus ad gentes missus videt et prædicat
    quæ prophetali digna sunt ministerio et servituti :
    inde servus Domini vocatur. Hic quidem in Samaria
    ccentum pavit prophet.s, et significat omnes fidei
    predicatores, qui in hoc mundo alimentis sancta-
    rum Scripturarum omnes credentes reficiunt.
    Jonas, qui interpretatur columba, sive dolens.
    Columba pro gemitu, quoniam in ventre ceti triduo
    fuit; dolens autem vel propter tristitiam, quam ha-
    buit de salute Ninivitarum, vel propter hederam su-
    bito arsecentem, cujus umbraculo legebatur contra
    solis ardorem. Ipse est filius Amathi, idem cum loco
    Sareptanæ viduæ filius, ut Judæi affirmant, quem
    resuscitavit Elias, mox postea ad eum dicente :
    Nunc cognovi quod vir Dei es tu, et verbum veritatis
    in ore tuo est (III Reg. xvii). Ob hanc causam ipsum
    puerum Amathi vocitatum. Amathi enim ex Hebræo
    in Latinam linguam veritas dicitur, et ex eo quod
    verum Elias locutus est, ille qui suscitatus est, gi-
    lius nuncupatus est veritatis. Jonas quoque tam ser-
    mone quam naufragio suo passionem Christi, mor-
    temque et resurrectionem figurat : sive quod de navi
    ad mare, tanquam de cruce ad terram projectus est;
    sive quod in ventre ceti exceptus est, tanquam in
    sepulturæ terræ, tribus diebus et tribus noctibus re-
    conditus est, et quod per figuram Niniven paeniten-
    tiam mundi prædixit. In sequentibus typum gerit
    Judæorum, qui salutem gentium non tantum adve-
    nire noluerunt, sed cum venii, invisi sunt. Ninive
    quoque gentium significat speciem, Jonas vero in
    loco Judæorum. Nam quemadmodum Ninivitarum
    salus ad amulationem provocavit Jonam, ita redem-
    ptio gentium scandalum exstitit Judæorum. Merito
    et contra orientem civitatis sedisse legitur sub um-
    bra hederæ (Jon. iv) ; ita eadem plebs separans se a
    salute Ecclesiæ dolore labia contra Christum, id
    est, orientem linguam suam, movere nititur sedens
    sub umbra legis. Quæ umbra verme arefacta est,
    quia adveniente Christo vetera transierunt : et ecce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico modernus (impressum). Algumas palavras apresentam sinais de restauro editorial no original (ex.: [quæ], [uenendo]). Colocadas quebras de linha conforme o layout de duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro conforme instruções. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>