<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    47
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
    48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,840">
    quando novissima inimica destrueret mors, et electi omnes immortalitate et incorruptione vestiti triumphantes in regnum intrabunt æternum.

    Joseph ab eo quod sibi aliud additamentum opolaverat mater, vocavit augmentum. Hunc Pharao Sephaneh appellavit, quod Hebraice abconditorum repertorem sonat, pro eo quod obscura somnia revelavit, eique sterilitatem prædixit. Tamen quia hoc nomen ab Ægyptio ponitur, ipsius linguæ debet habere rationem. Interpretatur ergo Sephanech Ægyptio sermone Salvator mundi, eo quod orbem terræ ab imminente famis excidio liberaret. Quod autem Joseph a fratribus venditus in Ægypto sublimatur, Redemptorem nostrum significat a populo Judæorum in manibus persequentium traditum, et nunc in gentibus exaltatum. Cui pater in benedictione sua B ait : Filius accrescens et decorus aspectu. Filiæ discurrerunt super murum, sed exasperaverunt eum, et jurgati sunt, invide[rant]que illi, habentes jacula, etc. (Gen. xlix.) Hæc prophetia post passionem Domini paterna vocis imaginem prætulit, quæ redeuntem in cœlum post victoriam Christi Pater alloquitur, dicens : Filius accresces Joseph. Filius accresces utique in gentibus, quia cum ob incredulitatem Synagogæ populum reliquissent, innumeram sibi plebem Ecclesiæ ex omnibus gentibus ampliavit. Quod et David cecinit, dicens : Reminiscetur et convertetur ad Dominum universi fines terræ (Psal. xxi.). Filius accrescens et decorus aspectu. Omnes enim superat illius pulchritudo, juxta quod de ipso in psalmis canitur : Speciosus forma præ filiis hominum (Psal. xliv.). Filiæ discurrerunt super murum, id est ecclesiæ, quæ crediderunt in Christum. Ille super soliditatem fidei, quasi super murum, amore pulchritudinis Christi accensus discurrerunt, ut verum sponsum per contemplationem aspiciant, et osculo charitatis illi copulentur atque allæurent. Sed objurgati sunt eum, quando falsis testimoniis calumniantes sanctum Deum opprimere Synagogæ populi cogitaverunt. Inviderunt illi habentes jacula. Neque enim quisquam in Josephi conjecit sagittas, vel aliquod vulneris telum, sed hoc specialiter evenit in Christum. Sedet in forti arcus ejus. Christus enim arcum suum et arma posuit in Deo, qui fortis est propugnator. Cujus virtute conceditur omnis nequitia perfidorum. Et dissoluta sunt vincula brachiorum ejus, quibus fratres eum vinctum ad Pilatum duxerunt, vel quibus eum suspensum in ligno crucifixerunt. Rescissa sunt enim per manum omnipotentis Jacob, hoc est, per manum omnipotentis Dei Jacob, ex cujus femore ipse Dominus bonus pastor egressus est, lapis et firmitas credentium in Israel. Deus patris tui erit adjutor tuus. Quis adjuvit Filium, nisi solus Deus Pater, qui dixit : Jacob puer meus, suscipiat eum anima mea; et omnipotens benedicet tibi benedictionibus cæli desuper, benedictionibus abyssi jacentis deorsum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,840">
    centis deorsum, ut omnibus angelis et hominibus domineretur. Benedictionibus uberum, id est, sive duorum testamentorum, quorum altero nuntiatus est, altero demonstratur; sive benedictionibus uberum Mariæ, quæ vere benedicta erant, quia iisdem sancta virgo de se potum lactis Domino immulsit. Unde et illa mulier in Evangelio ait : Beatus venter qui te portavit, et ubera quae susisti (Luc. xi). Benedictionibus uberum et vulvæ. Etiam hic benedicitur et vulva ejusdem matris; illa utique virginalis, quæ nobis Christum Dominum edidit. De qua per prophetam Jeremiam dicitur : Priusquam te formar em in utero, novi te; et antequam exires de vulva, sanctificavi te (Jerem. i). Benedictiones patris tui confortare sunt in te benedictionibus patrum tuorum.

    Benedictiones, inquit, Patris tui cœlestis, quæ datæ sunt tibi, a summo cœli et abysssi confortatæ sunt, id est, prævalerunt benedictionibus patrum tuorum. Ultra omne enim sanctorum meritum patriarcharum convaluit benedictio omnipotentis Patris in Filio, ita ut ei nullus sanctorum æqueutet. Donec v e rivier desiderium collium æternorum. Colles isti sancti sunt, qui Christi adventum prophetantes magno desiderio incarnationem ejus exspectaverunt. De quibus Dominus dicit : Quia multi justi et prophete cupierunt videre quæ videtis (Luc. x). Hi ergo sancti dicti sunt, colles propter excellentiam sanctitatis. Qui etiam æterni vocantur, quia vitam consequentur æternam, nec intereunt cum mundo, sed esse creduntur æterni. Fiant in capite Joseph.

    Omnes benedictiones iste super caput Christi ponuntur, quas incarnatus accepit. Et super verticem Nazaræi, de quo scriptum est : Quoniam Nazaraeus vocabitur (Matth. ii), id est, sanctus Dei. Inter fratres suos, quia ipse est caput omnium eminens, universorum videlicet sanctorum; quos etiam et fratres vocat in psalmis.

    Benjamin, qui interpretatur filius dextere, quod est virtutis. Nam mater ejus moriens vocaverat nomen ejus Benoni, id est filius doloris mei; pater autem hoc mutavit, filium dextere nominans. Benjamin autem Pauli apostoli imaginem prætulit, quia et minimus apostolorum fuit, et de tribu ejus ascendit. Iste est lupus rapax, mane persecutor diripiens, vespere doctor pascens. Quod autem dixit Moyses in benedictione Benjamin : Amangissimus Domini habitabit confidenter; in eo quasi in thalamo tota die morabitur, et inter humeros illius requiescet (Deut. xxxiii.), videtur quidem secundum historiam tangere, quod Benjamin a patriarcha simul et propheta spiritu Dei pleno videlicet patre suo Jacob amaretur; et quod per dispensationem Dei locus ille, in quo cunctas maximo futurus erat, tribui eidem decerneretur, hoc est Jerusalem, ubi templum et altare Dei construebatur; atque ideo subjungitur : Quasi in thalamo tota die morabitur, quia Jerusalem fuit eo tempore locus, quem elegit Dominus, ut esset nomen ejus ibi. Allegorice autem Dominus noster Jesus Christus ipse amantissimus est Dei Patriis, de quo dixit : Hic est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; foram preservadas divisões e hífens visíveis (ex.: "abyssi jacentis deorsum" aparece dividida entre colunas). Letras marginais A–D transcritas verticalmente. Eventuais lacunas visuais marcadas com [ilegivel] não foram necessárias na porção legível.</notas>
</pagina>