<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    83. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    elesia est, quæ fructum sui operis, fideique odorem A ad laudem Dei et Christi gloriam refert. Angelus ille ad cujus descensum movebatur aqua quinque porti- cibus cincta, Christus est, in cujus adventu turbatus est Judæorum populus quinque lilris legis conclusus. Descendente enim angelo commovebatur aqua, et sanabatur infirmus; descendente de cœlis Christo , commotus est in passione ejus idem populus, et sa- natus est mundus.
    
    Cæcus a nativitate , quem Dominus unctis oculis ad piscinam Siloe misit lavandum, significat genus humanum a nativitate , id est , a primo homine errore [errorum] tenebris vitiatum. Cujus oculos Do- minus de sputo et luto linivit, quia Verbum caro fa- ctum est (Joan. 1); et lavari oculos in piscina jussit, ut baptizatus in Christo acciperet lucem fidei, et crederet in eum qui visibiliter in mundo apparuit.
    
    Lazarus, qui interpretatur adjutus, quem Do- minus quadriduanum fetentem de monumento sus- citavit, significat mundum, quem gravissima pec- cati consuetudo corripuerat. Qui tamen quarto die mortis suscitatur. Prima enim dies mortis est tracta de Adam propago mortis. Altera dies mortis est transgressio legis naturalis. Tertia dies mortis, prae- varicatio datæ legis. Quarta dies mortis est con- temptus evangelicæ prædicationis, in qua die Doni- nus suum opus respiciens misericorditer suscitare dignatus est.
    
    Servus principis sacerdotum , cujus dextera auri- cula amputatur, Israeliticus est populus, qui in in- credulitate servus effectus est. Hic dexteram auem amisit, dum ad sinistrum intellectum literæ trans-ivit. Cui Dominus in his qui credunt auditum re-stitutaret fidel, et obedientem Evangelii fecit mandatis. Caiphas investigator, aut sagax, aut vomens ore, in- terpretatur. Inique enim ore suo justum condemna- vit, quamvis hoc mysterio prophetali annuntiasset; nam idem princeps sacerdotum, qui sidit vesti- mentum suum in Domini passione, indicat Hebræo- rum populum nudatum sacerdotio et evacuatum regno scisso. Barabbas, qui Judæis dimittitur, signi- ficat Antichristum, quem illi errantes suscipere me- ruerunt pro Christo. Barabbas enim interpretatur filius magistri, eorum absque dubio Judæorum ma- gister, qui est diabolus, homicidiorum auctor, qui usque hodie damnatur in eis. Herodes et Pilatus , qui cum essent discordes, in passione Domini ani- mitia fœderantur, indicant primum divisos fuisse utrosque populos, circumcisionis et gentium; qui tamen per passionem Domini in fide concordaverunt.
    
    Herodes interpretatur pellicius. Versipellem signi- ficat Antichristum; et Pontius Pilatus declinans con- silium, utique Judæorum. Accepta enim aqua lavit manus suas, dicens : Innocens ego sum a sanguine justi hujus (Matth. xxvii). Nam Pilatus interpretatur os malefactoris : significat diabolum, qui est malleus universæ terræ.
    
    Simon Cyrenæus, cui gestandum crucem impo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    laut A seruunt, populos gentilitatls intelliguntur, qui pere- grinus in lege obediens efficitur evangelio crucis : ipse Christi victor et fidei bajulus factus. Duo latro- nes populum exprimunt Judæorum ac gentium, quo- rum unus incredulus blasphemat Christum in cruce pendentem , alter fidelis Judæcos increpat blaspheme- mantes.
    
    Quatuor milites, qui quatuor partes sibi de Jesu vestimentis fecerunt, præfiguraverunt quatuor partes mundi , quæ diverserunt sibi eloquia Christi, sicut scriptum est : Lectator ego super eloquia tua , sicut qui inventi spolia multa (Psæl. cxviii).
    
    Sanctæ mulieres, quæ secutæ sunt Jesum a Ga- lilea , ministrantes ei de substantiis suis, quæ etiam interfuerunt in passione ejus adstantcs, et post se- puturam ejus, cæteris recedentibus, remanebant sedentes contra sepulcrum : hoc est , Maria Magda- lene , et Maria mater Jacobi et Joseph, quæ etiam soror fuit Maria matris Domini, et mater filiorum Zeleciæ , quam Marcus appellat Salome (Marc. xvi), et aliæ mulieres, quas in cæteris evangeliis legimus : hæ videlicet figuram habent humilium animarum ac devotam Domino : quæ quo majore sibi conscientia fragilitatis pertinenscent, eo majore Salvatoris amore ferventes passionis ejus vestigiis in hoc sæculo , quo requies est præparanda futura , diligenter obsequentur; et si forte valeant imitari pia curiositate, quo ordine sit eadem passio com- pleta, perpendunt.
    
    Mulieres quæ apostolis Domini resurrectionem an- nunciant, lex et prophetia intelliguntur, quæ glo- riam resurrectionis Christi, antequam revelaretur , quasi præcursores prædicarcuntur.
    
    Maria ergo Magdalene ipsa est soror Lazari et Mathæ, de qua Dominus ejecit septem dæmonia. Ip;s est autem non alia, quæ quondam, ut Lucas scribit, peccatrix adhuc , venientes pedes Domini la- crymis pœnitetice rigavit, et unguento pœn con- sionis linivit; et quia multum dilexit, mulorum ve- niam a pio judice promiserit (Luc. vii). Eadem vi: ina passione ejus justificata, et familiaris effecta Domi- no, non tantum pedes ejus, ut idem Joannes narrat, verum etiam caput, ut Matthæus Marcusque perli- bent, oleo sancto perfudit. Hæc a loco Magdalo Magdalene dicitur. Interpretatur enim Magdalene turris. Mystice autem significat fidem ac pietatem sanctæ Ecclesiæ, quæ odorem notitiæ Christi præ- dicando in universo spargit mundo.
    
    Sic et Martha, quæ irritans vel provocans interpre- tatur, typum tenet Ecclesiæ : quæ bonis operibus quotidie invidians irritat diabolum et membra ejus , et provocat piis actionibus ac verbis ad fidem electos Dei.
    
    Septem discipuli, cum quibus Dominus post re- surrectionem convivasse describitur , septimam in- dicant resurrectionis requiem, in quo omnes sancti per Christum æternæ beatitudinis refectione salu- rabuntur.
    
    Principes sacerdotum qui, ab custodibus sepulcri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmen te; onde letras faltantes foram inferidas por contexto, isto foi marcado apenas por espaços silábicos e não por marcação adicional. Não foram incluídas notas marginais visíveis além dos blocos transcritos.</notas>
</pagina>