15 B. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1f. *6
salutationem audiens, quando infans in utere ejus A num sequebatur, significat eos qui Christi fidem non

exsultavit, Spiritu. sancto repleta, beatam et bene-
dictam esse matrem Domini predicavit : sic spiri-
tua in littera advenienti Christo letatus est, et tota
series veteris testamenti Spirita sancto feta be-
nedictam ac salubrem Salvatoris incarnationem uni-
verso mundo przconiata est.

Joannes formam habuit legis, quz& Christum an-
nuntiavit, et. remissionem peccatorum per lavacri
gratiam predicavit.

loseph sponsus, qui custos virginitatis ejus fuit,
significat Christum sponsum Ecclesi», cujus virgi-
nitas in (ide vera ab ipso usque in finem conservatur.

Maria illuminatriz, sive stella maris, interpreta-
"ur. Genuit enim lumen mundi. Sermone autem

Syro Maria, Domina nuncupatur; et pulchre, quia B

Dowminum genuit celi et terrz et univers: creaturas.
Mystice autem Ecclesi» flguram gestat et speciem,
qua, cum sit desponsata Christo, virgo perscverat.

Magi figuraverunt gentium populos, lucem fidei
cognituros, indicantes sacramentorum numero, Chri-
stum per thura esse Deum, per myrrham homi-
nem passum, per aurum regem omnium sxculorum.

Herodes, qui infantibus necem intulit, diaboli
formam expressit; vel gentium, quae cupientes no-
men Christi exstinguere de mundo, in necem marty-
rum s&evierunt.

Muti qui in Evangelio curantur, significant cos
qui fldem Christi confitentur.

Czxci significant eos qui non intellexerunt fidom
quai. crediderunt,

Surdi significant eos qui non obediunt przceptis
Dei. Claudi, qui non recte in semita mandatorum
Dei gradientes, implere praecepta salutaria negligunt.

Homo prudens, qui zediicavit domum suam supra
petram, signilüicat doctorem fidelem, qui in Chri-
sto ponit doctrine su: ae vitx stabilimentum. llle
vero qui :edificavit domum suam super arenam,
hereticorum dogmata designat, qui sic zdificant,
ut ruinam faciant magnam.

Leprosus, quem Christus descendens de monte

primum curavit, indicat humanum genus delicto-

rum contagio maculosum : hoc Redemptor dum de
colorum altítudine quasi de monte descenderet a
vario demonum cultu mundavit, atque in unita-
tem fdei reparavit.

Centurio tidem gentium significat. Puer autem et
filia Chananzz2 mulieris, quos Christus non veniens
. ad eos salvat, easdem gentes ostendunt, quas Do-
minus non corporali presentia visitavit, sed per
lidem verbi salvavit. Ipsa quoque mulier Chananza
Ecclesie gentium gerebat figuram, que tanquam
canis querit micas de mensa dominorum, id est,
saturari doctrinis apostolorum et prophetarum.

Socrus Petri febricilans significat synagogam
astu carnalium desideriorum accensam. Cujus filia
est pars illa credentium , qu& data est Petro re-
genda.

Scriba repudiatus, qui propter quxstum Domi-

propter Dominum, sed propter lucrum sxculi appe-
tunt.

D:xmoniaeus, quem Dominus in regione Gerase-
norum a legione curavit, significat gentilem popu-
lum multorum cultibus d:2:moniorum obnoxium.

Pastores porcorum fugientes, qui ea qux» gesta
eunt nuntiant in civitale, significant principes im-
piorum, qui dum fidem Christi fugiunt, virtutes ta-
men ejus stupentes mirantur et przdicant. Paralyti-
cus jacens in lectulo, anima est, vita dissoluta in
corpore suo. Qux dum fuerit gratia Christi per re-
missionem peccatorum sanala, confestim pristino
robore recepto resurgit, et lectum carnis sum, in
quo debilis jacebat, ad domum virtutum reportat ut
se intra conscientiz sux secreta constringat, el ne-
quaquam in exterioribus ultra voluptatibus dissoluta
discurrat.

Archisynogogi filia, ad quam curandam Dominus
duni pergeret, prius tamen antequam ad eam ve-
niret, tetigit eum a tergo mulier, qux profluvio san-
guinis laborabat, et curata. est, archisyuagogi qui-
dem filia Judrz typum tenuit; hxc autem, quae
profluvio sanguinis laborabat, figuram habuit Ec-
clesix ex gentibus. Qux» dum post przdicationein et
post passionem ac post ascensionem Christi credidit,
quasi a tergo Dominum teligit : el ante. accipere
salutem quam synagoga promeruit.

Duo c:eci juxta viam sedentes, significant utrosque

(, Populos judeorum et gentium per fidem Christo

appropinquantes, qui dixit: Ego sum via (Joan. xiv).

D:monium babens c:xcus et mutus, qui scribitur
a Salvatore curatus, indicat eos qui ex idololatria
gentium ad fidem Dominicam convertuntur. Quibus
tamen expulso a corde demonum cultu, dum pristi-
nam lucem perceperunt fidei, postea ad laudandum
Dominum eorum lingua resolvitur , ut confiteantur
eum quem antea negaverunt.

Homo manum aridam habens signiüicat animam
misericordi: operibus infructuosam, cui cum dici-
tur : Extende manum tuam (Luc. vi), admonet. sem-
per porrigendam eleemosynam pauperibus.

Homo, de quo immundus spiritus exivit, et rur-
sum eum occupavit, significat hominem penitentem,
cui per subsecutam negligentiam acrius mentem
Occupat carnis voluptas, adjunctis secum septem
spiritibus vitiorum, id est, iracundia, invidia, atque
ventris ingluvie, inani gloria, ac superbia.

Paterfamilias proferens de thesauro suo nova et
velera , Christus est, proferens de impenetrabili
scientia sua gemina Testamenta : Vetus, in quo fe-
licitas terrena promittitur; Novum, per quoJ re-
gnum colorum speratur

Homo qui seminavit in agro suo granum sinapis,
Christus est, qui seminavit fidem in mundo, in
qua volucres celi, id est spiritales anima, requie-
scunt.

Mulier, qu:e fermentum abscondit in satis tribus,

Digitized by Google
