812

COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. - - LIB. 1.

£14

habuerit substantiam mundi, et viderit fratrem suum A convertit utique ad perversitatem judicii, quia mu-

necesse habere, et clauserit viscera sua ab eo, quo-
modo charitas Dei manot in eo? Filioli mei , non di-
ligamus verbo nec lingua, sed opere et veritate. »
Sed quia nemo potest perfecte peccatum devitare,
et operibus. justitio deservire, nisi qui sperat se
quoudie de boc mundo migrare. Qui enim considerat
qualis est in morte, semper fit timidus in opera-
tione, atque unde in oculis suis jam quasi non vivit,
nil quod transit appetit, cunctis pr:esentis vitze desi-
deriis contradicit, e( pene mortuum se considerat,
quia moriturum minime ignorat. Perfecta enim vita
est mortis imitatio, quam dum justi sollicite per-
agunt, culparum laqueos evadunt. Unde subjungi-
tur:

nera exczecant oculos sapientium, et mutant. verba
justorum. Proinde Dominus hortatur cavere ab omni
avaritia, et docel discipulos suos, dicens : « Audistis
quia dictum. est : Oculum pro oculo, ei dentem pro
dente. Ego autem dico vobis non resistere malo; sed
-i quis te pereusserit in dexteram maxillam tuam,
prebe illi et alteram. Et ei qui vull tecum judicio
contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ci et
pallium ; et quicunque te angariaverit mille passus,
vade cum illo et alia duo. Qui petit a te, da ei ; et
volenti mutuari a to ne avertaris (Matth. v). »

* Non litiges cum homine lioguato, et non strues
* in ignem illius ligna. Non communices homini in-
« docto, ne male de progenie tua loquatur. » Contra

In omnibus operibus tuis memorare novissuna D eum qui indiscretus est verbis, stultum est conten-

« iua, et in eternum non peccabis. » Hoc tamen de
omni peccato non dicit : quia « non est homo super
inam qui faciat bonum, el non peccet. » Et Joan-

: € Si dixerimus, inquit, quia peccatum non ha-
bemus, | ipsi uos seducimus , et veritas in nobis nou
est (1 Joan. 1). » Sed de quonam hoc vult peccato
intelligi? Utique de eo quod ducit ad moriem. De
«uo Joannes dicit : « Omnis qui natus est ex Deo,
bon facit peccatum, quia semen ejus in ipso manet,
e& non potest peecare, quia ex Deo natus est (1 Joan.
r1). » Quod ait, « qui natus est ex. Deo, non peceat,s
certum quoddam peccatum intelligit, quod non po-
test. admittere homo, qui ex Deo natus est; et. tale
peccatum est illud, ut si quisquam hoc admiserit,
eonfirmet cztera. Si quis autem hoc non admiserit,
solvat c:tera. Mandatum enim Christi , dilectio vo-
eatur : per hanc dilectionem peccata selvuntur, hiec
sí non teneatur, et grave peccatum est, et radix om-
nium peccatorum.

CAPUT XI.
Non litigandum cum potente.

(CAP. vut.) « Non litiges cum homine potente, ne
« forie incidas in manus illius. » Hominem potentem
forsitan hic superbum vult intelligi, adversus quem
contendere non est utile. Unde in Proverbiis seri-
pium est: « Ne respondeas stulto juxta stultitiam
suam, ne efficiaris ei similis (Prov. xxv1). » Inter su-
perbos enim semper jurgia sunt. Servum autem
Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse ad
omnes, docibilem, patientem, cum modestia corri-
pientem qui resistunt veritati.

« Non contendas cum viro locuplete, ne forte contra
«te copstituat litemtibi : multos enim perdidit aurum
« atque argentum : et usque ad cor regum extendit
« ct convertit. » Periculosum est ergo cum eo litem
agere qui terrenis lucris atque avaritizxe xstibus pro-
batur anhelare; quia inde oriuntur invidi», conten-
tiones, odium, homicidium, et cxtera hujusmodi
flagitia qux» mergunt homines in interitum et perdi-
tionem. « Radix namque omnium malorum est cupi-
ditas: quam quidam appetentes erraverunt a fide,
el inseruerunt sc doloribus multis (I Tim. v1). » Ncc
nen et corda. regum ejusmodi pestis sepe polluens

dere, ubi non ratio, sed furor dominatur. Similiter
et cum imprudenti dispulare inutile est, quia facilis
est ad proferendum contumeliun. Nam h»c duo
testimonia licet ad omnes pertineant, insipientes et
praviloquos , tamen specialiter videntar denotam:
hereticos, de quibus alibi scriptum est: « Sub lingua
eorum labor et dolor, et venenum aspidum sub labiis
eorum Quorem os maledictione et amaritudine ple»
num est, veloces pedes eorum ad effendendum san
guinem (Psal. xij). » Cum his ergo sermocinareet
communicare perniciosum est, quia polluta est mens
eorum et conscientia, et sermo eorum ut cancer ser-
pit : errantes, et in errorem mittentes. Unde Aposto-
lus jubet stultaset sine disciplina quxstiones devitare ;
similiter et profana et inaniloquis, qua» multum pro-
ficiunt ad impietatem; et Tito scripsit, ut haeretieum
hominem post unam et secundam correptionem do-
vitaret, sciens quia subversus est, qui ejusmodi est ,
et deliquit proprio judicio condemnatus (Tit. ni).
Iste enim de progenie nostra male loquitur, quando
blasphemat Christianam religienem et catholicam
fidem; sed solis blasphemis sua nocet blasphemia,
quia omnia munda mundis, coinquinatis autem et
infidelibus nihil mundum. Confltentur quidem se
nosse Deum, factis autem negant, cum sint abominati
et incredibiles, et ad omne opus bonum reprobi.

« Ne despicias hominem avertentem se a peccato,
« neque improperes ei; memento quoniam omnes
« in correptione sumus. » Mag's condecet Christia-
num compati proximo, quam improperare lapso,
quia incertum cst apud unumquemque ad quem
finem perducat actus suos, nec scire poterit quid
sibi ventura pariet dies. Unde Paulus prremonet
dicens : « Itaque qui se existimat stare, videat de
cadat (I Cor. x). » Et item: « Tu. autem, inquit,
quid judicas fratrem tnum? aut. tu. quare spernis
fratrem tuum? Omnes enim stabimus ante trihonal
Christi (Rom. xiv). » laque unusquisque nostrum
pro se rationem reddet Deo. Hinc est quod Dominis
legitur in Evangelio publicanos et peccatores rece-
pisse, et manducasse cum illis; et mulierem rmere-
tricem cum lacrymis pedes ejns rigantem a peccatis
absolvisse : qui et Pharis:eis murmurantíbus respon-

Digitized by Google
