<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,85">
781
EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. III.
782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,920">
cantat. Constat namque idem carmen versibus viginti et duobus juxta ordinem videlicet Hebræorum ac numerum litterarum, ita ut singuli versus a singulis litteris incipiant. Cujus ordine perfectissimo alphabeti typice innuitur quam plessissime hic vel animæ cujusque fidelis, vel totius sacræ Ecclesiæ, quæ ex omnibus electis animabus una perficitur, catholicae virtutes ac præmia describantur.

Mulierem fortem quis inveniet? Procul et de ultimis finibus pretium ejus. Mulier fortis Ecclesia catholica vocatur: mulier videlicet quæ spiritales Deoque filios ex aqua et Spiritu sancto gignere consuevit; fortis, quia cuncta sæculi adversa simul et prospera pro conditoris sui fide contemnit: quam ipse, in carne apparens, infirmam quidem invenit, sed inventione sua, hoc est pia visitatione, fortem reddidit; unde post ejus redemptionem ad cœlos rediens, supernis civibus gaudens aiebat: Congratulamini mihi, quia invenci ovem quæ perierat (Luc. xv). Videns ergo Salomon genus humanum innumeris implicatum erroribus, quonque ad ejus salvationem nullus patriarcha, nullus propheta, nullus omnino electorum, præter solum mediatores Dei et hominum, sufficeret, ait: Mulierem fortem quis inveniet? Procul et de ultimis finibus pretium ejus; ac si aperte futuram Domini gratiam admirando protestetur; Quis tantae virtutis, quis talis est meriti, qui de tot incredulis ac sceleratis mundi nationibus unam sibi electorum Ecclesiam congreget, quam sua gratia fortem atque inseparabilem, adversantibus cunctis efficiri. Non hic certe nostri similis, non nostro est tempore venturus, sed in fine sæculorum est de cœlo Deus homo descensus, qui nos sua passione ac morte redimat. Hoc est enim quod ait, procul et de ultimis finibus pretium ejus; procul, videlicet statu temporis quod a diebus Salomonis usque ad partum Virginis intererat; de ultimis autem finibus, quia a summo cœlo egressio ejus, qui non aliud pro nostra redemptione pretium quam seipsum obtulit. Unde Apostolus: Qui, inquit, dilexit nos et tradidit semetipsum pro nobis, oblationem et hostiam Deo in odorem suavitatis (Ephœs. v). Quamvis et ita recte possit intelligi pretium sanctæ Ecclesiæ procul positum fuisse, quia incarnatio verbi Dei conversatio inter homines, passio ac resurrectio longe a nostræ esset naturæ conditione discreta. Quoniam videlicet ille et quando voluit et de qua voluit matre natus est, et sine peccato vixit in mundo, et quando voluit et qua voluit morte discessit a mundo, tempus quoque resurrectionis et ascensionis suæ in potestate habuit, et cum hujusmodi, in quibus tam a nobis procul, quam cœlum distat a terrâ; quia vero Ecclesiam quam redemit Dominus, non solum verbum salutis suscipere, sed et constanter pro illo certare, et hoc ipsum per mundum prædicare donavit, merito subjungitur:
Confidit in ea cor viri sui, et spoliis non indigebit. Virum sacræ Ecclesiæ Dominum ac Redemptorem ejus, qui etiam pretium ejus fieri dignatus est dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
unde et Apostolus credentibus ait: Despondi enim vos uni viro virginem castam exhibere Christo (II Cor. i). Quod ergo dicitur, confidit in ea cor viri sui, ab humana nimirum consuetudine tractum est. Sicut enim is qui fortem fidelemqne et castam habet conjugem, confidit in ea certissime, quia nil contra suam voluntatem agere, nulla adulterina salum cogitatione possit attingari, cuncta pro suo amore etiam adversa libenter toleret, et quoscunque valet ad suam amicitiam convertere desideret: sic nimirum, sic Dominus et Redemptor noster in Ecclesia confidit, novit enim spiritum gratiæ quem dedit, novit virtutem charitatis quam ejus præcordiis insuduit. Ideoque non dubitat eam non solum a suæ fidei integritate nequaquam posse corrumpi; sed etiam perseveranter insistere ut plures ad ejusdem fidei congreget unitatem. Hoc est enim quod sequitur, et spoliis non indigebit: spoliat enim diabolum Ecclesia, cum per predicatores suos eos quos ipse deprecat ad veritatis iter revocat, et bene dicitur, spoliis non indigebit, quia nunquam cessabit Ecclesia libertas a diabolica fraude animas Christi fidei restituere, donec completo mundi cursu suorum quoque præfinitia conpleatur summa membrorum. Verum quia quidquid boni sancta Ecclesia vel anima quæque fidelis agit, hoc desuper accipit, recte subdatur:

Reddet ei bonum et non malum omnibus diebus vitæ suæ. Reddit quippe anima Christo bonum, cum perceptis ab eo vitæ muneribus recte vivendo respondeat, cum ea quæ ipsæ scire vel facere ab illo adjuta potuit etiam aliis intimare satagat. Bene autem cum dixisset reddet ei bonum, protinus addidit, et non malum, quia sunt profecto qui acceptis a Domino bonis mala rependunt, vel fidei mysteria, quæ perceperunt hæretica se fecæ fodando, vel fidem quam professione servant pravis operibus blasphemando, vel mores bonos quibus cum fide recta deserviunt per colloquia mala corrumpendo, sed nec illi bona quæ acceperunt Domino reddunt, qui non in his quæ bene inchoant usque ad finem vitæ præsentis persistere curant, unde merito cum dixisset, reddet ei bonum et non malum, ut perseverantium boni necessariam demonstraret adjunxit, omnibus diebus vitæ suæ; cui simile est illud evangelicum: Serviamus illi in sanctitate et justitia coram ipso omnibus diebus nostris (Luc. i). Quibus sane operibus, quibus justitiæ vel sanctitatis fructibus potissimum sit insisterendum ei qui bonum quod accepit Domino gratus rependere satagit subsequenter insinuatur cum dicitur:

Quœsivit lanam et linum, et operata est consilio manuum suarum. Hujus principium versiculri fortis mulier, hoc est sancta Ecclesia etiam juxta literam accipere, et observare consuevit, juxta illud propheticum: Cum videris nudum, operi eum, et carnem tuam ne de speris (Isa. lvn). Operatur autem non supervacuo et ecco labore, sed eo utique consilio ut ab ipso suo viro Domino, videlicet Christo, in judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letra marginalis A–D transcrita verticalmente. Parte inferior dextra paginae parcialmente truncata; transcrição da última linha da coluna direita reflecte apenas o fragmento visível ("in judi-"). Não foram feitas normalizações ortográficas; usei [ilegivel] somente quando inexistente (não aplicável).</notas>
</pagina>