<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,85">
    739
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
    740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    et dilectionis suæ præsentiarn veniret : nec solum populos, sed ipsos etiam rerum dominoes concupiscentiis renuntiares ac sibi libenter obtemperare facerent.
    
    Justus prior est accusator sui. Venit amicus ejus, et investigabit eum. Omnis qui vere justus est, ubi peccantium errata conspicit, primo ad seipsum oculum considerationis inflctit, dumque suam fragilitatem sollicitus accusaverit, sic demum ad corripien- dos alios linguam benignus exerít, sed ilie qui suis fidelibus dicere dignatus est : Vos autem dixi amicos, quia quæcunqne audivi a Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv). Venit in cor ejus per præsentiam divinae contemplationis : Et quam hoc sit mundum a sorde iniquitatis agnoscit, ejusque humilitatem digna mercede remunerat.
    
    Frater qui adjuvatur a fratre, quasi civitas firma : et judicia, quasi vectes urbium. Cum populus uterque, Judæorum scilicet et gentium, fraterna sibi in Christo charitate consentit, unam jam catholicæ Ecclesiæ civitatem construit; et sicut vectes urbium portas muniunt, ita dogmata utriusque Testamenti Ecclesias per orbem, quæ unam catholicam faciunt, ab infidelium incursione defendunt.
    
    Cum obsecrationibus loquetur pauper, et dives effa- bitur rigide. Humiles spiritu humiliter Dominum adorant : ut evangelicus ille publicanus ; superbi sua merita jactant, ut pharisaeus.
    
    Vir amabilis ad societatem magis amicus erit quam frater. Credens ex gentibus populus magis amatus est a Domino, quam Judæus sine fide perdurans, in quo secundum carnem natus est. Potest et de apo- stolis ex Judæis natus intelligi, quia magis amarint credentes ex gentibus, quam suæ gentis incredulos.
    
    CAPUT XIX.
    
    Melior est pauper qui ambulat in simplicitate sua, quam dives torquens labia insipiens. Melior est simplex auditor verbi Dei, si ea quæ intelligere in Scripturis potuit, operando persicit, quam eruditus quisque si in illis quæ acute intellexit ad læresim prædicandum labia retorquet.
    
    Ubi non est scientia animæ, non est bonum; et qui festinus est pedibus offendit. Animæ quidem humanæ scientia vitæ ccelestis est necessaria, quia nimirum sine hac beata in perpetuum esse non potest. Attamen qui effrenatis sensibus mentis plus appetit sapere quam decet, plerumque offensionem hæreticæ subtilitatis temerariis tractatibus incurrit, quod in primis humani generis parentibus mystice signatum est, qui dum appetitu scientiæ majoris velutin contingere properabant, a statu beatitudinis in qua conditii sunt, deviantes in pœnam miseræ et mortalitatis inciderunt.
    
    Stultitia hominis supplant at gressus ejus, et contra Deum ferret animo suo. Stultorum moris est et cum peccando vian veritatis deserunt, non se errare fa- leant, sed ad culpam conditoris sui creatus orig- inem referant, quasi ipse occasionem peccandi tribuerit, qui vel fragilem fecerit hominem, vel ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    tentationem ejus hostem versutum admiserit : Unice et primus nostri generis parens post prævaricationis excessum increpatus a Domino ad defensionem mox excusandi refugít dicens : Mulier quam dedisti sociam mihi, dediti mihi de ligno, et comedi (Gen. iii), et ipsa mulier inquiet : Serpens decepit me. Ambro namque in Creatorem quod peccaverant retorquent : ille quod mulierem, per quam periret a Domino sociam accepisset; illa quod Dominus serpenten, qui se de- ceperet, in paradiso constituisset. Quo contra sapiens Dominum precatur ut non declinet cor suum in verbum malum ad excusandas excusationes in peccatis. Sed et ille suos supplannas gressus contra Deum fœrvet animo, qui divina imperia per suam inertiam contemnens insuper ipsum Dominum, quasi importabilia hominibus onera imposuerit, mente re- prehenderit insanas.
    
    Divitiæ addunt amicos plurimos; a paupere autem et his quos habuit, separantur. Divitiæ regni cœlestis, quæ per sanctos doctores fidelibus tribuendæ prædicantur, multos amicos et iisdem prædicatoribus et earum largitori Domino asciscent ; a philosophis autem et cæteris gentium magistris, quia certe beatitudinis in futurum norunt promittere, et hi quos habuerunt, separantur; videlicet conversi ad fidem semperque Dominicæ promissionis certissimam.
    
    Qui tantum verba sectantur, nihil habebit : qui au- tem possessor est mentis, diligit animam suam. Et Apostolus ait : Non auditores legis justificabuntur apud Deum, sed factores legis justificabuntur (C Rom. ii).
    
    Testis falsus non erit impunitus, et qui loquitur mendacia peribit. Redarguetur eum qui verba tantum scientiæ absque operationis efficaciæ sectatur ; redarguit nunc illum, qui ipsa verba divinæ auctoritas male interpretando corrumpit. Quod autem multa sæpius iterantur firmitatis indicium est, ut Joseph somnium regis interpretans ait, eo quod sit sermo Dei et veraciter impleatur.
    
    Non decet stultum delicie, nec servum dominari principibus. Non decent hæreticum delicie Scripturarum, quia his bene uti non novit : Neque illum qui servus adhuc peccati esse probatur, præferni justis in regimine Ecclesiæ.
    
    Doctrina viri per patientiam noscitur. Doctrina ecclesiastica per patientiam doctorum, quam sit perfecta demonstratur. Quia dum magis afflictionibus ac moti corpus subdere quam a docendi officio cessare voluerunt, ostendebant utique quantum esset salutaris quam tanta instantia defensare curarunt. Aliter, Doctrina viri per patientiam noscitur, quia tanto quisque minus ostenditur doctus, quanto convincitur minus patiens, neque enim potest veraciter bona docendo imprendere, si vivendo nescit æquamimier aliena mala tolerare. Recte autem sub- ditur :
    
    Et gloria ejus est iniqua prætergredi. Quia nimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um fac-símile tipográfico impresso em caracteres latinos. Divisão em duas colunas; transcrito coluna esquerda seguida da direita. Alguns cortes de linha preservados conforme impresso. Palavras parcialmente legíveis mantidas; nenhum trecho declarado "vazio".</notas>
</pagina>