<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Leo rapiens et ursus esuriens, princeps impius su- per populum pauperem. Et de principibus paganis, et de haereticis potest intelligi qui populi pauperis, id est, sanctae Ecclesiae vel patientiam vel sapientiam ferina saevitia tentant.
    
    Hominem qui calumniatur animae sanguinem, si aeque ad lacum fuerit, nemo sustinet, a qui opera- tur terram suam saturabitur panibus, qui sectatur otium replebitur egestate. Sive terram agri sive terram corpusculi, qui exercet, saluabitur, ille frumento, iste virtutibus, qui utraque spernit reple- bitur egestate.
    
    Vir qui festinat ditari, et aliis invidet, ignorat quod egestas superveniat ei. Profecto enim qui augere opes ambit, peccatum negliget, more avium captus, cum escam terrenarum rerum avidus inspicit quo stranguletur peccati laqueo non agnoscit, cum quilibet praesenti mundi bona desiderat, et quae de futuro damna patiatur ignorat.
    
    Cum surrexerunt impii, abscondentur homines: cum illi perierint, multiplicabuntur justi. Eosdem homines, quos iustos appellat, quia videlicet justum statutmque a Deo humanae conditionis ordinem servent, unde in libro beati Job de poenitente quolibet perverso dicitur, Respiciat homines et dicet: Peccavi (Job. xxxiii). Quod est aperte dicere: respici- cet eos, qui naturam humanae creationis recte custodiunt, et se peccando jumentis assimilatos esse cognoscent. Patet ergo sensus, quia fervente impio- rum persecutione abscondentur saepe fideles, saepe vel non ausi vel non permissi ad publicum procedere, dicente Domino: Si vos persecuti fuerint in civitate ista, fugite in aliam (Matth. x). Ubi autem, perditis auctoribus, persecutio cessaverit, augustus post pressuras fidelium gloria clarescit. Sed et infidelium plurimi, visa infidelitatis damnatione, fidei gratiam suscipiunt, juxta id quod scriptum est: Pestilente flagellato, sapientior erit parvulus (Prov. xxii).
    
    CAPUT XXIX.
    
    Homo qui blandis fictisque sermonibus loquitur amico suo, rete expandit gressibus ejus. Qui fictis sermonibus proximum laudat, illi quidem parat in- sidias quibus in periculum incauti operis aut verbi sec- curior factus incidat. Sed videamus utrum retia fraudulenti eum cujus gressibus expanduntur, an potius illum a quo expanduntur involvant, sequi- tur.
    
    Peccantem virum iniquum involet laqueus, et jus- tus laudabit aliquae gaudebit. Non ergo justo laqueus peccantium etiamis corporaliter perimat nocet, ipsos autem reprobos insidiae, quas proximis parant, in perpetuum damnant gaudentibus justis, ac rectum conditoris judicium laudantibus vel de sua erectione vel de perditione pravorum. Denique clausulam prioris versiculi, antiqua editio manifeste posuit, retia circumdat suis pedibus, ex ambiguo enim Graeco quod est utraque utrumque interpretari potest.
    
    a Erat hoc loco vacuum aliquod in ms.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Nam qui fodit foveam proximo suo, incidet in eam ipse, ut alibi dictum est.
    
    Vir, sapiens si cum stulto contenderit, sive irasca- tur, sive rideat, non inveniet requiem. Doctor sapiens si cum infideli et contumaci contenderit, sive tor- menta reproborm, seu gaudia narret bonorum, frustra erga insensatum laborat, sive lamenta pœ- nitentiae suadeat, seu bonæ operationis quæ sunt præmia dicat, non auditur a stulto: hinc et Apostoli Judaeis dicebant: Lamentaminus vobis, et non pænri- tis; cecinimus vobis, et non saltastis (Matth. xi).
    
    Tolum spiritum suum proferit stultus. Impatientia impellente agitur ut totus foras spiritus proferatur. Quem idcirco citius perturbatio ejicit, quia nulla interius disciplina sapientiae circumcludit.
    
    Sapiens autem differt et reservat in posterum. Læsus enim in præsens ulciscit se non desiderat, quia etiam tolerans parci optat; sed tamen vindicari omnia extremo judicio non ignorat. Hunc locum antiqua translatio sic habet: Totam iram suam proferit impius, sapiens autem eam pa- saltim dispensat per partes. Quia nimirum stullus ad ultionem sui iræ perturbatione succenditur; sapiens autem paulatim eam maturitate consilii ac modera- tionis extenuat et expellit.
    
    Pauper et creditor obviaverunt sibi, utriusque il- luminator est Dominus. Pauper est humilis verbi Dei auditor, creditor autem qui ei verbi ejusdem pecu- niam praedicando committit, qui obviant sibi cum in unam eandemque pietatis gratiam conveniunt, et C utriusque illuminator est Dominus, quia neque ille sine divinæ munere pietatis prædicare, neque iste potuit credere. Veridica namque manet veritatis sententia, qua dicit, quia sine me nihil potestis fa- cere (Joan. xv).
    
    Rex qui judicial pauperes in veritate, thronus ejus in æternum fundabitur. Et Psalmista de Christo rege: Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi, virga æquitatis, virga regni tui (Psal. xliv).
    
    Virga atque correptio tribuet sapientiam; puer au- tem qui dimittitur voluntati suæ, confundet matrem suam. De hac virga Apostolus ait ad Corintios: An vullis in virga veniam ad vos, an in spiritu mansuetudinis? (I Cor. iv). Puer namque, quem fre- quentissime corripiendum et erudiendum admonei, populus Dei est, qui si non assiduis monitis et incre- pationibus sacerdotum fuerit castigatus, confusio- nem generat Ecclesiæ, detrahentibus his qui foris sunt religioni fidei Christianæ, unde recte subjuni- giur:
    
    Cum prophetia defecerit, dissipabitur populus, qui custodit legem beatus est. Quia nimirum cum cessaverit sacerdotalis eruditio, solvetur continuo disci- plina divinæ legis, qua populus ad beatitudinis præ- mia pertingere debuerat.
    
    Vidisti hominem velocem ad loquendum, stultitia magis speranda est quam illius corrector. Grave qui- dem vitium stultitiæ, sed non levius est verbositas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    771 772 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita abreviações e caracteres impressos. Marcação "a" no final da coluna esquerda indica nota do impressor/edição.</notas>
</pagina>