<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    725 EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. II.  726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Qui cum sapientibus graditur sapiens erit, amicus stultorum efficitur similis. Cum sapientibus ire est sapientium actus imitari, quamlibet ergo simplex quisque sit et rusticus, qui arcana sapientiae comprehendere nequeat, si tamen sapientum exempla vivendo seclatur, jure inter sapientes annumerabitur, qui vero stultos non propter naturam quia homines sunt, sed propter stultitiam, quia mimi sunt vel histriones, vel aliqui tales, non ut instruendo corrigat amat, sed ut favendo deteriores efficiat, talis nimirum etsi per ingenium vel doctrinam sapiens esse videtur, stultorum nota dignus simul et damnatione tenebitur.
    
    Bonus relinquii haeredes filios et nepotes, et custoditur justo substantia peccatoris. Sepe videmus bonos sine filiis obire, imo majora a Domino praemia polliceri, his qui filiorum procreationi virginitatis castimoniam praeposuerunt, sed et substantiam justorum a peccatoribus tolli. Nam et Apostolus glorificat eos qui rapi nam bonorum suorum cum gaudio susceperunt, unde spiritualiter intelligendum, quia bonus et justus Dominus est, qui per passionem suam ascendens in caelum reliquit haeredes suae doctrinae apostolos et successores eorum, ad cujus fidem conversa est multitudo gentium, quae erat substantia diaboli, intravit namque in domum ejusdem male fortis adversarii, et cum majori virtute conterens, diripuit arma ejus in quibus confidebat, et spolia distribuit, ut ipse in Evangelio testatur, vel certe custodita est justo sapientia peccatoris, quando ablatum est a Judaeis regnum Dei, et datum est gentibus facienti fructus ejus.
    
    Multi cibi in novalibus Patrum et aliis congregantur absque judicio. Absque judicio recto facit, qui divitiis congregandis sedulus insistit, et has aggregatas non iuse pro redemptione animae suae pauperibus dispensat, sed aliis post se dispensanda reservat, juxta quod in superiore versu juxta litteram dicitur: Et custoditur justo substantia peccatoris. Maxime cum sibi victus abundet, ex jure paternae haereditatis, neque ulla pecunias colligendi necessitas incumbat, hoc est quod ait, Multi cibi in novalibus Patrum. Juxta sensum vero spiritualem multi sunt cibi alimontiae caelestis in dictis et exemplis venerabilum patrum, et absque ratione facit, qui his legendis, meditatinds, exponendis instans, non suae saluti per hoc, sed aliorum potius servit, dum ipse ab his qua legit vel actibus reprobis, vel etiam impietate sensus haereticici discrepant. Talis namque in novalibus, id est, operibus, sive sermonibus Patrum optima institutione exculitis, non sibi, sed aliis subsidium acquirit, illis videlicet, qui tractatus ejus legentes arcana, per eos spiritualis sensus quibus interius conspiciuntur inveniunt. Utrique autem sensui convenit apte quod sequitur.
    
    Qui parcit virgae, odit filium suum, qui autem diligit illum instanter erudit. Nam et pater bonus filium, et discipulum magister catholicus ne ad iniquitatem deflectat sollicitus erudit. Praecedentem autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    versiculum antiqui interpretes transtulerunt: Viri justi divitiis annis multis fruentur, iniqui autem peribunt breviter.
    
    Iustus comedit, et replet animam suam; venet autem impiorum insaturabilis. Iustus percipit cibos sapientiae, qui in novalibus Patrum, hoc est, in operibus ac verbis praecedentium justorum probantur exhorti, et hos ad profectum animae suae bene vivendo trajicit: Venier autem impiorum, id est, capacitas sensus haereticorum insaturabilis, quia sicut Apostolus ait : Semper discentes, nunquam ad veritatis scientiam perveniunt (II Tim. iii). Quare autem saturari scientia non mereuntur, nisi quia nequaquam refecti cibis, palernae institutionis, aliis hos congregant absque judicio.
    
    CAPUT XIV.
    
    Sapiens mulier aedificat domum suam; insipiens extruitur quoque destruit manibus. Et unaqueque anima fidelis et Ecclesia per orbem catholica mansionem sibi in patria caelesti bonis actibus aedificat: at vero reprobi ea quae bene sunt a bonis ordinata male vivendo, et aliquando aperte repugnando dissipant, quare autem stulti sapientium actus lacerent, sequentibus verbis ostenditur cum dicitur.
    
    Ambulans recto itinere et itinens Deum despicat, ab eo qui infami graditur via. Abominatio est enim peccatori religio, stultumque videtur incredulus, cum fideles propter Dei timorem, non tantum adjiciuni timorem, sed et tormenta rident, eorum qui occidunt corpus, de quibus adhuc apte subjugitur.
    
    In ore stulti virga superbiae, lubia sapientum custodium eos. Quia stulti per vanaloquium humiles quos despicuint affligunt, sed iidem humiles spiritu per doctrinam se sapientiae ne decipiantur muniumt.
    
    Ubi non sunt bones, praespe vacuum est; ubi autem plurimae segeles, ibi manifesta est fortitudo bovis. Haerent haec superioribus, boves namque doctores catholicos, praespe coetum auditorum, segetes dicit fructus operum bonorum. Incassum ergo timet superbus, et indocta eloquentia verberat aures ac corda subiectorum, quia ubi non sunt docti praedicatores, frustra ad audiendum confluit urbs plebium : ubi autem plurimae operationes apparent virtutum, ibi apertissime claret, quia non haereticus in vanum garrivit, sed pro verbis fruge laboravit : Ille, qui et ipsum verbum casto ore nominare, et viam veritatis recto discretionis pede nosset incedere. Nec mirandum cur in praesepi auditores significari dixerimus cum bos alatur de praesepi, doctor autem verbo audientes soleat nutrire. Sed intuendum quia et de labore bovis praespe impletur, et ipse bos suo fructu de praesepi reficitur; quia minimarum praedicator fidelis et audientes verbo reficit, et calem refectione apud Dominum ipse proficit. Quod in opere figuratur : Elias qui apud Sareptanam viduam quam pascit, ipse dum pascitur.
    
    Quaeri derisor sapientiam et non invenit, doctrina prudentium facilis. Caiphas qui Domino dixit : Ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de impressão tipográfica latina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hífen de corte de linha foram mantidas; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>