^52

id cst, doctrina spiritalis, qua usus est in compara-
tione celestium, auro, gemmis ct vasis esse assi-
miianda pretiosis.

Suavis est homini panis mendacii, et postea imple-
bitur os ejus calculo. In quocunque membro quis
3mplius peccaverit, in eo ampliora in ultione patietur
tormenta. Unde recte qui in lingua. magis delinquit,
in ea plus arsurus esse perhibetur, dui os ejus cat-
culo, qui est lapis ignitus, replendum esse referwr,
quod accidisse constat diviti illi qui epulabatur quo-
tidie splendide, cum in inferno ardens re(rigerari
sibi a Lazaro linguam petebat. Nam qui in verbis
semper vacuis in epulando defluxerat, in lingua
magis ardebat.

Et qui revelat mysteria, et ambulal fraudulenter,
et dilatat labia sua, ne commiscearis. Si quis volue-
rit tuis misceri amicitiis et hunc videris prioris
amici pandentem secreta, hunc velut perfidum
cave.

Hareditas ad quam [estinatur in principio, in no-
tissimo benedictione carebit. Qui per avaritie nequi-
liam in hac. vita multipücari appetunt, in futuro ab
zlerno patrimonio exhiredes finnt. Aliter : Heredi-
tas ad quam festinztur in principio, in novissimo be-
nedictione carebit. Qui gradum regiminis priusquam
subesse didicerit, przposterus accipit, in novissin;o
mercede benedictionis, qux bonis rectoribus debe-
tur, carebit. Qui ad ministerium altaris indoctus et
temerarius accesserit, et ipse in die novissima gra-
tiam remunerationis, qux bene ministrantitus re-
promittitur, perdet. Potest et ita accipi, quia qui
in praesenti suas vlcisci vult injurias, hie corona
padentie in futuro carebit. Cui sensui potissimum
vidctur convenire quod sequitur :

Ne dicas: Reddaim malum, exspecta Dominum et libe-
rabit te. Quod etiam versiculo sequenti astruit cum
dicit :

Abominatio est apud Dominum pondus et pondus sta-
tera dolosa, non est bonum. Duplex namque pondus et
stateram habet suo in corde dolosam, qui dum pec-
caverit ipse veniam petit a Domino, et nihilominus
peccanti in se homini ac ponitenti, quod peccavit
dimittere non vult; eum qui Dcus est flectere ad
miserandum precibus satagit , cum ipse homo exi-
stens nullis hominum precibus flecti ad misericor-
diam possit. Qui jure quasi iniquus ponderator abo-
ininatur a Domino quia suas injurias graviores, quam
Domini mensuratur. Verbi gratia, nolens indulgere
ei qui suam uxorem polluit, et postulans sibi in-
dulgeri cum forte desponsatam Christo virginem
maculaverit, vel certc animam suam Deo in bapti-
smate consecratam aliqua vitiorum sorde feda-
verit.

4 Domino diriguntur gressus viri. Quicunque ho-
mmnum gressus rectum iter incedunt, non fit hoc
libertate humani arhitrii, sed gubernatione illius cui
dicit Isaias : Omnia enim opera nostra, operatus est

v^his (Isa. xxvi).

fuis cutem hominum intelligere potest viam suam.

Paírnor. CAI.

EXPOSITIO IN PROVERPIA SALOMONIS. — LIB. 1i.

746

A In hoc, inquit, manifestum claret, quia quidquid boni
habet quisque a se ipso non habet, sed per gratiam
Dei, quod nec per sui libertatem arbitrii qualis futu.
Tüs sit, qualiter et quandiu victurus intelligere
poterit.

Fina es! hominis devorare. sanctos, et post vota
retractare.. Cum peccatum sit ulli hominum nocere,
quanto magis est, cum quis sanctos Dei offenderit
sive leserit, et quasi vile mancipium pro libitu sux
voluptatis eos tractare non timuerit. Quomodo qua-
draginta viri in actibus Apostolorum devoverunt, so
non manducaturos, neque bibituros donec occide-
rent Paulum, et Pagaui spe ut legimus diis suig
Christianorum devorare sanguinem. liunc versicu-
lum antiqua cditio juxta alium sensum posuit dicens :

B Muscipula est. viro citato aliquid de suis conservare.
Postea autem quam votum fecit panilentiam agit ;
et quia utrisque, et cis videlicet qui sua vota con-
temnunt, ct eis qui ut sua vota compleant sancios
persequuntur, dauinajio restat :terna, recte sul-
ditur ;

Dissipat impios rex sapiens et curvat super eos [for-
nicem. Moris autem fuisse antiquorum vt adepta de
hoste victoria fornices sibi erigerent, in quibus vir-
tutum suarum laudes cescriberent, in Saulis opere
legimus. Dominus ergo lex noster non solum im-
piorum destvuit in (ine malitiam, sed et magnam
cum electis suis ejusdem triumphi gloriam perpetuo
celebrat. Hunc versum antiqua translatio sic babet :
Ventilator impiorum rex sapiens, et immittet. illis ro-
tam malorum, id est, ponam nullo fine consum-
mandam. Cui videlicet rotze contra est corona vita
zternz, quam misit Deus diligentibus se.

Lucerna Domini spiraculum hominis, que investi-
gat omnia. secreta ventris. Diviui afflatus illuminatio,
cum in mente homiais venerit, eam sibimetipsi illumi-
nans ostendit, qux ante. Spiritus sancti adventum
cogitationes pravas ct portare poterat et pensare ne-
sciebat.

Easuliatio juvenum | fortitudo eorum, et. dignitas
senum canities. Canitiem sapientiam dicit. Tunc et-
enim civitatis eujusque benc ordinake, tunc res san-
ct» Ecclesi» recte aguntur, cum et fortiores quique
viribus necessariis insistunt operibus, et seniores
majore prudentia prediti de iis qux agenda sunt
salubriter consulunt. '

Livor vulneris absterget mala, et plage in secretio-
ribus ventris. Cum enim exterius percutimur ad pec-
catorum nostrorum memoriam taciti afflictique re-
vocamur, et per hoc quod foris patimur magis in-
tus quod fecimus dolemus, sicque flt, ut inter vul-
nera aperta corporis magis nos abluat plaga secreta
ventris, quia sanat nequitias pravi operis occultum
vulnus doloris. Solet quippe ventris appellatione
mens accipi, quia sicut. venter consumit escas, ita
mens periractando excoquit curas, sicut divisiones
aquarum, ita cor regis in manu Dei. Quare cor re-
gis, et non. potius omnium hominum in manu Del
esse perhibet, cum scriptum sit, Quia in manu ejus

2

Digitized by Google
