<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    763 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,960">
    adversa, quæ tibi pro peccatis irrogantur, pertuleris, humiliique satisfactione duritiam domueris contumaciæ prioris.
    
    Mel invenisti, comede quod sufficit tibi, ne forte saturatus evomas illud. Dulcedinem invenisti cœlestem intellectus quæ spiritualium patrum officio quasi prudentissimarum apium tibi labore ministrata est, vide ergo ne in ea plus sapere appetas quam oportet sapere, ne dum summa intelligere ultra vires quereris, etiam quæ bene intellexeras amittas: potest autem in hoc versiculo typice dictum intelligi, quod in sequenti subjicitur:
    
    Subtrahle pedem tuum de domo proximi tui, ne quando satialus oderit te. Etsi enim proximi cujuslibet allocutionem vel visitationem nelle dulciorem invenis, melius tamen est ut rarius veniendo facias eum semper tuum diligere adventum, quam ut vel una vice tamdiu cum illo maneas, vel toties ad eum venias, donec te videre fastidiat et ne redeas, querat.
    
    Dens putridus, et pes lassus, qui sperat super infideli in die angustic, et amittit pallium in die frigoris. Et Jeremias ait: Maledictus qui spem suam ponit in homine, et ponit carnem brachium suum. Qui recte denti putrido et pedì lasso comparatur, quia qui illud unicum hominis bonum, hoc est, adhærare Deo,ponere in Domino Deo spem suam nescit, iste nec vitæ percipere cibum, nec ad mansionem potest desideratæ salutis pertingere, et talis amittit pallium in die frigoris, quia etsi in serenitate vitæ præsentis habitu religionis videtur indutus, ubi tamen districto justi judicii ingruerit nudus omnino mis ab ornatu justitiæ parebit, nec eorum consortio dignus, de quibus scriptum est: Beatus qui vigilat et custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet et videant turpitudinem ejus (Apoc. xvi).
    
    Acetum in nitro, qui cantat carmina cordi pessimo. Nitrum a Nitriâ provincia, ubi maxime nasci solet, nomen accipit, nec multum a salis Ammoniaci specie distal. Nam sicut salem in littore maris fervor conficit solis, durando in petram aquas marinas quas major vis ventorum, vel ipsius maris fervor, in littora ulteriora projecerit; ita in Nitria, ubi æstate pluvii prolixiores tellurem infundunt, adruit ardor sideris tantus, qui ipsas aquas pluvales per latitudinem arenarum concoquat in petram, sali quidem vel glaciei aspectu simillimam, sed nil gelidi rigoris, nil falsi saporis habentem; quæ tamen, juxta naturam salis in caumatæ durare, at in nubiloso ære fluere ac liquefieri solet: hanc indigene sumentes servant, et ubi opus extitierit pro jumento utuntur. Unde Judææ peccanti dicit propheta: Si laveris te nitro, et multiplicaveris tibi herbam bonih, maculata es in iniquitate tua, dicit Dominus Deus. Crepitat autem in aqua quomodo calx viva, et ipsa quidem disperit; sed aquam lavationi habilem reddit. Cujus natura cui sit apta figura cernens Salomon, ait: Acetum in nitro, et qui cantat carmina cordi pessimo; acetum quippe si mittatur in nitrum, fervesect nitrum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,960">
    tinus et ebullit: et pervers mens quando per increpationem corripitur aut per prædicationis dulcedinem bona suadet, de correctione sit deterior, et inde in murmurationis iniquitatem succenditur unde debuit ab iniquitate compesci.
    
    Si esuriverit inimicus tuus, ciba illum, si sitierit, da illi aquam bibere. Et de corporabilibus alimentis, et de spiritualibus potest intelligi.
    
    Prunas enim congregabis super caput ejus, et Dominus reddit tibi. Non de incendiis pœnarum dicit, neque enim doceret te sapientia ut bona inimico perditionis ejus causa ministrares, sed prunas super caput ejus, ardorem charitatis in corde ejus significat, fit enim nonnunquam ut inimicus crebris victus beneficii odiorum rigore mollito calorem in mente charitatis excipiat. ac de inimico amicus fieri, et eum quem injuste oderat, juste redamare incipiat.
    
    Ventus aquilo dissipat plurias, et facies tristis linquam detrahentem. Si hilari vultu audieris detrahentem, tu illi das fomitem detrahendi; si vero tristi vultu hæc audias, uti dixit quidam vir Dei, discit non libenter dicere, quod diciderit non libenter audiri.
    
    Melius est sedere in angulo domatis quam cum mulier litigiosa in domo communi. Domatis et excelsus et secretus est locus, quod enim doma Grece, Latine dicitur tectum, denique in Actibus apostolorum ubi Petrus in superiora ad orandum ascendit, pro superioribus in Greco doma scriptum est, melius est ergo in altitudine virtutum manere quæmpiam liberum a vinculis uxoreis, et a sæculi hujus secretum desideriis, quam cum carnalis usu voluptatis quotidianis nefasrie mulieris contumeliis affici.
    
    Aqua frigida anime sitienti, et nuntius bonus de terra longinqua. Dicit Psalmista: Sicut cernus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus. Aqua ergo frigida quæ sitiens ardorem restringat, et nuntius qui de longe veniens nova quælibet et inopinata gaudia portet assimilantur. Quia et dulcedo divinæ visionis animam diu desiderantem consolatur, atque ab æstu præsentium tribulationum liberam reddit, et angeli quodie de terra longinqua, hoc est, de superna patria descendentes in mundum, justos vel inter tentationes spe cœlestium roborant vel finitis tentationum certaminibus ad palmam perpetuæ retributionis inducent.
    
    Fons turbatus pede, et vena corrupta, justus cadens coram impio. Fons et vena vitæ est os et lingua justi, qui meditabitur sapientiam et loquetur judicium, et si hunc a diabolo superari atque in casum redigi contigerit, merito fons turbatus adversario conclamante et vena dicitur esse corrupta. Evenit enim sæpe, ut qui majoris scientia præditi fulgebant, ad ultimum plus volentes sapere, quam fragilitati humanæ concessum est, in insipientiæ foveam decidere, unde consequenter adjungitur :
    
    Sicut qui mel comedit multum, non est ei bonum; sic qui scrutator est majestatis, opprimetur a gloria. Dulcedo enim mellis si plusquam necesse est, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Corte das colunas: página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Palavras com sinais de ligadura mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns acentos e caracteres tipográficos históricos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>