<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,72">
    731. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,490,950">
    cum charitate servare, quam majoribus virtutum miraculis foras effulgere, et interiora mentis ab oliorum sorde non exurpare. Unde quibus in fine dicentibus: Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetamus et in tuo nomine daemonia ejicimus, et in tuo nomine virtutes multas fecimus? (Matth. vii.) Dicit ipse Dominus: Quia nunquam novi vos, discedite a me, omnes qui operamini iniquitalem (Ibid.).
    Iter pugnarum quasi sepis spinarum. Pigros dicit eos quos piget operarii justitiam, qui cum viam Dei appetunt, eos velut spinae obsistentium sepium, sic formidinum suarum oppositae suspiciones pungunt, quod quia electos praepedire non solet, adiunxit.
    Via justorum absque offensoiculo. Justi quippe in conversatione sua quidlibet eis adversitatis obviariverit, non impingunt, quia temporalis adversitatis obstacula aeternae spei et internae contemplationis saltu transcendunt.
    Laetatur homo in sententia oris sui, et sermo opportunus est optimus. Humanum quidem est de sua sententia quasi prudenter prolata quemque laetari, sed verus sapiens, non solum res quas loquatur, verum etiam opportunitate loci, vel temporis vel personae cui loquatur, diligenter inquirit.
    Semita vitae super eruditum, ut declinet de inferno novissimo. Eruditum dicit non solum scientia, sed et operatione perfectum, huic etenim jure semita vitae desuper aperta est, huic coeli janua patet: infernus autem novissimus de quo liberatur ultima est poena damnationis, nam primus est infernus, caecitas animae peccantis et verae lucis scientia carentis, de quo dicitur in psalmis: Et descendant in infernum viventes (Psal. cxiii), id est, scientes labantur in peccatum.
    Domum superborum demolitur Dominus, et firmos facit terminos viduae. Conventicula haereticorum ceterosque Ecclesiae persecutores demolitur Dominus, et firmos facit in orbem universum ejusdem Ecclesiae, sponte videlicet suae, pro cujus vita mori dignatus est.
    Abominatio Domini cogitationes malae, et purus sermo pulcherrimus firmabitur ab eo. Abominatur Dominus cogitationes haereticorum, inno omnes pioctati contrarias, et purus sermo rectae fidei firmabitur ab eo, quando in judicio non solum factis, sed et verbis omnibus digna praemia reddet. Abominatus est cogitationes malas eorum qui dicebant: Quis est hic qui etiam peccata dimitti? (Luc. vii) et purum sermonem ejus qui dixit: Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi), pulcherrimum esse firmavit cum respondit: Beatus es, Simon Barjona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in coelis est (Ibid.).
    Lux oculorum laetificat animam, fama bona impinguat ossa. Iure mentem delectat humanam, cum se lucem caelestium arcanorum Domino revelante percepisse cognoscit, quod alia editio manifestius dicit, videns bona oculus oblectat cor, bona utique Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,970,950">
    mini in terra viventium, quae quicunque mentis oculo contemplatur, merito in corde oblectatur, tametsi extrinsecus tristis incedere inimico affligente videtur. Fama quippe illa felicissima, qua nostros non solum actus, et sermones, sed et cogitatus Angelis descendentiibus, in coelo patere cognovimus, pinguedinem dilectionis et fidei nostris virtutibus, ne deficiendo arcescant, exhibet. Quanto enim certius tenemus occulta nostri cordis simul et aperta operis divinis patere conspectibus, tanto magis fortitudinem nostrae bonae actionis oleo charitatis ejus, ne lassescat, impinguare salagimus.
    Auris quae audit increpationes vitae, in medio sapientium commovatur. Discipulus qui increpationibus docendum obedieniter annuit, plerumque proficiendo ad cathedram usque doctoris ascendit. Denique Paulus, qui increpationi sui conditoris se se humiliter substravit, ad sedem postmodum apostolicae dignitatis sublimiter pervenit.
    CAPUT XVI.
    Hominis est animam preparare, et Dei gubernare linguam. Certum est quia neque aimum preparare neque gubernare linguam, neque aliquid facere boni absque gratia valemus; quia sine me, inquiit, nihil potestis facere (Joan. xv), quomodo ergo hominis est animam preparare, et Dei gubernare linguam? Nisi quia hoc proprie in tempore persecutionis significat, de quo Dominus ait: Cum autem tradent vos, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini (Matth. x).
    Omnes vix hominum patent oculis ejus, spiritum ponderator est Dominus. Ita vias, id est actiones omnium, et bonorum videlicet et malorum Dominus videt, ut etiam spiritus singulorum, quid in occulto cogitent, certa lance discernat, unde recte subjungitur.
    Revela Domino opera tua, et dirigentur cogitationes tuae; Domino quippe opera nostra revelamus, quando eum quem nil latere novimus, in cunctis quae agimus in memoriam reducimus, atque illius in omnibus flagitamus auxilium, et cum hoc devoil agimus, sit ut non opera eadem tantummodo, sed etiam internae nostrae cogitationes illo dirigente procedant.
    Universa propter semetipsum operatus est Dominus, impium quoque ad diem malum. Nulla fuit in Domino causa creaturarum visibilim vel invisibilim faciendi, nisi voluntas sua, ut suam videlicet bonitatem rationabili creaturae, quam perpetuo beatam facere ostenderet, eum quoque qui bonum conditoris propria sponte deseruit, id est, diabolum, cum suis sequacibus justa severitate damnavit.
    Abominatio Domini omnis arrogans: etiamsi metus ad manum fuerit, non erit innocens. Quicumque sibi tribuit bonum quod facit, etiamsi nihil mali videatur manibus operari, jam cordis innocentiam perdidit, in quo se largitori bonorum praetulit, et ideo talem conditor suas abominatur ut reum, quem beneficiis suis esse contemplatur ingratum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,954,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Página com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Hífens e quebras de linha respeitadas; palavra "Do-" no final da coluna esquerda indica corte de palavra no final da linha original. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>