<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    691    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.    692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
hoc tempore mortis per enormitatem flagitiorum, claudi merentur in carcere poenarum, tempore resurrectionis ad modicum visitandos significet, tan-
tum ut receptis corporibus in judicio gravius dan-
nentur, et continuo post judicium atrocioribus perpe-
tuo recludantur in poenis. Quamuis etiam ita recte
posset accipi, omnes qui ingrediuntur ad eam, id
est, ad meretricem, sive ad domum ejus, non rever-
tentur, quia quantum attinet ad naturam, iniqua sua
voluntate depravatarum recursum per semetipsam non
habet, sed per Dei gratiam qua adjuvatur et instau-
ratur ut semitas vitae apprehendant. Designatum est
enim hoc dicto pondus iniquitatis, ut cum revertitur
quis non sibi tribuat, sed gratiae Dei, non ex operi-
bus, ne forte glorie[tur].

Ut ambules in via bona et calles justorum custodias.
Viam bonam unitatem dicit rectae fidei, de qua Do-
minus ait: Ego sum via (Joan. vi.), et alibi: Nemo
potest venire ad Patrem nisi per me (Ibid.). Calles
autem justorum multifaria sanctorum exempla nomi-
nat. Pendet hic versus ex eo quod supra dictum est,
prudentia servabit te, sicut et illud, ut erraris a mu-
lier(a) aliena.

Qui enim recti sunt habitabunt in terra, et simplices
permanebunt in ea. Et hic rectis iunguntur simplices
sicut et supra, cum diceret: Custodiet rectorum salu-
tem, et protege(t) gradientes simpliciter; quia nimirum
simplicitas sine rectitudine dissoluta est et stulta.
Rectitudo autem sine simplicitate austera minimum
exsistit et dura. Verum utraque virtus conjuncta
perficit ad reddi hominem, sed hoc inter utrumque
versum distat, quod in illo Dominus quia justos in
praesenti certos adjuret, in isto quia victores in
futuro coronet, ut dicatur. Terrae quippe nomine E-
cclesia designatur, quae spiritualem Deo fructum ger-
minare consuevit, in qua justi habitant et perman-
eunt, quia a consortio ejus nec morte separantur.
Sed terminata haec vita, ad illam ejus partem quae
cum Christo in coelis regnat perveniunt.

Impii vero de terra perdentur, et qui inique agunt
[ilegivel] ex ea. Possunt haec non de cunctis ge-
neraliter reprobis dicta accipi, sed de illis specialiter
qui ad terram Domini, id est, Ecclesiam pertinere
videbantur, et tamen exigentiibus meritis auferun-
tur ab ea, quidam quidem aperto ipsius Ecclesiae ju-
dicio, ut Simon, Arius et Porphyrius: quidam vero
in secreto invisibilis judicis, ut innumeri etiam eo-
rum, qui hominibus boni videntur, impios enim
aperitos apostatas dicit, ut inique agentes omnes qui
perceptis fidei sacramentis, ab ejus castitate aliquo
modo degenerant. Utrique autem in futura retribu-
tione de viventium terra perdentur, quia non habi-
taverint justum Dominum malignus, neque permanebunt in-
justi ante oculos ejus (Psal. v.). Et recte, quia de ma-
lorum bonorumque viis multa praedixit, de utriusque
sue inculsione [ilegivel], in conclusione subiuncti,
quomodo et in precedente parabola, quae latronum
consortia vetabat, fecerat dicens de fine malorum, et
prosperitas justorum perdet illos, dicens de bonorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
qui autem me audierit absque terrore quiescet. Possunt
versus de quibus novissime disputavimus, de antiquo
Dei populo ita intelligi, quia cum recte viveret, in
terra sua feliciter maneret, at cum peccaret extermi-
naretur ab hostibus.

CAPUT III.

Fili mi, ne obliviscaris legis mee et praecepta mea
custodial cor tuum. Hinc docet misericordiae operi-
bus insistere, neque nostris fidentium viribus, sed
a Deo auxilium esse flagitandum, et congruo satis
ordine postquam coercuit a crudelitate, postquam a
luxuria castigavit, ornat actibus bonis quem in-
struit.

Longitudine enim dierum, et annos vitae, et pacem
apponent tibi. Ne imposita praeceptorum custodia tur-
baret audientem praemisit praemia certa, et sic enu-
meravit praecepta, longitudine enim dierum lucem
sempiternam, annis vitae transcensum mortalitatis
hujus, augmento pacis ipsum uacta beatitudinis sta-
tuum designat. De qua dicit Isaias: Multiplicabit ejus
imperium, et pacis non erit finis (Isa. ix); sed et
priori Dei populo etiam in presenti datum est, ut
cum legi Dei obediret, longo tempore in pacis quie-
te viveret.

Misericordia et veritas non te deserant. Nam quia
ab ore tuo veritas est dicenda, non ideo ab opere
misericordia quae proxime sit impendenda recedat,
sic enim fit, ut et ei Deo semper misericordia prose-
quatur et veritas, misericordia videlicet quae deleat
peccata tua, veritas vero quae compleat promissa sua.

Circunda eas gutturi tuo, et describe in tabulis cor-
dis tui. In gutture organum vocis, in tabulis cordis
latitudinem insinuat cogitationis. Sic ergo virtus mi-
sericordiae et veritatis radicitus infixa mentis pro- mat et
voce loquentis, ut et in occulto pectori arcana pla-
ceant intentionis, et proximos juvent officii docen-
tious. Bene autem virtutes circumdari docet gutturi,
cum vox loquentis potius intus in gutture fieri so-
let, quia videlicet practicalions voce de intentis pro-
manat, sed extra circumdat. Nam quo alios ad bene
vivendum susciat, eo ad bene agendum et opera
praedicantis ligat. Nec extra sermonem actio trans-
eat, ne voci vita contradicat.

Et invenies gratiam et disciplinam bonam coram
Deo et hominibus. Coram Deo inveniet gratiam et dis-
ciplinam bonam, qui usu virtutum jugi promeretur a
Domino, aut per dies seipso perfectioni efficacior et
melius: sed et coram hominibus gratiam invenit, et
disciplinam bonam, cujus opera sunt talia, in quibus
jure laudetur, quibusque exemplum vivendi proxi-
mis exhibeat.

Habe fiduciam in Domino ex toto corde tuo, et ne
innitare prudentiae tuae, in omnibus viis tuis cogita it-
rum, et ipse diriget gressus tuos. Ne te metuass ob mi-
becillitatem propriam divina non posse servare man-
data, nec te rursum autinues hac tui impellere virtus
posse, tua et naturalis scientia nosse, si non per illius
legem instruaris; sed potius et in discedendo, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Usei [ilegivel] para palavras ou trechos onde a impressão é pouco legível. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Bboxes e quebras seguem a disposição visual aproximada.</notas>
</pagina>