<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    687   B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.   683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    non modo non habent, sed et odiis insequuntur, at A tua ut non peccem tibi. Est enim summopere cura-
    salutis filius, iniquos, inquit, odio habui et legem quam dum ne nobis hoc juxta parabollam Evangelii, dæ-
    dilexi (Psal. cxviii). monia quasi semen secus viam jactum volucres tollant.
    
    Comedenti igitur fructus viæ suæ. Viam eorum dicit
    de qua supra dixerat, pedes enim illorum ad malam Ut audiat, inquit, sapientiam auris tuæ. Ille enim
    currunt. Quia, inquit, vias meas ingredi noluerunt ut sapientiam aure non audire probatur, qui verba Dei
    viverent, recipient mercedem viarum suarum, ut in auditu tantum corporis percipiens, memoria retinere
    æternum pereant; at contra de his qui timent De- et opere dissimulat; si ergo mandata Dei siro
    umum, qui ambulant in viis ejus, dicetur: Labores amone, discendi et custodiendi susceperis, primo
    fructuum tuorum manducabo, beatus es et bene tibi humilitatis viam tenæ, hoc est enim quod subsequen-
    erit (Psal. cxviii) ter additur:
    
    Suisque consiliis saturabuntur. Quia meo consilio, Inclina cor tuum ad noscendam prudentiam. In-
    quo illos salvare decreveram, aequiescere renuebant, clinare quippe est cor ad noscendam prudentiam
    saturabuntur suis quibus aiebant: Abscondamus ten- humiliari, et emundare cor, quo dignum fiat ad per-
    diculas contra insolentem frustra (Prov. i). Quibus pro cipienda mysteria veritatis, unde eadem sapientia
    Salvatore latronem sibi eligebant, ut videlicet va- B Patri loquens ait : Abscondisti hæc a sapientibus et
    stentur a latronibus et inter latrones damnentur, prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x.), id est,
    quod etiam de omnibus verbi Dei contemptoribus abscondisti a superbis et revelasti humilibus.
    sicut et cæteris potest accipi.
    
    Eversio parvulorum interfecit eos. Parvulos non Si enim sapientiam invocaveris et inclinaveris cor
    usæ sed sensu dicit, quibus supra dictum est : tuam prudentiæ. Nullum invocare, id est, in nos
    Usquequo parvuli diligis infantiarn? Qui non par- orando vocare, nisi Deum debemus; cum ergo sa-
    vuli, sed perfecti sensibus esse potuissent, si non a pientiam esse invocandam docet, ostendit se procul
    consilio sapientiæ auditum avertissent. Quo autem dubio non quamlibet sapientiam, id est, notitiam
    avertuerant, eo sese æternæ morti destinabant. rerum cœlestium sive terrestrium, sed ipsam Deita-
    
    Et prosperitas stultorum perdet illos. Cum nullis tis cognitionem nobis ad sequendam proponere, in
    reiterabantibus adversis perfecerint actu, quod medi- hujus namque perceptione sapientiæ, summæ est
    tantes aiunt, omnem præitosam substantiam reperie- perceptio beatitudinis, ipsa attestantæ, quæ Patri
    nus. Item, aversio parvulorum interfecit eos, et pro- pro nobis supplicans ait : Hec est autem vita æterna,
    speritas stultorum perdet eos. Quia sæpe aversus a ut cognoscant te solum et verum Deum et quem mi-
    timore conditoris animus, jam de ira ejusdem justi sisti Jesum Christum (Joan. xvii). Notandum autem
    conditoris patitur, ut in his quæ peccat nil suscinere quod et sapientiam invocare, et nosmet ipsos ad no-
    videatur adversi; sed ut beatus Job ait : Ducat in scendendam prudentiam cor inclinare suadet, quia ui-
    bonis dies suos, et in puncto ad inferna descendet mirum necesse est, ut et divinum in cunctis flagite-
    (Job. xxi). mus auxilium, et ipsi, Domino adjuvante, bona quæ
    Qui autem me audierit, absque terrore quiescet. valemus agamus : neque enim sine ipso quidquam
    Potest et in hac vita et in futura intelligi, quia qui facere possumus, nec rursum sine nostro communiæ
    Domino perfecte servit nullis terretur adversis, imo quantulumcumque habere valemus, nos ab ipso sal-
    gaudet in adversis, et in ipsa morte quasi de ingressu vandos esse credamus.
    vitæ lactatur, quietumque semper a supervacuis
    cogitationibus ac tumultibus tentationum pectus, ju- Si quæsieris eam quasi pecuniam, et sicut thesau-
    vante sancti Spiritus gratia, gerit. Quod requies se- ros effodieris eam. Si tanta cura sapientiæam, quanta
    ptimi diei in lege mysticæ designabat, sed et cum cupidi quærunt pecuniam, vel certe si tam sollicite
    transierit e sæculo, non solum absque timore ma- quæsieris sapientiam, quasi insidias per hæc et
    lorum, sed et in magno gaudio sperate resurreccto- ineffabiles divitiæ sis acquisiturus, percipies præmia
    ris quiescet, ut Lazarus in sinu Abraham. quæ subsequenter exponuntur. Qui vero thesauros
    Et abundantia perfuerit, malorum timore sublato. effodit, ejicit rudus terrestrc, facit in altum foveam,
    Nunc abundantia bonorum operum ablato timore sedulus insistit labori, donec ad thesauros quos que-
    etiam eorum qui occidunt corpus, tunc abundantia rit attingat. Et qui thesauros sapientiæ invenire de-
    gaudiorum in gremio. Quanta enim ibi abundantia siderat, quidquid sibi terrenum inesse deprehenderit
    bonorum omnium, ubi gloria est, a quo sunt omnia expurget, carnales illecebras abscindat, fossam in se-
    bona licet intueri, ablato prorsus timore omnium, humiliatis faciat, nec quiescat ab agendo priusquam
    quæ aliquid adversi ulterius afferant. se veniam veritatis invenisse cognoverit.
    
    CAPUT II.
    
    Fili mi, si susceperis sermones meos, et mandata Tunc intelliges timorem Domini et scientiam Dei
    mea abscondieris penes te. Abscondit mandata Dei invenies. Si sollicito corde quæsieris, pervenies ad
    penes se, qui hæc audiens sollicite in corde recondit, experientiam amabilis Domini timoris, qui non ini-
    juxta illum qui ait : In corde meo abscondi eloquia tium, sed perfectio est sapientiæ cœlestis, in hac dun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    taxa vita, ideoque non eum perfecta dilectio fors
    untiit, sed facit permanere in sæculum sæculi. Sed
    et scientiam ipsius divinialis quæ perpetuo beatum
    facit invenies.
    
    tua ut non peccem tibi.
    
    Ut audiat, inquit, sapientiam auris tuæ. Ille enim
    sapientiam aure non audire probatur, qui verba Dei
    auditu tantum corporis percipiens, memoria retinere
    et opere dissimulat; si ergo mandata Dei siro
    amore, discendi et custodiendi susceperis, primo
    humilitatis viam tene, hoc est enim quod subsequenter
    additur:
    
    Inclina cor tuum ad noscendam prudentiam. In-
    clinare quippe est cor ad noscendam prudentiam
    humiliari, et emundare cor, quo dignum fiat ad per-
    cipienda mysteria veritatis, unde eadem sapientia
    Patri loquens ait : Abscondisti hæc a sapientibus et
    prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x.), id est,
    abscondisti a superbis et revelasti humilibus.
    
    Si enim sapientiam invocaveris et inclinaveris cor
    tuam prudentiæ. Nullum invocare, id est, in nos
    orando vocare, nisi Deum debemus; cum ergo sa-
    pientiam esse invocandam docet, ostendit se procul
    dubio non quamlibet sapientiam, id est, notitiam
    rerum cœlestium sive terrestrium, sed ipsam Dei-
    tas cognitionem nobis ad sequendam proponere, in
    hujus namque perceptione sapientiæ, summæ est
    perceptio beatitudinis, ipsa attestantæ, quæ Patri
    pro nobis supplicans ait : Hec est autem vita æterna,
    ut cognoscant te solum et verum Deum et quem mi-
    sisti Jesum Christum (Joan. xvii). Notandum autem
    quod et sapientiam invocare, et nosmetipsos ad no-
    scendam prudentiam cor inclinare suadet, quia uni-
    rum necesse est, ut et divinum in cunctis flagite-
    mus auxilium, et ipsi, Domino adjuvante, bona quæ
    valemus agamus : neque enim sine ipso quidquam
    facere possumus, nec rursum sine nostro communiæ
    quantulumcumque habere valemus, nos ab ipso sal-
    vandos esse credamus.
    
    Si quæsieris eam quasi pecuniam, et sicut thesa-
    uros effodieris eam. Si tanta cura sapientiæ, quanta
    cupidi quærunt pecuniam, vel certe si tam sollicite
    quæsieris sapientiam, quasi insidias per hæc et
    ineffabiles divitiæ sis acquisiturus, percipies præmia
    quæ subsequenter exponuntur. Qui vero thesauros
    effodit, ejicit rudus terrestris, facit in altum foveam,
    sedulus insistit labori, donec ad thesauros quos que-
    rit attingat. Et qui thesauros sapientiæ invenire de-
    siderat, quidquid sibi terrenum inesse deprehenderit
    expurget, carnales illecebras abscindat, fossam in se-
    humiliatis faciat, nec quiescat ab agendo priusquam
    se veniam veritatis invenisse cognoverit.
    
    Tunc intelliges timorem Domini et scientiam Dei
    invenies. Si sollicito corde quæsieris, pervenies ad
    experientiam amabilis Domini timoris, qui non ini-
    tium, sed perfectio est sapientiæ cœlestis, in hac dun-
    taxa vita, ideoque non eum perfecta dilectio fors
    untiit, sed facit permanere in sæculum sæculi. Sed
    et scientiam ipsius divinialis quæ perpetuo beatum
    facit invenies.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim; texto em duas colunas. Algumas repetições entre colunas devido a sobreposição do documento digitalizado — transcrição preserva exatamente o que é legível; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>