145

EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. -- LIB. il.

74

anima ejus, quam Dominus in futura vita sive gloria A vel sua vel proximorum errata, ne ad sanitatem per-

visionis consolatur, qui et easdem impiorum insidias
in ipsos juste judicando retorquet.

Egestatem operatur manus remissa : manus autem
fortium divitias parat. Qui. negligenter vivit in hoc
$zeculo, egebit bonis in futuro ; at qui fortiter Do-
mino militat, divitiis :eiernx: beatitudinis remune-
ratur.

Qui congregat in messe filius sapiens est : qui au-
tem stertit estate, filius. confusionis. Qui congregat
Christo animas fidelium, filius sapiens est; el qui-
dem hzc messis multa est, operarii autem pauci.
Qui vero hoc tempore acceptabili etiam a sua sa-
lute curanda torpescit, confundetur in die retribu-
tionis.

veniant, defendendo contegunt, quod exsecrans Pro-
pheta, Dominum orat, ut non declinet cor suum in
verbum malum, ad excusandas excusationes in
peccatis.

In labiis sapientis invenietur sapientia, et virga. in
dorso ejus qui indiget corde. Virga in dorso est, vin-
dicta in posterioribus, id est, in sequenti vita, quam
bene plaga illa famosa qua Philistei in. natibus fe-
riebantur, exprimit. Qui ergo non vult virgam por-
tare in dorso portet in labiis sapientiam, loquatur
laudes Christi, et praecepta predicet. Verum quia
semper Dominum laudare, non autem semper do-
cere, non omnia qux& novit omnes docere sapienti
convenit, recte subditur.

Benedictio super caput justi, os autem. impiorum B — Sapientes abscondunt scientiam. Scientes videlicet,

eperit iniquitas. Justis dicetur in judicio : Venite,
benedicti, percipite reguum. (Matth. xxv). Os autem
impiorum quod comessationi, ebrietati et colloquiis
malis serviebat, iniquitate quam gessit condemnabi-
tur. Denique os illius operuit iniquitas, qui in tor-
wentis positus linguam sibi in qua ob plura scelera
plus punitus est, refrigerari qu:esivil

Memoria justi cum. laudibus et nomen. impiorum
putrescat. Et in hac vita bonos sive viventes sive de-
functos laudibus efferunt : Impiorum autem et actus
detestantur e? nomen ; et in vita futura justi in Dei
laudibus vivunt, reproborum autem honor, nomen-
que laudesque putribus gehenn: suppliciis mutan-
tur : Ubi vermis. eorum non. moritur et ignis eorum
non exstinguetur (Isa. 1xvi).

Qui ambutat simpliciter, ambulat confidenter : qui
axtem depravat vias suas , manifestus. erit. Qui sim-
pliciter se vivere novit fallaci: cuncta spernit ad-
versa, quia se per hoc ad gaudia venturum esse
confidit. Dicens cum Propheta : Dominus defensor
vite mec a. quo trepidabo, etc. (Psal. xxvi). At qui
pravis incedit viis nolens licet, patescit ac digna fa-
ctis recipit : niliil enim occullum quod non revela-
bitur.

Qui annuit oculo. dabit dolorem. Qui nutibus ocu-
lorum irridet aliquem non evadit. sine dolore tor-
menti aut ponitudinis. De qualibus dicit Psalmista :
Qui oderutt me gratis et annuebant. oculis (Psal.
xxxiv). Vel eerte qui annuit oculo, dabit dolorem,
quia filius stultus mostitia est matri suc.

Stultus labiis verberabitur. Et. suis videlicet qui-
bus damnari meruit, quia mors et vita in manibus
lingua, vel eorum a quibus, quia corrigi non potuit,
sententiam dainnalionis accepit. Quomodo Psalmi-
sta eum ait: Domine, liberà animam meam a labiis
iniquis et'a lingua. dolosa (Psal. cxix), urumque a
Domino quaxrit, ut et ipse labia iniqua ac linguam
dolosam non habeat, et aliorum iniquitate ac dolis
ininiine possit decipi.

Vena vite os justi. EL Dominus de doctoribus
Qni credit, inquit, in. me, sicut dicit Scriptura, ftu-
mina de ventre ejus fluent aqua viva.

Et os impiorum operit iniquitas. Ympii. sunt. qui

Pa4TsoL. CXI.

quia tempus tacendi et tempus loquendi : Unde Pro-
pheta : Dui consisteret, iuquit, peccator adversum

me, obmutui el humiliatus sum, et silui a bonis (Psal,
xxxvii); et Apostolus : Nihil judicavi me. scire inte
v08, nisi Christum Jesum et hunc crucifixum
( Cor. v).

Os autem. stulti. con[usioni proximum est. Quia
vel inordinate bona, vel aperte loquitur mala.

Substantia divitis urbs fortitudinis ejus, pavor pau-
perum egestas eorum.Divites confidunt in divitiis, quasi
in urbe munita; pauperes idco pavent, ne deliciant,
quia se norunt egenos. Spiritaliter qui in Deum dives
est per bona opera, confidit in illo, quasi in urbe
inexpugnabili, quía a nullo potest hoste superari ;
at qui virtulum inopia coangustantur, ideo c«elesti-
bus egent divitiis, quia noxio pavore timent. duros
pro Domino tolerare labores.

Abscondunt odium labia mendacia, qui profert con»
tumeliam insipiens est. Si ergo verax ct sapiens esse
desideras, odium neque in abscondito cordis conte-
ge, nec per oris contumeliam profer, sed tuum et
cor dilectione el os veritate repleatur.

Quasi per risum stultus operatur scelus ,. sapientia
aulem est viro prudentia. Prudentia a. providendo
nomen accipit, stultus est. igitur qui gaudet in. sce-
lere. Sapientis autem est et ejus, qui viri nomine
dignus sit przevidere, quia risus dolore miscebitur,
et gaudia peccandi paena sequetur ultionis.

Quod timet impius. veniet, super eum. Desiderium
suum. justis dabitur. De illo impio dicit, qui sciens
peccat, timet ergo impius videre districtum judicem :
Desiderant justi dissolvi et esse cum Christo. llle ne
terrenis gaudiis priveüfr, et sempiterna. ultione ple-
clatur : isti. ne incolatus eorum prolougetur , sed
premia pro quibus certavere percipiant. Utrisqua-
autem quod corde tenent adveníet.

Quasi tempestas transiens non erit impius. Justus
autem quasi fundamentum sempiternum. De persecu-
tionibus Ecclesix: dicit, qui domum fidei subvertere
quaerunt, sed illa in vero fundamento, hoc est, iu
Christo collocata : ipsi extemplo dispereunt. ,

Sicut acetum dentibus, et. fumus oculis , sic piger
his qui miserunt eum. Sicut h:xreticorum perfidia

23

Digitized by Google
