<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    733 EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. II. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Cum placuerint Domino viæ hominis, inimicos quo- A quasi obsequentium comitum cuncis stipari consue-
    que ejus convertert ad pacem. Tanta est sanctitas di- verunt. De qualibus Dominus ait : Multi, inquiut,
    vinæ religionis, ut eam plerumque etiam qui foris prophete et reges cupierunt videre quæ vos vidistis,
    sunt venerationi habeant, et quos perfecte Deo servire et non viderunt (Luc. x). Alioquin reges terreni
    perspexerint, cum his pacem habere quamvis reli- multum sæpe labia justa detestantur, ut Herodes
    gione discrepantes incipient. Denique quia placue- Joannis, propter quod eum et capite punivit.
    runt Domino viæ Danielis et trium puerorum, ini-
    micos quoque eorum qui eos in ignem vel ad bestias Qui recta loquitur, dirigetur. Ut videlicet rectis
    miserunt converterit ad pacem. Quia placuerunt operum gressibus, ad vitam pertingat æternam. At
    Domino viæ sanctorum prædicatorum, multos eo- contra vir linguosus non dirigetur super terram, nec
    rum persecutores non ad pacem tantummodo, sed repugnat huic sententiæ, quod de Antioco dicitur :
    ad eandem etiam fidem et religionis unitatem con- Et dolus in manu ejus dirigetur. Non enim hominem
    vertit. illum dirigendum Scriptura dicit, quem perversum
    Melius est parum cum justitia, quam multi fructus ac pessimum futurum esse prævidit; sed dolus, in-
    cum iniquitate. Et Dominus : Beati, inquit, pauperes, quit, in manu ejus dirigetur, quia scilicet fraudes et
    quoniam vestrum est regnum Dei (Luc vi). Et iterum : B scelera quæ disposuit ad effectum quem proposuit,
    Væ vobis divitibus, quia habetis consolationem vestram nullo retardante, perduxit, quibus tamen peraclis,
    (Ibid.). Potest ei sic accipi, quia melius sit in sim- ipse in æternum, ut meruerat, periit.
    plici conversatione Deo devote servire, quam quia
    multis abundantem virtutibus, verbi gratia, cleemo- Indignatio regis, nuntii mortis. Nuntii mortis sunt
    synis, orationibus, jejuniis, doctrina, castitate, angeli Satanæ, id est, hæretici et vani philosophi,
    proximorum facta despicere et de sua quasi singu- imo omnes qui ea verba nunciant proximis unde a
    lari sublimitate gloriari. morte rapiantur æterna; qui quom amplius auctori
    Divinatio in labiis regis, in judicio non errabit os mortis serviunt, eo gravius vitæ largitorem offen-
    ejus. Illum significat regem de quo dictum est : Deus, dunt : nec tamen talibus iter pœnitentiæ præcluditur,
    judicium tuum regi da (Psal. lxi). Quis est enim nam subditur :
    regum temporalium qui nunquam erret in judicio, Et vir sapiens placabit eum. Potest enim resipi-
    in cujus labiis est divinatio, quia non suorum solum- scendo Dominum placare, quem contigit eum stulte
    modo sermones et facta dirigit, sed gentilium vates, loquendo offendere.
    qui vulgo divini appellantur, qui sciscitantibus re- In hilaritate vultus regis, vita. Quicumque hilarem
    spondeant, illo intus judicante disponitur, testante Christi vultum videre merentur, his in æternum
    Michaea propheta qui ad deceptionem Achab regis cum illo vivere dabitur. Alioquin in die judicii,
    impiissimi testatur missum a superni judicis solio sicut scriptum est : Videbit omnis caro salutare De-
    Spiritum, qui prophetarum ejus ora impleret, atque (Luc. iii). Sed hunc reprobi, tunc iratum, justi vi-
    ad suadendum ea quibus rex nefandus perirer, ar- dent placidum.
    maret? Neque enim in hoc, judicio, erravit os regis Et clementia ejus quasi imber serotinus. Serotinus
    æterni, sed quod rex impius audire peccatis præce- imber in Judæa jam maturis messibus usque hodie
    dentibus meruit, ipse hoc prophetes erraticos ci lo- venire consuevit. Ubi Dominus et matutinam pluviam
    qui permisit. Sed et Ezechiel peccanti ac perituro promittit dicens per prophetam : Dabo vobis pluviam
    Ammonitarum populo dicit : Cum tibi viderentur vana matutinam et serotinam terræ (Joel. ii). Pluvia ergo
    et divinarentur mendacia (Ezech. xxi), non est demo- matutina est, sive temporanea, ut alibi nominatur,
    num divinatio, sed Dei judicium qui perfectæ ma- quando prima credendi in Christum semina susce-
    litiae dedit finem. Hunc versiculum alia translatio pimus, pluvia vero serotina, quando naturis virtu-
    sic habet apertius do Domino : Nihil falsum diceitur tum frugibus ablati de hac vita in Dominico horreo
    regi, et nihil falsum exiet de ore ejus, quia nimirum recondimur; et recte clementia regis imbri serotino
    ipse nec ullo mementie falli nec potest aliquando comparatur, quia quod fructum vitæ bene agentes
    mentiri. percipimus, non hoc nostri libertas arbitrii, sed su-
    Pondus et statera judicia Domini sunt, et opera perni facit irrigatio doni.
    ejus omnes lapides sæculi. Lapides sæculi justos et Eruditus in verbo reperiet bona : et qui sperat in
    fide fortes appellat, quales esse desiderabat aposto- Domino, beatus es. Non solum is qui ad prædican-
    lus Petrus eos, quibus admonens ait : Et vos tan- dum Dei verbum eruditus est bona apud illum repet-
    quam lapides vivi superædificamini domus spiritales riet, sed et ille, qui in Domino spem ponere didicit,
    (1 Petr. ii). Nullus igitur ab initio sæculi sua virtute etiamsi ad prædicandum aliis idoneus non est, ejus-
    electus et cœlesti ædificio aptus est, sed ejus potius dem beatitudinis participes existit.
    opere, qui omnia in pondere et mensura et numero Qui sapiens corde est, appellabitur prudens, et qui
    constituens unicuique sicut voluit mensuram fidei et dulcis eloquio, majora percipiet. Qui sapientiam ca-
    gratiarum distribuit. tholicæ fidei quam didicit, illibalam suo in corda
    Voluntas regum labia justa. Reges autem sanctos, custodit, merito prudentis nomen accipit; at qui
    qui vitiis principaliter imperare et virtutibus animas eandem sapientiam etiam docte prædicare et contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a quasi obsequentium comitum cuncis stipari consue- verunt. De qualibus Dominus ait : Multi, inquiut,
    verunt. De qualibus Dominus ait : Multi, inquit, prophete et reges cupierunt videre quæ vos vidistis,
    prophete et reges cupierunt videre quæ vos vidistis, et non viderunt (Luc. x). Alioquin reges terreni multum sæpe labia justa detestantur, ut Herodes Joannis, propter quod eum et capite punivit.
    Qui recta loquitur, dirigetur. Ut videlicet rectis operum gressibus, ad vitam pertingat æternam. At contra vir linguosus non dirigetur super terram, nec repugnat huic sententiæ, quod de Antioco dicitur : Et dolus in manu ejus dirigetur. Non enim hominem illum dirigendum Scriptura dicit, quem perversum ac pessimum futurum esse prævidit; sed dolus, inquit, in manu ejus dirigetur, quia scilicet fraudes et scelera quæ disposuit ad effectum quem proposuit, nullo retardante, perduxit, quibus tamen peraclis, ipse in æternum, ut meruerat, periit.
    Indignatio regis, nuntii mortis. Nuntii mortis sunt angeli Satanæ, id est, hæretici et vani philosophi, imo omnes qui ea verba nunciant proximis unde a morte rapiantur æterna; qui quom amplius auctori mortis serviunt, eo gravius vitæ largitorem offendent : nec tamen talibus iter pœnitentiæ præcluditur, nam subditur :
    Et vir sapiens placabit eum. Potest enim resipiscendo Dominum placare, quem contigit eum stulte loquendo offendisse.
    In hilaritate vultus regis, vita. Quicumque hilarem Christi vultum videre merentur, his in æternum cum illo vivere dabitur. Alioquin in die judicii, sicut scriptum est : Videbit omnis caro salutare De- (Luc. iii). Sed hunc reprobi, tunc iratum, justi vident placidum.
    Et clementia ejus quasi imber serotinus. Serotinus imber in Judæa jam maturis messibus usque hodie venire consuevit. Ubi Dominus et matutinam pluviam promittit dicens per prophetam : Dabo vobis pluviam matutinam et serotinam terræ (Joel. ii). Pluvia ergo matutina est, sive temporanea, ut alibi nominatur, quando prima credendi in Christum semina suscepimus, pluvia vero serotina, quando naturis virtut- tum frugibus ablati de hac vita in Dominico horreo recondimur; et recte clementia regis imbri serotino comparatur, quia quod fructum vitæ bene agentes percipimus, non hoc nostri libertas arbitrii, sed superni facit irrigatio doni.
    Eruditus in verbo reperiet bona : et qui sperat in Domino, beatus es. Non solum is qui ad prædicandum Dei verbum eruditus est bona apud illum reperiet, sed et ille, qui in Domino spem ponere didicit, etiamsi ad prædicandum aliis idoneus non est, cujusdem beatitudinis participes exisit.
    Qui sapiens corde est, appellabitur prudens, et qui dulcis eloquio, majora percipiet. Qui sapientiam catholicæ fidei quam didicit, illibalam suo in corda custodit, merito prudentis nomen accipit; at qui eandem sapientiam etiam docte prædicare et contra hæreticos defendere novit, majora laboris ampliors prœmia percipiet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; duas colunas. Algumas repetições de linhas entre colunas devido à digitalização; transcrição literal mantida; termos parcialmente ilegíveis foram preservados com possíveis espaços/quebras conforme imagem.</notas>
</pagina>