<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    meum, et dixit Dominus ad me: Ecce dedi verba A tantæ multitudini et noluit et oledivit.
    mea in ore tuo. Notandum quod hic mittatur manus Dei, quæ tangat os prophetæ, et dicatur ei:
    « Ecce dedi verba mea in ore tuo; » in Isaia auem scriptum sit: « Et missus est ad me unus de seraphim, et in manu habebat carbonem, quem forcipe tulerat de altari: et tetigit os meum, et dixit: Ecce tetigit iste labia tua, et auferet iniquitates tuas, et peccata tua mundabit (Isa. vi.). » Ibi enim quia solidæ et perfectæ ætatis erat, et ipse simpliciter confiteitur quod immunda labia habeat, et habibet in medio populi immunda labia habentis. Mittitur unus de seraphim, qui non manu, sed forcipe et carbone tangat os ejus, et iniquitates auferat et mundet peccata. Hic autem ipsius Dei manus mittitur, per quam cuncta operatus est, et quæ in alio loco brachium dicitur: non ut peccata auferat, quæ per puertiam multa non fecerat, sed ut loquendi gratiam tribuat. Porro Ezechiel librum devorat et intus et foris scriptum, tam sacramenta divina quam simplicem historiam continentem (Ezech. ii). Jeremias oz tangitur, et Domini verba tribuuntur, ut confidentiam accipiat prædicandi. Pulchreque juxta litteram manus mittitur, ut humanorum artuum videns similitudinem, lactum manus non reformidet. (Greg.) Sed sciendum, quod nonnunquam prædicationis officium et nonnulli laudabiliter appellant, et ad hoc nonnulli laudabiliter coacti pertrahuntur. Quod liquidè agnoscium, si memoratorum duorum prophetarum facta p. e.samus, quorum unus ut ad prædicandum mitti debuisset sponte se præbuit, quorum tamen alter pergere cum pavore recusavit. Isaias quippe Domino quærenti quem mitteret, ultro se obtulit dicens: « En ego, mitte me (Isa. vi.). » Jeremias autem mittitur, et tamen ne mitti debeat humiliter reluctatur dicens: « Ha, ha, ha, Domine Deus, ecce nescio loqui, quia puer ego sum. » En ab utrisque exterius diversa vox prodit, sed non a diverso fonte dilectionis emanavit. Duo quippe sunt præcepta charitatis, Dei videlicet amor, et proximi. Per activam vitam igitur prodesse proximis cupiens Isaias, officium prædicationis apegit; per contemplativam vero Jeremias amorì Conditoris sedulo inhalare desiderans, ne mitti ad prædicandum debeat contradicit. Quod ergo laudabiliter alter appelit, hoc laudabiliter alter expavit. Isse ne tacitæ contemplationis lucra loquendo perderet, ille ne damna studiosi operis tacendo senserit. Sed hoc in utrisque est subtiliter intuendum: quia et is qui recusavit, pleniter non resistit; et is qui mitti voluit ante se per altaris calculum purgatum vidit, ne aut non purgatus adire quisque sacra ministeria audeat, aut quem superna grata eligat, sub humiliatis specie superba contradicat. Quia igitur valde difficile est purgatum se quemlibet posse cognoscere, prædicationis officium tutius declinatur; nec tamen declinari, ut diximus, pertinaciter debet, cum ad suscipiendum hoc superna voluntas agnosciatur. Quod Moses utrumque miro opere explevit, qui præesse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    enim fortassis esset, si ducatum plebis innumeræ sine trepidatione susciperet; et rursum superbus existeret, si Auctoris imperio obedire recusaret. Utrobique ergo subjectus et præesse populis senectus ipsumm metuendo noluit, et tamen de imperantis viribus consensit.
    « Ecce ego constitui te hodie super gentes et super regna, ut evellas, et destruas, et disperdas, et dissipes, et ædifices, et plantes. » (Hieron.) Hoc quod nos de Hebraico addidimus dissipes, sive deponas, in LXX non habetur. Et considerandum quod quatuor tristibus duo læta succedant. Neque enim ædificari bona, nisi destructa essent mala; nec plantari optima, nisi eradicaretur pessima: omnis enim plantatio, quam non plantavit cœlestis Pater, eradicabitur (Matth. xv). Et ædificatio, quæ super petram non habet fundamentum, sed in arena constructa est, sermone Dei suffoditur atque destruetur (Matth. vii). Illam autem quam consumet Jesus spiritu oris sui, et destrueret adventu præsentiae suæ, omnem scilicet sacrilegam perversamque doctrinam, disperdet in perpetuum. Porro ea quæ elevantur contra scientiam Dei; et in sua confident sapientia, quæ apud Deum stultitia est, dissipabit atque deponet: ut ædificentur pro his humilia, et in locum superiorum quæ destructa sunt et evulsa, exstruantur atque plantentur quæ ecclesiasticæ conveniunt veritati; et impleatur quod dicit Apostolus (I Corin. iii): « Dei ædificatio, Dei agricultura estis? » Multi hunc locum super personam Christi intelligunt. Jeremias enim interpretatur excelsus Domini, qui destruxit regna diaboli, quæ sibi in excelso montis ostenderat; adversarias perdidit potestates, deletus est chirographum errorum in cruce. De quibus et in psalmo, post historiam veritatem, τερπικῶς loquitur: « Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inanìa? Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum (Psal. II). » Pro his enuis, destructis, perditis et in inferiora detractis, ædificatur atque plantatur Ecclesia Dei. Super Jeremiam autem persona nulla dubitatio est. Legimus enim in consequentibus quod in manu accipiat calicem meri plenum, et propinare jubeatur cunctis in circuitu nationibus. (Orig.) Mystice autem quicumque a Deo accipit verba, sumens gratiam cœlestis eloquii, idcirco ea accipit, ut regna gentesque eradicet atque subvertat. Sed cum nominantur regna et gentes, omnis qui divina verba suscepit, nolo eam corpore liter intelligere regna et gentes; sed considerans animas hominum gubernatas a peccato, juxta id quod in Apostolo scriptum est: Non regnet ergo peccatum in morali vestro corpore; videns quoque multas species delictorum, allegorizet regna et gentes per varia delicta, quæ humanas animas possederunt. Et hæc erunt quæ evellentur atque suffodiuntur a sermonibus Dei, qui dati sunt sive Jeremiæ sive cæteris sanctis. Neque vero ignoramus quosdam esse qui ista refrant, quasi majora Jeremiæ, super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso en letra latina; disposición en dos columnas. Algunas palabras o abreviaturas muy pequeñas interpretadas según contexto editorial; no se han introducido normalizaciones ni traducciones. BBOX aproximadas en escala 0-1000.</notas>
</pagina>