<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    703 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.1. 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    praedicandi negotio ad superna transvolare et caelestis vitae pascua merearis intrare.
    Vade ad formicam, o piger, et considera vias ejus et disce sapientiam. Hinc vacantem hortatur quemque ut si ad alios eruditiones non sufficit, saltem suimet curam agere non negligat, et si sapientiam doceri nequit ab homine, vel operandi sapientiam discat a formica.
    Quae cum non habeat ducem, nec praeceptorem, nec principem parat estale cibum sibi, et congregat in messe quod comedat. Si tantillum animal principe carens et rationis expers, natura duce sibi praevidet in posterum, multo magis tu ad imaginem Dei conditus, ad videndam ejus gloriam vocatus, doctorum magisterio adjutus ipsum conditorem habens ducem, debes in presenti bonorum operum fructus congregare, quibus æternum vivas in futuro. Haec enim vita in eo messi comparatur et æstati, quod hæc inter ardores tentationum, tempus est colligendi futurorum præmia meritorum. At dies judicii hienis similatur rigoribus, quod tunc nimirum nulla relinquitur facultas pro vita laborandi, sed tantum cogitur quisque de horreo priscæ actionis, quod recondidit proferre. Unde et Dominus præcipit dicens : Orate autem ut non fiat fuga vestra hieme vel sabbato. Hiemæ enim facultas, sabbato licentia, juxta legem deest fructus vitæ colligendi ac penuriam fugiendi perpetuam.
    Usquequo, piger, dormis? quando consurgis a somno tuo, paululum dormies, paululum dormitabis, paululum conseres manus ut dormias. Usquequo, inquiit, dormis in vitiis? quando potes resurgere ad bene operandum qui noxio torpore depressus semper dicis : paululum adhuc jaceam, et sic postea poniendo resurga. Fit namque ut te semper differente opus bonum repente judex qui mala tua facta puniat, adsit : Iloc est enim quod sequitur :
    Et veniet tibi quasi viator egestas et pauperies quasi vir armatus. Egestas namque et pauperies poena est ultima, in qua damnati nil divitiarum merentur. Quasi viator veniet, quia improvisa et subitanea : quasi vir armatus, quia devinci perpetuo non potest. Patet juxta litteram quia pigritia nutriex est egestas et penuriæ. Si vero impiger fueris, veniet ut fons messis tua. Fructus terreni quos metimus non fonti comparantur, sed cisterna, quia ad tempus pascunt colligentem et in tempore deficient : at qui impiger fuerit pro coelestibus laborare divitiis, hujus messis ut sons advenit, quia mercedem laborum indeficientem percipiet.
    Et egestas longe fugiet a te. Quia satiabor, inquit, dum manifestabitur gloria tua (Psal. xvi).
    Homo apostata, vir inutilis, gradiens ore perverso, annuit oculis, terit pede, digito loquitur, pravo corde machinatur malum, et in omni tempore jurgia seminant. Dixerat de haeresibus et aliis vitiorum generibus instituerat praeceptorem, excitaverat pigrum, aut nunc redarguit et schismaticum. Ubi notandum quia quem seminantem jurgia dicere voluc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    et A rit prius apostatam nominavit, quia nisi more superbientis angeli a conspectu conditoris prius, intus aversone mentis caderet, foras postmodum usque ad seminanda jurgia non veniret. Quia recte dicitur quod annuit oculis, terit pede, digito loquitur, interior namque est custodia quæ ordinata servat exterius membra, qui ergo statum mentis perdidit, foras in incostantiam motionis fluit, atque exteriori mobilitate indicat quod nulla radice interius subsistat.
    Sex sunt quæ odit Dominus, septimum detestatur anima ejus. Eundem quem supra plenius, quia sit Domino odibilis discordiam seminando insinuat, quod autem Domini animam dicit, humano more facit, ut eum plena intentione et non leviter tales oblisse significet, tale est in Isaia : Kalendas vestras et solemnitales vestiras odivit anima mea (Isa. 1).
    Oculos sublimes, linguam mendacem, manus effundentes innoxium sanguinem, cor machinas cogitationes pessimas, pedes veloces ad currendum in malum, proferenþem mendacia, testem fallacem, et eum qui seminal inter fratres discordias. Enumerat sex capitalia crimina quæ tamen comparatione discordiis seminantis, quasi minora deponit, quia minimun majus est facinus illud, quo unitas et fraternitas quæ per Spiritus sancti gratiam est connexa dissipatur, potest enim quilibet oculos jactanter extollere, lingua mentiri, homicidio pollui, mala proximo machinari, aliis sceleribus membra suadere, falsum Q contra quempiam testimonium proferre, quod non idem esse putandum est, quod supra linguam mendacem nominati : potest enim mendacium, sed non contra proximum dici, nam et beatus Augustinus octo esse genera mendacii, in libro quem de Mendacio composuit docet, potest inquam perditoris quisque hujusmodi mala vel sibi metipsi, vel aliis inferre pace servata Ecclesiæ, at Donatus et Arius eorumque sequaces gravius est quod fecerunt, qui concordiam fraternæ unitatis discordias seminando scindebant.
    Conserva, fili mi, praecepta patris tui, et ne dimittas legem matris tuæ. Nunc sub adultera mulieris specie prohibet ab auditione hæreseos.
    Liga ea in corde tuo jugiter, et circumda gutturimo, et in cogitatione praecepta Dei fixa retine et loquelam tuam. Horum undique dulcedine, ne forte in lingua labaris communio.
    Cum ambulaveris, gradiantur tecum, cum dormieris, custodiant te : et evigilans loquere cum eis. Tanta sit tibi meditatio divina legis, ut cum vigilans aliquid operaberis hanc sedula mente recolâs; cum dormiveris, in hujus memoria quiescas, cum evigilaveris hanc primo ad mentem revoces, sic etenim fiet, ut nec vigilanis offendas, nec a timore nocturno lædaris. Aliter, cum ambulares in profecto justiæ : gradiantur tecum mandata Dei, ut te instruant. Cum dormieris in morte custodiant animam tuam, ne rapiat hostis : cum evigilaveris in resurrectione,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linhas reproduzidos tal como na imagem. Algumas palavras no final de linha divididas por hífen foram unidas conforme leitura contínua; nenhuma normalização linguística foi efetuada. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>