301

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MGGUNT. OPERLM PAL lil.

108

sed verscier illis fapibus peccatorum consiruunt À discipulos simu] et turbas doctit, sed et per vias

locum perditionis, ubi perpetuo pedes manusque
alligati damnentur. De quo Dominus in Apocalypsi :
Et dedi, inquil, il(i tempus ut. penitentiam ageret, et
non vult panitere a fornicatione sua : ecce millo eam
ín lecium et qui maechantur. cum ea. in tribulationem
mazimam (Apoc. n). In tapetibus vero pictis ex
4Egypto, ornatus eloquenti:e et dialecticze artis ver-
sutia, quze ab ethnicis originem sumpsit, intelligitur,
per quam mens bzretica sensum docltrinz pestilen-
tis, quasi meretrix thorum facinoris se Lexisse glo-
riatur.

Aspersi cubile meum myrrha et aloe et cinnamomo.
Promittunt se tales odorem celestium babere virtu-
tum, quibus sua suorumque corda velul cubilia ve-
musta conserent, ac dicere posse cum  apostols,
quia Christi bonus odor sumus Deo (I1 Cor. n).

Veni, inebriemur uberibus donec illucescat dies.
Doetrinz sanciz. poculis se invicem satiandos jactant
heretici, et virtutum gratia. conjungendos, douec

, eorum gesta lux sequatur :zeterna.

Non est enim vir in domo sua, abiit longissima via.
Non est, inquiunt, Christus corporaliter in Ecclesia,
surgens enim a mortuis ascendit in ccelum nobisque
ministerium gubernande Ecclesie sw, videlicet,
domus, reliquit.

Sacculum pecunie secum tulit. Gloriam resur-
reclionis et immortalitatis decus secum detulit, quo
illius patrize cives letificaret ac ditaret.

In die plene lunc revereurue est domum suam. In

&epe his qui conveniebant prxdicabat, et eos qui
cura indigebant sanabat. In ipsa eliam porta civitatis
Naim mortuum resuscitans exemplo miraculi verba
qux docuerat commendabat, et quid sequimini eos
qui in abditis contra eum suas exerunt linguas?

In ipsis foribus loquitur dicens: O viri ad vos cla-
mito et vox mea ad filios hominum. Àd viros clamat,
id est, ad sirenuos verbi auditores in utroque sexu.
Nam qui feminz, id est, fluxa mente sunt, sapienti;
verba percipere nequeunt.

Intelligite, parvuli, astutiam, et insipientes animad.-
vertite. Manifestum de Domino, quia et cum esset ipse
in mundo omni ztati, sexui et conditioni locutus est
verbum, imo etiam clamabat stans iu templo : Si
quis sitit, veniat ad me et bibat (Joan. vn); et nunc
per doctores Ecclesi, ipsi enim sunt fores civitatis
ejus ; viris simul ac feminis sapientibus, et insipien-
tibus grandzvis predicat, et parvulis, at. contra
doctrina fallax clamet privatim quos seducere valeat
quieril. -

Audite, quoniam. de. rebus magnis. locutura sum.
Magnis nempe quia reguum colorum et promisit
et dedit fidemque sancte Trinitatis docuit, atque
alia innumera que prophete ei loquenda relinque-
bant.

Et aperientur labia mea, ut recta praedicent. Labia
ejus sunt duo Testamenta concordi ad invicem veri-
Latis attestatione conjuncta, quz, ipsa in carne appa-
rente per sancti Spiritus donum, sunt ad predican-

lempore quo electorum suorum Ecclesia numerum C dam salutem universum aperta per orbem.

compleverit revertetur ad judicium.

Statim eam sequitur quasi. bos ductus ad victimam.
]d est, quasi stultus nesciens ipse ductus ad interi-
tum.

Et. fortissimi quique. interfecti sunt ab. ea. Ut ipse
Salomon sapientissimus virorum, ut Samson fortis-
simus, ut David mansuetissimus, a muliebri deci-
pula. Ut Origenes ab hzretica, quem post apostolos
Ecclesie magistrum fuisse, quandiu recte sapuit,
qui negaverit, errat.

Via inferi domus ejus, penetrantes interiora mortis.
Sed de Ecclesia. Dominus ait : Quia porte inferi non
pravalebunt. adversus eam (Matth. xvi). interiora
autem mortis acerrima gehennz tormenta, quasi
" aretiora et obscuriora dicit, quibus hzreticos et for-
.nicarios constat esse mergendos, sicut de sanctis
pro Domino in hac vita patientibus dicitur : Quia
misit eos custos im interiorem carcerem (Act. xvi),
airociorem videlicet, foeliorem et obscuriorem.

CAPUT Vill.

Accipite disciplinam meam, et non pecuniam ; do-
ctrinam magis quam aurum eligite, Non potestis Deo
servire ei mammona (Matth. vi).

Ego sapientia habito in consilio, et eruditis inter-
sum cogitationibus, Ubi duo et tres congregati [ue-
rint in nomine meo, ibi sum ego in medio eorum
(Matth. xvni).

Arrogantiam, et superbiam, et viam pravam, et os
bilingue detestor. Arrogantiam et superbiam in eis
qui se cxteris meliores astimant, viam pravam in
eis qui aperte mala faciunt, os bilingue in illis, qui
in bonis qux loquuntur stabile quippiam non ha-
bent, sed juxta auditorum libitum sua verba com-
mutant,

Meum est consilium et cquitas, mea prudentia,
mea est fortitudo. Non se extollat humana presumptio,
plenitudinem virtutum sola Dei sapientia posside!,
et ab hac humana inlirmitas quidquid virtutis habet,
accepit.

Per me reges regnant et conditores legum justa de-

Nunquid non sapientia clamitat et. prudentia dal* — cernunt, per me principes impera-.t, et potentes decer-

vocem suam? Nunquid non Dominus palam locu-
tus est mundo, et in occulto loculus est nihil?
(Joan. xvin.) Quid ergo, neglecto ejus Evangelio, ad
haresin potius vellascivizx suasionem, quie in angulo
susurrant, audiendam miseri confluunt?

nunt justitiam. Reges dicit Apostolos sive alios san-
ctos, qui et. seipsos primum, et deinde Ecclesiam
sibi subditam bene regere sciunt. Legum cenditores,
auditores utriusque Testamenti, et sequentes Ecclesia
scriptores, prmcipes et potentes czeteros lideliuin

In sununis excelsisque verticibus super viam in me- — praeceptores ac rectores appellat, qui utique omnes :

diis semitis sians juxta portas. civitatis. In monte

non nisi per sapientiatn ut essent aliquid habent :

Digitized by Google
