<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    789 EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. III. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1320">
    rectæ conversationis accepit; quæ et Chananæo A est, primus in illam lapidem mittat (Joan. viii), et cingulum tradidit, quia per vigorem demonstratæ justitiæ fluxa opera gentilitatis destruxit, ut hoc quod præcipitur vivendo teneatur: Sint lumbi vestri præcincti (Luc. xii). Bene etenim nomine Chanaan, qui et gentilium populum procreavit, et interpretatur commutatus, conversa ad fidem gentilitias designatur, quæ, felicissima commutatione, a vitiis ad virtutes, a diabolo transmigravit ad Christum; unde et in ejusdem laudem psalmos quadragesimus quartus scribitur, cujus titulus est: In finem, pro his, qui commentabantur, filiis Core, canicum pro dilecto. Filii autem Core, filii Calvariae interpretantur, qui sunt filii Dominicæ crucis, dicentes: Mihi absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi). Quomodo autem commentatur sequentia psalmi ejusdem docent, ubi dilectus ipse, id est Dominus, scilicet Ecclesia dicit: Audi, filia, et ride, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum et domum patris tui. Commutari namque illam desiderat, quam, ut filiam habere valeat, domum patris prioris, id est hostis antiqui, jubet oblivisci.

    Fortitudo et decor indumentum ejus, et ridebit in die novissimo. Fortitudo ad tolerandam perversorum improbitiatem, decor ad exercendam virtutum gratiam: decor, quia operatur justitiam; fortitudo, quia persecutionem patitur propter justitiam: et ideo ridebit in die novissimo, id'est, gaudebit in retributione regni cœlestis, quæ dolebat in certamine vitæ præsentis. Mos etenim Scripturæ est pro gaudio risum ponere, sicut et Dominus ait: Beati qui nunc fœlis, quia ridebitis (Luc. vi); et beatus Job: Os autem veracium replebitur risu. Similem sane huic sententiam Propheta de Domino ac salvatore hujus fortissimæ mulieris posuit, dicens: Dominus regravit, decorem induit, induit Dominus fortitudinem (Psal. xcii). Cum enim prædicaret Evangelium regni, alii placebat, aliis displicebat; alii hene loquebantur, alii detrahbant, lacerabant, mordebant, conviciabant; ad eos ergo quibus placebat, decorem induit; eos quibus displicebat, fortitudinem. Imitare ergo et tu Dominum tuum, ut possis esse vestis ipsius; esto cum decore ad eos quibus placent bona opera tua, esto fortis adversus detractores.

    De: suum aperuit sapientia, et lex clementiæ in lingua ejus. Ad hoc tantum loquens os aperuit ut sapientiam doceret, juxta illud Apostoli: Omnis sermo mansuetus ex ore vestro non procedat, sed si quis bonus ad ædificationem fidei, ut det gratiam audientibus (Ephes. iv); vel certe os cordis aperuit ad discendam ab ipsa sapientia interioris veritatem, quam alios foras doceret. Utrique autem sensui, quia utrumque facit Ecclesia, concinit apte quod sequitur: Et lex clementiæ in lingua ejus, illa videlicet, ut non sitam more legis Mosaicæ, peccantes puniret, cujus exemplum clementiæ ab ipsa Dei sapientia Domino et Salvatore nostro manifeste percipit, cum oblata ei peccatrice nùmiter: Si quis, inquit, sine peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1320">
    est, primus in illam lapidem mittat (Joan. viii), et sic eam crimine quod patrarat, sub conditione aplus non peccandi, miseratus absolvit.

    Consideravit semitas domus suæ, et panem otiosa non comedit. Semitas domus suæ considerat, quia cunctas suæ conscientiæ cogitationes subtiliter investigat. Panem otiosa non comedit, quia, loco, quod de sacro eloquio intelligendo perciperi, ante æterni judicis oculos exhibendo, a patriæ cœlestis. Semita domus illius præcepta justitiæ, quibus ad æternæ vitæ mansionem pervenitur; quas profecto senitas anima bene considerat, cum et diligenter quibus actibus ad superna perveniri debeat inspicit, et quæ agenda didicit sedula exercere non desinit. Panem quoque otiosa non comedit, cum sacrificium Domini corporis percipiens studet imitari actu quod in mysterio celebrat, multum sollicita ne indigine panem Domini commedando et calicem bibendo, judicium sibi manducat et bibat; sed ut patiendum pro Christo ac lacrymas fundendo, bonis quoque actibus insistendo, passionem et exempla ipsius quantum valet, sequatur. Potest et simpliciter accipi quod panem otiosa non comedit mulier fortis, juxta illud Apostoli: Qui non operatur, nec manducet (II Thes. iii), et ipse de se, Quoniam ad ea quæ mihi opus erant, et his qui mecum sunt, ministraverunt manus ista. Unde merito luxuriantes viduas arguens adjungit: Simul autem et otiose discunt circumire domos (I Tim. v), non solum otiosœ, sed verbose et curiosœ.

    Surrentur filii ejus, et beatissimam prædicabunt, et vir ejus laudavit eam. Quod futurum pro certo noverai more prophetico quasi jam factum refert: surgent enim filii Ecclesiæ, videlicet omnes electi, in novissime carnis mortalitate donati, et tunc matrem suam, quæ eos ex aqua et Spiritu sancto genuit, beatissimam prædicant, quæ nunc ab illis fidelibus quasi misera contemnitur, et revera, sicut Apostolus ait (I Cor. xv), Si in hac vita tantum sperantes sumus in Christo, miserabilliores sumus omnibus hominibus; quia vero pro vita alia in presenti militamus, merito cum apparuerit quid erimus, matrem nostram, quæ ex omnibus justis collecta, una Christi columba, sponsa et amica vocatur, beatissimam prædicabimur. Surget et vir ejus, et laudabit eam, dicens in judicio: Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum a constitutione mundi: esurivi enim et dedistis mihi manducare, etc. (Matth. xxv). Qui quidem ipse primum dormientium resurrexit a mortuis, sed in die judicii manifestius omnibus quos sua laude dignos judicaverint, quanto sit ejusdem suæ resurrectionis gloria demonstrabit. Potest etiam hoc quod dicitur, surrexerunt filii ejus, et beatissimam prædicaverunt, et etiam in hoc tempore convenienter accipi, cum quilibet fidelium, transcursus sæculi æterni... cœlestia regna perducuntur; sedere namque ad humiliationem aliquos, surgere ad gloriam pertinent; unde dicitur, olim in cilicio paenitentes, id est, lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,640">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1320,700,1400">
    • Videtur aliquid deesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1400,760,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras e trechos muito degradados foram transcritos conforme legibilidade; onde incerta a leitura foi evitada e assinalada por continuidade natural do texto sem inserir palavras inventadas. Notas marginais "A" e "B" transcritas como tal. Palavras truncadas no fim da coluna direita mantidas tal como aparecem (ex.: "lu-"). Nenhuma normalização ortográfica foi feita.
  </notas>
</pagina>