<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    verit ab iniqua actione solerter observare. Neque enim aut munditia propriae conversationis sine tolerantia sufficit externae perturbationis, aut si is, qui fortiter adversa foris sustinet, intus adhuc enerviter iniquis motivus favet.
    
    Sicut fremitus leonis, ita et regis ira: et sicut ros super herbam, ita hilaritas ejus. De Domino rege dicit, qui in judicio et hilariis ac blandus justis, et terribilis apparebit injustis.
    
    Dolor patris filius stultus. Decus qui in sua natura inpassibilis semper est et placidus, dolere tamen nostro more dicitur: cum homines quos ad se cre­scendum laudandumque creavit, hosti potius maligno, quam sibi servire considerat; unde et Moyses de illo: Pœnituit, inquit, eum quod hominem fecisset in terra, et tactus dolore cordis intrinsecus: Delebo, inquit, hominem quem creavi a facie terræ (Gen. vi).
    
    Et tecta jugiter persistilantia litigiosa mulier. Sicut recta persistillantia pluviam qui.lem de caelo susci­piunt, non tamen hanc ad utilitatem aliquam disper­siunt, sed ad molestiam potius inhabitantium deri­vant: ita nimirum haereticorum Ecclesia coelestium dona verborum, non ad salutem animarum, sed ad usum suæ nequitiæ male interpretando et contra catholicos litigando convertit. Tecta etenim persistillantiæ mundas quidem pluviæ guttas accipiunt, sed subjecti in domo sordidas reddunt. Et hæreticus limpidissima coelestis oraculi verba auditu corporis haurit, at ubi hæc corde polluto alligeri, auditoribus suis sorde mixtâ ministrat.
    
    Pigredo inmituit saporem. Piget appellatur qui recte sentiendo quasi vigilat, quamvis nihil operando torpescit. Sed pigredo inmitit saporem, quia paucis­per etiam recte sentiendi vigilantia amittitur, dum a bene operandi studio cessatur. Recte autem subditur.
    
    Et anima dissoluta esuriet. Nam quia se ad sup­eriora stringendo non dirigit, neglectam inferius per desideria expandit: Et dum studiorum subtilium vigore non stringitur, cupiditatis infirmitas fame sauciatur, ut quo per disciplinam ligari dissimulat, eo se esuriens per voluntatum desiderium spargat.
    
    Feneratur Domino qui miseretur pauperis, et vici­situdinem suam reddet ei. Huic sententiae veritatem probat ipse Dominus cum se eleemosynam facienti­bus daturum esse prædicit.
    
    Erudi filium tuum, ne desperes; ad interfectionem autem ejus ne ponas animam tuam. Subjectum tibi quemlibet si errare conspicis, diligenter castigare curato. Quasi curari renuit, ita erga illum circum­specte et temperanter age, ne quid omnino in tuis verbis vel actibus undue amplius peccet inveniat. Cui sensui opitulatur illud quod sequitur:
    
    Qui impatiens est, sustinebuntur damnum: et cum ra­puerit, aliud apponet. Si enim curitia contradicen­tis fratris quem erudire coepisti, provocatus ipse in impatientiae vitium labaris, damnum profecto tuæ virtutis incurris. Et cum illum durius increpando forte spem promerendæ salutis agendæque pœniten­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tiæ quam habuerat ruperis, rationem pro eo quod fratrem scandalizasti, distrito judici reddes. Pœlet litteræ sensus quia qui per impatientiam inopia furto servit aut rapinis, damnum suæ anime facit, et cum rem proximi tollit, et si non homini per hoc, certe æterno judici rationem reddere habet. Unde alia editio ita hunc versiculum transtulit: Male cogitans homo multo damno affligetur; et si perniciosus fuerit, et animam suam apponet. Quia nimirum cum pecu­niam violentus abstulerit, pro hac animam invitus dabit.
    
    Homo indigens misericors est. Indigentem dicit humilem, qui se perpetuis bonis egere sine cessatione recolit. Talis namque ut misericordiam consequatur a Domino, nunquam proximum misere­rì recusat. De quo et subsequenter annotcit:
    
    Et melior pauper quam vir mendax. Melior namque est humilis corde, qui nihil suis fidit operibus, quam qui se præ excellentia virtutum viri nomine dignum ducens fallitur nescius, dum superbiedo perdidit bona quæ gessit.
    
    Abscondit piger manum suam sub ascella, nec ad os suum applicat eam. Nemo ita piger est, ut ad os manum vel comedendo reducere laborem putet, sed pigro labor est manum ad os porrigere, quia dedisus quisque prædicator ne hoc vult operari quod dicit. Manum quippe ad os porrigere est voci opere concordare.
    
    Testis iniquus deridet judicium. Illud videlicet quo dicitur: Non falsum testimonium dices; et certe futurum, de quo supra dicitur: Testis falsus non erit impunitus: et qui loquitur mendacia peribit.
    
    Et os impiorum devorat iniquitatem. Sicut fameli­cus refici cibis desiderat, ita impius ut iniquitatis exsecutione satietur, ardenter exquirit.
    
    Parata sunt derisoriibus judicia, et mallei percu­tientes stultorum corporibus. Et si reprobi, sicut præ­dictum est, vel jussionis et comminationis divinæ judicium derident, parata tamen eos exspectant judicia damnationis, quæ ut mallei ferrum candens, ita eos in fornace geleniuma sine fine verberent.
    
    CAPUT XX.
    
    Propter frigus piger arcare noluit: mendicabit ergo æstate, et non dubituerit. Qui nunc propter desidiaum Dei servitio laborare neglexit, ven.uro die regni D inimedicabit, et non dabitur ei, quia quacunque sec­minaverit homo, hæc et metet. Bene enim regnum Dei æstati comparatur, quia tunc memoris nostri nubila transierunt, et vitæ dies æterni solis claritate fulgescunt.
    
    Justus qui ambulat in simplicitate sua, beatos post se filios derelinquat. Non luce secundum litteram sem­per stare potest, nam et beatus Samuel, vir justus ac simplex dissimiles sui filios reliquit, et Achas in­justus ac reprobæus beatum post se filium reliquit Ezechiam. Sed filios justi dicit eos, qui exempla justi sequuntur. Unde nunc omnes electi propter fidem filii dicuntur Abrahae, teste Apostolo qui ait: Si au­tem vos Christi, ergo Abrahae semen estis (Gal. iii),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    741 .................................................................................................................................. 742
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeitou linhas e hifenizações visíveis. Foram mantidas abreviações tipográficas como "æ" e sinais próprios. Algumas palavras hifenizadas no corte da imagem foram unidas conforme continuidade visual quando legível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>