<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,75">
    769 EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. -- LIB. III. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,75,485,960">
    plebuntur, similiter et oculi hominum insatiabiles; inferni tormenta non replebuntur terninum acci-
    piendo, similiter et intentiones quæ humana rapiunt,
    insatiabiles sunt in desiderio peccandi, qui et ideo
    sine fine poenas luunt, quia voluntatem habuerunt
    sine fine peccandi, si naturam haberent sine sine vi-
    vendi. Diligenter agnosce vultum pecoris tui tuosque
    greges considera.
    
    Non enim habebis jugiter potestatem, sed corona
    tribuebétur in generatione generationum. Pastori dici-
    tur Ecclesiæ. Diligenter adhibe curam eis quibus
    te præesse contigerit, agnosce animos actuosque
    singulorum, et si quid in eis vitii sordidantis
    inveneris, citius castigare memento, non enim tu
    semper oves Dominicas pascendi potestatem habe-
    bis, sed æterna est corona, quam percipies, si
    commissum tibi gradum tuo tempore bene ministra-
    veris.
    
    Aperta sunt prata et apparuerunt herbæ virentes,
    et collecta sunt fœna de montibus. Aperta sunt modo
    pascua sacramentorum cœlestium, quæ diu fuerant
    typis præclusa legalibus, apparuit novus vigor Evan-
    gelicæ veritatis et gratiæ, collecta sunt in pabulo
    gregis Dominici scripta Patrum veterum. Ablata qui-
    dem Judæis superbientibus, falce divinæ animadver-
    sionis et humilibus Ecclesiæ populis ad spirituale sub-
    sidium data. Juxta quod Dominus illis, asseruerat u
    vobis, inquiit, regnum Dei, et dabitur geniti facienti
    fructus ejus (Matth. xxi).
    
    Agni ad vestimentum tuum, et hædi ad agri pre-
    tium. Agnos innocentes, hædos pœnitentes nuncu-
    pat. Agnorum ergo vellere vestiëris, dum bonis
    obedientium discipulorum moribus pastor ipse pro-
    feceris, eorumque laudabilia facta cernes, et in or-
    natu virtutum, et in calore dilectionis ipse glorio-
    sor exsisteris. Hædibus agrum comparabis, dum
    peccatores ad pœnitentiam vocando, sublimiorem
    tibi in terra viventium locum acquisis.
    
    Sufficiat tibi lac caprarum in cibos tuos et in ne-
    cessaria domus tuæ, et ad victum ancillis tuis. Tanta
    instantia pecus tibi commissum pasce, ne tibi lac
    æstate novum, ne frigore desit, sed tibi semper tuis-
    que sufficiat, id est tam seculo doctrinæ instra ut
    etiam quondam pœnitentes ad officium docendi pro-
    vehas, quatenus per illos, qui pridem pro sæculare
    vitiorum ad sinistram judicio videbantur esse po-
    nendi, modo rationabile et sine dolo lac verbi parvu-
    lis sensu ministere; si autem lac caprarum ad vi-
    ctum ancillis, quando, hi, qui nondum amore perfe-
    ctio, sed adhuc timore servili Domino deserviunt,
    per exemplum vel verba eorum, qui per pœnitentiam
    salvi facti sunt, vivificis verbi epulis reficiuntur, at-
    que ad majora virtutum proficiant incrementa ju-
    vantur. Quidam hoc quod dictum est, aperta sunt
    prata et apparuerunt herbæ virentes, et collecta sunt
    fœna de montibus; agni ad vestimentum tuum, et hædi
    agri pretium, ita exposuit: Aperta sunt monumenta,
    apparuerunt corpora rediviva, sequestrati sunt
    peccatores a sanctis, fenum ad comburendum de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,940,960">
    locis excelsis. Sequestrati sunt agni ad dexteram, hæ-
    di ad sinistram, agni ad vestimentum regis, qui
    ipse dixit: Inhabitabò in eis (II Cor. vi), hæcdi
    pro pretio sanctorum, quos noverunt, ignibus venun-
    dantur.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Fugit impius nemine persequente. Qui non est in
    fide fortis, etiam si nullus persecutor insistat, nun-
    quam [Redundat numquam, vel legendum nomun-
    quam] sponte fidem deserit, quando vel latrociniis,
    vel perjurijs, vel fornicationibus, vel veneficiis
    aliisque hujusmodi sceleribus se in infideli similem
    reddit.
    
    Justus autem quasi leo confidens absque terrore
    erit. In excursum bestiarum idcirco leo non tre-
    pidat, quia prevalere se omnibus non ignorat, unde
    justi viri securitas leoni recte comparatur, quia contra
    se cum quislibet insurgere conspicit, ad mentis suæ
    confidentiam rediit, et scit, quia cunctos adversantes
    superat, quia illum solum digit, quem intuitus nullo-
    modo amittat.
    
    Viri mali non cogitant judicium: qui autem requi-
    runt Dominum, animadvertunt omnia. Omnia animad-
    vertunt electi, hoc est, et futurum esse discrimen
    universalisi judicii, et quibus operibus requies, quibus
    poena retribuatur æterna.
    
    Qui decipit justos in via mala, in inferia suo cor-
    rul, et simplices possidebunt bona ejus. Qui per do-
    ctrinam hæreticam decipit oratores justitiæ, ut a
    veritate devient, ipse quidem pro malis suis pœnam
    quam meretur incurrit: bona autem si qua gerebat
    vel utilia scribendo, vel continenter vivendo, aliis in
    adjutrium cedunt, nis nimirum qui hæc legentes sive
    audiientes exempla sibi salutis etiam ab eo quem pe-
    risse norunt assumunt.
    
    In exsultatione justorum multæ gloria. Quia videli-
    cet non de præsentibus divitiis, sed de æternis in fu-
    turo bonis exsultant: non de rebus mundi, quem
    vident, sed de creatore mundi, cujus visionem spe-
    rant latantur, dicente Psalmographo: Laetamini in
    Domino et exultate, justi (Psal. xxxi); vel certe
    in exsultatione justorum multa sit gloria, quia
    quoties electos in hac vita pro eventibus Ecclesiæ
    prosperis exsultare conligerit, multa Domino glo-
    ria ex plurimorum fide ac piis operibus datur.
    
    Regnatibus impiis ruina hominum. Sicut multi
    gloriam Deo dare incipiunt, cum justos in proceru
    virtutum gaudere conspiciunt, ita quoties reprobi
    regnum tement, multos suos perfidiæ complices exhi-
    bent. Quod et de paganis, et de hæreticis et de malis
    catholicis recte potest accipi.
    
    Beatus homo qui semper est pavidus: qui vero men-
    tis est duræ corrui in malum. Segueniis ira ju-
    dicii tanto tunc discrictior portabitur, quanto nunc
    et inter culpas minime limetur, unde alibi scri-
    ptum est: In die bonorum ne immemor sis malorum,
    et in die malorum ne immemor sis bonorum. Sic ergo
    utraque conjungenda sunt, ut unum semper ex altero
    fulciatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição preserva ortografia impressa. Colchetes mantidos conforme original indicam anotações do impresso. Algumas palavras compostas por hífen na linha final foram juntadas conforme leitura; marcas de paginação cabeçalho e rodapé transcritas. "Digitized by Google" mantido como rodapé de digitalização.</notas>
</pagina>