721

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM -PARSGS Ill.

725

juro te per Deum vivum, ut dicas nobis ei tu es Chri- A saltu velle transire, sapientis autem ad plaumn vel

stus (Matth. xxvi), quia male qu:erebat invenire, quod
rogabat non meruit, at discipuli qui se humiliter
auditui veritatis subdiderant, accepta Spiritus gra-
tia, non solummodo Christum Dei Filium cogno-
scere, sed et abdita Scripturarum intelligere merue-
runt. Sed et tune doctrina prudentium facilis erat,
quando Cornelius cum domo sua et exteri tales
verbum humiliter audientes, mox credebant, et a€-
cepto Spiritu sancto linguis loquebantur omnibus.
Nune quoque doctrinam fidei catholice prudens
quisque dum catechizatur, facile perópit, quam

b:retici, quia perverse quaerunt, nunquam prorsus

inveniunt.
Vade contra virum stultum et nescit labia. pruden-

pontem divertere, ita qui peceata quantum valet de-
elinat, timens ne involvatur malis, sapiens est. Stul-
tus autem ille qui contemptim peccat, blandiens sibi
quia aut posteriori tempore poenitentiam agat com-
missorum, aut si repente moriatur, fortiter penas
inferi sufferat.

Impatiens operabitur stultitiam, et vir. versutus
odiosus est. Reprehensibilis quidem est homo impa-
tiens, sed multo pejor et odiosior Deo est versutus,
tametsi apud homines melior zstimetur : ille enim
palam omnibus suam ostendit stultitiam, iste autem
cum sit corde perversus spe simplicitatem simulat
et justitiam, atque apud humanum judicium sanctum
se dici delectat, cum sit divino examine inter repro-

sie sapientia. Ideo derisor sapientiam quam quzrit B bos :xstimatius.

non invenit, quia etsi aperte contra illius stultitiam
disputando incedas, nescit intelligere quie dicis, ut
Arius qui verbum | consubstantialitatis in Patre et
Filio, nusquam Scripturarum inveniri posse con-
tendebat, cum ei manifeste scriptum objiceretur :
Ego et Pater unum sumus (Joan. x) ; et : Deus erat
Verbum (Joan. 1) , et csetera talia. ideo docirina
prudentium facilis est, quia labia prudentiz sapien-
tia, id est, quia labia quzecunque prudenti: modera-
mine reguntur, de sapientia solum loqui et au-
dire dulce habent, ejusque meditationi operam dare
satagunt.

Cor quod novit amaritudinem anime sue, in gaudio
cjus non miscebitur extraneus. Amaritudinem habent

Jacebunt mali ante bonos et impii ante portas jwt-
storum. In novissimo judicio coronatis justis dam-
pabuntur reprobi, qui eos in presenti premebant,
quod enim ait ante, id est. ante bonos et ante portas
justorum , non ad vicinitatem loci, sed ad visionem
pertinet bonorum, quia malorum tormenta semper
aspiciunt, ut majores ereptori suo gratias sine fime
referant. Unde de illis Isaias: Et egredientur et ti-
debunt, inquit, cadavera virorum qui prevaricati sunt
in me. Vermis eorum non morietur, et ignis eorum
non exstinguelur, el erunt. usque ad satietalem visionis
omni carni ([sa. xvi). Quod autem ait, egredientur,
non pedum processum, sed oculorum significat in-
tuitum, quem intus in regno positi ad videnda pra-

animz et. electi, quandiu a gaudiis differuptur zeter- C vorum supplicia foras cum volunt emittunt.

nis, et reprobi cum desideriis affliguntur perversis,
sed electi, quia in luce ambulant amaritudinem
suam , quanto sit gaudio mutanda pravident. Porro
reprobi propria sponte czcati, quid in praesenti pa-
Uantur non vident, quid in futuro sint passuri non
prevident, ideoque a futuris bonorum gaudiis rema-
nebunt extranei, qui amaritudinis eorum prasen-
tis non noverunt esse participes, unde et apte sub-
ditur.

Domus impiorum delebitur, tabernacula justorum
germinabunt. Domo quippe in mansione, tabernacu-
lis uti solet in itinere. Domus igitur impiorum de-
lebitur, quia habitationem vit:e presentis, in. qua
semper manere desiderabant, perdent in morte re-

probi, et hoe quod non previdebant, exsilium perpe- D

tuse damuationis subibunt, tabernacula autem justo-
vus germinabunt, quia presens eorum conversatio
in «qua incoke sunt apud Dominum et peregrini,
erescentibus sine cessatione meritis ad fructum us-
que suavissimum patri celestis pertingitur.

Innocens credit omni verbo, astutus considerat gres-
sus auos. Hanc innocentiam vetuit, et hanc haberi
decuit astutiam Joannes cum ait : Charissimi , nolite
ouini spiritui credere, sed probate spiritus si ex Do-
mino sugt (I Joan. iw).

Sapiens timet et declinat malum; stultus. transilit
et confidit. Sicut stulti est de sua alacritate conf(i-
dere, et torrentem rapidum vel voraginem latiorem

Corona sapientium, divitie eorum; fatuitas stulto-
rem , imprudentia, Sapientes non terreni aliquid
emolumenti pro divitiis habent, sed coronam soluin-
modo, quam pro virtutibus in futuro percipiant : at
stultorum fatuitas maxima hzc est, quia improvidi
sernorum de prosentibus tantum commodis gau-
dent, imprudentia enim quasi improvidentia di-
citur.

Liberat animas testis. fidelis et prefert mendacio
versipellis. Liberat animas Christus, qui est testis
fidelis, ut in Apocalypsi legimus, et sicut Apostolus
ait : Testimonium reddidit sub Pontio Pilato bonam
confessionem (1 Tim. vi). Et profert mendacia dia-
bolus, qui recte appellatur versipellis, quia mala
qux facienda suggerit, bona esse pronuntiat, et gau-
dia promittit zterna iis quos ad inferni tormenta
preparat. Item liberat animas catholicus doctor,
qui tesimonia Scripturarum fideliter, id est, recte
predicat, et profert mendacia hareticus, vel sicut
alia editio manifeste transtulit, incendit autem men-
dacio dolosus, subauditur, animas eorum, quoe $uo
errore decipit.

In timore Domini fiducia fortitudinis et filiis ejus
erit spes. Timor Dorbini fiduciam fortitudinis prze-
Stat, quia nimirum mens nostra tanto valenlius
terrores rerum temporalium dispicit, quanto se au-
€tori earun: veracius per formidinem subdidit, filii
autem timoris Domini dicuntur, qui divino timore

Digitized by Google
