<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    715 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    bonis doctoribus molestiam generat et lacrymas, sic male vivens Catholicus cis qui se fidem suam ex
    operibus ostendere jusscrunt per inertiam gravis est. Oculi quippe et dentes prædicationes sunt sanctæ Ecclesiæ, qui et recta itinera providere et alimenta spiritualia suggerere solent : porro accidit quod
    a vino degenerat, et fumus qui ab igne ascendens evanescit, eos qui ab Ecclesiastica suavitate et charitate per superbiam et socordiam recedentes hanc etiam verbis impugnant figurate denunciant. De quibus dicit Joannes : Ex nobis crierunt, sed non erant ex nobis, etc.
    
    Timor Domini apponct dies, et anni impiorum breviabuntur. Qui Deo fidelicter serviunt, æterna luce donabuntur : at qui impieati mancipantur, cum hæc vita perdunt bona quæ amabant.
    
    Exspectatio justorum, lætitia, spes autem impiorum peribit. Patet quia justi laxantur in expectatione vitæ sequentis, quamvis contristentur afflictione pressuræ præsentis; unde est illud : Tu es mihi refugium a pressura quæ circumdedit me, exsultatio mea (Eccli. li). At vero impii qui se putant, in futuro requieturos, aut certe nullos post mortem futuros, falluntur. Neque huic repugnat sententiæ, quod supra dictum est, quod limet impius, veniet super eum, sunt enim qui scientes futurum bonorum malorumque judicium nihilominus negligentia vel desperatione vel etiam de industria peccant : Talibus ergo interitus quem linent advenerit; sunt, qui mala quæ faciunt aut nunquam punienda aestimant, aut bene gesta, ideoque bona mercede remuneranda judicant, de quibus recte dicitur : Quia spes impiorum peribit, nam et de his qui scientes delinquinut subsequenter adjungit.
    
    Fortitudo simplicis viæ Domini, et pavor hus qui operantur malum. Si, inquit, abdita Scripturarum comprehendere non vales, non tamen de salute desperes, sed gradere viam Domini, age bona quæ nosti, et inter fortes communneraberis : sed merito praveani illi, qui recta quæ norunt facere contemnunt, quia certa restant quæ patiuntur mala.
    
    CAPUT XI.
    
    Statera dolosa abominatio apud Dominum, et pondus æquum voluntas ejus. Statera dolosa non tantum in mensuratione pecuniæ, sed et in judicaria discretione tenet. Qui enim aliter causam pauperis, aliter potentis, aliter sodalis, aliter audit ignoti, statera utique librat iniqua; sed et is qui sua beneficia gesta meliora quam proximorum suaque errata judiccat leviora trulina ponderat dolosa, nec non et ille qui onera importabilia imponit in humeros hominum, ipse autem uno digito suo non vult ea tangere : ille etiam qui bona in publico et mala agit in occulto, pro iniquitate libræ dolosse abominatur a Domino; at qui sinceriter agit in omnibus, qui causam et causam æqua lance discernit, is minimum justi judicis voluntati et actioni congruit.
    
    Ubi fuerit suburban, ibi erit et contumelia. Quia superbi vel contumeliose se gerunt, per contemptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    lacrymas, sive ignorantiam disciplinæ, vel proximis
    liæs ingerunt, vel certe quia omnis qui se exaltat humilabitur (Matth. xxiii).
    
    Ubi autem humilitas, ibi sapientia. Abscondisti, inquit, hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi), id est, humilibus.
    
    Mortuo homine impio, nulla erit ulra spes. Hæc miseræ hanc sententiam pertransit Origenes, qui post universalc extremumque judicium vitam credidit omnibus impiis et peccatoribus dandan. Notandum autem, quia etsi impiis post mortem spes veniæ non est, sunt tamen qui delevioribus peccatis, quibus obligati defuncti sunt, post mortem possunt absolvi, vel poenis vicelicet castigati vel siorum precibus, eleemosynis, missarum celebratlonibus absoluti, sed hæc quibuscunque sunt, et ante judicium, et de levioribus fiunt erratibus. Qui vero se longo post judicium tempore, liberandos putant, falluntur et soltasse ad eos pertinet quod sequitur.
    
    Et exspectatio sollicitiorum peribit. Item alia est sollicitudo, quam boni semper ad implenda Dei præcepta sunt accincti : alia qua reprobi, cum scientes peccant, solliciti metuunt quando æternam rapiantur ad poenam, ideoque recte exspectatio eorun qui Deo sollicita mente serviunt coronabitur : corum vero qui Deum contemnentes et ante judicium ejus propria conscientia se accusante condemnantur. Exspectatio sollicitiorum peribit. Hunc versus longe aliter habet antiqua translatio, quæ ait :
    
    Defuncti hominis justi non peribit spes, gloria autem impiorum peribit.
    
    Justus de angustia liberatus est, et tradetur impius pro eo. Martyr quisque de angustia passionis liberatus est, post mortem, et tradetur in poenam pro ejus causa persecutor, qui illum angustavit. Jacob martyric coronatus est, Petrus de carcere liberatus, et Herodes qui eos persecutus est, a vermibus visibiliter consumptus, et invisibiliter raptus est, ubi vermis ejus non morietur et ignis ejus non exstinguetur (Isa. lxvi).
    
    Simulator ore decipit amicum suum, justi autem liberabuntur scientia. Hæreticus simulans doctrinam catholicam decipit auditorem suum, qui autem juste veritatem sequuntur Evangelii, liberabuntur scientia catholica ne decipula rapiantur hæretica.
    
    Qui despicit amicum suum, indigéns corde est, vir autem prudens tacebit. Non est despicendus vel deridendus a nobis, qui nos simpliciter amare probatur, cænsim inepte quid per impritiam facit. Qui enim hoc facit, indignus est sapientiæ, at vero prudens quisque de talium commissis publice tacet, sed hæc occulte castigat, quod idem sequentibus versiculis arctius inculcatur dum dicitur.
    
    Qui ambulat fraudulenter, revelat arcana ; qui autem fidelis est, amici celat commissum. Et in Evangelio Dominus : Si peccaverit in te frater tuus, vade et corripce eum inter te et ipsum solum; si te audierit, lucratus eris fratrem tuum, etc. (Matth. xviii).
    
    Unde et hic recte subinfertur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; mantive ortografia e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas mantiveram forma provável; onde impossível de ler, não utilizei [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>