<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    763 EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. III. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    mitor, unde delectat os inde vita comedentis neca- A ciaris ei similis. Responde stulto juxta stultitiam suam,
    tur, dulcis quippe est requisitio maj; statis, sed qui ne sibi sapiens esse videatur. Non hæc invicem sibi-
    plus hanc scrutari appetit, quam humanitatis agnitio met contraria debent videre, non respondere stulto
    permittit, ipsa hunc ejus gloria premit: quia velut mel juxta stultitiam ejus, et respondere stulto juxta stul-
    sumptum immoderate perscrutantis sensum dum nox titiam ejus, utrumque enim pro temporum et per-
    capitur rumpit. Non hoc autem solum quisque sapiens sonarum diversitate concordat, dum et stultus con-
    attendere debet, ne altiora se quærat, et ne fortiora temnitur, quia non recipit sapientiam, et stulta su-
    se scrutatus sit, verum etiam ne ea ·quae recte perbia alia decutitur stultitia, juxta quod et Apo-
    utiliter scire potuit, immoderatis sermonibus sibimet stolus dicit: Factus sum insipiens, vos me coegistis
    minus utilia reddat, unde adhuc apte subnectitur: (II Cor. xii).
    
    Sicut urbs patens et absque murorum ambitu, ita Claudus pedibus, et iniquitatem bibens, qui mittit
    tir qui non potest in loquendo colhibere spiritum suum. verba per nuntium stultum. Potest forte evenire ut
    Sicut enim murum silentii non habet, patet inimici sapiens quilibet stultum in legationem mittat, ne-
    jaculis civitas mentis, et cum se per verba extra sciens quia stultus est, nec tamen ipse sapientia
    semetipsum ejicit, apertam se adversario ostendit, suæ gloriam perdat, in eo quod de ignoto bonum
    quam tanto ille sine labore superat, quanto et ipsa quod audierat credidit. Claudus est pedibus et ini-
    quæ vincitur contra semetipsam per multitloquium quiitatem bibens, quia et operis boni foris incessum
    pugnat.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Quomodo nix in æstate et pluræ in messe, sic in- Sicut qui mittit lapidem in acervum Mercurii, ita
    decentes est stulto gloria. Et hic versiculus ne indoctis qui tribuit insipienti honorem. Qui insipienti, id est,
    honor docendi committatur præmonet, nix namque hæretico honorem docendi confernt, non minus delin-
    æstate, et pluviæ sunt in messe persecutiones infi- quit, quam qui deos ac delubra gentium cultu vene-
    delium, in tempore predicationis Evangelicæ, quæ ratur inani.
    dum graviiores forte insistunt et calorem in multis impediunt dilectionis, et fruges bene operationis Quomodo si, spina nascatur in manu temulenti, sic
    fædant. Quibus recte gloria, quæ stulto conferitur, parabola in ore stultorum. Spina in manu nascitur
    esse similis asseveratur, quia si indocto cathedra temulenti, cum in operibus ejus qui carnali bus ser-
    docendi tribuitur æque per hoc Ecclesia ut infi- vit illecebris punctiones oriuntur scelcrum, quibus
    dium persecutione læditur, quod esse verissimum recte parabola, quam stultus proponit assimilatur.
    Arianez tempestatis calamitas probavit. Quia etsi verba prudentiæ stultus dicere novit, in his
    Sicut avis ad alia transvolans, et passer quolibet tamen vitiorum punctiones, quibus vel seipsum, vel
    radens, sic maledictum frustrà prolalum in quæmpiam proximum laceret, vitare non novit; sæpe namque
    superveniet. Verba quidem recte avibus comparantur, doctor imprudens in eo quod bona dicit, aut suam
    quia sanando per æra transvolant ab ore videlicet occulte laudem ab hominibus aut vituperationem
    loquentis ad aures usque audientis, sed distant in eo, quaerit aliorum
    quia potest fieri, ut avis quolibet volans eo loci resi- Sicut canis qui revertitur ad vomitum suum, sic
    deat, ubi nil ei certæ necessitatis aut utilitatis sup- imprudens qui iterat stultitiam suam. Canis cum vo-
    petat, verba autem quæ loquimur non quolibet di- mit profecto cibum qui pectus deprimelat, jecit;
    spersa in ventum disfflunt atque evanescunt, sed in sed cum ad vomitum revertitur unde levigatus sue-
    auctorem suum cuncta revertuntur, et vel bene pro- rat, rursus oneratur, et qui amissa plangunt, pro-
    lata juvant loquentem, vel male edita gravant, ita fecto nequitiam de qua male satiali fuerant, et quæ
    ut pro omni etiam otioso verbo rationem in die ju- mentis inimæ deprimæbat, confstendo projiciunt,
    dici reddere cogamur, quanto autem magis male- quam post confessionem dum appelunt resununt.
    dicta, non solum ea quæ malitiosa mente in insontem
    jaculantur, verum etiam illa, quæ stulta negligencium Vidisti hominem sapientem sibi videri, magis illo
    tinus consuetudine passim in quoslibet profseruntur, spem habebit insipiens. Hoc exponens Dominus ait:
    non alium sed ipsum [maledicum] opprimmunt, neque In judicium ego in hunc mundum veni, ut qui non vi-
    enim maledici regnum Dei possidebunt. Non autem dent videant, et qui vident cœci fiant (Joan. ix). Di-
    sine causa dicit, maledictum frustra prolatum, quia cit piger: Leæna in via, leo in itinernbus. Sicut ostium
    est et maledictum non frustra prolatum, sed justificia vertitur in cardine suo, ita piger in lecto suo. Multi
    divinæ districtionis ira in impios emissum, ut est il- cum verbum exhortationis audiunt causantur de dia-
    ludi divi Petri in Simonem Magum: Pecunia tua bolo, dicentes, velle quidem se viam justitiæ incipe-
    lecem sit in perditionem (Act. viii). Et ea quæ in re, sed impediiri a Satana, ne hanc perficere possint,
    apostasiæ hæreticos Ecclesiastica animadversione sicque hujusmodi excusationis sermanibus semper
    proferuntur anathemata. De quibus Dominus eidem in lecto sui torporis sicut ostium in cardine vertun-
    Ecclesiæ dicit : Quæcunque alligaveris super terram, tur, et modo exire ad operandum, modo ad quiescen-
    erunt ligata et in cælis.
    
    Ne respondeas stullo juxta stultitiam suam, ne eff-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    icti perest.
    neff- A ciaris ei similis. Responde stulto juxta stultitiam suam,
    ne sibi sapiens esse videatur. Non hæc invicem sibi-
    met contraria debent videri, non respondere stulto juxta stultitiam ejus, et respondere stulto juxta stul-
    titiam ejus, utrumque enim pro temporum et per-
    sonarum diversitate concordant, dum et stultus con-
    temnitur, quia non recipit sapientiam, et stulta su-
    perbia alia decutit ur stultitia, juxta quod et Apo-
    stolus dicit : Factus sum insipiens, vos me coegistis
    (II Cor. XII).
    
    Claudus pedibus, et iniquitatem bibens, qui mittit
    verba per nuntium stultum. Potest forte evenire ut
    sapiens quilibet stultum in legationem mittat, ne-
    sciens quia stultus est, nec tamen ipse sapientia
    suæ gloriam perdaf, in eo quod de ignoto bonum
    quod audierat credidit. Claudius est pedibus et ini-
    quitatern bibens, quia et operis boni foris incessum
    amisit, et interiora sui sensus haustu stultitiæ
    inebriat.
    
    Sicut qui mittit lapidem in acervum Mercurii, ita
    qui tribuit insipienti honorem. Qui insipienti, id est,
    hæretico honorem docendi confernt, non minus delin-
    quit, quam qui deos ac delubra gentium cultu vene-
    ratur inani.
    
    Quomodo si, spina nascatur in manu temulenti, sic
    parabola in ore stultorum. Spina in manu nascitur
    temulenti, cum in operibus ejus qui carnalibus ser-
    vit illecebris punctiones oriuntur scelcrum, quibus
    recte parabola, quam stultus proponit assimilatur.
    Quia etsi verba prudentiæ stultus dicere novit, in his
    tamen vitiorum punctiones, quibus vel seipsum, vel
    proximum laceret, vitare non novit; sæpe namque
    doctor imprudens in eo quod bona dicit, aut suam
    occulte laudem ab hominibus aut vituperationem
    quærit aliorum.
    
    Sicut canis qui revertitur ad vomitum suum, sic
    imprudens qui iterat stultitiam suam. Canis cum vo-
    mit profecto cibum qui pectus deprimelat, jecit;
    sed cum ad vomitum revertitur unde levigatus sue-
    rat, rursus oneratur, et qui amissa plangunt, pro-
    fecto nequitiam de qua male satiati fuerant, et quæ
    mentis inimæ deprimèbat, confitendo projiciunt,
    quam post confessionem dum appellant resununt.
    
    Vidisti hominem sapientem sibi videri, magis illo
    spem habebit insipiens. Hoc exponens Dominus ait:
    In judicium ego in hunc mundum veni, ut qui non vi-
    dent videant, et qui vident cœci fiant (Joan. ix). Di-
    cit piger : Leæna in via, leo in itineribus. Sicut ostium
    vertitur in cardine suo, ita piger in lecto suo. Multi
    cum verbum exhortationis audiunt causantur de dia-
    bolo, dicentes, velle quidem se viam justitiæ incipe-
    re, sed impediri a Satana, ne hanc perficere possint,
    sicque hujusmodi excusationis sermonibus semper
    in lecto sui torporis sicut ostium in cardine vertun-
    tur, et modo exire ad operandum, modo ad quiescen-
    dum redire proponentes, in suis jacere pravitatibus
    nunquam desi stunt.
    
    Sapientior sibi piger videtur septem viris loquenti-
    bus sententiis. Septem viros loquentes sententiis il-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Foram mantidos erros e repetições da página digitalizada; algumas linhas apresentam cortes e caracteres duplicados ("neff-" e repetição de parágrafos) reproduzidos tal como no original escaneado. Uso de [maledicum] para palavra parcialmente ilegível dentro de colchetes conforme instruções.</notas>
</pagina>