<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    787 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. . 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    riatur, dicens: Justitia indutus sum, et vestivi me A vestitu deaurato, circumamicta varietate (Psal. XLIV).
    sicut vestimento et diadema meo (Job. xxix).
    Aperuit autem Ecclesia manum inopi, cum mysteria
    fidei ignorantibus per operarios veritatis revelavit;
    paulas extendit ad pauperem, cum longe lateque
    praedicalores ad imbuedas æternæ salutis indigas
    nattones dispersit.
    Non timebit domui suæ a frigoribus nivis, omnes
    enim domestici ejus vestiti duplicibus. Frigora nivis
    corda sunt reprobatorum, persidiæ suæ torpore rigen-
    tia; de quibus ait Dominus: Et quonium abundant
    iniquitas, refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv).
    Quia ille utique nive [F. add. designatur] pessimus qui
    ob primæ superbia meritum de cœlo corruens in
    profunda tenebrarum, nihilominus se velut angelum
    lucis abduc stultis ostentare præsumit, habitumque B
    meritorum suorum candori niveo similcm fraudium
    suarum nescitis præfert, quod quidem Domini et an-
    gelorum ejus est proprium in habitu niveo claritatem
    suæ designare virtutis. Non timebit autem Ecclesia
    domui suæ a frigoribus memoratæ nivis, quia Domino
    pollicente credit quod portæ inferi non prevalebunt
    adversus eam. Omnes enim domestici ejus vestiti
    duplicibus, et sapientia videlicet ad repellendas hæ-
    reticas falsorum fratrum doctrinas, et patientia ad
    tolerandas apertorum hostium pugnas; vel certe
    vestiti sunt duplicibus, quia promissionem habent
    vitæ quæ nunc est, et futura: nunc in peregrina-
    tione temporali, divino auxilio ne deficiant adjuti:
    tunc in patriæ perpetuis habitatione divinæ gratia
    visionis ut felices semper vivant allevati. Item do- C
    mestici ejus induti veste sunt duplici, una operis,
    altera mentis, fidei habentes factorumque velamina,
    et sacramentis, videlicet sui Redemptionis, imbuiti,
    et informati exemplis; sic enim fit illud Apostoli:
    Quicumque in Christo baptizati estis, Christum induis-
    tis (Gal. iii). Possunt autem frigora nivis etiam tor-
    tuenta æterna intelligi, quat igni et frigore mixta
    esse legimus, cum dicitur: Ubi erit fletus et stridor
    dentium (Matth. viii), fletum quippe oculis ignis et
    fumus, stridoren vero dentibus solet frigus gingnere;
    unde et beatus Job, de poenis reprobobrum loquens
    æternis, ad calorem, inquit, minium transibunt, ab
    aquis nivium (Job. xxiv). Sed ab his Ecclesia domui
    suæ non timebit, quia quicunque pereunt, ad domum
    illius non pertinebant, nec veste ipsius spiritali erunt
    induti, tametsi mysteriis ejus ad tempus videbantur
    instituti. Denique legimus in Evangeliis, ejectum de
    domo convivii illius hominem qui vestibus operum
    immundis hanc intrare præsumpserat, et in tenebras
    exteriores, ubi esset fletus et stridor dentium, esse
    projectum; merito utique in frigora pœnæ religarum,
    quia indumentum pietatis habere neglexerat.
    Stragulata vestem fecit sibi: byssus et purpura
    indumentum ejus. Stragulata vestis, quæ variante
    textura solet firmissima confici, fortia Ecclesiæ
    opera et diversa virtutum ejus ornamenta significat,
    de quibus Propheta in summi regis, viri videlicet
    illius, laude cecinit: Assuit regina a dextris tuis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    byssus quoque et purpura indumentum ejus. Byssus
    us in castitate puræ conversacionis, purpura in
    effusione pretiosi sanguinis. Byssus namque candidi
    coloris est, purpureus autem color et de sanguine
    animantis quod purpura vocatur, efficitur, et ipse
    sanguinis habet speciem. Unde pulchre dictum est a
    Patribus quia sancta Ecclesia, electorum floribus
    vernans, in pace habet lilia, in bello rosas. Item quia
    byssus de terra virens oritur, sed per exercitationes
    longas et multisfaris amisso humore ac virore nativo,
    ad decorem candidæ vestis perducitur, purpura
    autem regalis est habitus. Byso induitur Ecclesia,
    cum castigant corpora sua electi et servituti subj-
    ciunt; purpura autem, cum eandem continentiam
    non ob favorem vulgi, sed pro acquiscerda beatitudinee
    regni perennis exercent. Sed hic virtutum habitus in
    præsentia quidem nescentibus videtur contemplabilis,
    sed in futuro qualis fuerit manifestè patebit. Unde
    pulchre in Apocalypsi sua Joannes sanctorum se
    vocem audisse refert, dicentium: Gaudenas et
    exsultemus, quia venerunt nupiæ Agni, et uxor ejus
    preparavit se, et datum est ei ut cooperat se byssinum
    splendens, candidum. Byssinum enim, justificationes
    sunt sanctorum (Apoc. XIX).
    Nobilis in portis vir ejus, quando sederit cum se-
    nioribus terræ. Vir sanctæ Ecclesiæ, vir cujusque fi-
    delis animæ, Dominus est, qui videbatur ignobilis,
    cum ante tribunal præsidis staret judicandus, cum
    probra, flagella, sputa et ipsam crucis mortem susci-
    peret; sed nobilis apparabit cum venerti judicaturus
    orbem in æquitate et omnes angeli cum eo; tunc
    sedebit, inquit, in sede majestatis suæ, et congrega-
    buntur ante eum gentes, et separabitur ab innocem, et
    reliqua. Nobilis, inquit, in porta vir ejus, quia vetere-
    res in portis sedere ad judicandum solebant, ut ve-
    niens ad civitatem aliunde paratum cœtumno re-
    sponsum judicantis acciperent, et nec rusticos vel
    pastores insolita urbis ædificia stupefacerent, nec
    rursus pacem urbis intimescam frequens litigam-
    tionum controversia faderet. Nobilis ergo erit Dominus
    in portis suæ civitatis, quia qui etiam nunc conetu-
    nendus putatur a multis, ubi seculi finis advenerit,
    ubi ingressum patriæ cœlestis aperuerit electis, jam
    cunctis palebit sublimis. Sedebit autem cum senato-
    ribus terræ, illis videlicet quibus ipse promisit di-
    cens: Amen dico vobis quod vos qui secuti estis me
    in regeneratione, cum sederit filius hominis in sede
    majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes judicantes
    duodecim tribus Israel (Matth. xix).
    Sindonem fecit, et vendidit, et cingulum tradidit
    Chananrae. In linit eo sindicis subtilis lectio säger-
    ur sanctæ prædicationis, in qua molliter quiescit,
    quia mens in illa fidelium spe sempiterna recolementur;
    unde et Petro ansimia in linit demonstrare, quia
    peccatorum animae, misericorditer aggregates,
    in blanda fidei quiete conbinerunt. Hæc ergo sino-
    dem fecit, et vendidit, quia fidem, quam credendo
    texuerat, loquendo dedit, et ab insidiisvi vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; inserções de letras marginais B, C, D indicadas no original; várias abreviações e pontuações antigas mantidas conforme visível; algumas palavras difíceis foram transcritas com aproximação literal; marcações de adição editorial [F. add. designatur] preservadas.</notas>
</pagina>