4419

EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. 1i.

774

uam spe contigit, ut hebes aliquis et ipsarum quo- A Non didicit Salomon ab homine sapientiam , sed Deo

que nescius litterarum, citius verba salutiferz corre.
ptionis accipiat, quamvis qui affluentia pr:zeditus ser-
monis magis sua quae novit vel quze se nosse autu-
mat jactanter proferre, quam dicta sapienüum au-
dire contendit.

Qui delicate a pueritia nutrit servum suum , postea
illum. sentiet contumacem. Qui delicate a pueritia nu-
trit corpus suum, quod animo debuerat subjugare,
is ubi ad annos adolescentix pervenerit, lascivum
hoc, et indomabile sentiet, hunc versum alia transla-
tio pulchre babet ; qui delicatus a pueritia servus erit,
novissime autem contrislabitur in. se. Contristabitur
nainque sero malorum pcnitens in se, qui se me-
minit noluisse in tenera adhuc :etate a suis volupta-
tibus ad regulam continere prudentium.

Vir iracundus provocat rixas : et qui ad. indignan-
dum facilis est, erit ad peccata. proclivior. Janua
omnium vitiorum iracundia est, qua clausa, virtuti-
bus intrinsecus dabitur quies.

(ui cum fure partitur, odit animam suam; adju-
rantem odit et non indicat. huditorem suum sapien-
tia non solum a peccatis abstinere, sed a peccantum
se contubernio docet cohibere, ne forle a districto
judice mereatur audire : Sí videbas furem, simul
currebas cum eo, el cum adulteris portionem tuam po-
nebas. Non eniin fur solummodo, sed etiam ille reus
tenetur, qui conscius furti, quxrente possessore pe-
cuniam quam perdidit, non vult indicare cum valet.
Verum ne quis causetur inetu se person: potentioris
neque à furum consortio separari, neque prodere
posse quod novit, apte subditur :

Qui timet hominem, cito corruet ; quisperat ín Do-
mino sublevabitur. Cui congruit illud Evangelicum :
Nolite timere qui occidunt corpus, animam autem non
possunt occidere (Matth. x).

CAPUT XXX.

Verba Congregantis filii Vomentis. Huc usque pa-
Tabolx Salomonis quas transtulerunt viri Ezechie
regis Juda. Hinc rursus verba Salomonis ab ipso
alias dicta, et forsan jpse ab eo quod Grxce Eccle-
siastes dicitur, nunc, interpretato in Latinum nomine
illo, congregans appellatur. Ecclesia enim congregatio
vocatur.

Visio quam locutus est vir cum quo est Deus, et qui
Deo secum morante. confortatus, ait. Visio, inquit,
quam locutus esi, quia quod vidit apud Deum secre-
tiora contemplando patefecit hominibus foras lo-
quendo, quisquis enim Dei spiritu. conforlatur, hzc
qui sequuntur humili corde profatur :

Stultissimus sum virorum, et sapientia hominum
non est. mecum. — Filii enim seculi hujus pruden-
tiores filiis lucis in generatione sua sunt. (Luc. xv1);
et apostolus : Si quis , inquit, videtur sapiens esse in
hoc seculo, stultus fiat ut sit sapiens (I Cor. nr); et
ipse de se suisque similibus, in quibus Deus : Nos
autem praedicamus Christum crucifirum , Judeis qui-
dem scandalum, gentibus autem stultitiam (I Cor. 1).

Non didici sapientiam, et novi sanctorum scientiam.

gratis offerente percepit, ut sanctorum scientiam
nosset, sed et Apostolus, qui ait : Nos stulti propter
Christum (1J Cor. ww), ipse iterum dieit : Sapientiam
autem loquimur inter perfectos (1 Cor. v), sapientiam
vero non hujus seculi, neque principum hujus sxculi
qui destruuntur.

Quis ascendit in celum atque descendit. Hc, san-
ctorum scientia qux a sapientibus seculi stultitia
putatur, quia videlicet Dei Filius in assumpta carne
post mortem et resurrectionem suam ascendit in
€olum, ac nostre resurrectionis tempore descensu-
rus est de ccelo ad judicandos vivos et mortuos.

Quis continuit. spiritum in. manibus suis? Omnis

B spiritus et humanus, et angelicus, et animalium, et

procellarum, ne deficiat, Dei potentia continetur.

Quis colligavit aquas, quasi in vestimento? De ipso
et Psalmista : Congregans sicut in utrem. aquas ma-
ris (Psal. xxxn).

Quis suscitavit omnes terminos terre? et nunc om-
nia, quz» per orbem vivunt et crescunt, homines,
animantia, germina, Dominus ut sua quaque vita
subsistant excitat, et in die judicii cunctum a qua-
tuor ventis cceli genus humanum a morte suscitabit.

Quod nomen ejus, et quod nomen filii ejus, si nosti?
De Dei Patris et Filii nomine dicit, cujus mysterium
secularis sapientia naturaliter scire non potest,
quamvis unum esse Deum, qui omnia fecerit per ea,
quz mirabiliter facta. videt, intelligere potest. Si
nosti, inquit, subauditur, tu qui de tua te jactans
sapientia, nostrze fidei mysieria, stultitiam nuncu-
pare przsumis.

Omnis sermo Dei ignitus clypeus est sperantibus in
se. Hxc et tota. Christi Ecclesia novit, et illi maxime
sentiunt qui Deo secum morante terrenz sapientize
fastum contemnunt, quia nimirum omnis sermo di-
vina auctoritatis corda electorum et igne charitatis
accendit, et scientia veritatis illustrat, et vitiorutu
sordes, si quas in eis invenerit, consumit, et ab ho-
stium insidiis sperantes in se cunctisque defendit ad-
versis. Verum solertius intuendum, quia proprieta-
tem Graci sermonis quod est «srvpopévov, Latina
translatio uno verbo non explicat. Unde aliquando
ignitum, aliquando igne examinatum transfertur , ut,
ignitum eloquium tuum. vehementer, et argentum igne
examinatum (Psal. cxvnt, Psal. xi), quod utrumque
in Graco uno verbo dicilur «à remvpopévov, et hoc
quod huic Salomonis sententia simillimum sonat,
Eloquia Domini igne examinala, id est, vegupeuíva
protector est omnium sperantium in. se. ( Psal. xvn).
IIszupopévoy ergo significat quod tanquam conflatum
igne purgatum sit. Sicut enim quxcunque metalla
igne conflata sordem in se alienam atque inutilem
non continent, totum quidquid in eís residet verum
et perfectum et omni vitiorum sorde purgatum est,
ita eloquium Domini zxternorum in se bonorum fidein
testans, hinc illud est Domini : Jota unum, aut unus
apez, non prateribit alege donec omnia fiant (Matth. v)

Digitized by Google
