<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,955">
    apostolorum successores populos quos erudiebant, verum etiam in testimonium bonae operationis miraculorum quoque signa verbis doctrinae jungebant. Sed et usque in die, imo usque ad finem saeculi, mulier fortis considerat agrum et emit eum, ac de fructu manuum suarum plantat vineam; quia sancta Ecclesia semper sollicita perquirit quos ad fidem convertere possit, et quoscunque dociles invenerit, hos, data verbi pecunia, in servitium Christi emit, atque in eis vineam Christi plantare vel potius eos vineam Christi facere satagit. Et quia quisquis aliterum docere desiderat, primo ipse et a malis abstinere et bonis se debet actibus exercere, recte subjungi tur :
    
    Accinxit fortitudine lumbos suos, et roboravit brachium suum. Accinxit ergo Ecclesia lumbos suos fortitudine, cum supernorum desideriis intenta, carnalibus illecibris succumbere despexit. Robora vit brachium suum, cum se ad agenda virtutum opera praeparavit. Et bene primo lumbos fortitudine accingere, ac postmodum roborare dicitur, quia nimium actio boni operis acceptabilis esse Deo minime valet si non fluxa luxuriae quis prius a carne simul et mente resurgat; unde propheta : Quiescite, inquit, agere perverse, discite bene facere (Isai. 1) ; et Dominus ipse : Sint lumbi vestri praecincti, et lucernae ardentes. Lumbi videlicet praecincti, ne luxuriae subdamini; lucernae vero ardentes, ut bonis fulgeatis operibus.
    
    Gustavit et vidit quia bona est negotiatio ejus : non exstingauier in nocte lucerna ejus. Quod ait, negotiatio ejus, agri utique significat illius de quno supra ait : Consideravit agrum et emit eum. Gustauit igitur Ecclesia sancta, gustauit anima quaesque perfecta, id est, intimo mentis desiderio cognovit quia bona est negotiatio vitae immarcessibilis, quam, relictis illecibris temporalibus, aeternam mercemur in coelis; gustauit etiam, id est, aperte didicit, quia bonum est per instantiam praedicandi quoscunque valet ad vitam veritatis adducere, atque ideo nullis tribulationum tenebris, nec ipsa morte post est [Forsan, retardari potest]. Lucerna nocte exstinguitur, quamvis in die videtur ardere; quia, sicut Dominus ait, ad tentationes credunt et in tempore tentationis recedunt (Luc. viii), sed et illorum nocte media exstinguitur lucerna, qui veniente judice oleum caritatis in vasis praecordiorum suorum non habuisse probantur, dum perdito falsarum rumore virtutum, vera tenebrosorum fiunt tormenta factorum. Quod si noctem hoc loco, pro quiete volumus accipere, juxta hoc quod supra dicitur : Et de nocte surrexerunt, id est, ad operandum se post quietem praeparavit, apte dicitur, quod lucerna sanctae Ecclesiae non exstinguatur in nocte, quia et cum a negotio quiescit actionis vacat libertius luci supernae contemplationis, cumque a publicis cessat operibus, curat se ardentius vel audituilla sanctae lectionis, vel laudibus mancipare divinis, juxta exemplum videlicet mulieris industriae, quae non solum interdum necessariiis solent instare laboribus; sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,955">
    a noctu saepius accenso lumine lucernae parilem rei familiaris agere curam.
    
    Manus suas misit ad fortia, et digiti ejus apprehenderunt fusum. Fortia dicit perfecta in Christi charitate opera, quibus se gaudens Ecclesia, certa supernae retributionis exspectatione, subdidiit, verbi gratia : Audistis quia dictum est, Diliges proximum tuum et odio habebis inimicum tuum, ego autem dico vobis, diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, etc. (Matth. v). Et de virginitate servanda : Qui potest capere capiat (Matth. xx). Et de contemnendis divitiis : Si vis, inquit, perfectus esse, vade, vende quae habes et da pauperibus, etc. (Ibid.). Nam populus Synagogae, cui dictum est : Si volueritis et audieritis, bona terrae comedetis, tantio infirmior erat in opere justitiae, quanto minus spe perpetue remunerationis erectus. At Ecclesia, quae audita a Domino : Pœnitentiam agite, appropinquabit enim regnum coelorum (Matth. iv), merito per hujus praeceptionem dura quoque longanimitter suffert. Unde rursum de ejus fortitudine dicit : Regnum coelorum rim patitur, et violenti rapient illud (Matth. x). — Et digiti, inquit, ejus apprehenderunt fusum. Solent feminae nentes fusum in dextera, colum tenere in sinistra : in colo enim lana involuta est, quae solo ducenda et nendo transeat in fusum : Saepe autem in Scripturis dextera vitam perpetuam, laeva praesentia Dei dona significant, opulentiam videlicet rerum, pacem temporum, sospiitatem corporum, scientiam quoque Scripturarum et coelestium perceptionem sacramentorum. Haec et hujusmodi bona cum, Domino largiente, percipimus, quasi lanam colo involutum in laeva gestamus : at cum et pro amore coelestium salubriter exercere incipimus, jam lanam agimi immaculati de colo in fusum, de laeva in dexteram trajicimus. Quia de bonis nostri Redemptoris, de exemplis operum ejus stolam nobis gloriae caelestis ac vestem charitatis nuptialem facimus. Digiti namque quibus apprehendere fusum dicimur, ipsam intentionem discretionis, qua quisque operatur, insinuant. Ea nimirum ratione quia nulla corporis nostri membra prohibitus sunt distincti articulis ac flexibus apta quam digiti. Quicumque ergo veraciter dicere cum Apostolo potest : Nostra enim conversatio in coelis est, unde etiam salvatorem exspectamus, Dominum nostrum Jesum Christum (Philip. iii), hujus profecto digiti dextri apprehenderunt fusum, quia discretione sedula pro aeternis bonis laborare didicit. Si bene dicitur, apprehenderunt, ut vivacius commo neantur quanto studio, quanta festivitate, in hujus vitae incerto pro certis apud Deum praemiis agere debeamus. Quid autem mulier fortis, id est Ecclesia sancta, vel anima quaque perfecta, per fusum intellectualem sit operata, subsequantur aperitur :
    
    Manum suam aperuit inopi, et palmas suas extendit ad pauperem. Quod et de operibus eleemosynarum quae generaliter fiunt in pauperes accipi potest; sed melius de verbo Dei, quod indumentum salutis animabus confert, intelligitur. De quo beatus Job gto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna no bloco esquerdo, segunda no bloco direito. Pequenas palavras finais cortadas foram transcritas como aparecem ("gto-"). Texto em latim impresso; ocasionalmente colchetes usados onde nota editorial aparece na página.</notas>
</pagina>