<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    tum autem venerit quod perfectum est, evacuabitur A
    quod ex parte est (1 Cor. xiii).
    Et intelligens, gubernacula possidebit. Nemo se de
    sua jacet scientia. Quia qui sapientium verba cre-
    ber audire et intelligere neglexit, vitam suam rite
    gubernare non novit, quanto magis alieno regimini
    perfici aequii, qui seipsum ad patrum disciplinam
    subjicere contempsit. Quod ergo ait: Audiens sapien-
    tior erit, ad cognitionem rerum quæ per sapientiam
    noscuntur respicit; quod vero addidit: Et intelligens
    gubernacula possidebit, ad rectitudinem vitæ quæ per
    earundem sapientiam discitur et doceatur, pertinet. Et
    pulchre principium Parabolarum principio congruit
    tituli, quod ita se habet: Parabole Salomonis filii
    David regis Israel, ad sciendam sapientiam et disci-
    plinam. Animadvertite parabolaa et interpretatio-
    nem, verba sapientium et ænigmata eorum. Hoc
    discipulis se humiliter audiendis, ipsa quæ eos in
    carne apparen s erudiebat sapientia donavit, ut et
    suas parabolas, quæ turbæ nequibant, intellegerent,
    et prophetarum ac legis ænigmata, id est, obscura
    dicta spiritualiter animadvertere, ac suis auditori bus
    dilucidare valuerint. Sed et sequentibus Ecclesiæ
    magistris eadem intelligentia spiritalis arcana, piæ
    querentibus ac pulsantibus, reservavit.
    Timor Domini principium sapientiæ. Duo sunt ti-
    muores Domini, primus servilis, qui principium
    scientiæ et sapientiæ vocatur; secundus amicalis, qui
    perfectionem sapientiæ comitatur. Timor servilis
    principium est sapientiæ, quia quisquis post errorem
    delictorum sapere incipit primo timore divino cor-
    ripitur, ne ad tormenta ducatur, sed hunc timorem
    perfectâ dilectio foras mittit. Succedit autem timor
    Domini sanctus pernanens in sæculum sæculi; quem
    non excludit, sed auget charitas, ipse est quo timet
    filius bonus, ne et in modico oculos amantissimi pa-
    tris offendant. Nam inchoativo timore servilis adhuc
    animus metuit, ne ab irato Domino poenis subiga-
    tur, uterque autem timor in futura vita cessabit,
    charitas vero nunquam excidit, sed in plenitudine
    sapientiæ perpetua manebit; quod est cognoscere
    verum et unum Deum, et quem misit Jesum
    Christum.
    Sapientiam atque disciplinam stulti despiciunt.
    Diverat de sapiente, quod audito sermone, sapien-
    tior fieret, et intelligens rite suos gubernare discerret
    actus. Dicit e contrario de stultis, quia sapientiam
    recti dognatis et disciplinam puræ conversationis non
    modo non assequantur, sed et nosse contemnant.
    Deuique prædicante in carne ipsa sapientia sapientes
    quoque gaudentes accorrébant; at Pharisaei et
    Principes Sacerdotum salutaria ejus dicta simul
    et facta spernebant. Et notandum quod sapien-
    tium singulari numero , stultos describit plurili,
    quia et plures sunt sapientibus stulti, et sapientium
    cœtus omnius uniformem tenet caelum pietatis. Por-
    ro errantium dissimile dogma, dissimilis est ordo
    viventium.
    Audi, fili mi, disciplinam patris tui, et ne dimittas
    PATAvr. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    l; quem matris uice. Hactenus proverbialiter de utraque
    parte disputat, hinc jam sedulus incipit admonere
    quemque fidelem, ut disciplinam legis divinæ blan-
    ditis postponat reproborum. Quia nimirum hujus
    custodiam corona, illorum facinora mors sequatur
    æterna, unde et recte filium vocat, quem paterna
    sollicitudine curat instituere, potest et ex Dei Pa-
    tris persona dictum accipi; in nomine autem matris
    Ecclesiæ, quæ tunc Synagoga vocabatur intelligi.
    Et notandum, quod ita nos disciplinam patris amare
    præcipit, ut legem quoque matris nulla ratione di-
    mittamus. Quia non sufficit, ut quis se Deum diligere,
    et ejus præceptis obtemperare dicat, si imitationem
    Ecclesiæ fraterna charitas non sequatur. Nec velat
    aliquid, matrem ipsam Dei gratiam qua salvamur
    accipere. Nam et apud Hebræos spiritus qui gratiam
    præstat genere feminino nuncupatur.
    Ut addatur gratia capiti tuo, et torques collo tuo.
    Mos apud veteres fuit, ut legitime certantes, co-
    ronam in capite, torquem in collo acciperent. Et
    nobis ergo si disciplinam conditoris nostri, si gratia
    matris scita custodimus, major in dies spiritualium
    virtutum claritas augeatur. Additur quippe gratia
    capiti, cum charitas principale mentis ornamentum
    ardentius inflammetur. Additur et collo torques, cum
    fulgore perfectæ operationis sermo prædicationis,
    qui per collum procedit, confirmatur. Ac ne con-
    temni ab auditoribus debeat indeficienti virtutum
    connexione docetur. Sed et his qui Mosaicæ legis
    decreta Domino veniente servabant, addita est gratia
    Novi Testamenti, cum spe regni cœlestis, cujus splen-
    dor eximius ad exemplum coronae et torquis nullo
    unquam fine claudetur. Nobis quoque cum pro bonis
    actibus, quos divina gratia prærogavit, lux aeterna
    tribuitur, gratia profecto capiti et collo torques ad-
    ditur, juxta illud Evangelii: Quia de plenitudine ejus
    nos omnes accipimus gratiam pro gratia (Joan. 1),
    gratiam scilicet beatæ retributionis, pro gratiâ rectæ
    operationis.
    Fili mi, si te lactaverint peccatores, ne acquiescas.
    Duobius modis lactant peccatores, quos decipiunt.
    Qui aut ad facienda scelera blandimentis illiciunt, aut
    facta jam favoribus, quasi laudabiliter acta sustol-
    lunt. In utroque autem sapientia suos auditores ne
    talibus acquiescant hortatur.
    Si dixerint: Veni nobiscum, insidiemur sanguini
    Potest hic locus generaliter de latronibus, qui inno-
    centibus insidias et mortes et damna inferunt; potest
    de illis specialiter intelligi, qui ipsum vitæ auctorem
    neci tradiderunt.
    Abscondamus tenaculas contra insontem frustra.
    Hoc fecer e cum dicebant: Licet dare tributum Cæsari
    an non? (Marc. xii) et innumer a hujusmodi. Vere
    etenim erat inscons, qui peccatum non fecit, nec in-
    ventus est dolus in ore ejus (1 Petr. II). Vere frustra
    illi tendebant insidias, a quo in nullo læsi, imo cujus
    plurima erant beneficia experti.
    Deglutanus eum sicut infernus viventem, et inte-
    grum quasi descendentem in lacum. Ita Dominum
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    681 682
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; preservei ortografia original e sinais de abreviatura conforme visíveis. Presença de pequenas áreas com palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme restos visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso isolado requerido nesta página).</notas>
</pagina>