<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENT. IN ECCLESIASTICUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    oment horetiocum per[ti]nentia penitus spernamus. A non disert Be quo et in Proverbiis Sapientia hortatur, dicens:
    Fili, audi me, et attende verbis oris mei, ne absorberetur mens tua in viis illius, neque decipiaris semitis ejus. Multos enim vulneratos deiciet, et fortissimi quique interfecerit sunt ab ea. Viae inferi domus ejus, penetrantes interiora mortis (Prov. vii).
    Honora patrem tuum, et genitum matris tuae ne obliviscaris; memento quoniam nisi per illos natus non fuisses; et retribue illis, quomodo et illi tibi. Saepius commendat honorem parentum, quoniam illud mandatum primum est in repromissione. Unde et Paulus docet viduas, quae filios et nepotes habent, ut discerant primum donum suum regere, et multam vicem reddere parentibus: hoc enim acceptum est eorum Deo. Aliter autem: Deum Patrem recta fide, et bonis operibus honorare debemus; et genitum matris Ecclesiae, quae nos parturiendo multum laboravit, non oblivisci, quoniam non, nisi per illos, Christiani fuissemus, et in numero filiorum Dei non computaremur. Omnia enim bona justa et sancta, quae nobis fecerunt, cum gratiarum actione recipere, et laudem condignam illis referre debemus. Cui etiam sensui sequentia videntur adsipulari.
    
    CAPUT X.
    De timore Dei et sacerdotibus honorandis, ejusque primitiis offerendis.
    
    In tota, inquit, anima tua time Deum, et sacerdotes illius sanctifica, in omni virtute tua dilige eum qui te fecit: et ministros ejus non derelinquas. Timorem ergo atque amorem Dei in honorificentia ministrorum ejus probare debemus; quia ipse dixit in Evangelio: Qui vos honorat, me honorat; et qui vos recipit, me recipit; qui autem vos spernit, me spernit (Matth. x.). Sed quia honor aliquando necessitatum praebitionem et solatiorum subsidia significat, subjungit:
    Honora Deum ex tota anima tua, et honorifica sacerdotes, et purga te cum brachiis. Unde Dominus discipulis suis ait: Dignus enim operarius cibo suo. In quaecumque civitatem aut castellum intraveritis, interrogate quis in ea dignus sit: et ibi manete donec exeatis (Matth. x.). Hinc et Apostolus ait: Laborantem agricolam oportet primum de fructibus percipere (II Tim. ii). Et item: Quis, inquit, militavit suis stipendijs unquam? Quis plantat vineam, et fructus ejus non edit? Quis pascit gregem, et de lacte gregis non manducat (I Cor. ix)? Et post pauca: Si nos, ait, vobis spiritualia seminavimus, magnum est si carnalia vestra metamus? Et rursus: Nescitis, inquit, quoniam qui in sacrario operantur, quae de sacrario sunt edunt? et qui altari deserviunt, cum altari participant? Ita et Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiant, de Evangelio vivere (Ibid.). Purga te cum brachiis, qui de labore manuum suarum eleemosynam tribuit egenis, et de fructibus suis decimas atque primitias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    quitar:
    Da illis partem sicut mandatum est tui primi tiarum et purgationis, et de negligentia tua purga te cum paucis. Primitiarum et decimarum atque oblationum diversarum oblationes, quae Dominus in lege jussit offerri, ad sacerdotum et levitarum usum pertinebant. Dicente Domino ad Aaron et ad filios ejus: Omnes primitiae sanctuarii, quas offerunt filii Israel Domino, tibi dedi et filiis ac filiabus tuis jure perpetuo. Pactum salis est sempiternum coram Domino tibi ac filiis tuis. Dixitque Dominus ad Aaron: In terra eorum nihil possidebitis, nec habebitis partem inter eos. Ego pars et haereditas tua in medio filiorum Israel; filiis autem Levi dedi omnes decimas Israhelis in possessionem pro ministerio, quo serviunt mihi in tabernaculo foederis, ut non accedant ultra filii Israel ad tabernacula, nec committant peccatum mortiferum, solis filiis Levi mihi in tabernaculo servientibus, et portantibus peccata populi, legitimum sempiternum erit in generationibus vestris. NihiI aliud possidebunt, deimarum oblatione contenti, quas in usus eorum et necessaria separari (Num. xviii).
    Quibus non solum primitiarum et decimarum donatio delegata est, sed etiam hostiarum et victimarum, quae Domino offerbantur in ejus usus concessus est. Unde dicit, et. primitiarum, et purgationis partem ministris Dei dandum. Quia ipsi peccata portant populi et orant pro eis. Quod autem subjungitur:
    Et de negligentia tua purga te cum paucis, ostendit quod oblatio, quae ex humili mente et pura dilectione Deo offeritur, licet parva sit quantitate, multorum delictorum negligentias purgat. De quo scriptum est: Charitas operit multitudinem peccatorum (I Petr. iv). Et Psalmista: Sacrificium, inquit, Deo spiritus contribulatus, cor contritum et humilitatum, Deus, non despicies (Psal. l.). Unde in Evangelio ipse Dominus duo eris minuta paupercule viduae non soverit, sed gratanter accepit (Marc. xii)
    Datum brachiorum tuorum, et sacrificium sanctificationis offeres Domino et initia sanctorum, et pauperi porrige manum tuam, ut perficialur et propitiatio, et benedictio tua: gratia dati in conspectu omnis viventis. Sicut superius per cohabitionem oblationum, quae ministris Dei offeruntur, purgationem spondidit offerentibus, ita et nunc per eleemosynarum largitionem, quae ex justo labore pauperibus tribuuntur, requiam peccatorum, et benedictionis gratiam benignis et misericordibus promittit. Quia sicut aqua extinguit ignem, ita eleemosyna extinguit peccatum. Unde ipsa Veritas in Evangelio ait: Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi). Sane sciendum quod qui sceleratissime vivunt, nec curant talem vitam moresque corrigere, et inter ipsa facinora et flagitia sua eleemosynas frequentare non cessant, frustra illi sibi blanduntur; quoniam Dominus ait: Date eleemosynam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. CIX. 26
  </bloco>
  <notas>Texto digitalizado via impressão tipográfica; pequenas letras indistintas e abreviaturas normais em latim. Foram preservadas formas e pontuações tal qual aparecem; algumas palavras com caracteres comprimidos mantidas literais; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>