<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,500,920">
sum omnes fines terræ (Psal. xcv), nisi forte regem, A
sanctum quemque appellat, qui vitiorum bella in se
ipse vincere et virtutum militia novit stipari. Sicut
enim Dominus multitudis aquarum divisionibus ter-
rarum fines tale simul et acris implet, tegit quoque
aquis superiora cœlorum: ita cor Regis quocunque
voluerit inclinant. Quia sicut divisiones gratiarum
juxta voluntatem suam et angelis et hominibus tri-
buit, ita etiam corda sanctorum quibuscunque vo-
luerit, digna donationibus reddit, neque ullum habet
Pelagianista locum, quo absque Dei gratia quis sal-
vus fieri possit.
CAPUT XXI.
Perversa via viri aliena est: qui autem mundus
est, rectum opus ejus. Juste coram Domino vivere B
proprium est humanæ conditionis, unde alibi dicit:
Deum timet et mandata ejus observa, hoc est enim om-
nis honio (Eccli. xii). At qui perverse vivit alienam
profecto a humana natura viam incedit. Perversa
ergo actio aliena est et contrar naturam. Qui autem
mundus est in opere, hic recte quod per naturam ori-
ginaliter sumpsit, exsequitur.
Melius est sedere in angulo domatis quam cum mu-
liere litigiosa in domo communi. Adeo verum est me-
lius esse ut sedeas in angulo domatis, id est in se-
creta altitudine vitæ contentionis quam cum mu-
liere mala in domo, quæ tibi sit cum illa communis,
ut etiamsi optima tibi mulier ducenda offeratur, me-
lius sit contemplatio comnubio propter comitatum agni
cœlibem ducere vitam.
Qui obturat aurem suam ad clamorem pauperis, et
ipse clamabit et non exaudietur. Generaliter hæc ac-
cipienda sententia, et non de egeno tantum vel cor-
poraliter infirmo. Nam et qui in criminibus alienis,
non affectu misericordiæ cum dolore sed judicantis
invenitur tenere censuram, ostendit se necdum vitio-
rum fecibus cliquatum, neque auditu divinæ misera-
tionis existere dignum.
Munus absconditum extinguet iras, et donum in
sinu indignationem maximam. Qui iram districit ju-
dicis, quam peccando meruit, placare desiderat,
eleemosynas det pauperibus, et hoc nulla delecta-
tione favoris humani, sed tantum amore conditoris
qui cordium occulta respicit; sic enim sit munus
absconditum, sic ad mitigandam conditoris iram pro-
scium, si nullo externæ retributionis intuitu porri-
gatur, sic implebitur, quod ipse præcepit: Te autem
faciente eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat
dextra tua (Matth. vi).
Gaudium justo est facere judicium, et pavor operan-
tibus iniquitatem. Gaudel justus cum bonis desudat
operibus, quia sperat se propter hæc bonis remu-
nerandum esse perennibus; at vero reprobi dum
mala quæ Deum prohibuisse norunt, faciunt, quam-
vis suæ luxuriæ perpetratione carnaltier delectentur,
mentis tamen pavore interno carere nequeunt, quia
se mala perpetuo passuros pro his quæ temporaliter
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,920">
Vir qui erraverit a via doctrinæ, in cœtu gigantum
commorabitur. Gigantes dicit immundos spiritus, de
quibus et B. Job: Ecce gigantes, inquit, germùs
sub aquis, et qui habitant cum eis (Job xvvi),
id est, superbi et male fortes spiritus dæmonio-
rum, cum his quos deceperunt hominibus poenis
subacti torquentur, horum enim cœtui sociabuntur
quique a via veritatis errauerunt, ipso judice atte-
stante, qui se illis diciturum esse prædixit: Disce-
dite a me, maledicti, in ignem æternum, qui præpa-
ratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv).
Pro justo datur impiis, et pro rectis iniquus. Justi
et recti esse idem videntur, sed distal inter impios et
iniquos, quod iniqui sint omnes reprobi, impii vero,
qui majoribus implicati sceleribus, vel nunquam
sacrœ mysterìa fidei receperunt, vel post accepta ad
apostasiam redierunt. Unde potest hoc in loco im-
pius omnis fidelium persecutor dictus accipi. Porro
iniquorum vocabulo generaliter omnes mali desi-
gnari. Et pro justo datur impius, cum pro martyre
persecutor, qui eum morti dedit punitur. Pro rectis
iniqui qui eorum justitiam videntes imitari nolebant.
Herodes damnatur non tantum pro innocentibus,
quos impie neci tradidit, sed et augmentum damna-
tionis accipit, quia fidem magorum sequi ad quæ-
rendum Dominum noluit, cum esset Judæus et pro-
phetarum dicta cognosceret. Hinc etenim Dominus
ait: Regina Austrï surget in judicio cum generatione
ista, et condemnabit eam, etc. (Luc. xi). Non quia
ipsa sua virtute ac potentia condemnabit, sed quia in
ejus comparatione condemnabuntur, qui devotionem
ejus scientes, cum multo facilius possent, sapientiæ
curam dissimulabant habere.
Thesaurus desiderabilis et oleum in habitaculo
justi, imprudens homo dissipabit illud. Claritas bo-
norum operum Domino semper amabilis et piquedo
dilectionis in sanctorum Ecclesia refulget. Quem
versiculum B. papa Gregorius in homiliis Evangelii
juxta antiquam translationem posuit: Thesaurus de-
siderabilis requiescit in ore sapientis: verum reprobi
non tantum virtutes non assequi, sed etiam persequi,
et quantum valent in bonis obruere flestuani. Potest
sane et hic versus de quolibet martyrum accipi, in
cujus habitaculo, id est, corpore, anima sancta, Dei
videlicet thesaurus seruetur, abundet et unctio gra-
tæ spiritalis: at persecutor imprudens hujusmodi
habitaculum dirumpere potest. Thesaurum vero, qui
habituaculo tenebatur et oleum nequaquam tangere
povest: unde Dominus docet non timeri eos qui occi-
dunt corpus, et post hoc non habent amplius quid
faciant.
Civitatem fortium ascendit sapiens et destruxit robur
fiduciae ejus. Civitatem fortium mundum dicit, qui
quondam malignorum spirituum tyrannidi subitte
subactus serviebat, habens fiduciam vitæ in cultu
eorum qui non sunt dii, sed opera manuum homi-
num; hanc civitatem intravit ille natus in carne,
qui est Dei virtus et Dei sapientia, destruxitque per
suos prædicatores cultum deorum, in quibus fuere
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (A–C) e direita (Vir... D). Pequumas palavras truncadas junto às margens mantidas conforme imagem. Usei [ilegivel] quando aplicável — neste folio não se fez necessário.</notas>
</pagina>