<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Fons vitæ, eruditio possidentis: doctrina stulto-
    rum fatalitas. Cum diceret possidentis, non addidit
    quid possidentis. Quid autem putamus eum voluisse
    intelligi, nisi forte ipsam eruditionem, ut sit plena
    sententia fons vitæ eruditio possidentis ipsam erudi-
    tionem suam: quod est aperte dicere, quia ille præ-
    dicator vere suis auditoribus vitæ vias aperit, qui
    exercet ipse quæ prædicat, qui amorem verbi quem
    alios erudit fixo in corde possidet. Nec tantumnolo
    memoria retentum, quasi collectum gremio semen
    jactat in terram. Idcirco namque doctrina stultorum
    fatalitas est: quia etsi quæ bona dicere usu erudi-
    tionis didicerunt, eadem tamen quæ dicunt bona
    ipsi salue corde contemnunt.
    
    Favus mellis, verba composita; dulcedo animæ est
    sanitas ossium. Multi per eloquentiam possunt anan-
    tibus et faventibus suaviter pronuntiare bona, quæ
    ipsi non amant. Ea enim solum verba ad sanitatem
    ossium tuorum, hoc est, ad virtutum tuarum spirita-
    lia crementa proficiunt, quæ ex interna animæ tuæ
    dulcedine procedunt.
    
    Anima laborantis laborat sibi, quia compulit eum
    os suum. Constat juxta litteram, quia expulsus de
    paradiso homo quotidianum laborem ne deficiat exer-
    cet. Compulit enim os suum quando cum serpente
    locutus est, vetitum tetigit, ut exsilium longum cum
    labore sufferat, et in sudore vultus sui pane vesce-
    batur, sed et doctorem os suum ut laboret com-
    pellit, quia necesse habet agere bona, quia dicit:
    
    Vir impius fodiit malum, et in labiis ejus ignis ar-
    descit. Et prophesia ait: Ut inique agerent laboreve-
    runt (Jer. ix). Potest et de hæretico specialiter in-
    telligi, qui pulcherrimos ac florentissimos divinorum
    eloquiorum campos noxio linguae suæ vomere rum-
    pit, ut de interius eorum finibus sensus impios, qui
    ibi non insunt, eruat, in cujus labiis ignis ardescit,
    quo se suosque auditores in perpetuum perdat; unde
    et Jacob - Lingua, inquit, constituitur in membris no-
    stris, qua maculat totum corpus, et inflammat rotam
    nativitatis nostræ, inflammata a gehenna.
    
    Vir iniquus laetat amicum suum, et ducit eum per
    viam non bonam. Potest et de hæretico et de omni
    fautore malorum accipi, quando laudatur peccator
    in desideriis animæ suæ, et qui iniqua gerit bene-
    dicitur.
    
    Qui alitonitis oculis cogitat prava mordens labia sua
    perficti malum. Gravius est perficere malum, quam
    facere, non solum autem ille perficit malum, qui per
    membra sui corporis perversum quid operatur et
    noxium, verum etiam ille qui fixa intentione malum
    patrare disponit. Solent enim superbi indignantes
    labia mordere, solent alionitos habere oculos, et
    presentia non videre, qui aliquando taciti sedula
    mente pertractant: unde datur conjici, quia atto-
    nitis oculis prava cogitare dicat eum qui sic mala
    quæ faciati inquirit. Ut quæ se in futurum retribuio
    malorum opera sequantur, non videat.
    
    Melior est patiens viro forti; et qui dominatur
    animo suo, expugnator urbium. Minor est victoria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a urbes expugnare, quia extra sunt aut vincuntur.
    Majus autem est quod per patientiam vincitur quia
    ipse a se animus superatur, et semelipsum sibi met-
    ipsi subjicit quando eum patientia in humilitate
    tolerantiae sternit.
    
    Sortes mittuntur in sinu, sed a Domino temperan-
    tur. Sicut sortes palam in sinum mittuntur, at clausæ
    in sinu continentur, divini autem est judicii, cujus
    sors elata palmam teneat; sic hominum facta in
    presenti quidem vita patent alterutrum, sed quæ cu-
    jus sunt meriti palescit in futuro, prolato videlicet
    tunc ac manifesto judicio singulorum quasi de sinu
    examinijs divini.
    
    CAPUT XVII.
    
    Melior est buccella sicca cum gaudio, quam domus
    plena vitinis cum surgio. Melius est parva bona cum
    charitate facere sine scientia prædicandi, hoc est
    enim et siccam esse buccellam, quam magis effulgere
    virtutibus cum admixtione discordiæ.
    
    Corona senum filii filiorum, et gloria filiorum pa-
    tres sui. Senes dicit patriarchas et prophetas, qui
    filiis filiorum, hoc est a successoribus apostolorum,
    digna laude celebrantur. Et gloria est prædicatorum
    Novi Testamenti, quod filii veterum patrum esse mu-
    ruerunt.
    
    Gemma gratissima expectatio postulantis: quocun-
    que se vertit, prudenter intelligit. Qui præmia futura
    fideliter expectat, quasi gemmæ splendidissimæ
    possessione lætatur: nam et in Evangelio, nego tia-
    tor sapiens pro acquisitione pretiosæ margarital, id
    est, desiderii cœlestis omnia quæ habuit vendidit,
    taliisque expectator sive adversa seu prospera conti-
    gerint, a sua intentione non flectitur; prudenter in-
    telligens quoniam diligentius Deum omnia coop-
    erantur in bonum (Rom. viii).
    
    Semper surgia quærti malius: angelus autem cru-
    delis incitatur contra eum. Angelus crudelis immun-
    dus est spiritus qui a Domino contra peccantes mil-
    titur, ut eos vel in presenti affligat, ut Ægyptios,
    quibus immisit iram indignationis suæ, indignatio-
    nem et iram et tribulationem, immissiones per an-
    gelos malos: vel etiam per mortem ad interitum ra-
    piat æternum. At contra immititur angelus Domini
    in circuitu timentium eum, et eripiet eos.
    
    Expedti magis uræ occurrere rapitis festibus, quam
    falvo confidenti in utilitia sua. Facilius erat doc to-
    ribus sanctis, furori genitalitus occurrere rapidis ad
    se populis aliquibus, atque a bestiali ejus servitia ad
    fidei pietatem prædicando conversis, quam hæretico
    cuibilet confidenti in sui perfidia dogmatis, qui
    inimirum illud contra exteros, hoc contra sua viscera
    certamen agebant. Potest urse nomine ipsa hostis
    antiqui malitia intelligi, cui fefus rapimus, cum eos
    qui erant filii diaboli catechizando et baptizando
    filiorum Dei societati adjungimus: et hoc plerum-
    que multo leviora labore perficiutur, quam si vel ha-
    reticum ad fidem rectam revocare, vel catholicum
    pravæ agentem ad bonæ operationis statum reducere
    conaris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e truncaturas nas margens preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>