505

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. I.

tionem regnorum et gentiam. Bonitatis Dei istud in- A Latinus leetor intelligat. Tyt) nwz dicitur; vigilia

dicium est, eradicare vitia per sermones, inimica
celestibus regnis regna destruere, et bellantes cum
sua gente evertere nationes, eradicare et subvertere.
Est quxdam zdificatio diaboli, est quedam wdifica-
tio Dei. Quod super arenam exstruitur, diaboli est :
super nullo enim stabili robustoque solidatur. Quod
autem super petram zdificatur, hoc Dei est. Unde
et his qui ejus sunt, dicitur: « Dei agricultura, Dei
zdifleatio estis (f Cor. im). » Super gentes et. regna

eradicare, et subvertere, et disperdere. » Si eradica-:

tur aliquid et eradicatio ipsa non disperiit, adhuc
permanet quod evulsum est. Si subruitur domus, et
lapides in ruina sunt integri, dissipata est domus,
non tamen perdita. Opus est igitur benignitate Dei

autem vel vigil sive tigilare appellatur TpU-. Unde et
ip posterioribus pardus vigilans Boa; ponitur.
Ab eo igitur quod dicitur sw, propter verbi simili-
tudinem ad vigilis intelligentiam nomen allusit. Quod
quidem et in Daniele juxta Theodotionem aeriptum
est, ut de arboribus eyivev x«l mplvov, ilice videlicet
et lentisco, scissio atque serratio adulteris presby-
teris decernatur. Alioquin et in principio Geneseos a
viro, qui dicitur t2w, mulier appellatur RUN quasi
quadam virago, eo quod de viro sumpta sit. Pro
baculo nuceo, virgam vigilantem, Aquila et Symma-
chus : Theodotio vero, amygdalinam, transtulerunt.
Vigilat autem virga, cuncta populi considerans, ut
pereuiiat et. corripiat deliuquentes. Unde et Aposto-

ut et eradicalio ipsa et subversio tota dispereat. Di- B lus scribit peccantibus : « Quid vultis? in virga ve-

ligentius lege quomodo eradicata perdantur. « Pa-
leas autem comburet igni inexstinguibili » Et :
« Ligate manipulos zízaniorum, et tradite eos igni.
( Matth. 11). » Sic ea qui sunt eradicata dispereunt.
Si autem vis scire quomodo et subversio redigatur

in nibilum , quomodo zediflcationis pessimx materia |

in pulverem commintnatur, domus ea qux propter
lepram distribui jubetur (Levit. xiv), cum fuerit pul-
vis effecta, extra civitatem projicitur, ut ne' lapis
quidem ex ea residuus sit, juxta quod scriptum est :
* Similiter ut lutum platearum delebo eos (Psal.
xvi). » Oportet quippe penitus interire malitiam.
Subversem est aliquid, lapides quoque illi qui de-
structi sunt, conterantur, ne ad aliam zedificationetm,

niam ad vos, an in charitate et spiritu mansuetudi-
nis? » (/ Cor. 1v.) Ista est virga vel baculus, de qua
et David loquitur : « Virga tua et baculus tuus, ipsa
me consolata sunt (Psal. xxu). Pulchreque posuit,
« consolata suni. » Ád hoc enim Dominus corripit,
ut emendet, Et quomodo nux sive amygdalum atma-
rissimam habet corticem, et testa durissima cingitur,
ut detraelis austeriuribus et duris fructus dulcissi-
mus reperiatur * sic omnis correptio et labor conti-
nentizx, amara quidem videtur ad prosens, sed fru-
etus parit duleissimos. Unde et vetus illa sententia
est : Litterarum radices amarz, fructus dulces. Qai-
dam virgam vigilantem aique nuceam intelliguut
Dominum, de quo dicit Isaias : « Exiet virga de ra-

quam diabolus concinnare potest, assumi valeant. C dice Jesse (Isa. xi). » Unde et virga Aaron, qux pu-

Quid mihi prodest, si non pro eis qux eradicata et
$uffossa sunt, meliora in me plantentur atque zedifi-
centur. Propterea Dei verba primum faciunt, quod
necesse est, eradicant, destruunt, perdunt, et post
hiec 2dificant atque plantant. Observavimus semper
in Scripturis sacris, primum ea quie videntur tristia
" nogainari, deinde ea quz hilariora sunt, secundo dici :
« Égo occidam, et ego viviflcabo ( Deut. xxxii). »
Non dixit prius, Ego vivificabo, et postea, occidam.
Impossibile enim quod semel vivificapit Deus, aut
ab eo ipso, aut ab alio occidi, sed : « Ego interficiam
et ego vivificabo. » Quem interficiam ? Paulum pro-
ditorein, Paulum persecutorem ; et vivificabo, ut fiat
Paulus apostolus Christi Jesu. Primum est, ut mala
auferantur a nobis : non potest in loco zedificatiouls
male zdificare Dominus. « Qux enim participatio
justie et iniquitatis ? Quse communicatio luci ad
tenebras? » Oportet malitiam ex imis sedibus eradi-
cari : oportet :ediflcationem pessimam ab animis no-
stris penítus auferri, ut postea serntones Dei zedifl-
«ent atque plantent |

« Et factum est verbum Domini ad me, dicens:
« Quid ta vides, Jeremia? Et dixi : Virgam vigilan-
« tem ego video. Et dixit Dominus ad me : Bene vi-
« disti, quia vigilabo ego super verbo meo ut fa-
« ciam illud. » (ffieron.) Pro virga vigilante Septua-
giota baculum nuceum. transtulerunt. Laborandum
igitur nobis est ut breviter Hebrxam etymologiam

LJ

tabatur emortua, iu resurrectione Domini floruisse
narratur.

« Et factum est. verbum Domini secundo ad me,
« dicens : Quid tu vides? et dixi : Ollam succensam
« ego video, et faciem ejus a facie aquilonis. Et
* dixit Dominus ad me: Ab aquilone aperientur
« (sive exardescent) mal: super omnes habitatores
« terre. » (Hieron.) Quibusdam gradibus, peccau-
tibus termenta. tribuaator, ut paulatim veniaut ad
salutem. Qui noluerint percutiente virga emeudari,
mittuntur in ollam zeream atque succensam : de qua
plenius scribit Ezechiel, qute a facie aquilonis accen-
ditur, Babylonium regem significans et urbem Jerusa-
lem. Pulchreque infertur : « Ab aquilone exardescent
mela super omnes habitatores ierre, » vel terre
Juda, vel certe universz terrz. De quibus et in Apo-
calypsi scriptum est : « Va» saper omnes habitatores
terre. » Sancti enim non sunt habitatores terrae, sed
adven et peregrini; quorum unus dicit : « Advena
'ego sam super terram et peregrinus, sicut Ónmes
patres mei (Psal. xxxvii). » Et alius : « Parvi sunt
el pessimi dies mei, quibus ego peregrinor in terra
(Cen. xv vi). » Unde et Petrus Catholicam Epistolam
scribit advenis atque peregrinis Ponti, Galatie et
Cappadocie. Et juxta mysucos intellectus Salomen
loquitur : « Aquilo, ventus durus. » (MauguUe.) No-
mine autem dexter vocatur, quia cum per se durus
sit sinister, et cervice durissima, jugum Dei nolit

- Digitized by Google
