<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    815  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.  816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,870">
    fit: : Euntes discite quid sit, Misericordiam volo et non sacrificium: non enim veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix.). Et alibi: Gaudium est, inquit, in coelis super uno peccatore pœnitentiam agente, quam super nonaginta novem justos, qui non indigent pœnitentia (Luc. xv.).
    
    «Ne spernas hominem in sua senecta: etenim ex nobis senescent.» Hoc considerans Ecclesiastes ait: «Vanitas vanitatum et omnia vanitas (Eccles. i.).» Et item: Vidi, inquit, quæ sunt sub sole: et ecce universa vanitas et afflictio spiritus (Ibid.). Et post aliquanta: «Omnia, ait, tempus habent, et suis spatilis transeunt universa sub cœlo.» Hinc beatus martyr Cyprianus in libro ad Demetrianum de mortalitate eleganter dixit: «Hæc sententia mundo data est; hæc Dei lex est, ut omnia orta occidant, et aucta senescant, et infirmentur fortia, et magna minuantur.» Nam cum olim ultra octingentos et nongentos annos vita hominum longeva procederet, vix nunc possit ad centenarium numerum pervenire. Canos videmus in pueris, capilli [ilegivel] antequam crescant; nec ætas in senectutem desinit, sed incipit a senectute: sic in ortu suo ad finem nativitas properat. Sic quodcunque nunc nascitur, mundi ipsius senectute degenerat, ita ut nemo mirari debeat singula in mundo coeptisse deficere quando totus ipse jam mundus in defectione sit et in fine.
    
    CAPUT XIII.
    De mortuo inimico non esse gaudendum, scientes quod omnes morimur.
    
    «Noli de mortuo inimico tuo gaudere, sciens quoniam omnes morimur: et in gaudium nolumus venire.» Subauditur inimicorum nostrorum. Si enim secundum Domini mandatum diligimus inimicos nostros, et bene facimus his qui oderunt nos, nullo modo de eorum casu possumus lætari. De quo et alibi Scriptura nos prohibet, dicens: «Ne læteris in alterius casu (Prov. xvii.),» sed eorum vice condolentes, sicut nostram ita et illorum ruinam deflemus. Mortis enim occasus omnibus communis est; et ideo sicut nos nolumus in gaudium inimicorum nostrorum incidere, ita nec ipsi de eorum interitu debemus gaudere; sed illius sententiæ semper memores esse, qua dictum est: «Quod tibi fieri non vis, alteri ne feceris» (Tob. iv.). Nec non et illius Dominici præcepti, quo ait: «Omnia quæcunque vultis ut faciant vobis homines, eadem vos facite illis» (Matth. vii.; Luc. vi.).
    
    «Ne despicias narrationem presbyterorum sapientium; et in Proverbiis illorum conversare; ab ipsis enim disces sapientiam et doctrinam intellectus, et servire magnatis sine querela.» Recte admonet ecclesiasticum populum, ut subditus sit sanèus doctoribus, et assiduus maneat in doctrina illorum, quia inde perveniet ad intellectum sapientiæ, et ad moralitatem disciplinæ. Unde Paulus Timotheo præcepit, dicens: «Dum venio, attende lectioni, exhortationi et doctrinæ; in his esto, ut profectus tuus manifestus sit omnibus.» Attende tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,870">
    et doctrinæ: insta in illis. Hoc enim faciens, ea te- mespasum salvum facies, et eos qui te audiunt (I Tim. iv.). Boni enim magistri non aliud docent quam quod ipsi a bonis praeceptoribus perceperunt, quod etiam a summo magistro ad eorum musculum pervenit. Sicut Ecclesiastes ostendit, dicens: «Verba sapientium ut stimuli, et quasi clavi in altum defixi» (Eccles. xii.); quæ per magistrorum consilium data sunt a pastore uno. Hinc et ipsa sapientia hortatur adhuc, dicens:
    
    «Non te prætereat narratio seniorum; ipsi enim didicerunt a patribus suis: quoniam ab ipsis disces et intellectum, et in tempore necessitatis dare responsum.» Sic et apostolus Petrus admoneit, dicens: «Dominum autem Jesum Christum sanctificate in cordibus vestris, parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea, quæ in vobis est spe (I Pet. iii.).» Condecet enim servum Dei diligenter et cautè ea a magistris discere, quæ ipse postmodum aliis prudenter et salubriter possit proferre, ne forte, si ille prius piger et segnis sit ad meditatum, postea aliis inveniantur inutilis ad docendum.
    
    «Ne incendas carbones peccatorum arguens eos, et ne incendiari flamma ignis peccatorum illorum.» Cautus esse debet qui aliis disciplinam adhibet, ne forte per nimietatem corrippionis pejor fiat irritatus animus delinquentis, vel ne ipse læsus gravetur peccatis alienis. Unde Apostolus Galatas admoneit, ut illum qui præoccupatus fuerit aliquo delicto, hi qui spiritales sunt instruant in spiritu lenitatis, considerantes seipsos, ne et ipsi tententur (Galat. vi.). Hinc et in Deuteronomio Dominus jubet eum qui cum amico in silvam ad incidendum lignum ierit, si securis effugerit manum, et vulneraverit proximum, is qui percussit proximum, fugiant ad unam urbium illarum, quæ refugis deputatæ sunt, et ibi ab ulitore sanguinis proximi illæsus servetur (Deut. xix.). Ad silvam cum amico imus, quoties cum quolibet proximo ad intuenda delicta nostra convertimur; et simpliciter ligno succidimus, cum delinquentium vitia pia intentione resecamus; sed securis manum fugit, cum sese increpatio plus quam necesse est in asperitatem pertrahit, ferrumque de manubrio prosilit, cum de correctione sermo durior excedit, et amicum percutiens occidit, qui auditorem suum prolata contumelia ab spiritu dilectionis interfecit. Correpti namque mens repente ad odium provorit, si hanc summoderata increpatio plus quam debuit adfecit. Sed is qui incautè lignum percutit, et proximus exstinguit, ad tres necesse est urbes fugiant, ut in eorum defensu vivant. Quia si ad pœnitentiam lamenta conversus unitate sacramenti sub spe, fide et charitate absorbandur, reus perpetrati homicidii non teneatur, eumque exstincti proximus, et cum invenerit, non occidit. Quia cum districtus judex venerit, qui sese nobis per naturæ nostræ consortium juxit, ab eo procul dubio vindicant de culpa reatu non expetit, quem sub ejus venia spes, fides
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latim; pagina impressa em tipo antigo.  
    - Uso de [ilegivel] para palavras cuja leitura não foi segura (uma ocorrência indicada).  
    - BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).  
    - O texto foi transcrito literalmente, preservando pontuação e divisões conforme visível; certas quebras tipográficas e hifenizações foram mantidas quando evidentes.
  </notas>
</pagina>