<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    agendo ejus quere creber auxilium, et ipse que jus-
    sit, propitius ut implere valeas donabit.
    Ne sis sapiens apud temetipsum. Videtur forte ali-
    cui hoc idem esse mandatum quod præmissum est,
    et ne imitares prudentiæ uxæ. Sed multum distat, in-
    iξtitur enim suæ prudentiæ, qui ea quæ sibi agenda
    vel dicenda videntur patrum decretis præponit, sa-
    piens vero est apud senectipsum etiam is qui in illis
    quæ ex patrum magisterio potuit recte cognoscere,
    sese præ cæteris quasi doctor extollit. Quæ sit au-
    tem vera hominis sapientia subsequenter ostendit.
    Time Dominum et recede a malo. Quale est in Job :
    Ecce timor Domini ipsa est sapientia, et recedere a malo
    intelligentia (Job. xxviii). Perfecti etenim quinque illa
    se debent ab omnibus continere malis, ut divinæ
    præsentiam majestatis cum metu semper recogitent.
    Et nolandum quod supra fiduciam habere in Domino,
    nunc autem Deum timere admonet, ibi enim fragi-
    lium animos, ne desperent, promisso Dei auxilio ro-
    borat; hic fortiores, ne de se præsumant, divini ti-
    tuoris memoria coercet.
    Sanitas quippe erit umbilico tuo, et irrigatio ossium
    tuorum. In ossibus solidæ virtutum opera, in umbi-
    lico, qui inferioris corporis pars medius est, infirma
    adhuc et imperfecta bonorum actio designatur. Si
    ergo Deum timeris, et non tuis viribus, sed su-
    perna protectione confisus a malis abstinere studue-
    ris, sanitas erit umbilico tuo, et irrigatio ossium tuo-
    rum, quia et infirmitas operis per hæc ad statum
    perfectionis convalescent, et fortia quæque tua acta
    sunt unde ut amplius roborentur accipiunt.
    Honora Dominum de tua substantia, et de primiti-
    tis frugum omnium tuarum. Multi multa pauperibus,
    sed de aliena substantia ac frugibus, quas vi et
    fraude rapuerunt tribuunt; multi largiuntur de suo,
    sed largiendo Dominum non honorant, quia favoris
    humani, et non amore superni inspectioris faciunt.
    Qui ergo proficuum sibi eleemosynæ fructum fore
    desiderat, et de suis propriis, et in conditoris hono-
    rem tribuat, ut æstimet homines, qui ejus plasma,
    qui ad ejus imaginem sunt facti recreentur. Non so-
    lum autem de substantiæ pecuniæ, quam pauperi
    porriginous, sed et de cunctæ bonæ operationis, quam
    agimus, de universæ cœlestis gratiæ, quam percipi-
    mus substantia et frugibus Dominum honorare jube-
    mur. Hoc est ejus in omnibus, et non nostram quæ-
    rere laudem. Sed et ille Dominum de sua substantia
    suarumque frugum primitiis honorat, qui omne quid-
    quid boni operatur, non hoc suis viribus ac meritis,
    sed supernæ gratiæ tribuit. Memor illius verbi, quia
    sine me nihil potestis facere.
    Et implebuntur horrea tua saturitate, et vino tor-
   cularia redundabunt. Ait in Evangelio Dominus :
    Thesaurizate autem vobis thesauros in cælo (Matth.
    vi). Si ergo thesauros in cælo possunt habere justi,
    quia veras ibi divitias invenient, possunt ulque et
    horrea et torcularia, quia non esurient neque sient
    amplius : Et implebuntur horrea tua saturitate, quia
    satiabor, inquit, dum manifestabitur gloria tua (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    xvi). Redundantunt torcularia vino, quia interna sta-
    vitas æternorum corda cunctorum fidelium in laude
    sui conditoris accendit; hinc etenim dicit, ut edatis
    et bibatis super mensam meam in regno (Luc. xxii),
    sed et in presenti nonnunquam doctori, qui panem
    verbi, qui poculum gratiæ spiritalis indigenti mini-
    strat, majora ministrandi dona Dominus pro mer-
    cede condonat. Qui terrena subsidia largitur inopi-
    bus ditior dando cœlesti remuneratione redditur.
    Disciplinam Domini, fili mi, ne abjicias, et nec de-
    ficias cum ab eo corripieris. Sunt qui in prosperis
    Domino serviunt, at in adversis excedunt, unde sa-
    pientia quem in prosperis bene vivere docuit, etiam
    in correctione ne deficiat hortatur, ne accedente in-
    firmitate, et paupertate, et persecutione humana,
    pietatem quam servare in tranquillitate videbatur,
    amittat.
    Quem enim diligit Dominus corripit, et quasi pa-
    ter in filio complacet sibi. Tanto ergo minus de fla-
    gello, quo castigamur murmuraræ debemus, quanto
    certius in eo paterna dilectionis pignus tenemus,
    unde et ipse ipse dicit : Ego quos amo, arguo et castigo
    (Apoc. iii). Notandum autem quod pro hoc verbo
    Septuaginta Interpretes dixere, flagellat autem om-
    nem filium quem recipit. Quod mirandum cur Apo-
    stolus ad Hebræos Hebraice scribens magis sequui
    voluerit.
    Beatus homo qui invenit sapientiam, et qui affluit
    prudentia. Quia positus sub disciplina et correctione
    solabatur, addit quod cœperat, insinuans quia beati-
    tudo est vera hominis non adversis carere in præ-
    senti, sed æternæ sapientiæ perceptione lætari. Quod
    est in hac vita Domini voluntatem cognoscere, et in
    futuro ejus visione perfuri. Et bene cum diceret,
    Beatus homo qui invenit sapientiam, mox addidit, Et
    qui affluit prudentia. Sunt enim qui invenuint sapi-
    entiam, doctrinam veritatis aure percipiendo; sed af-
    fluere prudentia begligunt, nolendo cordis sui sinum
    ad percipiendam ejus amplitudinem laxare.
    Melior est acquisitio ejus negotiatione argenti et
    auri. Non metuât de correctione inopiæ, quisquis
    opes acquisivit sapientiæ, quia thesauris terrestribus
    incomparabiliter munus cœleste præcellit.
    Primi et purissimi fructus ejus. Si juxta Eccle-
    siasticum, radix sapientiæ est timere Deum, fructus
    sapientiæ, qui sunt, nisi videre Deum? Et in sunt
    primi ac purissimi, sive quia Deus, qui videtur, ab
    initio est, et nihil inquinatum in ejus visione incur-
    rit, sive quia primo ad hanc contemplandam honio
    creatus est. Unde et adolescentior filius ubi ad Pa-
    trem pœnitens reditit, primam stolam recepisse me-
    moratur; sive quia primum et rude aurum solet esse
    purissimum; et prima stola nostra vere est beati-
    tudo credenda, quæ nobis in resurrectione per-
    fectius a Domino promittitur esse reddenda.
    Pretiosior est cunctis opibus, et omnia quæ desi-
    derantur, huic non valent comparari. Non modo terre-
    nis, verum etiam cœlestibus divitiis, imo et ipsis
    angelorum conspectibus, hujus sapientiæ claritas ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Quebras de linha, hifenações e alguns caracteres tipográficos antigos foram mantidos conforme imagem. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; não foram usadas abreviações modernas nem normalizações.</notas>
</pagina>