<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    807 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,980">
    recipere, ab his qui ejus obriguere frigore et calo-
    rem fidei perdiderunt: qui ponunt dulce amarum et
    amarum dulce: qui ponunt lucem tenebras et tene-
    bras lucem. Et nullus est qui fumi hujus acumen
    effugiat. Nemo enim absque peccato, nec si unius
    diei fuerit vita ejus. Unde de hac olla in libro Job
    (Job. rv), ubi Dominus loquitur ad ipsum Job de fa-
    ctura Leviathan, ita legitur: : De naribus ejus pro-
    cedit fumus, sicut ollæ succensæ atque ferventis.
    Halitus ejus prunas ardere facit, et flamma de ore
    eius egreditur. » (Greg.) Olla enim succenditur, cum
    mens humana maligni hostis suasionibus instigatur.
    Olla autem fervet cum jam etiam per consensum in
    desideriis pravæ persuasions accenditur. Et tot un-
    das quasi fervendo projicit, per quod se suis nequi-
    tiis [per quot se nequitiæ] usque ad exteriora opera
    extendit. Hunc namque carnals conscientia, id est
    ollæ, servorem, ex Leviathan fumo venientem, præ-
    sens propheta conspexerat, cum dicebat: : Ollam
    succensam ego video, et faciem ejus a facie aqui-
    lonis. Ab aquilonis etenim facie humani cor-
    dis olla succenditur, cum per instigationem adver-
    sarii illicitis desideriis inflammatur. Ille namque
    qui ait: : Ponam sedem meam ad aquilonem,
    et ero similis Altissimo (Psal. xiv), , mentem
    quam semel ceperit malignis persuasionis suæ flati-
    bus, quasi suppositis ignibus, accendit, quatenus
    non contenta præsentibus indesinenter per desi-
    deria atterut ut alia contemnenda appetat, alia
    adepta contemnat: ut modo suis compendijs inhibet,
    modo alienis commodis etiam cum proprio detri-
    mento contradicat, modo carnis illecebriis satisfaciat,
    modo quasi in quodam culmine per cogitationis
    superbiam rapta, carnali cura postposita, totam se
    in typo [Al., typhol elationis aiiiolat]. Quia ergo cor
    per varia desideria ducit, quod instigatione Levia-
    than istius inflammatur, recte ejus fumus succensæ
    et ferventi ollæ similis esse perhibetur: quia per
    tot se servores afflata ejus tentationibus conscientia
    erigit, per quot intra se cogitationes intumescent.
    Quod verbis aliis adhuc veritas apertius exsequitur,
    dum subjungit: : Halitus, inquit, ejus prunas ardere
    facit. Quid enim prunas, nisi succensas in terrenis
    concupiscentiis reproborum hominum mentes appel-
    lant? Ardent enim cum quodlibet temporale appetunt,
    quia nimirum urunt desideria, quæ quietum vel in-
    tegrum esse animum non permittunt. Toties igitur
    Leviathan halitus prunas accendit, quoties ejus oc-
    culta suggestio humanas mentes ad delectationes
    illicitas pertrahit: alias namque superbæ, alias
    invidiæ, alias luxuriæ, alias avaritiæ facibus inflam-
    mat. Superbiæ quippe facem menti Evæ supposuit,
    cum hanc ad condemnenda verba Dominicæ jussionis
    iussitugavit (Gen. in). Invidiæ quoque flamma Cain ani-
    mum succendit, cum de arcepo fratrís sacrificio do-
    lut, et per hoc usque ad fratricidii facinus pervenit
    (Gen. iv). Luxuriae facibus cor Salomonis exussit, quem
    longo mulieribus amore subdidiit, ut usque ad idolorum
    venerationem deductus, dum canis delectationem se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,980">
    quencere, conditoris reverentiæ oblivisceretur (III
    Reg. xxi). Avaritiæ quoque igne Achab animum co-
    cremavit, cum eum ad apellendam alienam, vincea
    impatientibus desideriis inpulit, et per hoc usque ad
    reatum homicidii pertraxit (III Reg.xxi). Tanto igi-
    tur Leviathan iste halitu in prunis flat, quanto aduisu
    suggestionis occultæ humanas mentes ad illicita
    inflammat. Unde et bene mox subditur: Et flam-
    ma de ore ejus egreditur. » Flamma quippe oris
    ejus est ipsa instigatio occultæ locutionis. Prævæ
    enim suasionis verba ad uniuscujusque animum
    facit; sed flamma est quod de ore ejus egreditur,
    quia ardet in desideriis animus cum ejus suggestio-
    nibus instigatur. Hæc quodidie suggerit, hæc usque
    ad præsentis vitæ terminum suggerere non desistit.
    Sed tunc se nequius dilatat, cum per illum damna-
    tum hominem veniens, in hujus mundi se gloria
    apertus ostentat. Tunc ab ejus naribus vastior
    fumus procedit, quia humana corda, signorum ejus
    admirationibus territa, amplius instigatio percutit.
    Tunc ejus halitus ardere vehementius prunas facit,
    quia reprobatorum mentes, quas jam calientes amore
    gloriæ temporalis invenerit, suggestionis suæ flati-
    bus usque ad nequitiam exercendæ crudelitatis in-
    cendit. Tunc de ore ejus flamma egreditur, quia
    quidquid per se, quidquid per prædicatoroes suos lo-
    quitur ignis est quo infructuosa ligna concemrantur.
    Igne autem terrenæ concupiscentiæ eorum mens
    languit, qui nequaquam fieri pretiosa metalla con-
    cupiscunt. Qui ergo oris ejus non vult flamma affici,
    juxta veri doctoris sententiam, non lignum, semen,
    stipula, sed aurum, argentum et pretiosus lapis
    curet inveniri, quia tanho ignis suasionis illius
    amplius incendit, quanto se ei ad consequiendum
    molliorem quisque præbuerit. Sed qui nulla ratione
    conceditur, ut mens in hac corruptibili carne posita
    nequaquam sinationis ejus ardore langatur, resiat
    ut malignis flatibus audax, ad orationes open se
    sine cessatione convertat. Flammam quippe sugge-
    stionum illius extinguit citius unda lacrymarum.
    , Quia ecce ego convocabo omnes cognitiones
    regnorum aquilonis, ait Dominus: et venient et
    ponent unusquisque solium suum in introitus por-
    tarum Hierusalem, et super omnes muros ejus in
    circuitu, et super universas urbes Judæ. Et loquar
    judicia mea cum eis super omni malitia eorum,
    quia dereliquerunt me, et libaverunt diis alienis, et
    adoraverunt opus manuum suarum. » (Hieron.) Nulli
    dubium multas gentes et singularum gentium reges
    Babyloniæ regi fuisse subjectos: qui obsessa Jerusa-
    lem, poserunt in circuitu et maxime in exitibus
    portarum thronum suum atque tentoria, ne quis
    eorum qui clausi erant posset erumpere, et non solum
    Jerusalem, sed et omnes urbes Judææ simili ol si-
    dione vallatas. Cumque, ait, capta fuerit civitas,
    tunc loquar ad eos recta mea fuisse judicia, et re-
    ccipisse singulos quod mererabantur: non pro cæteris
    vitiis quibus subject humana conditio, sed maxime
    pro idololatria, per quam deservantes me, adorare-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; pequenas lacunas conservadas entre hifens de divisão de linha; marcações editoriais entre colchetes preservadas conforme visível; correcção indicada em linha: "per quot se nequitiæ" fornecida entre colchetes pelo editor impresso; abreviaturas e sinais tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>