<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    los dicit, qui septiformi spiritus gracia pleni sacrae
    Scripturae nobis scientiam ministraverunt, quibus se sui
    sapientiorum stultus arbitratur, quia saepe nonnulli
    adeo mentem ab agendis his quae Dominus praecipit
    desipientes avertunt, ut ne haec quidem omnia vel
    posse ab homine, vel debere impleri contendant,
    et quasi sapientiores his, qui divina eloquia
    scripserunt, ea hominem facere non posse aitu-
    maut, quae illi dictante Spiritu sancto hominem
    facere jussserunt, imo etiam quae multos homi-
    nes juvante Spiritus ejusdem gracia perfecisse mon-
    strarunt.
    
    Sicut qui apprehendit auribus canem, sic qui tran-
    sit et impatiens commiscerur rixae alterius. Dicit
    Apostolus : Noli verbis contendere, ad nihil est utile
    nisi ad subversionem audientium (II Tim. 11). Qui-
    cunque ergo simplex est sensu et duobus inter
    se jurgantibus mordaci sermone capta fuerit au-
    ricula ejus, cito incipit et ipse quasi canis latrare
    et contentiones generare, sed hoc sapiens omnimodo
    vitat.
    
    Verba susurronis quasi simplicia, et ipsa perre-
    niant ad interiora ventris. Susurronem inencto-
    rem litis et bilinguem appellat, qui simulat lau-
    dem verborum, et quaerit audire, unde jurgia se-
    minet.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Ne glorieris in crastinum, ignorans quid superven-
    tura paris dies. Ne securus sis aliquando de futuro
    tempore, quia etsi hodie te Domino servire conspicis,
    qualis esse in futurum possis, quomodo vitam finire
    prorsus praviderere non vales. Beatus enim homo qui
    semper est pavidus.
    
    Grave est saxum, et onerosa arena, sed ira stulti
    utroque gravior. Grave quidem satis est quemque
    vel uno aliquo crimine capitali quasi pondere saxi
    reproimi, vel quasi granis arenae innumeris peccatis
    levioribus onerari, sed utroque gravior ira est stulti,
    quia nimirum haec quo certius quam sint mala pate-
    scunt, eo acrius animum ut castigenter compun-
    sunt, ira vero quia non corporale, sed spirituale
    est vitium, quo minus deprehenditur, eo amplius
    gravior, unde non absolute iram, sed iram stulti
    dicit, saxo et arena graviorem, nam sapientes
    quomodo actus suos ac sermones, ita mentis
    quoque motus solert er examinare et castigare sat-
    agunt.
    
    Ira non habet misericordiam, nec erumpens furor
    et impetum concitatis ferre quis poterit? Non de omni
    ira dicit. Nam de mitissimo ac modesto viro scri-
    bitum est, quia exiit a Pharaone iratus nimis (Exod.
    xi), sed ira stulti, cujus in priore versiculo memo-
    nerat, quae ubi excanduerit mox viscera pietatis
    amittit et furori tantum suo novit frena laxare. Alio-
    quin de utili ac necessaria ira dictum est, melior est
    ira risu, quia per tristitiam vultus corrigitur animus
    delinquincilis.
    
    Melior est manifesta correctio quam amor abcon-
    ditus. Amorem absconditum hoc loco amorem di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    illicium, ut est amor adulternus qui ob
    sui turpitudinem .merito sapientibus ne redar-
    guatur absconditur. Cui jure manifesta correctio
    praeferetur, quia absque ulla contradictione me-
    lius est quempiam desiderio corrigendi clanculo di-
    ligere.
    
    Meliora sunt vulnera diligents, quam fraudulenta
    odientis oscula. Melius est a Domino, qui nos ul
    filios pater erudire consuevit vulnera aflictionum
    perpeti, quam diaboli blandimentis decipi, qui ut nos
    caelesti haereditate privet, nostris favere solet errati-
    bus, quasi leve sit malum, quod agimus, et ultra mo-
    dum peccatorum nostrorum saeviens tribulatio quam
    Domino dispensante toleramus.
    
    Anima saturata calcabiti fauum, et anima esuriens
    etiam amarum pro dulce sumet. Anima divitum
    qui habent consolationem suam et quibus dicitur
    a Domino : Vae vobis qui saturati estis, quia esurietis
    (Luc. vi), spernit aditam ecclesiis regni dulcedi-
    nem; anima autem eorum, qui esuriunt et sitiunt
    justitiam, etiam adversa saeculi pro Domino imo
    ipsam mortem perpeii dulce habet, sciens se per po-
    culum amaritudinis ad gaudia perpetuae salutis esse
    venturam.
    
    Sicut avis transmigrans de nido suo, sic vir qui re-
    linquit locum suum. Sicut avis quae nidum suum
    negligit, ova sive pullos quos foverat aliarum avium
    vel animantium raptu dimittit, sic nimirum ille,
    qui custodian virtutum in quibus proficiebat deserit,
    earundem virtutum quas habere videbatur inmen-
    dis spiritibus ipse proditor existit, unde alias dicit:
    Si spiritus potestatem habentis ascenderit super te, lo-
    cum tuum ne dimiseris, quod est aperte dicere : Si
    principis mundi, id est diaboli, tentatio tibi forte in-
    stiterit, caveto sollicitus ne a bona operatione cui in-
    sudabas desistas.
    
    Melior est vicinus iuxta; quam frater procul. Melior
    tibi est vicinus aliquis, qui tibi animum fraterna
    societate connecit, quam germanus frater, qui jura
    fidei et pietatis communia tecum habere negle-
    xit : quod Dominus in parabola vulnerati a latro-
    nibus ejus qui descendebat ab Hierusalem in Je-
    rieho, et Samaritani qui curam egit illius manifeste
    probavit.
    
    Qui benedicit proximo suo, voce grandi de nocte
    consurgens maledicenti similis est. Voce grandi pro-
    ximo benedicit, qui cum favore superfluae laudis ex-
    tollit, vel malis videlicet actibus ejus contra justi-
    tiam favendo, vel bona plus justo laudando, sed hic
    maledicti assimilatur, quia plurimum laedit eum,
    cui laudando sive in mala actione confidentiam tri-
    buit, seu in opere recto simplicitatem puni cordis
    minuit, ut videlicet bonum quod superae mercedis
    intuitu inchoarat transitorie laudis amore coa-
    summet.
    
    Ferrum ferro acuatur, et homo exacuit faciem amici
    sui. Salis bona est consolatio et consilium sapien-
    tum, qui ubique se invicem consulendo instruunt.
    Ferrum ferro acuatur. Infermus et perditio non re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Páginas em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas lacunas e cortes de margem preservadas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque o texto está legível.</notas>
</pagina>