8)1

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — Lip. I.

$2

Salvatore nostro et Domino Jesu Christo. Scien- A ejus Emmanuel (sa. vii). » Eaque additur, « prius-

dumque plura ex his esse qua possunt Salvatori
convenire, qu:e etíam nos interponemus. Pauca au-
tem eorum qui ad Jereniiam dicla sunt coarctant
intellectum, quod non possint, ot plures zstimant,
ad Deum referri. Qux ergo sunt. quz possunt con-
venire ad Dominum? « Ad omne quoscunque mittam
te, ibis, et omnia quxe man.lo tibi, loqueris. Ne ti-
meas a facie eorum, quia tecum ego sum, ut eruam
le, dicit Dominus. » Necdum ista otiose videntur ad
Salvatorem referri, ca vero qux sequuntup : « Et
extendit Dominus manum suam ad me, et tetigit os
meum et dixit ad me : Ecce dedi sermones meos in
os tuum; ecce constitui te hodie super gentes et
regna, eradicare et disperdere, et aedificare, » de Je-
remia difficilem faciunt interpretationem, nisi forte
accipiamus eo modo quo supra diximus, ut acceperit
ja manu calicem meri plenum, et jussus sit. propi-
nare cunctis in circuitu nationibus. Quas enim gen-
tes eradicavit Jeremias, qux regna subvertit, ut
merito ei dictum sit, « Ecce constitui te hodie super
gentes et regna eradicare et suffodere? « Quam ha-
buit potestatem ad disperdendum, wl audierit « et
disperdere? » Quos ve o zdificavit ut. consequenter
addatur « et xdificare? « Jeremias dixit: « Non profui,
neque profuit mihi aliquis. » Et quomodo data est
ei zdificatio atque plantatio ? Hxc, ut. diximus, ad
Salvatorem relata non coarctant interpretantem.
Jereinias. enim in istis Salvatoris figura est. Sed ea
quie sequuntur etiam. doctissimo homini difficulia -

tem exposilionis important, quomodo possint con- C

gruere [AL. add. Domino]. « Et dixi : Qui. es, domi-
sator Domine? Ecce nescio loqui. » Qui est virtus
Dei, qui est sapientia, in. quo plenitudo divinitatis
habitat corporaliter, quomodo huic aptari potest,
nescio loqui? Sel et illud, quia juvenis ego sum in-
terdicitur ei, quasi non bene responderit. Si enim ei
dicit Dominus: « Noli dicere, quia juvenis ego sum, »
tusinifestum est quasi non bene dicentem fuisse re-
prehensum. Hzc suut qux» Salvatori videntur non
convenire. Superiora autem facili intellectu ad eum
referuntur. In hoc sermo interpretantis coangusta-
tur. Jesum Christum seimus Deum. Qu:erimus verba
quod dicta sunt juxta person:z exponere dignitatem.
Quapropter necesse nobis est Seripturas sanctas in
testimenium vocare. Sensus quippe nostri et enar-
rationes sine his testibus non habent fidem. Et hoc
quod dictum est: « In ore duorum et trium testium
stabit omne verbum (11 Cor. xii), » magis convenit
atl interpretantis probationem quam ad qnuorum-
cunque hominum numerum. Ut firmem Verbum in-
tellectus mei, accipiens duos testes de Novo et Ve-
teri Testamento, accipiens tres testes de Evangelio,
de propheta, de apostolis, sic enim « stabit omne
verbum. » Quomodo igitur valebimus ista conjungere
Salvatori? Det mihi testimonium Vetus Testamen-
turo : « quia priusquam agnoscat puer bonum aut
malum,» etc. ; det etiam Isaias : « Ecce Virgo in
utero concipiet et pariet filiam, et vocabitur nomen

quam cognoscat puer.» Si autem et de Evaugelio
accipere oportet testimonium, Jesus necdum vir,
sed adhuc infaus, quia se exinaniverat formam servi
accipiens (Philip. n), proficiebat. Nenio autem pro-
ficit, qui perfectus est: sed ille proficit qui indiget
profectu. Ergo proficiebat etate, proficiebat sapien-
tia, proficiebat gratia apud Deum et apud homines.
Nam si evacuaverat seipsum ad nos descendens et
evacuans seipsum, resumpsit iterum ea de quibus se
prius evacuaverat. Quid indignum est profecisse
eum sapientia, profecisse xtate, profecisse gratia
apud Deum et homines, et vera de eo esse ista qua
dicta sunt, « priusquam cognoscat puer bonuin aut
malum, » et ea quz de eodem interposuimus? Sed
B dicit mibi aliquis : Etiam si potes illud de Salvatore
intelligere dictum esse quia nesciat, et czlera is-
liusmodi qux minora sunt, eliam si [et si] puerum
eui accipias, nonne olfendis ita sentiendo de unige-
nilo et primogenito universe creatur: ; de eo, q.i
antequam  conciperetur annunüatus est, loquente
Gabriele angelo : « Spiritus sanclus veniet super te,
et virtus Altissimi obumbrabit te (Luc. 1), » et audes
diccre quia nesciat loqui? Quamobrem videbo si po-
tero aliquid dignum de Salvatore in hoc loco af-
ferre, quomodo quxdam nesciens major sit, si ea
ignoraverit quam si scierit. Utamur voce ejus, quo-
modo sint aliqua, qux nesciat. Respondit eis qui
sibi dicebant: « Nonne in nomine tuo comedimus,
et in nomiue tuo bibimus, et in. nomine tuo dxmo-
uia ejecimus, et virtutes fecimus? Discedite a ine,
non novi vos (Matth. vi). ». Putas ne hoc. quod ait
non novi vos, minorem virtutem ejus approbat, an
majorem atque mirabilem, quia malos peciturosque
nesciat? Scit enim ab his differentias, scit meliura ,
scit Dominus eos qui ejus sunt, et si quis ignorat ,
ignoratur. lgitur, ut constat, peccator ignoratur a Deo.
Dicit mihi aliquis de auditoribus : Ostendisti quia
nesciat peccatores Deus, ostendisti quia ignoret eos
qui operantur iniquitatem, neque enim digni sunt
agnitione ejus : quomodo approbabis magnum et
gloriosum esse quod ab eo dietum est : Nescio [o-
qui? Loqui humanum est, et eloculione semper uti-
tur, verbi causa Hebrzorum voce sive Gracoruimn,
sive reliquorum sermone. Ergo $i ascenderis ad Sal-
D vatorem et scieris eum in principio apud Deum Ver-
bun, inspice quia nesciat loqui, eum humanum sit
hoc quod dicitur loqui? Sed ideo nesciat, quia sint
majora quz noverit. Si autein et angelorum linguas
.humanis comparaveris linguis, et scieris quia iste
major sit etiam ab angelis, sicuti testatus de eo
Apostolus in Epistola sua quatn scribit ad Hebreos
(Hebr. )), intelliges majorein euin angelorum etiam
linguis fuisse, quando tantum Dei Verbum erat apud
Patretu. Dicit ergo, et quodaumodo accipit disci-
plinam non magnorum, sed inferiorum ac mino-
rum. Et sicut ego balbutire disco, violentiam mihi-
imetipsi faciens, quando cum parvulis loquor, neque
euim scio, ut ita dicam, infantiliter loqui, et iufra-

Digitized by Google
