697 T

EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. I.

693

omnibus quze possides bonis sapienter te agere me- A perius dicitur sapienti, Quia currens. non habebis. o[-

mento, vel in omni possessione tua acquire pruden-

liam, emnía qux possides, terrena contemnc, dum-

modo sapientiam percipias, quod petit Salomon ipse
duin data sibi optione, amorem sapientie cunctis
preposuit rebus, et in Evangelio, qui pretiosam:
margaritam quasivit, hanc inventam omnibus, qux
babuit , venditis emil. .

Dabit capiti tuo augmenta gratiarum, corona inclyta
proteget te. Patet de Salomone, quia dum pro sa-
pientia cuncta despiceret, percepta sapienlia ma-
jeri. glorie sublimitate refulsit. Sed et (Forte deest
si] nostro capiti, id esL, principali mentis sapientiam
auyplectimur, amplior gratia Spiritus augetur, et
corona insuper vite in futuro donabitur. Expo-

fendiculum (Prov. wv), id est, scandalum.

Omni custodia serva cor tuum, quia ex ipso vita
procedit. Sunt qui recte vivere videntur hominibus,
sed quia recta intentione non íaciunt, a Deo qui
cor respicit pravum reprobatur eti viia, que cre-
debatur bona. Omni ergo diligentia cordis mundi-
tiam serva, quia ad ejus examen modus xstimabitur
vitze.

Remove a te os pravum et detrahentia labia sint pro-
cul a te. Duobus modis sentiendum, ut et os tuum
ne pravum loquatur aliquid, et tua labia ne
detractionibus assuescant custodias, et alios quo-
que quos huic vilio subditos nosti, ne te covrum-
pant, fugias.

siüs sane his, que a Patre verba perceperat redit B. — Oculi tui recta videant, et palpebre tue precedant

ad docendam auditorem suum sapientiam , quam
coepit. '

Audi, fili si, et. suscipe verba mea ut multipli-
centur. [ibi anni vite. ld est, ut. vite zeternze. dona
percipias.

Ducam 1e per semitas aquitatis, quas cum. ingres-
su (ueris, non arctabuntur. gressus tui. Semite, id
est, actiones xquitatis dum inchoantur arci: viden-
tur et anguste , dum vero profectum capiunt, jam
ex consuetudine spatiosz videntur et late, Psalinista
testante, qui cum insipiens Domino dixisset : Pro-
pter verba labiorum tuorum ego custodivi vias duras
(Psal. xvi), posunodum jam proficiens canebat :
Viam mandatorum tuorum cucurri dum dilatares cor

gressus tuos. Iter justitie, quo ingredi debeas dili-
genter edisce, et in cunetis qux agere disponis, &ol-
licitus ad quem sint finem ventura przvide ; hoc est
enim palpebras recta videntium oculorum, tuos prze-
cedere gressus, bonum opus quod acturus es sedula
cogitatione praevenire, et quia secundum Deum sit
meditando przevidere.

Dirige semitam pedibus tuis. Ne videlicet erres in
actibus aut fide.

Et omnes vic tue stabilientur. Ne levitate mentis
8 bono movearis proposito. Hinc et Apostolus : Sta-
biles estote, et immobiles, abundantes in opere Domini
semper (I Cor. xv).

Ne declimes ad dexteram. neque. ad. sinistram.

meum (Psal cxvin).. Et si ergo. semitas «quitatis C Dextera via bona sinistra aceipitur reproba. Nen

cum ingredi coperis arcte tibi videntur, cum tamen
eas ingressus fueris non arctabuutur gressus mentis
iue; sed juxta quod Dominus ait, jugum ejus suave
et onus leve reperies. Etenim reprobi in hac vita
laum intrant iter, at in die novissimo ligatis mani-
bus et pedibus mittentur in tenebras. Pedes vero
electorum diriguntur in viam pacis.

Et currens non habebis offendiculum. Quo alacrius
ad implenda Dei mandata cucurreris, eo minus ad-
versa, quz le impediant limebis. Nam quicunque in
prava actione desudant, offendiculum in medio cursu
reperiunt, quia. extemplo dum non prevident, ra-
piuntur ad poenam.

Comedunt panem impietatis et. vinum iniquitatis
bibunt. lta actione. scelerum iniqui quasi epulis de-
leetantur appositis , et certe vinum damnatorum bi-
bunt et esurientibus spicas tollere gaudent, ut. esse
moris impiorum Scriptera saera testatur.

Justoraem autem semita quasi [ux splendens, proce-
dens el crescens usque. ad. perfectam diem. Justorum
opera in luce scientiz peraguntur, et eternam. du-
cunt ad vitam, quz est perfecta dies.

Via impiorum. tenebrosa , nesciunt. ubi corruant.
Dicit de his et Joannes apostolus : (wi dAigit fratrem
suam, in lumine manet, et scandalum in eo non est :
qui autem adit (ratrem suum, in (enebris est, et in
tenebris ambulat , et nescit quo eat, quia tencbre ob-
c«caverunt oculos. ejus (1 Joan. 1). Cui. contra. su-

ergo dextera via ambulare, sed ad dexteram decli-
mare prohibemur, declinat enim ad. dextram qui
injustus est, declinat ad sinistram qui sibi vult
arrogare, quod justus est, declinat ad dexteram qui
de suis viribus presumit, declinat ad sinistram qui
pro sua fragilitate desperat se posse salvari, declinat
ad dexteram qui. stultiti:& famulatur, declinat ad si-
nistram qui vult plus sapere quam oportet sapere.
Quod et. de cxteris virtutibus ac vitiis eodem modo
intelligitur.

Áverle. pedem. tuum. a. malo. Hoc est, ne vel huc
vel illuc a vero devies, quia virtutes discretionem
quizerunt, et nimietas omnis in vitio est.

Vias enim, quo a dexteris sunt novit. Domints. I1
est, eligit, placent illi, ideo displicentibus et repro-
bis dicturus est : Non. novi vos (Matth. vi), quod
est dicere, Non vos elegi, non mihi placetis.

Ipse autem rectos faciet cursus tuos , itinera autem
tua in pace producet. Si averteris à. malo pedem:
iuum, si bona qux docui Domino juvante facere stu-
dueris, aderit ipse propitius couatibus tuis, ut et
nunc recte ingredi, et tunc ad pacem vileas perve-
nire sempiternam.

CAPUT V.

Fili mi, attende ad sapientiam meam, et prudenti
mec inclina aurem. tuam. Hactenus. generaliter ca-
sügaverat auditorem. Hinc sub specie meretricis ab
hzreticorum nequitia prohibet.

Digitized by Google
