T79

D. RABANI NAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ili. 780

latioue superbi non fuisset elatus. De quo nequa- A dat ad delendos reges, qui terrenis deliciis lionminun

quam moveat quia superius dictum est : Quartum,
quod incedit feliciter. "Tria quippe incedere bene
Jixit, et quartum feliciter : non enim omne quod
feliciter, bene; neque in hac vita omne quod bene,
feliciter ; nam leo, gallus et aries bene incedunt, se:
non hie feliciter, quia persecutionum bella patiun-
tur; quartum vero feliciter et non bene incedit, quia
in fállacia sua Antichristus graditur, sed juxta breve
tempus vitx praesentis ipsa illi fallacia prosperatur.

Qui autem fortiter premit ubera ad. eliciendum luc,
exprimit butyrum : et qui vehementer emungit, elicit
sanguinem. Ubera fortiter premimus, cum verba sa-
«ri eloquii subtili intelleclu pensamus, qua pres-
sione, dum lac quxrimus, butyrum invenimus, quia

dum nutriri vel tenui intellectu quierimus ubertate B

intern: pinguedinis ungimuur, quod nec nimie nec
semper agendum est, ne dum lac quxritur, ab ube-
ribus sanguis sequatur, quia dum verba sacri elo-
quii plusquam debent discutiunt, in carnalem intel-
lectum cadunt; sanguinem enim elicit qui vehe-
menter emungit, quia carnale efficitur hoc quod ex
nimia spiritus discursione sentitur.

Et qui provocat iras, producit discordias. Quid
precedente parabola juxta litteram signiücaret ape-
rit, quia qui modesto sermone proximum allocutus
gratum accipit responsum, quasi de uberibus in qui-
bus lac quzrebat butyrum exprimit. At qui inepto
verbo iram discordiamque fraterno ex corde provo-
cat quasi ultra modum emungens ubera sanguinem
pro laete reperit.

CAPUT XXXI.
VERBA LAMUELIS REGIS. VISIO QUA ERUDIVIT EUM
MATER SUA.

Lamuel interpretatur, in. quo Deus, et ipse est de
quo supra, eodein nomine in Latinum verso, dicitur
visio, quia locutus est cum quo est Deus. Mater au-
tem qua hanc eum visionem docuit, non alia melius
quam divina gratia intelligitur , quz illum in corde
invisibiliter erudivit intellectu sapientie, quam foris
hominibus ipse ministrare ; quamvis et ipsa car-
malis mater Salomonis hac euin parvulum docuisse
reete possit intelligi : qu: quidem ipse, quia sapieu-
ter dicta cognoverit, operi Parabolarum suarum in-
ferre voluerit; et ideo recte postquam dictum est
in titulo verba Lamuelis regis, additum est continuo,
visio qua erudivit eum mater sta. Quia cum in regnum
unctus spiritum sapieutixz percepit, vidit in eodem
Spiritu quam prudenter se mater bona docuerit.

. Quid, elecie má, quid, electe uteri mei. Subaudis ,
quid tibi dicam, (ili, qui, de utero meo natus, electus
es in regnum.

Quid, electe votorum meorum ? Id est, qui electus
es in hoc quod tola devotione desiderabam.

Ne dederis mulieribus substantiam tuam. Patet
literze sensus, sed et virtutum nostrarum substan-
tias eorruptionibus vitiorum contaminare prohi-
beinur.

Ei divitias tuas ad. delendos. reges. Divitias suag

corda corrumpit, ne cuelestia bona requirant, iu
quibus perpetuo possent regnare cum Domino. De-
lentur enim reges per divitias, quando quilibet summi
regis corpori adunati per fidem, nihilominus per
illecebras saeculi merentur eradicari de terra viven-
tium.

Noli regibus, o Lamuel , noli regibus dare viuum,
Et hzc et sequentia patent juxta litteram; allego-
rice aulem precipit ne vino, jn quo est luxuria,
inebriel mentes fidelium , qui sunt membra regis
eterni. |

Quia nullum secretum est. ubi regnat ebrietas. Nil
de secretis coelestibus cogitatur, ubi reguat vohiptas
carnalis, sed ea tantum carnales qua sunt visibilia
sectantur.

Ne [orte bibat et obliviscatur. judiciorum el mutet
causam. filiorum pauperis. Ne terrenis ebriatus ilic-
cebris obliviscatur pauperum Christi, qui ct ipse
pauper est factus pro nobis.

Date sicerum marentibus et. vinum his qui amaro
sunt animo : bibant, egestatis sua et doloris non recor-
dentur amplius. Siceram et vinutn hoc loco sempi-
ternam divine sapientiz consolationem dicit , qux
itiis est exhibenda cordibus qus in infimis consolari
relugiunt, et quidquid occurrit in presenti amaro
aniino suscipiunt, solis, quxc nondum vident, gaudiis
eclestibus tota 1inente inh:rentes, juxta. eum qui
dixit : Negavit consolari anima mea : memor
fuit. Dei , et. delectatus sum. lem , date siceram
muerentibus et vinum bibere his qui amaro sunt ani-
mo, etc. llis qui pro poenitudine actuum pristinorum
maerore atque tristitia deprimuntur, spiritalis scien-
tke jucunditatem , velut viuum quod lxtificat cor
hominis, affiuenter infundite, eosque salutaris verbi
crapula refovete, ne forte jugitate maeroris ac Eetali
desperatione demersi, abundaptiore tristitia abscon-
dantur, qui ejusmodi sunt.

Aperi os tuum mulo et causis omnium filiorum qui
peitranseunt. Pro. eausa pauperum , qui per se loqui

.im judicio non valent, ipse loqui memento , et eos

defensare curato, qui patrie colestis intuitu bujus
vitae viam ocius transjre satagunt. Aliter os aperire
muto przecipit, populo gentium fidei verbum przdi-
care, qui divina eloquia prius personare nesciebat ,
et nen tantum Judzis, sed et cunctis per orbein na-
tionibus curam salutis impendere.

Aperi os tuum, decerme quod justum est, et. judica
inopem et pauperem. Sicut in versu superiore pro
causa et in ereptione pauperis os aperire praecepit ,
ita in isto ipsum pauperem ubi erraverit, juste cas-
tigare ac judicare admonet. Juxta quod et. Moyses
ait : Et pauperis in judicio non. misereberis (Exod.
xxxii). Quod. utrumque Dominum facere propheta
insinuat dicens : Sed judicabit in justuia pauperes ei
argnet in aequitate pro mansuetis terre (Isa. xi).

Huc usque verba Lamuelis.

Hihc sapientissimus regum Salomon laudes sancte

Ecclesi:e versibus paucis, sed plenissima veritate de-

Digitized by Google
