2719

EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. 1l.

150

confisi veritatis ignari , atque in fide coelestium do- A quam parumper conceperant. Innocentes vero Ápo-

cuit habendam esse fiduciam, qux nunquam posset
destrui. Sed et quotidie civitatem fortium ascendit
sapiens et destruit robur fiducizx cjus, cum aliquis
fidelis doctor, argumenta philosophorum, vel hxereti-
corum, vel etiam coutumaces carnalium fratrum
contradictiones , quibus sua scelera defendere et al-
leviare nituntur, assertione fidei et ecclesiasticz
castigationis disciplina redarguit, atque eviscerans
annulat.

Testis mendaz peribit : vir obediens loquitur victo-
riam. Qui se Deo servire testatur, nec factis dicta
exsequitur, peribit; qui autem fideliter ut promittit,
jussis subditur divinis, hujus loquela ad victoriam
pervenit : quia dum per inobedientiam sua desideria
vincere satagit, per justitiam judicis postmodum vi-
ctoriz palmam percipit.

Vir impius procaciter obfirmat vultum suum ; qui
euntem rectus est, corrigit viam suam. Judas quia im-
pius corde erat , quamvis ipso Domino se redar-
guente , noluit mala cepta restringere; porro Pe-
trus quia rectus erat corde, id est, rectitudinis ama-
tor, respiciente se Domino mox penitendo correxit,
quod negando deliquit. Non est sapientia, non est
prudentia, non est consilium contra Dominum. Qu:e-
cumque consiliantur et rapiunt heretici , nihil est et
vanum et inutile,

Equus paratur ad diem belli, Dominus autem salu-
lem tribuit. lHlominis quidem est Deo devoti, tempore
persecutionis animum przparare, corpus offerre
discrimini. Sed divini est adjutorii , ut ceepto labori
agonis victoria salusque succedat.

Melius est. nomen bonum quam divitie multe.
Nomen bonum dicit, non quod a turbis vulgi impoe-
riti, sed quod fidelium quamvis paucorum testimo-
nio laudetur. Neque eniin bonum habere nomen re-
fugit, sed a bonis solum quzrebat laudari , qui ait :
Si adhuc hominibus placerem, Christi. servus. non
essem. Nomen ergo bonum est nomen religionis
quod divitiis mundialibus jure prefertur. Nam et si
mundum quis lucraretur universum, merito hunc
contemneret, tantum ut nemen cjus scriberetur in
calo, ejusque menioria et inter angelos et inter ho-
mines sanctos figeretur :eterna.

Super argentum et aurum gratia bona. Illam signi- D

ficat gratiam, cum quis pro bono opere laudatur a
bonis. Immo pro collatis ei donis meritorum, glori-
ficatur Pater qui in celis est.

Dives et pauper obviaverunt sibi, utriusque operator
est Dominus. Neque divitem propter divitias honores,
neque inopia pauperem despicias, sed boc in utro-
que merito venerare, quia opus sunt. divinum, quia
Ad imaginem Dei et similitudinem facti.

Callidus videt malum et abscondit se, innocens
pertransiit et afflictus est damno. Multi ex principibus
credideruot in Dominum. Sed propter Pharissos
non confilebantur ut de synagoga non ejicerentur.
Quia enim erant callidi, videbant malum persecutio-
nis, quod imminebat, et absconderunt fidem pietatis

stoli pertransierunt itinere recto professionis quo
caperant, et afflicti sunt verbere, vinculis, carcere,
et ipsa etiam morte mulctati, utrumque autem
exemplum, multi usque nunc et in certamine fidei,
et in communibus sequuntur actibus. Ilunc versum
antiqui interpretes manifestius, sed in alium sensum
transtulerunt. Astutus. videns nequam puniri, valde
ipse disciplinam accipit. [nsipientes autem przter-
euntes damno afllicti sunt.

Finis modestim timor Domini, divitias et gloria et
vita. Modestiam dicit constantiam operum bonorum,
limorem vero Domini illum, qui permanet in szecu-
lum seculi. Quia nimirum perfectio virtutum cst,
ad hunc animi statum conscendere, qua gratiam

B conditoris vel in modico timeamus offendere, nil

prorsus ejus memoriz prxeponentes , qu: alibi cha-
ritas vocatur perfecta, foras mittens timorem , ser-
vilem videlicet, et insipientem , quo metuit quisque
ne forte peccando poenis mereatur subigi. Quod
autem subjungit, divitiz et. gloria et vita, in futuro
significat, finis ergo modestix timor Domini, divi-
tie et gloria et vita. Quia nimirum perfectio virtu-
tum est in hac vita, ut timeamus Dominum timore
sancto, hoc est sincera illum dilectione colamus, finis
virtutum in futuro, ut divitias h:ereditatis promissa,
regni ccelestis gloriam, et vitam sine fine percipiamus
a Domino. Unde Petrus ait. Quem cum videritis exsul-
tabitis ketitia inenarrabili et glorificata, reportantes
finem fidei vestre salutem animarum vestrarum.

Arma et. gladii in via perversi custos anime sum,
longe recedit ab eis. Dupliciter intelligendum , quia
perversi et armati sunt semper ad nocendum proxi-
mis, verbo vel opere scelesto, et ipsos semper pa-
rata exspectat ultio divini examinis. Qui vero ani-
mam suam in :eternum salvari procurat, longe refu-
git ab hujusmodi armis et gladiis, quia et mentein
manumque suam, a proximorum lxsione refrenat,
et ne animadversione districti judicis ipse feriatur,
intenta mente prxecavet.

Proverbium est : Adolescens juxta viam ; etiam cum
senuerit, non recedit ab ea. Constat plerosque sene-
ctute Domino donante mulari a. vitiis, quze adoles-
centes habuerant, et e contra nonnullos illo se dese-
rente , deserere circa senium virtutes quibus ju
adolescentia videbantur illustrari, sed quia multo
&epius quisque mores quibus ab adolescentia imbu-
tus est, in reliquum vitae tempus exsequi consuevit,
proverbium esse dicit, quia quod adolescens quisque
ecperit, in senecta non. mutaverit, non tamen ipse
semper ita evenire confirmat : idcirco autem hujus-
modi proverbium ponit, ut auditores suos a prima
zelate virtutibus studere persuadeat, ne forte in sene-
ctute non possint discere studia, quibus in tenera
selate mancipari despexerant : nam et

Quo semel est imbuta recens servabit odorem
"Testa diu,

et Graeca narrat historia Alexandrum, potentissi-
mum regem orbisque domitorem, et in moribus el

Digitized by Google
