705

EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMUNIS. — LIB. 1.

706

luere cum eis, expetendo praomia quz tibi, si ea A plene considerare sufficit, nec tamen ipsum qui fe-

servares, promiserant.,

Nec capiaris nutibus illius. Patet de adultera, sed
et heretici, si bene vivere et apte se agere videntur,
vide ne seducaris eorum doctrinis.

Pretium enim scorti viz unius est panis. Recordare
quod brevis voluptas fornicationis et perpetua est
perna fornicatoris ; sicut enim unus panis diurnam
solum effugat esuriem , et nihilominus posunodum
esurit, qui comesto pane saturus abscesseral: sic
qui intrat ad scortum, ad horam quidem evaporat
libidinem, sed post paululum ardentior redit.

Numquid abscondere potest homo ignem in sinu suo
ut vestimenta illius non ardescant ? Soli ei conceditur
iareticorum libros legere qui adeo solidatus est in
fide catholica, ut vel verborum dulcedine vel astutia
nequeat ab ea segregari.

Non grandis est culpa, cum quis furatus fuerit, etc.
Furium non ex sua :stimatione sed ex compara-
tione majoris, id est adulterii, non grandis esse eulpaz:
perhibetur. Sieut Hierusalem gravius peccanti dici-
Vr, Justificata est Sodoma ex te, non quia Sodoma
nulla vel pauca, sed quia Hierusalem plura peccavit.

Quia zelus et furor viri non parcet in die vindicie,
nec acquiescet cujusquam. precibus, nec suscipiet pro

redemptione dona plurima. Et de Domino intelligen-
dum, quia qui nunc parcit reprobis non parcit in
die mortis, nec acquiescit precibus sero clamantium
ad se, uec dona quorum ibi lempus et facultas non
€st, suscipit, zelatur enim si quis sponsam suam, id
esl, Ecclesiam sive animam quamque fidelem cor- €
rumpere prxsumit. H
CAPUT VII.

Fili mi, custodi sermones meos, etc. Et hioc perio-
elia eadem quze superior sub meretricis persona ple-
uius explicat.

Et legem meam, quasi pupillam oculi tui. Tam solli-
cite serva, qux doceo, quasi nil recte sine his aspi-
eere valeas.

Liga eam in digitis tuis. Scribe illam in tabul's
cordis tui. ln digitis, in actibus dicit. In tabulis
cordis, in latitudine cogitationis, denique et alia
transtatio sic dicit: Describe eam. in latitudine cor-
dis tui.

Dic sapientie, soror mea es, et prudentiam voca umi-
eam tuam , ut. custodiat 1e a muliere extranea, et ab
aliena qua verba sua dulcia facit. Sapientiam Eccle-
slastice doctrinz sororia tibi dilectione conjunge,
ui hec te a pollutione servet heretica, quie a casti-
late Ecclesi probatur extranea.

De fenestra enim domus mec per cancellos pro-
3pezi, et video parvulos. Patet juxta litteram, quia
sapientium aspectus magistrorum et infirmorum
acus sedulo speculatur et fortium. At zterna Dei
S)pientia de collo prospicit, et videt omnes filios.
hominum. Apte autem Salomon de fenestra domus
su se per cancellos prospexisse dicit, ut parvulorum
festa dijudicaret. Qui enim de fenestra per can-
«ellos prospicit, ipse quidem ea qui foris aguntur,

ris et infra degunt aspiciunt : namque hoc est «quod
Apostolus ait : Spiritalis en/m omnia judicat, ipse
autem a nemine judicatur (1 Cor. i).

Considero vecordem juvenem, qui transit in platea
juxta angulum. Juvenem vocat adulterum non propter
veritatem, sed propter instabilitatem. Qui transit in
platea, quia deseruit angustam viam, qux ducit ad
vitam ; juxta angulum, quia defleetit a rectitudine.

Et prope viam domus illius graditur. Quia a via
veritatis declinavit, merito vie meretricis domus
vel lieretici appropiat, qux» recte juxta quod expo-
suimus et in platea, et juxta anguluimn posita est,

In obscuro advesperascente die, in noctis tenebris et
caligine. Quia jam talis per czecitatem eordis ad tene-
bras festinat et peccati et damnationis.

Et ecce mulier occurrit illi ornatu meretricio, pra-
parata ad capiendas animas. Patent hxec euncta juxia
litteram de meretricis operibus. Verum doctrina
bzretica quemcunque incautum reperit, et vecor-
dem, hunc decipere tentat, ipsa etenim ornatu ine--
retricio apparet, quia immunda prefulget elo-
quentia. Proparata est ad capiendas animas, quia.
quoscunque sibi associare potest spiritali morte
perimit.

Garrula et vaga, quietis impatiens. Quietem Eccle-
$ke turbare desiderans.

Nec valens in domo consistere pedibus. Nulla eninn
est hzresis quz» primis sit contenta discipulis. Hi
sunt enim domus ejus, sed semper novos quos deci-
piat quzrit.

Nunc foris, nunc in platers, nunc. jurta angulos
insidians. Foris, cum paganos rapit; in plateis, cum
voluptuosos ; juxta angulos, cum alios hxreticos.

Apprehensumque deosculatur. juvenem. Verborum
falleutium blandimentis tentat instabilem.

Et procaci vultu blanditur dicens : Victimas pro
salute debui, hodie reddidi vota mea. Juxta litteram
patet intellectus, quia meretrix convivium semper
magnificum [se permagnificum] przparasse fatetur-
At heretici in cunctis qux agunt, victimam se sua
salutis Deo immolare vel autumant. vel. autumart
gestiurt : nam et Dominus ad discipulos : Sed venit,
inquit, hora, ut omnis qui interfecerit. vos, arbitretur
se obsequium presture Deo (Joan. xvi). .

Intexui funibus lectum meum, stravi tapetibus pictis
ex Egypto. Solent lecti qui ex funibus vel juxta
aliam translationem insütis intexuntur meliores
fieri, quam qui ex ligno vel corio vel qualibet alia
materia instruumtur. ln lecto. ergo funibus intexto
meretrix mollitiem quiescendi designat. Iu tapetibus
vero pietis ex /Egypto, etiam oculorum tentat illece—
bras, quibus uefando aspeetu irretitis facilius ad
seducenda mentis arcana penetret, quia vere nomine
funium aliquando solent divina przcepta figurari,
qua a nostris vos. voluptatibus coercendo rcligant,
promittunt se hzretici contextu verborum calestiuim
silibre suis auditoribus quasi stratum parare, in
quo a vitiorum tumultibus l:bero corde quiescait,

Digitized by Google
