<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,560">
Relinquit infantiam et virite, et consuetudo prudentiae. Post collatas epulas addit et vitae monita, ut quos perceptis suae incarnationis mysteriis refecit, doctrinæ pariter instituit verbis.
Qui erudit derisorem ipse sibi facit injuriam, et qui arguit impium, generat maculam sibi. Qdasi interrogares. Cur sapientia parvulos prae ceteris et insipientes ad suas invilaret epulas : Ideo, inquisit, feci, quia frustra laborat, qui verbum sapientiae inculcare nititur ei, qui audire contemnit, sapientiorum se doctore et majorem existere credens.
Noli arguere derisorem ne oderit te. Non est timendum ne tibi derisor cum arguitur contumelias inferat, sed hoc potius providendum, ne tractus ad odium pejor fiat. Ideoque ibi aliquotes ab ejus correctione non tuae timiditatis, sed dilectionis ejus gratia cessandum.
Argue sapientem et dilige te. Sapientum in profectu positum, id est, amorem sapientiae dicit, quem supra prae humilitate parvulom nuncupavit, nam perfectus sapiens non habet opus argui.
Mulier stulta et clamosa plenaque illecebris, et nihil omnino sciens sedet in foribus domus suae, super sellam. Mulier autem haec haeresis est, contraria nimirum sapientiae, quae sua superius sacramenta cecinit. Sedit autem et ipsa in foribus domus suae, id est, in doctoribus falsitatis, quia in penetralia perfidiae miseros fallendo introducunt. Super sellam autem, quia cathedram sibi praedicationis usurpat. Haec est cathedra pestilentiae, in qua beatus vir sedere detrectat. In excelso urbis loco. Dicit et de sapientia, quia in summis excelsisque verticibus dat vocem suam, sed illa in sublimitate virtutum, haec in supercilio elationis attollitur.
Ut vocaret transeuntes per viam, et pergeret itinere suo. Vocat haeresis ad perildiam saepe Catholicos, quos iter rectum agere, et viam saeculi hujus transire citius velle, atque ad aeternam patriam festinare conspicit.
Qui est parvulus, declinet ad me, et recordi locuta est. Et sapientia parvulos atque insipientes ad suum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,560,970,1010">
convivium pene iisdem verbis invitare vi. etur. Sed distat, quod illa simplicitter ad se venire, haec autem quos vocat ad se declinare suadet, quia illa nimirum ad rectum actionis iter quos errantes cernit accersit; haec recte gradientem ab itinere suo deviare, et ad se divertere docet.
Aque furtive dulciores sunt, et panis absconditus suavior. Sapientia palam mensam proposuit, et miscuit vinum suum, at stulta mulier nil meracrum habens ad aquas furtivas, et absconditum panem quoscumque valet aggregat, quia Catholica Ecclesia palam mundo diuinorum eloquiorum convivia pandit, divinitatis et humanitatis Christi mysteria celebranda praecipit, vel certe in vino mixto historicam simul, et allegoricam auditoribus suis scientiam probinat, ut pro suo quemque captu vitae poculis reficiat. At haereticorum doctrina publicae fidei et professioni suae secretim decreta proponit, et cum ilI spiritalle habeat suavorem se catholicis pastoribus scientiam jactat docere, ut scilicet libentius audiantur et agantur, quae palam in Ecclesia dici creduntur prohibentur. Et dulcius hauriatur insipientia quae putatur scientia, cujus prohibita furatur audiu nitia. Potest in aquis furtivis baptisma haereticorum, in pane abscondito eorundem sacrificium desinquit. At juxta litteram mulier adultera in aquis furtivis et pane abscondito prohibita et illicita concubia dulciora esse asseverat.
Et ignoravit quia gigantes ibi sint. Et in profundis inferni viæ ejus. Nescit adultera, nescit haereticos, quia immundi Spiritus suas domus habitant. Et qui in profundis inferni poenas luunt aeternas, ipsi in actibus luxuriosorum, ipsi haereticorum dogmatibus, quasi convivis delectantur opimis. At cum ille in Ecclesia Christi sacramenta celebratur, Christi verbum auditur, et conservatur, qui est sapientia Dei, constat quod angelicae virtutes ibi sint, et in excelsis caelorum convivia fidelium. Panem enim celi dedit eis, panem angelorum manducavit homo (Joan. vi).
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,20">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,360,880,520">
LIBER SECUNDUS.
PARABOLÆ SALOMONIS.
CAPUT X.
Parabolæ Salomonis. Novum ponit titulum, quia novum genus locutionis incipit, ut non sicut prius de singulis bonorum malorumve partibus diutius disputet, sed alternis versibus actus utrorumque describat.
Filius sapiens laetificat patrem, filius autem stultus maestitia est matris suae. Qui accepta fidei mysteria bene servat, laetificat Deum Patrem, qui vero haec actione mala vel haeresi commaculant, matrem contristat Ecclesiam.
D Non proderunt thesauri impietatis, justitia vero liberabit a morte. Et a transitoria morte saepius ut Danielem, et tres pueros, et a perpetua semper justitia liberat. At vero thesauri per impietatem congregati, et si aliquando a morte corporali videntur eripere, plus tamen mali impietate, qua acquisiti sunt, quam commodi in eo quod pro vita sunt dati, conferunt.
Non affliget Dominus famem animam justi, et insidias impiorum subverdet. Et si quando justum impii fame affigunt vel etiam necant, non laedetur
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas marcadas com espaçamento; algumas abreviações editorialmente expandidas conforme contexto sem alterar palavras visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>