«£83

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS 1l. 684

iupii desiderabant exstinguere, ut omnis memoria A Utrumque ergo rete frustra bonis parant reprobi,

virtutum et doctrinz illius tolleretur, sed et hoc
ipsum quod nunquam talis inter eos vixerit oblivioni
daretur. ' :

Omnem pretiosam substantiam reperiemus, imple-
bimus domos nostras spoéiis. De hominibus dicebant,
quos Christo adhzerere cernebant; putabant enim,
quia si eum occiderent, omnes qui crediderant, ab
cjus possent amore et consectatu secernere, talibus
auimarum spoliis suarum conventicula replere do-
morum, cui simile est illud Dominicz parabole, quia
veniente ad se regis filio dixerunt :: Hic est heres :

venite, occidamus eum , et nostra erit hareditas,

(Matth. xxi).

Sortem mitte nobiscum, marsupium unum sit om-
nium nostrum. Marsupium est sacculus nummorum,
patet autem de latronibus, quia ut plures scelerum
socios conquirant, communionem cis prxdz, quam
rapuerunt, spondent, Sed et persecutores nostri Re-
demploris, quoscumque potuere sibi adjungebant ;
at quos illum sequi videbant, hos de Synagoga pro-
pulsantes sua communione privabant.

Fili mi, ne ambules cum eis, prohibe pedem tuum

^a semitis eorum. Prohibet credentes Christo de Ju-
diis, communicare persequentibus Christum Ju-
diris. Denique omnes qui credebant erant pariter, et
Peirus iisdem loquitur. Saleamini a generatione ista
prawut.

Pedes enim illorum ad malum currunt, et festinant
ut effundant sanguinem. Non solum ad malum quod
temporaliter operentur, sed etiam ad malum quod
perpetuo passuri sunt, impii properant, quoties ad
paurandum homicidium, et aliud quid sceleris agen-
dum festinant: nam quantum videntes ad facinus
implendum ducuptur, tantum non videntes ad tole-
randam pro facinore poenam propinquant. ll»c de
insidiatoribus nostri Salvatoris valent specialiter
intelligi, sequens autem versiculus de fidelibus ejus
aque pravorum malitiam sustinentibus generaliter
inseritur.

Frustra autem jacitur rete ante oculos pennatorum.
"Frustra enim laqueus persecutionis aut. mortis teu-
ditur electis, qui pennas habent spei et charitatis,
cxierarumque virtutum quibus et coblestia dum vi-
vuut desiderent, et ad hoc post. mortem mereantur
pertingere. Habent et oculos meutis, per quos et
inala, quie ab impiis sustinent, ocius transitura, et
bona quz sustinendo mernerunt, dternum mansura
videant. Quibus simul oculis et reproborum super-
biam cito consummandam, et tormenla sequentia
semper mansura prospiciunt. Potest et ita accipi ,
quod rete dicat pernieiosam malorum doctrinam.
quam ab eo loco contexunt, ubi ail: Si te tractave-
rint peccatores, ne acquiescas, frustraque tale jaciatur
rete ante eos, qui mundis oculis cordís superna
contemplentur, qui dicere norint eum Propheta :
Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venan-
tium (Psal. cxxv). Facile enim laqueos, qui in terrd

tenduntur, cavet, qui conversationem bahet in celis.

quia etsi suadent iniqua, superantur justorum sa-
pientia, etsi inferunt adversa, contemauntur patien-
tia. Insuper et ipsi tentatores suis se perdunt insi-
diis, unde recte subditur :

lpsique contra sanguinem summ insdiantur , et
moliuntur fraudes contra animas suas. Contra san-

.guinem , ut temporali morte plectantur ; contra
animas autem dicit, ut zteraa quoque animarum
perdiGone damnentur. Quod cum ad omnes.qui san-
guini insidiantur,' et fraude sibi vivendum zesti-
mant pertineat, specialiter tamen Judzis congruit,
qui insonti Domino tendiculas absconderunt, ejus-
que Apostolos virtutum pennis fultos dolis circum-
venire satagebapt, contra suum namque sanguineui

B suasque animas agebant, qui Gimentes, ne terresim
regnum perderent, coli terrzque Regem occiderunt,
coeli cives persequebantur in terra, ideoque et quod
in terris habebant, et quod in coelis acquirere poto-

,Tànt, regnum perdiderunt. Generaliter antem dicen-
dum, quia quicumque oculos fidei habet aperies,
aecepitque a Domino pennas ut columbe, quibus
ilernam volet ad requiem , frustra tali irretiant
laqueos mali, seque ipsos potius hoc presumendo
perimunt.

Sic semite omnis avari animas. possidentium. ra-
piunt. Semitas. avari dicit subtiles ejus cogitationes,
quibus. sedulus inquirit, qualiter pecunias augeat,
talesque semite rapiunt ad interitum animas possi-
dentium, id est eorum qui possessionibus pecuuia-

C rum ultra rationem incumbunt. Non solam ergo,
inquit, bi qui ob philargyriam rapinis innocentium
et ezdibus invigilant, semet hoc agentes perdunt;
verum eodem ordine, tametsi minore reatu omues
avari meditationes qux» aurum Deo praeferunt, hunc
ad interitum trahunt. Aliter, sic semite omnis avari
animas possidentium rapiunt, tali. fine, ut prarfatus
Sum, avarus quisque perimit, el nudat eos qui pas-
sessionibus abundant, ut. ipse potius hoc agendo pe-
reat. Pauperes namque quos nil possidere ceruit,
cur occidat, quo spolia non invenit. Huc usque per-
secutiones quas Judzxi Christo intulere describuntur .
huc referuntur ea. quae ipse post passionem eisdeuw
suis persecutoribus per apostolos loquitur.

Sapientia foris pra dicat ,, in. plateis dat. vocem
suam, in capite turbarum. clamitat. Sapientia quipre
Dei, Christus est, qui in mundo conversatus paucis
su: mysteria divinitatis patefecit, ipsisque praecepit
ne ante passionem et resurrectionem suam, quia
ipse esset Jesus Christus przdicarent, ne gloriam
ejus quam in monte conspexerant, cuiquam dice-
rent, magisque tunc su:? potentiam majestatis, operi-
bus quam verbis.ostendebat, impleta prophetia qu&
dixit : Neque audiet aliquis. in. plateis. vocem ejut
(Matth, xu), at post. resurrectionem sapientia foris
pradicabat, quia misso desuper Spiritu per aposter
los aperte sé ipsam mundo declarabat. in platei
dabat vocem suam quia in latitudine plebium, mant.
feste quam antea paucos docuerat replicabat, un-

Digitized by Google
