<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    775       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.       776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    Vera enim omnia sunt et extra omnem ambiguita-
    tem superflue inanitatis ignita.

    Non addas quidquam verbis illis, et arguaris, inve-
    niariisque mendax. Ne corrupas eloquia sanctarum
    Scripturarum, quod quidam hæretici, ne his con-
    vincerentur, fecisse noscuntur.

    Duo rogavi te, ne deneges mihi antequam moriar.
    Vanitatem et verba mendacia longe fac a me. Menda-
    cationem et divitias ne dederis mihi, tribue tantum victu
    meo necessaria, ele. Hæc adhuc vir eram quo est
    Deus, sermonis ejus igne radiatus, ad ipsum Domi-
    num conversa voce profatur, obsercans ne vanitatem
    sæculi nunquam vel verba mendacia veritati cæle-
    stium præponant Scripturarum, nec rursum vel copia
    vel inopia transeuntium rerum in oblivionem decidat
    æternorum.

    Generatio quæ patri suo maledicit, et matri suæ non
    benedicit. Cum superius puritatem sibi vitæ a Domino
    dari peteret convertens subito intuitum ad contem-
    plandam pravorum nec quiliam quantis hæc sit invo-
    luta miseris, quam longe a veritatis disit, insinuat.
    Est, inquiens, generatio nefandorum, quæ elsi bona
    quælibet agat, perdit. Hæc in eo quod honorem paren-
    tibus non defert.

    Generatio quæ sibi munda videtur, et tamen non
    est tota a sordibus suis. De hac generatione loquitur
    Psalmista, Quoniam Deus dissipat ossa hominum sibi
    placentium (Psal. li).

    Generatio cujus excelsi sunt oculi, et palpebræ ejus
    in alta surrexe. Hujus consortium generationis
    vitabat Psalmista cum dicebat : Domine, non est
    exaltatum cor meum neque elati sunt oculi mei (Psal.
    cxxx).

    Generatio quæ pro dentibus gladios habet, et com-
    mandat molaribus suis. De hac Psalmista : Filii ho-
    minum, dentes eorum arma et sagittæ : et linguæ eo-
    rum, machæra acuta.

    Ut comedat inopes de terra et pauperes ex homini-
    bus. Ad hoc linguam armant persecutores Ecclesiæ
    ut innocentes Christi et humiles trucident. Quod si
    diligenter considerare volueris, invenies has genera-
    tiones congregationes esse nequissimas Judæorum et
    hæreticorum. Judæorum ergo generatio patri suo
    maledixit, illi videlicet qui ait : Filius meus primo-
    genitus Israel, quando filium ejus venientem in carne
    negavit, et matri suæ non benedixit, Synagoga cujus
    sedit pristinæ scientiam in Patribus ac prophetis de
    Christo habuerat detraxit. Novatianorum generatio
    munda sibi videtur, dicens se poenitentiæ opus non
    habere, et tamen non potest munda esse a peccato-
    rum sordibus, quæ, solvent poenitentiam peccantibus
    veniam negando præcludit, item generatio Arianorum
    excessos habet oculos, et palpebras super Deum erc-
    tas, inquiens quid fuit antea, et quia fuit tempus
    quando non fuit filius, vel quæ est Spiritus sancti
    potestas æqualis inæqualis. Item generatio quæ pro
    dentibus gladios habet, illa est congregatio, quæ suam
    perfidiam etiam aliis intimare salagit, et sicut cor-
    pora solent gladiis sterni, ita animas audientium venan-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    neno pravæ allocutionis morti perpetuæ subjiciari
    contendit.

    Sanguisugæ duæ sunt filiæ, dicentes : Asser, asser.
    Sanguisuga est diabolus, qui siti peccandi ac pec-
    cata suadendi incessanter accenditur. Huic duæ sunt
    filiæ, quia duæ specialiter humani generis illecebræ,
    hunc antiqui hostis [animu] imitantur, nam et
    luxuriæ quo liberius frena laxantur, et noxius de-
    lectatur, et, sicut quidam ait poetarum,

    Crescit amor nummi quantum ipsa pecunia crescit.

    Tria sunt insaturabilia, et quartum quod non dicit :
    Sufficient. Infernus, et os vulvæ, et terra, quæ non sa-
    tiatur aqua, ignis vero non dicit : Sufficient. Infernus
    nunquam redundat : meretrix similiter vicina ejus,
    corpus non satiatur deliciis; et avarus nunquam
    dicit, Sufficient. Quidam infernum interpretantur dia-
    bolum, qui insaturabilis sit de seductione humana;
    os vulvæ et terram quæ non satiatur aqua, ut supra;
    ignem qui non dicit, Sufficient, incendium gelensue,
    quod nunquam desinat, sed eos qui peccatis finem
    ponere noluerunt infinito ardore comburat.

    Oculum qui subsannat patrem et despicit partum
    matris suæ, effodiant corvi de torrentibus et comedant
    illum filii aquilæ. Perversi dum divina judica repre-
    hendunt, subsannant patrem; et quilibet hæretici
    dum prædicationem sanctæ Ecclesiæ deridendo con-
    temnunt, partum matris despicunt, quia de ipsa
    exeurunt, qui contra ipsum loquuntur. Ex nobis, in-
    quit, exierunt, sed non erant ex nobis. Quorum inten-
    tioni dum prædicatores catholici de Scripturarum
    divinarum fluentis procedentes increpando revincunt,
    quasi oculum nesandum corvi de torrentibus effo-
    diunt. Et filii aquilæ comedunt. Corvi elenim vocan-
    tur doctores sancti, quia per humilitatis gratiam
    peccati in se nigredinem confitentur; filii autem
    aquilæ, quia per gratiam ejus sunt renati, qui in
    habitu assumptæ humanitatis ad cœlestia transvo-
    lavit : unde et alibi illii sponsi appellantur.

    Tria sunt difficilia mihi, et quartum quod penitus
    ignoro : viam aquilæ in cœlo, viam colubri super
    terram, viam navis in medio maris, et viam viri in
    adolescentia sua. Quantum ad historiam ita est
    ut scriptum est, sed quia per parabolas loquitur,
    via aquilæ in cœlo difficile invenitur, hoc est, sub-
    tilitas inimici, qua circa cœlestium virorum corda
    volitat magno cum labore deprehenditur. Similiter
    et via colubri super terram, id est, astutiæ hostis
    venenati quibus insidiari non desinit eis, quos in
    petra fidei fundatos esse conspicit, nec non et
    via navis, in medio mari, hoc est, via iniquitatis
    quæ per amaras sæculi hujus undas, immuniorum
    spirituum flatuibus agitatas, tanta subtilitate discur-
    rit, ut vel vix vel nullatenus ejus possit iter depre-
    hendi. Nam quod aquila malignum hostem signifi-
    cet testatur propheta, qui ait : Velociores fuerunt
    persecutores nostri aquilæ cœli (Thren. iv), id est,
    homines qui nos persecuti sunt, tam saevì fuerunt,
    ut ipsis dæmonibus crudeliores esse viderentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Letras marginais (A) colocadas como nota_marginal; palavras entre colchetes indicam leituras incertas reconduzidas do original (ex.: [animu]). Hyphenation and line-breaks preserved as in image. Algumas palavras pouco nítidas foram marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste excerto as leituras foram preferidas quando plausíveis.</notas>
</pagina>