<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    705 EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. - LIB. I.  706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    Ait enim, quia sine me nihil potestis facere (Joan. xv). Ego diligentes me diligo, et qui mane vigilant ad me invenient me. Tale est et in Evangelio : Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo et ego diligam eum et manifestabo ei me ipsum (Joan. xiv). Mane quippe vigilant ad sapientiam, qui semper inprovato uentis studio ad Christi visionem pertingere salagunt.
    
    Mecum sunt divitiae et gloria, opes superbae et iustitia. Opes superba~s opes excelsas dicit, ut coelestia dona significant, Graece etenim superbus Yperephanos, id est, super apparens dicitur, et ideo recte sapientia opes Yperephanas secura esse dicit, quia quidquid donorum coelitus fidelibus datur, cunctis mundi opibus excellentius esse probatur, quod etiam addendo justitiam manifestius inculcat. Nam terrenas opes et gloriam sæpius habent injusti, nos autem in resurrectione, sicut Petrus ait, novos coelos et novam terram et promissa ipsius exspectamus (II Petr. iii), in quibus justitia habitat.
    
    Dominus possedit me ini. ium viarum suarum. Viae Domini sunt opera ejus, quorum consideratione ad filiem vel agnitionem pervenit hominum, invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quæ facta sunt intellecta conspiciuntur (Rom. 1). Viae ejus sunt ipsæ illuminationes, per quas se et angelicis spiritibus et mentibus ostendit humanis, in quarum initio viarum sapientiam possedit, quia in primordio creaturæ nascentis filium, qui cum eo cuncta disponeret habuit. Sed ne putaret aliquis harum in initio viarum vel aliquando ante tempora filium esse coepisse vigilanter adjuncti :
    
    Antequam quidquam facerēt a principio, ab eterno ordinata sum, et ex antiquis antequam terra fieret, et cetera, usque dum ait, quando appendebat fundamenta terræ, cum eo eram cuncta componens. Cui simile est in Evangelio. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum, omnia per ipsum facta sunt (Joan. 1). Pereant ergo qui negant Dei virtutem, et Dei sapientiam, videlicet Christum ab initio, uno et ante omne quod dici vel cogitari potest, initium ab ipso patre fuisse progenitum : alia translatio, hunc locum ita incipit : Dominus creavit me principium viarum suarum in opera sua. Quod de incarnatione Dominica dictum Patres intelligunt, dicentes quia certi gratia mysterii dixerunt : Dominus creavit me, et non, Pater creavit me. Caro, inquiunt, Dominum agnoscit, gloria Patrem signat, creatura Dominum confitetur, charitas Patrem novit. Principium, vel in principio viarum suarum. Et ipse ait : Ego sum via, quia surgens a mortuis iter fecit Ecclesiae suae ad regnum Dei ad vitam æternam. In opera sua, quia ad redimenda opera patris a corruptela servitio liberaret : caro enim Christi propter opera, divinitas ante opera.
    
    Et delectabar per singulos dies ludens coram eo omni tempore. Ludens in orbe terrarum, et deliciæ, esse cum filiis hominum. Ludentem dicit gaudentem. Erat ergo ludens coram patre per singulos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    dies, quia, ut propheta ait, a principio ex diebus æternitatis gaudebat unum esse cum Patre (Mich. v). Erat omni tempore ludens in orbe terrarum, quia et cum tempora orbis ac creaturaræ esse cœpissent, ipse quod erat cum patre filius manebat, hæc ideo ne quis cum cum creaturis et temporibus cœpisse perhiberet. Ex deliciis ejus sunt esse cum filiis hominum, quia desiderat in eorum amore quiescere, nos bonorum gratia meritoum ad se viendendum perderecere.
    
    Beatus homo qui audit me, qui vigilat ad fores meas quotidie, et observat ad postes ostii mei. Fores suas et postes ostii sui Scripturas sanctas, et eorum doctores nuncupat, sine quibus ad vitam quam pollicetur non valemus ingredi.
    
    CAPUT IX.
    
    Sapientia ædificavit sibi domum. Quia de æternitate divinitatis Christi sufficienter dixerat, addit et de assumpta humanitate dicere. Sapientia igitur ædificavit sibi domum, quia hominem Filius Dei, quem in unitate suæ personæ susceperet ipse creavit.
    
    Excidit columnas septem. Ecclesias per orbem septiformi gratia Spiritus erexit. Quæ domum ejus; id est, mysterium incarnationis ejus, ne perfidiorum in probitate memoria tolleretur, credendo, colendo et prædicando, quasi sustentando continentem, verè certè sapientiæ domus Ecclesiæ Christi est, columnæ autem doctores sanctæ Ecclesiæ septiformi Spiritu pleni, quales fuere Jacob, Cephas et Joannes, quas nimirum columnas sapientiæ excidit, quia ab amore præsentis sæculi disjunctas ad portandam ejusdem Ecclesiæ fabricam mentes prædicianium erexit.
    
    Immolauit victimas suas. Suis passionibus Ecclesiam conservavit, vel vitam prædicianium maculari in persecutione permisit, quibus videlicet vicinius contrariæ sunt victimæ neretricis, ad quas stultos invitat, ut super lectum est, dicens : Victimas pro salute debui, hodie reddidi vota mea.
    
    Misciuit vinum et proposuit mensam suam. Divinitatis suæ arcana capere non valentibus, assump¬ta humanitatis sacramenta patefecit, et Scripturæ sacræ pabula nobis aperiendo preparavit.
    
    Misit ancillas suus ut vocarent ad arcem, et ad munia civitatis. Prædicatorres infirmos ac despicabiles elegit, qui fideles populos ad superna patræ cœlestis ædificia colligerent.
    
    Si quis est parvulus veniat ad me. Et insipientibus locuta est. Parvulos dicit humiles, insipientes vero eos, qui de mundanæ sapientiæ fastu nil habent; illos autem vocat ut eos sua doctrina sapientes reddat et altos.
    
    Venite, comedite panem meum, et bibite vinum quod miscui vobis. In pane divina elogia, in vino mixto conjuncta in unam Christi personam delitatis et humanitatis ejus natura exprimitur, ut supra dictum est, vel certe in pane corporis ipsius, in vino mixto sanguinis sacrosancti mysterium, quo in altari, mensa videlicet ejus satiatur, ostenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento latino impresso em duas colunas; todas as linhas transcritas sem normalização. Algumas palavras separadas por hífen na imagem preservadas como aparecem; uso de caracteres latinos. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>