eon

EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. f.

690

Quia Dominus dat sapientiam. Perspicit hie. ver- A mollit sermones suos. Peudet hic. versus a superiori-

siculus ad hoc quod supra. dixit, si enim sapientiam
invocaveris, etc., usque dum ait, et scientiam Dei in-
tenies. ldeo namque sapientia, id est , Dominus est
invocandus ad accipiendam sapientiam, quia sapien-
tia non a nobis ipsis haberi potest, sed a Domino
datur. Taceat Pelagius, redarguitur et ab Apostolo,
qui ail : Quid vero habes quod non accepisti? (I Cor.
iv.) Et apostolus Jacobus : Si quis autem vestrum, in-
quit, indiget sapientia, postulet a Domino (Jac. 1).

Et ex ore ejus scientia et prudentia. Potest in hoc
versiculo ipsa ineffabilis et coterna, Deo Patri sa-
pientize nativitas intelligi, de qua alibi dicit ipsa. sa-
pientia: Ego ex ore Altissimi prodivi primogenita
(Eccle. 1v). Potest os Domini etiam in aanctis ejus

bus ubi dictum fuerat, prudentia servabit te. EA est
sensus : Prudentia servabit te ut eruaris a muliere
aliena, quia ergo prius Salomon auditorem suum
quem sapientiam docere satagit, admonuit, ne latro-
nibus jungeretür, ne si videret furem, simul curreret
cum eo, sed recte ac simpliciter incederet; nunc ad-
monet ne cum adulteris poriionem syam ponat, de
quibus et hoc quod supra dicitur, s eruaris de via
mala ab homine qui perversa loquitur , potest specia -
liter intelligi. Quee enim perversior locutio, quam ad
stupra suaderi, quod capitulum incipit a loco ubi ait:
Fili mi, si susceperis sermones meos, et mandata mea
absconderis penes te. Potest autem per mulierem
extraneam hzreticorum pravitas intelligi a Christi

accipi, unde dici solet in prophetis, quia os Doinini B et Ecclesi» membris aliena, quz? mollitie disertitu-

locutum est, et ex ore ejus scientia nascitur et pru-
dentia, quia nisi ipse os. humanum sanctificel, nisi
lioc suum ipse dignanter efficiat, perfectam loqui sa
pientiam nullatenus valet.

Custodiet rectorum salutem el proteget. gradientes
simpliciter. Cognatz sibi sunt virtutes rectitudo et
simplicitas, neque ab invicem queunt separari, unde
et sapientia unam earum sine altera non quzrit, sed
iu quibuscunque amb: conveniunt, hos custodit. et
protegit. Denique de beato Job dicitur, quia erat. vir
ille simplex et rectus (Job. 1), simplex videlicet. per
innocentiam mansuetudinis, rectus per cautelam
discretionis. Simplex quia nullum ledere, imo cun-
ctis prodesse desiderabat. Rectus quia se a nullo
corrumpi permittebat.

Serrans semitas justitim et. vias sanclorum. custo-
diens. Vias sanctorum generalia Dei mandata, semi-
tas justitize arctiora vitze coelestis instituta, qu: per-
fectis solum accessibilia sunt, dicunt. Utrasque au-
tein sapientia servat, ut in quocunque virtutum
gradu rectos juvet ac simplices.

Consilium custodiet te. et prudentia servabit te, ut
eruaris de via mala ab homine qui perversa loquitur.
Viam malam, opera iniqua, hominem perversa lo-
quentem, doclores dicit iniquae operationis. Viam
malam iniquam vocant qui dicunt, veni nobiscum,
insidiemur sanguini, perversa loquentem eum qui
hujus auclor est suasionis.

Qui relinquunt iter rectum et ambulant per vias te-
nebrosas. Pulchre itineri recto vias tenebrosas op-
posuit, quia nimirum iter rect actionis in luce per-
agitur, atque ad lucis supernz: gaudia ducil. At,
sicut ait Dominus, omnis qui mala agit, odit lucem, et
s2505 venit ad. lucem , ut non arguantur ejus opera
(Joan. m), et talis finem exterioribus sortietur in te-
nebris,

Qui letantur cum male fecerint , et exultant in re-
bes pessimis. Ideo mala facientes exultant, quia per
vias tenebrosas ambulant, et nesciunt quo eant. Si
eniin, quia ad penam tendunt, aspicerent, gressum
utique cohiberent noxiamque Letitiam salubri fletu
casligarent.

Ut eruaris a muliere aliena et ab extranca. que

dinis eL lingu:e blandimentis corda decipere innocen-
tium solel. Unde Psalmista : Mollierunt sermones
suos super oleum, et ipsi sunt jacula (Psal. Liv).

Et reliquit ducem pubertatis eue et pacti sui oblita
est. Patet de adultera, quia virum primum reliquit
et pacti Dei obliviscitur, ejus nimirum quad cut viro
suo, Domino teste, tempore nuptiarum pepigit, quia.
fidem sibi castitaiis alterutrum servarent. Patet et de
meute h:retiea, quia reliquit doctorem, a quo üdem
Ecclesie didicerat, et oblita est pacti Dei sui, boc
est, fidei ipsius dominicze, qux in Symbolo contine-
tur, quam se die baptismatis servaturam esse pro-
miserat.

Inclinata est enim ad mortem domus ejus et ad im-

C pios semite ipsius. Omnis conversatio adultere ad

interitum ducit, et quamvis blanda videtur ac man-
sueta, non minorem sentiet in fine vindictam, quam
qui latrocinando aperte impietati famulantur. Potest
domus adulter: ipsa ejus earo in qua turpitudiui
ac lusurix substernitur , accipi , quz novissimi tem-
pore judicii non ad vitam, eed perpetuam resurget
ad mortem. Sed et hzreticorum domus quia super
arenam construitur, etiam cum stare videtur, vergit
ia casum, suisque crementis quasi quibusdam semi-
tis ad impiorum consortia, id est, ad spirituum ten-
dit tormenta malignorum.

Ümnues qui ingrediuntur ad eam, non revertentur,
nec apprehendent semitas vite. Ad eam ad mortem
dicit, pon ad mulierem, potest enim qui adultera:
mixtus est, Domino juvante, reverti ac vitam poni-
tendo mereri : potest qui hzxresi pollutus est resipis-
cendo redire ad salutem. At qui seniel :eterna inorte
raptus est , nunquam rediet ad viam quie vitam pe-
tat beatorum. Quod contra Origenianos proprie di-
ctum est, qui hereticis meretricibus eunctisque fla-
gitiorum turbis, et insoper ipsi diabolo atque angelis
ejus post. innumera licet expleti universalis judicii
tempora, remissionem scelerum , vitamque ac re-
gnum promittunt in colis. Male intelligentes illud
Isake : Et claudestur impii in carcere , et post dics
multos v'sitabunur (Isa. xxi), quasi poét multa ten
pora terminati judicii salvandos dixerit impios , cum
ille e contra nullam eis salutem tribuat, sed eos qui

Digitized by Google
