745 B. RABANI MAURI ARCIIEP.

quibus beatitudo non hujus srculi, sed futuri pro- A
mittitur. Unde recte subjungitur :

Rex qui sedet in solio. judicii dissipat omne malum
intuitu suo. Et si enim in hac vita electi mala pa-
tiuntur. reproborum, ubi universalis judicii dies ap-
p:ruerit, omnia mala dissipantur, et coronalis cum
Domino justis, soli poemas subibunt injusti, quod
etiam nunc per partes agitur, cum quis sanctorum
victor exierit de s:eculo, sed et ille qui eum Lribula-
bat persecutor digna factis receperit. Potest hic ver-
sus et de electis accipi, quia habent aliquando laten-
tia in mente mala, quxe ab aliis videri non possunt
boininibus, qu:e tamen Dominus cernit, quando ea
'oceulto respectu gratie destruit. Denique Conversus
Dominus respexit Petrum ;. et. recordatus. Perus
verbi Domini, etc. (Luc. xxn). .

Quis potest dicere : Mundum est cor meum, pu-
rus sum a peccato. Notandum quod non ait : Quis
potest mundum habere cor et purus esse a peccato?
sed, Quis potest dicere, inquit, mundum est cor meum,
purus sum a peccato, quia sunt qui, largiente di-
vina gratia, possunt juxta humanum modum et cordis
et operis munditiam babere : unde est illud Domini-
eum : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Maith. v). Et in psalmo : Quis ascendit in montem
Domini, aut quis stabit in loco sancto ejus? Innocens
manibus et mundo corde (Psal. xxm). Si enim nemo
mundun) habet cor, neque ullus est purus a pec-
calo, consequens est profecto, ut nullus ascendat in
inontem Domini, nullus hominum stet in loco sancto
ejus, quia vero coustat multos ascensuros in mon- c
iem Domini staturosque in sancto loco ejus, restat
utique ut sint mulli mundo corde, et juxta humana
possibilitatis modum puri a peccato, nec tamen se
ipse quisque mundicordem et immunem esse pec.
cati absque temeritate pronuntiat. Stulta est nam-
que proprie laudis jactantia, temerarium de sua
quemque innocentia vel justitia. gloriari : Et quia
sunt qui sua laudare quasi fortia, proximorum vero
facta veluti vilia solent improbare, recte subjun-
gitur.

Pondus et pondus, mensura et mensura, utrumque
abominabile apud Dominum. Diversum namque pon-
dus in domo sua diversam habet mensuram, ut aliter
videlicet sibimetipsi aliter metiatur proximo, qui in
suis semper actibus qui laudari, in aliorum vero
qua vituperari possint rimatur : Et ideo talem juste
aboininatur Dominus, quia nimirum quantum sibi-
metipsi absque meritis placet, tantum superno in»
spectori merito displicet. Verum quia periculosum
est cuique de aliena conscientia judicare, cujus in-
tentionem scire nequit, dat consilium, quibus judi-
ciis judicium nostri cordis erga proximum dirigere
debeamus, nam sequitur.

Ex studiis suis intelligitur puer, si munda et recta
sint. opera ejus. Quemcunque enim virtutibus stu-
dere conspicis, verbi gratia, modestizx, continentiz,
auditioni sapientium, et observanti:e mandatorum
Dei, maximeque humilitati ac simplicitati hujus

B

MOGUNT. OPERUM PARS 1I! 144

munda esse et recta opera. intellige : Quem vero his
contrarium iter tenere deprehendis, hunc velut iui-
mundi ac distorti cordis hominem aut corrigere et
castigare, aut si hoc non vales vitare, ac declinare
ne abeo ipse curato : nec videri contrarium debet,
quod bic studiosi pueri munda esse ac vera opera
testatur. Supra vero ait: Quis potest dicere : Mun-
dum est cor meum, purus sum a peccato? In. loc
enim versu studium recte vivendi suadet: lu illo
praesumptionem proprie puritatis dissuadet, in isto
munditiam et rectitudinem, qualis in hac vita esse
justorum polest docet habendam ; In illo sultilita-
tem divini examinis, qua hominum facia et inten-
tiones dijudicat monet semper ante oculos haben-
dam. Unde et illum locum antiqui interpretes ita
transtulerunt : Cum sederit rex juxtus in solio judi-
cii, quis gloriabitur castum se habere cor : aut quis
gloriabitur mundum se esse a peccato? Qui et Ininc
quem exponimus versiculum manifestius posuere
dicentes : Juvenis qui cum justo est, directa erit via
illius. Qui enim cum sapientibus graditur szpiens
erit, sicut e contra amicus stultorum eflicietur si-
milis.

Aurem audientem et oculum videntem, Dominus
fecit utrumque. Aurem audientem dicit auditorem
verbi obedientem, oculum videntem doctorem cru-
ditum. Nemo ergo cum se Scripturarum scientia io-
stitutum et ad dicendum verbum Dei viderit ido-
neum, despiciat simplicitatem fratris, qi etsi mi-
nus doctus ad praedicandum, non tamen minus est
promptus ad discendum vel ad implendum bona qu:e
didicit; sed recolat, quia qui sibi majoreim scientize
gratiam dedit, ipse fratri quas habet spiritualia dona
tribuit. Nec sibi propter se solummodo, sed etiam
propter fratris commoda tribuit dona qu» voluit,
dans unicuique gratiam secundum mensuram do-
nationis sux.

Noli diligere somnium ne te egestas opprimat : aperi
oculos tuos et saturare. panibus. Noli diligere som-
nium peccati et inerti, de quo Apostolus ait :
Hora est jam nos de somno surgere (Rom. xm). Ne
te si nunc bene vigilare non vis, egestas in futuro
illa gravissima, ubi nec stillam aqua unam sitiens
invenire queas occupet. Aperi oculos tui cordis ad
vigilias sacras, et saluritatem tibi gaudiorum c«e-
lestium bene vivendo conquire. Malum est, malum
est, dicit omnis emptor, et cum recesserit, tunc glo-
riabitur. Ergo et is qui zterna in eclis pra»mia com-
parare desiderat, malum est, quod in presenti de-
bet sustinere, ut cum recesserit de mundo tunc glo-
rietur, aperte perspiciens, quia non suni condigna
passiones. hujus temporis ad futuram glorium, que
revelabitur in nobis (Bom. viu).

Aurum et multitudo gemmarum, el vas pretiosum
labia scientie. Hxc est gloriatio sapientis emptoris,
qui, quandiu emerit, malum esse dicit quod secum
agitur; cum autem recesserit, lztabitur se sapienter
emisse. Sic etenim etiam celestis regni emptor, ubi
hinc recesserit exsultabit, comperiens labia scientiz,

Digitized by Google
