<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    719                       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                       720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    persequitur per hoc ei etiam dominando servit, A magno sacerdote ipse stans juxta aram et circa il-
    quia patientiam ejus premendo probationem reddit, lum corona fratrum, aut ossa, id est, virtutes quas
    ut se videlicet damnato, ille bravium pro quo cer- haereticorum facto cernitur habere putredo pravi
    labat accipiat.
    
    Fructus justi, lignum vitæ. Merces justi visio est Christi, ipse namque est sapientia, de qua dictum est, lignum vitæ est amplectentibus eam, et in Apocalypsi, qui vicerit, inquit, dabo ei edere de ligno vitæ, quod est in paradiso Dei mei (Apoc. 11).
    Et hunc fructum modo justi exspectant, quandoquidem sicut praedictum est, quasi virens folium germinant.
    
    Et qui suscipit animas sapiens est. Qui animarum curam pro Domino suscipit. Ut eas scilicet vel errantes doceat, vel mocestas soletur, vel agentes temporalibus bonis sustenstet, vel renitentes ad remedia salutis prorahat, vel pastore desitutas gubernet, quo una secund plures ad Dominum perducat, qui, inquiunt, ita animas suscipit, sapiens est, quia nimirum suæ animæ per hæc unde sublimius cum Domino regnet procurat.
    
    Si justus in terra recipit, quanto magis impius et peccator? Si sancti martyres tanta passi sunt, justi, quanta putas eos manere tormenta, qui illos affligebant injusti, sic Job et Tobias cæterique Dei electi, tanta in hac vita receperunt adversa, quid contristaris, si te qui tam longe infra illorum vestigia jaces, tentans ad modicum afflicito tangit? Et quidem te etsi impium dicere aut credere non debes, peccatorem tamen te esse, id est, aliqua habere peccata, parva sive magna, aperta sive occulta, inslicari non debes, imo consisteri debes, ne te ipse seducas et veritas in te esse non possit. Si ergo justi in terra receperunt Abel martyrii, et Job exemplar patientiæ, quanto magis impii Antiochus atque Herodes et peccatores in Evangelio, paralytici, qui non nisi dimissis primo peccatis curari a Domino potuerunt. Notandum quod hanc sentenciam Petrus in Epistola, juxta antiquum translationem, posuit dicens: Et si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt? (1 Pet. iv.)
    
    CAPUT XII.
    
    Qui bonus est, hauriet a Domino gratiam: qui autem confídit cogitationibus suis, impie agit. Horum versiculorum connexio talis est, qui bonus est non confídit cogitationibus suis, sed Domini gratiam quaerit, ac per illam accipit, ut pie vivere possit, qui autem cogitationibus suis confidit bonus esse nequit. Nam qui gratiam superni adjutoris petere non curat, merito impia actione perditur.
    
    Mulier diligens, corona est viro suo: et putredo in ossibus ejus, quæ confusione res dignas gerit.
    Pater literæ sensus, quia mulier bona et cast a honorem viro suo præbet. In omnibus, ejusque virtutibus ipsa domum bene regens, quasi gratiam addit coronæ: at vero adultera, et si foris speciosa paret, intus festore luxuriæ sua membra conquinant, verum spiritualiter Ecclesia coronam Christi non aliam quam seipsam offert. Omnes enim qui in circuito ejus sunt offerent munera, et filius Sirach de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    cogitationes justorum, judicia; et consilia injuo-
    rum fraudulenta. Justi sua facta si Domino placcant sedula meditatione dijudicant, ne forte ipsis minus sollicitis supernus arbiter contra eos invisibiliter adversa disponit, juxta illud Apostoli: Si nosmetipsos dijudicaremus, non utique judicarémur (1 Cor. xi).
    At reprobii divini timoris obliti de fraude quam faciant, sua consilia cogunt.
    
    Verte impios et non erunt, domus autem justorum permanebit. Versi de hac vita impii non erunt, quod fuerant, quia post mortem non qualia credebant inuenient, sed spe sua frustrati pro præmiis tormenta recipiunt. Donus autem justorum, id est, Ecclesia quæ partim peregrinatur interius, partim regnat in coelo, nunquam deficit; sed quæcunque membra ejus hinc illo perveniunt, ibidem in gaudia quæ sperabant inuenint. Aliter, verte impios et non erunt. Quia multa impietas in diis gentium, multa in sectis hæreticorum, multa in prestigiis magorum, multa in persecutionibus exstitit paganorum. Sed his, Domino donante, subversis, ablata est pariter etiam memoria impietatis eorum, et jam ipsi apices stulti, ipsa dogmata igne rapta, ut in Epheso actum tempore apostolorum legimus. Domus autem justorum permanebit, quia sancta Ecclesia nunquam vel abscondi vel potuit auferri, nil ex ejus corruptere Scripturiis, in nullo ejus fidem violare, tanta temporum longitudo prevaluit, potest et ita intelligi, verte impios et non erunt, converte eos ab impietate et non erunt jam impii, sed justi, pro qua alia translatio dicit, quocunque se convertit scelus extermimabitur. Cui contra de sanctis dicitur, quoniam diligenterbus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. v11).
    
    Doctrina sua nescetur vir. Viros vocare Scriptura solet eos qui virtutibus sunt præditi divinis. Unde Apostolus: Vigilate, state in fide, viriliter agite (1 Cor. xvi). Doctrina ergo sua quisque vir esse noscetur. Quia si et recta docet et hæc operibus implet, sanctus esse colligitur.
    
    Qui autem vanus et excors est palebit contemnplui. Quia scilicet ipse virilis animi fortitudinem habere contempsit.
    
    Melior est pauper et sufficiens sibi quam gloriosus et indigens pane. Melior est idiota et simplex frater, qui bona quæ novit operans vitam meretur in cœlis, quam qui clarus eruditione, Scripturarum vel etiam doctoris functus officio induget pane dilectionis, de cujus dilectionis ea parte, quæ ad proximum pertinet subsequenter adjungit.
    
    Noni justus animæ jumentorum suorum. Id est, miseret et compatitur hebetudini ac fragilitati proximum sibi commisso.
    
    Viscera autem impiorum crudelia. Qui non solum non compatiuntur subditis, sed etiam juxta hoc quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme a disposição da página. Não foram feitas transcrições de ornamentos tipográficos; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>