BEATI RABANI MAURI

FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

EXPOSITIQNIS SUPER JEREMIAM PROPHETAM

LIBRI VIGINTI.

^

PRAEFATIO
AD LOTHARIUM IMPERATOREXM.

Post Commentariolos quos mea parvitas in He- A tentias collegisse, et ipsorum sensus ubique ser-

ptateucum, et in libros Regum, atque in. Paralipo-
menon edidit; post explanatiunculas — historia-
rum Esther, Judith et Machabaeorum, nec non et
voluminis Sapientis atque Ecclesiastici, aliorumque
opusculorum meorum labores, ad extremum in Je-
remiam manum misi, ut collectis undique sancto-
rum Patrum sententiis, hujus quoque prophete
sensus aliquantulum avido lectori aperirem. Eaque
mihi ad boc faciendutn | iucubuit necessitas, ut quia
beau Hieronymi explanationes in hunc prophetam
nusquam ad integrum reperire potui, sed tantum
primos sex libros, qui pertingunt pene usque ad me-
dietatem voluminis prophetici : sicut nec vir soler-
tissimus Cassiodorus Senator invenire se posse as-

*vasse : licet in aliquibus, brevitatis causa, propriis

sermonibus usus sim, notatis forinsecus eorum no-
minibus, quorum verba aut sensus in pagella con-
sistunt ; habeatque satis. commodum compendium,
quando id quod in multis codicibus Patrum scrutari
debuit, in unum repererit. collectum : nec jam sibi
laborare necesse esse inquirendo, ubi aliorum la-
bore quieti sus invenerit consultum. Ergo quoniam
nuper epistola de excellentia vestra, o imperator,
ad nos missa pervenit, hortans parvitatem meam ut
hujus prophet librum vobis exponerem, ultimata-
que partem Ezechielis prophetze, ab eo loco ubi ex-
positionem ejus beatus papa Gregorius in decima
homilia morali sensu atque allegorico finivit, ego

serit, quem tamen viginti libros inde scripsisse C usque ad finem inorali mysiicoque sensu perduce-

iestatur ; cogentibus fratribus nostris, qui nobiscum
. divinos libros scerutantur, ipse scribendi studium
impenderem : acsic quod ex uno expositore et inter-
prete divinorum librorum efficere non potui, saltem
ex pluribus doctoribus eórumque diversis volumi-
nibus illorum petitioni satisfacerem. Nam fertur
Origenis quadraginta quinque homiliis presentem
prophetam Attico sermone exposuisse. Ex quibus
quatuordecim tantum translatas inveni, qu& me in
hoc opere non. parum adjuvabant, explanaltionesque
cxierorum prophetarum, quas prafatus divinz le-
gis interpres. edidit, multis in locis Jeremis sen-
tentias lucide exposuerunt. Sic et beatus papa Gre-
gorius non parum nobis in. dictando profuit, qui in
diversis opusculis suis, more suo, divinorum libro-
rum sententias exponendo, istius quoque prophet:
plurima testimonia enodavit. His ergo omnibus con-
sideratis, unum opusculum condere disposui, quod
tamen in viginti libros dispartire decrevi, ne longi
tudo librorum fastidium lectori faceret, imo brevi-
Jas ad singula discutienda acutiorem redderet. Nec
me presumpliuosum aut superfluum quisquam in
conditione hujus operis debet dicere, quasi post
optimos et. disertissimos expositores ego elinguis et
tenuis ingenii magnorum virorum studia temerario
ausu velim obfuscare, cum me viderit eorum sen-

rem : quod mihi arduum valdeque difficile visum
est, ut hoe, quod doctissimi et disertissimi Ecclesi
magistri, ultra vires suas esse judicaverunt et stu-
pendo ab eo declinaverunt, ipse infirmus et debilis
€t non tam corpore zgrotus quam eliam seusu mi-
nutus, pertinaciter quasi ad hoc idoneus teutarer
aggredi. Qui licet aliquid magni nunquam fuerim,
tamen modo longe aliud me esse sentio quam fue-
ram: qui gravi. aegritudine pressus jaro s:epius in
lectulo accumbo, quam ad scribendum vel ad legen-
dum in meditatorio sedeo. idcirco quoniam « versa
est in luctum cithara mea, et organum meum in vo-
« cem flentium (Job. xxx), » libet me niagis pec-
cata mea plorare quam cantu imusicam sonare,

C dicendo ad Dominum cum Propheta : « Incurvatus

« sum et humiliatus sum usquequaque : rugiebam
« a gemitu cordis mei : Et ante te est omne deside-
« rium meum, et gemitus meus a te. non est abs-
« conditus. Cot menm conturbatum est in me, et
« deseruit me fortitudo mea, et lumen oculorum
« meorum non est, mecum (Psal. xxxvir). » « Mise-
« rere mei secundum magnam misericordiam tuam,
« delens iniquitatem meam (Psal. 1), quoniam iu te
« confidit anima inea (Peal. Lvi). » « Ne projicias me
« in tempore senectutis, et cum defecerit virtus inea,
« ne derelinquas me (Psal. vxx). » Igitur ob hanc

Digitized by Google
