<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    795 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    causam, cæteris omissis vel potius ad aptum tempus reservatis, si forte Dominus per immensam pietatis suæ gratiam voluerit sanitatem mihi tribuere, facultatemque legendi atque scribendi conferre, modo præsens opus expositionis videlicet Jeremie prophetæ, quod bonæ memoriæ genitori vestro Ludovico Augusto adhuc vivente incohaveram, et post obitum ejus consummaveram, vestræ devotioni simul et authoritati committo, ut habeatis illud legalisque, et ad bonum studium nostrum exercendum cum nostris eo utamini. Et quoniam plurimorum diversæ sunt voluntates, et differunt ingenia vacillantque sententiæ, placuit mihi te unum ac solum judicem, ac benevolum et sapientissimum expetere, sanctissime atque augustissime imperator Lothari, cujus mentem divina sapientia illustrans, non permitti fraude invidorum corrumpi, nec versutia perversorum seduci: sed in æquitatis et justitiæ regula conservans, per viam veritatis sedulo deducit. Tibi ergo æquo judici opus offero, ut tuo examen ad purum probetur, et tua auctoritate contra invidos æmulorum morsus tueatur. Cum enim haberem in propitium et benignum judicem, pro nihilo aliorum opiniones falsas deputo, sed tui juris amator ac sanctæ tuæ voluntatis devotus exsecutor, fidelis tibi, Christo tribuente, quandiu vixero perseverabo. Æternæ Dei bonitas et super omnia excellens majestas, serenissimum ac piissimum Augustum ab hostibus in terra diutis protegæt illæsum, et postmodum in cœlis faciat perpetualiter regnare beatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    • Deus ad benefaciendum promptus est, ad puniendos autem eos qui poena digni sunt, dissimulator, cum posuit quippe lacens sine constellacione venturi, punire eos quos semel dignos supplicio judicavit, nusquam hoc facit, sed etiamsi condemnaverit, dicit quod sibi semper dicere propositum est, ut liberentur a condemnatione per poenitentiam, qui condemnati fuerant per delictum. Horum exempla cum de Scripturis multa possimus accipere, sufficient ad præsens incidintia, ut veniamus ad eorum quæ lecta sunt contemplationem. Ninivitæ condemnati erant peccatores a Deo, quia dicitur: « Adhuc enim quadraginta dies, et futurum est ut Ninive subvertetur (Jonae. iii.). » Noluit Deus cum silentio punire damnatos, sed dans eis locum poenitentiæ et conversionis, misit ad gentes Hebræorum prophetam, ut diceret illos, « adhuc quadraginta dies et Ninive subvertetur, » qui condemnati fuerant ne perirent, sed ageutres poenitentiam impetrarent misericordiam Dei. Qui in Sodomis et Gomorrhis consistabant, diro jam exilio destinati, ut manifestum est ex sermonibus Dei, quos locutus est ad Abraham. Attamen quod suum erat fecerunt angeli, volentes eos salvare qui se indignos salute judicarent; dicentes ad Loth: « Est aliquis tibi hic gener aut filii aut filiæ? (Gen. xix.). » Neque vero ignorabant non esse eos secutores Loth, sed ostenderunt suam pariter et ejus, qui eos miserat, benignitatem in homines et amorem. Horum quidam simile invenimus etiam in Jeremia scriptum esse. Est enim annotatum tempus prophetiae ejus, quando cœperit prophetare, et quo usque finierit. Quinquamque ergo Scripturas legit, si lectioni diligenter intendat et requirat eorum quæ scripta sunt voluntatem, dicere potest: Historia superscripta est, quo tempore Jeremias eorums sit, et quo consummaverit prophetiam; quid igitur ad me tempus historiæ? Legens didici, quod cœperit prophetare in diebus Josias filii Amos, regis Juda, usque ad annum tertium decimum regni ejus. Deinde prophetavit in diebus Joachim filii Josiae, regis Juda, usque ad consummationem undecimi anni Sedecie filii Josiae, regis Juda. Et legens didici quia per tres reges prophetia ejus coexerxa sit, usque ad captivitatem Hierusalem, in quinto mense. Quid ergo per hæc docemur, si lectioni fuerimus intenti? Condemnaverat Hierusalem Deus propter peccata quæ fecerunt, et hæc erat extrema sententia, ut captivitati relinquerentur. Verumtamen cum hominum sit amator Deus, nec quemquam vellet perire, antequam depopulationis tempus instaret, misit et hunc prophetam, ut per sermones ejus ad poenitentiam converterentur. Misit eundem etiam sub secundo rege post primum; misit quoque sub tertio. Quid plura? Jam captivitas imminiebat et adhuc ad salutem laborabat Deus, tribuens, ut ita dicam, et ante unum diem locum penitentiae. Unde scriptum est, usque ad captivitatem Hierusalem et usque ad quintum mensem prophetasse Jeremiam. Jam hostium vincia stringerant manus, et nihilonimus hæc quodammodo dicebat Deus: Ecce captivii facti estis, agite, licet sero, poenitentiam; rogate me et parcam vobis; possum eruere de captivitate, qui tradidi. Habemus itaque quidam necessarium ex superscriptione ista, quæ continent tempora prophetæ, quod juxta suam clementiam exhortetur Deus semper homines ad salutem, ut cessante delicto etiam captivitas conquiescat. Hæc autem etiam de nobis possumus intelligere; si peccaverimus, et nos captivi futuri sumus. Etenim tradidit peccatorem Satanæ, nihil distat ab eo quod Judei sunt traditi Nabuchodonosor; utque illos Deus concessit adversario propter frequentes impietates, sic nos propter peccata quæ fecimus trademur spiritali Nabuchodonosor. Et quos tradidit Satanæ, ut discant non blasphemare, » ait Apostolus (1 Cor. v) de aliis peccatoribus. Puta quantum malum est peccare, ut tradar Satanæ captivanti animas eorum qui relinquuntur a Deo? Non sine causa autem neque sine judicio Deo relinquente quos deserit; cum enim miserit pluviam super vineam et vinea pro arva attulerit spinas, quid faciat nisi ut mandet nublibus ne pluant super vineam imbre? Quapropter in proximo est, propter delicta quorum nobis conscii sumus, et nostra captivitas; futurum est quod tradamur, si non egerimus poenitentiam, Nabuchodonosor atque Babylonins, qui nos sensibiliter excrucient. Istis jam adjacentibus, ser•
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    • Quæ sequuntur, ex homiliis Origenis hausta sunt. Edit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso em latim antigo. Pequenas lacunas por corte de imagem representadas por caracteres de continuidade; algumas palavras no final da segunda coluna interrompidas por margem da página (marcado com final de linha sem completar palavra). Script identificado: latino.</notas>
</pagina>