<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    B. RABANI MAURI ARCHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    cis verbis iam grandevan cum peteris sermocinari: Eodem modo et Salvator in magnificentia quidem gloriæ Dei, et in Patre consistens, non loquitur humana, nescit Pharisaeos [affari cos] qui deorsum sunt. Quando autem venit in corpus humanum, dicit in exordio: « Nescio loqui, quia juvenis ego sum: ; juvenis, propter dispensationem; senex, juxta hoc quod primogenitus omnis creaturæ; juvenis, qui in consummatione jam sæculorum, et in extremum hujus vitæ tempus advenit. Dicit itaque: ‹ Nescio loqui,› scio enim quadam majora loqui, scio quedam meliora isto sermone mortali. Vis me loqui terrestribus? nec dum assumpsi humanam fragilitatem; habeo eloquium tuum, Verbum tuum sum, tibi scio loqui, hominibus nescio loqui, quia juvenis sum.
    ‹ Noli dicere: Juvenis ego sum, quoniam ad omnes quoscunqe mittam te ibis. › Deinde commovit mamum ad tangendum os ejus, ut ei det verba quibus eradicet imperia. Neque vero indigebat Salvator verbis, ut ea acciperet, quando erat in Patre, nullis in coelo dignis, quæ mererentur everti. Sed nunc accipit parva, deservens [Al., differens] majora paulisper. Atque ita ex hoc approbatur, sicut alibi gloriœ dixerat: ‹ Nescio vos, quia operarii estis iniquitatis (Luc. xiii).› et nunc verba gloriosæ accepsise se, cum Deus sit, et juxta magnificentiam suæ dixisse gloriæ, ‹ Nescio loqui,› id est, humana non novi. ‹ Priusquam, inquit, te plasmarem in utero, novi te.› Si omnes novit Deus, quomodo quasi præcipuüm a cæteris Jeremiæ dicit, ‹ Novi te?› An eos tantum scit Dominus qui scientia ejus digni sunt, et cognoscit eos qui ejus sunt? indignos vero nescit neque Pater neque Filius, dicens: ‹ Non novi vos. › Nos cum simus homines, si aliqua fuerimus præditi dignitate, alios nostra notitia dignos, alios judicavi¬ mus indignos; et quos scire nolumus, neque audire volumus, eos nescimus. Quid arbitraris de universitatis Deo? Vult scire Pharaonem, vult Ægyptios nosse, sed indigni sunt notitia ejus; sed ipsi faciunt ut ignoreretur. Scit antenn Mosen, scit prophetas, et si quis similis eorum est. Multum te oportet laborare, ut nosci incipiaris a Deo. Et Jeremia quidem priusquam plasmaret in utero, cognovit; alium vero de prophetis triginta annorum coepit nosse, alium quadraginta. Sermones sunt ineffabiles de Salvator e et non magnope[re] querendi; de Jeremia vero, eorum qui scientiam Scripturarum habent, auribus indigen¬ tes, quomodo dicat: ‹ Priusquam te plasmarem in utero, novi te; et priusquam exires de vulva matris tuœ, sanctificavi te;› Deus sibi ipse sanctificavit aliquos. Istum non exspectat ut sanctificet genitum, sed prius sanctificat quam e vulva egrediatur. Si ad Salvatorem, ut dixi, referas, non est malum dicere prius eum sanctificatum esse quam natum. Si de Domino intelligas, non solum antequam de vulva exiret sanctificatus est, sed infinito ante tempore sanctus semper fuit: hic vero antequam de utero exiret, sanctificatus est. ‹ Prophetam in gentibus posui te.› Si de Jeremia quæris quomodo sit propheta in gen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    tibus positus, observa in consequentibus cum subiectur propheteare ad omnes gentes; nam istiusmodi superscriptio est quœ prophetavit Jeremias super omnes gentes Ælam, Damascsi, Moab; et habebis quia prophetaverit ad omnes gentes juxta id quod dictum est: ‹ Prophetam in gentibus posui te,› si tamen volueris hæc de Jeremia dicta sentire. Si autem intelligentiam ad Dominum transferas, iste vere inter universas gentes prædicavit. Est quippe sicut alia similia, sic et propheta, ut est princeps sacerdotum, ut est Salvator, ut est medicus; similiter et prophetæ est. Moses annuntians de eo non solum prophetam, sed admirabilem inter cunctos nominavit prophe¬ tam, dicens: ‹ Prophetam ex fratribus vestris suscitatbit vobis Dominus Deus: quasi me au[lite] eum. Et erit, quicumque non audierit prophetam illum, interibit de populo suo (Deut. xvii).› Iste est propheta constitutus in gentibus, et accepit gratiam a Deo effusam in labiis suis, ut non solum cum præ¬ sens aderat corpore, sed etiam nunc cum adest vir¬ tute et spiritu, prophetet ad omnes gentes, et prophetia sua ex toto orbe attrahat homines ad salutem. Quod autem dicit: ‹ Extendit Dominus manum suam ad me, et tetigit os meum, et dixit ad me: Ecce dedi sermones meos in os tuum, ecce constitui te hodie super gentes, et regna eradicare.› Qui sic beatus est, ut regna multa, quæ Christo diabolus ostendit, regna dæmonum, regna peccati, eradice, bis qui ei dati sunt a Deo sermonibus. Scriptum est enim: ‹ Ecce dedi sermones meos in os tuum, ecce constitui te hodie super gentes et regna eradicare.› Quomodo autem regna sunt plurima, plures sunt similiter et gentes; nec potest aliquod regnum dici, nisi quod sub se continet nationes. Verbi gratia diclum sit: Regnat fornicatio in homine peccatore, necesse est ut regnum fornicationis habeat gentes suas. Ipsum illud generale delictum avaritiœ et frau¬ dis, quo vix aliquis immunis est, habet regnum suum, et sub regno suo multas possidet gentes, per plurimas scilicet species avaritiœ. Ob id opus est sermonibus Domini, ut istiusmodi regna cum suis genibus evellentur. Salvator in Evangelio osseundit dicens: ‹ Omnis plantatio quam non plantavit Pater meus cœlestis, eradicabitur (Matth. xv).› Sunt quedam intrinsecus in animis nostris insita, quœ non plantavit cœlestis Pater: omnes quippe cogitationes pessimœ, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemiœ, plantationes sunt quas non plantavit cœlestis Pater. Si auven vis scire cujus sit plantatio istiusmodi cogitatus, audi quia: ‹ inimicus homo hoc fecit, qui superseminavit zizaniam in medio tritici. › Instal ecce Deus, instat diabolus, habentes semina. Si dederimus locum diabolo, inimicus homo superserit plantationem, quoniam non plantavit cœlestis Pater, utique eradicabam. Sin autem, repulso diabolo, locum dederimus Deo, gaudens Deus super principale cordis nostri spargit se¬ men suum. Nec aliquis æstimet Deum triste quidam Jeremiæ præcepisse, qui constitutus sit ad eradicare-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras pequenas e algumas abreviações; collation entre edições (Al. = Alia lectio) mantida conforme visível. Cortes de margens com pequenas perdas de letras nas extremidades externas das colunas. Uso de [affari cos] e [Al., differens] conforme impresso; palavra truncada "au[lite]" transcrita com colchetes conforme visibilidade.</notas>
</pagina>