T EXPOSITIO IN PROVERDIA SALOMONIS. — LID. Hi.

778

Quod eoluber diabolum &xwpe insinuet, et in primi À rem, et herinaceum a sancto Hieronymo interpre-

bominis transgressione probatum est, et cum vir
sapiens aiebat, quasi a facie colubri fuge peccatum
(Eccli. xxs). Navis quoque, quod levitatem designet
eorum qui circumferuntur omni vento doctrinz,
demonstrat propheta qui ait : Et Chaldaos in nati-
bus smis gloriantes (1sa. xvi), hoc est, immundes
spiritus de fragilitate atque instahilitate mentis hu-
mana sese extollentes, et de illius ruina quasi victo-
res letantes. Sicut ergo illa tam callida sunt ut in-
veniri nequeant, sic adolescens, qui viam veritatis

deseruit, difficile cogitatu est, quo se per omnes .

horas, in quot cogitamenta, vecors vaga mente de-
clmet.

Et talis est et via mulieris adultere, que comedit et
tergit os suum el dicit : Non. sum operata. malum.
Adulterze quoque mens, in similitudinem eorum quae
commemoravit superius, instabilis semper et vaga est ;
qu» ubi admissum turpitudinis suz celare potuerit,
negat se aliquid patrasse facinoris.

Quatuor sunt minima terre, et. ipsa sunt sapien-

(iora sapientibus. Minores videntur in terra sxpe
iusti quam reprobi, id est, humiliores, et huic
mundo abjectiores, sed tamen sapientiores sunt sa-
pientibus mundi, in eo quod :eterna et coelestia bona
sapiunt, ac pro his appetendis, quie illi non norunt,
adversa queque seculi fortiter pati desiderant.

Formica, populus infirmus qui preparat. in messe

cibum sibi. Et Ecclesie populus, ut fortitudinem —

tatum.

Regem locusta non habet, et egreditur universa
per iurmas.. Locustam quidam gentium plebem in-
terpretantur, quie quondam sine rege, id est sine
Christo, sine propheta, sine doctore existens, non iu
unitatem fidei congregata ad spiritalem pugnam
eontra diabolum properat. Potest autem in locusta
anachorefarum comcors unitas accipi, quo cum
homine przeceptore nullo in suis latibulis regatur,
infatigabili tamen instantia in suis quaeque locis
Christo militare, et male pullulantia carnalium vo-
luptatum germina consuevit absumere.

Stellio manibus nititur, et moratur in edibus regis.
Stellio qui manibus nititur, quia nimirum alas,

B quibus feratur, non habet, et moratur in :edibus re-

gis, illorum significat humilitatem, qui eum sint
juxta naturam tardi ingenio, solertia tamen indu-
Siri: sus, vel ad divinarum notitiam Scriptura-
rum vel ad virtutum gratiam, qnibus ingressum re-
gni ccelestis mereantur, attingunt. Plerumque etenim
aves quas ad volandum penna sublevat in vepribus
resident, ei stellio, qui ad volatum peunas non ha-
bet, nitens manibus, regis :edificium tenet. Quia ni-

' mirum siepe ingeniosi quique dum per negligentiam

iorpent, in pravis actibus remanent, et simplices
quos ingenii penna non adjuvat ad obtinenda eterni

* regni menia virtus operationis levat.

Tria sunt que bene gradiuntur, et quartum quod ince-
dit feliciter : leo, fortissimus bestiarum, ad nullius pavet

mentis custodiat, infirmum se temporaliter adver- C occursum ; gallus. succinctus. lumbos ; et aries ; nec

saris sevientübus ostendit, Domino per Evange-
lium dicente : Ego autem dico vobis non resistere
malo; sed. si quis te percusserit in. dextera mazilla
tna, prabe illi et alteram (Matth. v). Qui in hae vita
praeparat sibi fructus bonorum operum, quibus vi-
tam mereatur habere perennem.

Lepusculus, plebs invalida, qui collocat in petra
eubile suum. Et. hic plebem Ecclesie designat, qua
invalida dicitur, vel quia, ut supra. diximus, suas
injurias ulcisci ipsa non quzerit, vel quia suis viri-
bus nil fidere, sed in auxilio Redemptoris sui salu-
tem sperare didicit, et hoc est, illam cubile in pe-
tra collocare, cujus presidio adversos vitet incur-
sus, Domino dicente cum Psalmista : Esto mihi in
lapidem fortissimum et in domum munitum, ut salves
me, quia pelra mea et munitio mea. (ues. Pro lepu-
seulo antiqua translatio chyrogrillum posuit. Est
sutem animal non majus ericio, habens similitu-
dinem muris et ursi, eujus in. Palestinz regionibus
magna est abundantia, semperque in cavernis pe-
tarum) et. terr foveis habitare consueverunt. No-
tandumque quod in psalmo ubi. nos canimus, Petra
refugium herinaceis, in quibusdam codicibus, lepo-
ribus, in quibusdam chyrogrillis invenitur : sed et
in hac Salomonis sententia quzedam exemplaria pro
lepusculé herinaceum habent. Nam et in libro He-
breorum Nominum invenimus idem verbum He-
brzum saphan, in Jeremia, et chyrogrillum, et lepo-

PaTRoL. CXI.

est rez qui resisiat ci. Ipse hoc loco leo ponitur, de
quo scriptum est : Vicit leo de tribu Juda ; qui for-
tíssimus bestiarum dicitur, quia in illo hoc quod in-
firmum est Dei, fortius est hominibus. Qui ad nu!-
lius pavet occursum ; dicit enim : Venit princeps lm-
jus mundi et in me non. habet quidquam. (Joan. xiv).
— Gallus. succinctus. lumbos, id est, predicatores
saneti inter hujus noctis tenebras verum mane nwun-
tiantes ; qui succincti lumbos sunt, quia et membris
suis luxuriz fluxa restringuunt. Et aries : nec eet rex
qui resistat ei. Quem alium hoc loco arietem acci-
pimus , nisi primum intra Ecclesiam ordinem sa-
cerdetum ? de quibus scriptum est : Afferie Domino
[ilios arietum. (Psal. xxvi). Qui per. exempla sua
gradientem populum quasi subsequentem ovium
gregem trahunt, quibus spiritaliter recteque viven-
tibus, nullus rex sufficit omnino resistere, quia cui-
libet perseeutor obviet, intentionem eorum non vz-
let prspedire. Et quia post h:ec autem. Antichristus
apparebit, hoc quartum subdit dicens :

Est qui stultus apparuit postquam elatus est in. su-
blime : si enim. intellexisset, ori imposuisset manum.
Ipse quippe in sublime elevabitur cum Deum se esse
mentietur. Sed elevatus in sublime stultus apparebit,
quia in ipsa elatione sua per adventum veri deficit.
Quod. si intellexisset, ori imposuisset manum. ld est,
si supplicium suum, cum superbire exorsus est,
previdisset, bene aliquando conditus in tante jac-

. 25

Digitized by Google
