quM n E a Ó—Ó—ÓáÉÁ

BEATI RABANI MAURI

ABBATIS FULDENSIS ET MOGUNTINI ARCHIEPISCOPI

EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Parabole Salomonis filii David regis Israel. Para-
bola Grzece, Latine dicuntur similitudines. Quod huic
libro vocabulum Salomon ob id imposuit, ul sciremus
altius et non juxta litteram intelligere qu:e dicit : in
quo Dominum significat per parabolas turbis fuisse
locututum,, sicut etiam nomine proprio et pacifico
regni sui statu reguum Christi et Ecclesi: perenne
denuntiat, de quo scriptam est : Multiplicabitur ejus
imperium, et pac:s non erit finis super solium David
et super regnum ejus (Isa. 1x) , sicut templi constru-
etione ae dedicatione, zedificationem significare Ec-
cle.e, que tempore resurrectionis in zeternum
dedicabitur insinuat... Nam ct ipse filius esse David
rex spiritalis Israel etiam turbarum testimonio, qux
ei in Jerosolymam venienti cum palmarnm ramis
ct laudibus occurrerent, declaratur. Notandum au-
tem quod vulgata editio pro Parabolis, qu:e llebraice
Mas Loth vocantur, Parhoemias, id est Proverbia,
dicit; sed nec ipsum nomen abhorret a vero. Quae
enim parabole recte nuncupantur, quia tam occulta
Sunt, possunt non incongrue etiam proverbia vo-
cari , quia talia sunt quie merito sepius in ore col-
loquentium versari ac memoria debeant retineri,
Nam et proverbia plerumque tam obscure dieuntur,
ul inerito eadem possint etiam parabolarum nomiue
notari , Domino attestante, qui ait: Joc in. prover-
biis locutus sum vobis, venit hora cum jam non in
proverbiis loquar vobis, sed palam de Patre annun-
tiabo vobis (Joan. xvr). Quid autem utilitatis parabole
Salomonis conferant , Prov. 1, succremento tituli
monstratur cum subditur :

Ad sciendam sapientiam et disciplinam. Sapientiam
3ulem et disciplinam scire est, quomodo recte cre-
dere, qualiierque vivere oporicat, quemque vera-
citer didicisse. Quo intentionem cordis dirigere ,
quid operando gerere conveniat mosse. Quod autem
adjungit :

Ad intelligenda. verba sapientie, et. suscipiendam
eruditionem doctrine. Mouet eos quos imbuit, ut non
solum sapientiam quam senmetipsi perceperunt, am-
plecti , et discipline. virtutum quam cognoverunt
$ciant inservire; sed ctiam verbis prudentium, qui-
bus ad perfectiora proficiant liberter auscultare, ct
hoc solerter intelligere curent

A justitiam et judicium et cquitatem. Jusiitia est in

eis, qu: secundum regulam veritatis bene operamur.
Judicium in illis, qux» recta discretione cuin proximis
agimus, xquifas in eo, cum sincera intentione Deo
soli in his qu:e recte gerinius et judicamus, placere
contendimus.

Ut detur parvulis astutia, adolescenti scientia et
intellectus. Parvulos dicit eos qui nuper sapientis
aurem accommodare ceperant, adolescentem qui
aliquantum jam in ejus auditione profecit. Et ideo
fortasse parvulos plurali numero, adolescentem ap-
pellat singulari. Quia doctrina sapientixe quos diver-
sis animi motibus, diversis vivendi moriuus deditos
suscipit, in unam virtutis perfectionem erudiendo
provehit , de quibus jure dicitur : Multitudinis cre-
dentium erat cor et anima una. Ut detur, irquit,
parvulis astutia. Ilxc etenim rudibus est et insipien-
tibus necessaria, per quam sophismatum dignoscere,
et cavere vevsutiam possint, ne falsorum fraudibus
argumentorum abducantur a simplicitate veras s2-
pientie , quie ducil ad vitam. Adolescenti scientia et
intellectus. Quia qui prude:ter declinat falsa, conse-
quenter scita veritatis percipict. Hactenus przetitula-
tio. llinc jam ipse textus parabolarim incipit.

Audiens sapiens sapientior erit. Quia sapientis
amator extitit. Salomon, quia optione sibi dala,
sapientiam petiit ct accepit, pulchre initium para-
bolarum suarum a sapientia sumit. Quod autem ait
sapientem cuiu audicrit verbum sapientiorem effici,
ostendit neminem in hac vita ita sapientem fieri
posse, eujus sapientia nequeat augeri , semperque
moris esse sapientium , ut. dictis majorum et ali-
quando etiam minorum auscultent, et quidquid in
illis utilitatis audierint, ad se replicent, suoque in
corde recondant. Denique audivit sapiens minor
majorem , regina Saba Salomonem , et sapientior
rediit, audivit Moses socerum, multo inferiorem,
sublimior, et sapienlior redditus est. Audierunt
discipuli Christum et spiritum Sapientiae percipere
meruerunt, Audivit Nicodemus, audivit Gamaliel ,
audivit discipulus ejus, tunc Saulus, nunc apostolus
Paulus, sapientes utique verbum Evangelii, et sapien-
tiores sunt faeti. Qui etiam Paulus cum ad tertium
ca'lam raptus audisset ea, quz non licet bominibus
verba loqui, nihilominus ad terram reversus aiebat :
Quia cx parte cognovimus, et ex parte propheiamus,

Digitized by Google
