<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGENT. OPERUM PARS I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    et ecce omnia munda sunt vobis. Hoc enim quam
    late pateat non intelligunt, sed ut intelligant, atten-
    dant quibus dixerit. Nempe in Evangelio sic scriptum
    est: « Cum loqueretur, rogavit illum quidam Pha-
    risæus, ut pranderet apud se. Et ingressus recubuit.
    Pharisæus autem cœpit intra se reputans dicere,
    quare non baptizatus esset ante prandium. Et ait ad
    illum Dominus : Nunc vos Pharisæi quod deforis est
    calicis et catini mundatis : quod autem intus est
    vestrum, plenum est rapina et iniquitate. Stulte,
    nonne qui fecit id quod deforis est, etiam id quod
    de intus est fecit? Verumtamen quod superest, date
    eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc.
    xi.). » Itane hoc intellectur[i] sumus, ut Pharisæis non
    haberentibus fidem Christi, etiam si non in eum cre-
    diderint, nec renati fuerint ex aqua et Spiritu sancto,
    munda sint omnia : tantum si eleemosynas dederint,
    sicut isti eas dandas putant? sunt im mundi om-
    unes, quos non mundat fides Christi. De qua scriptum
    est : « Mundans fide corda eorum. » Et dicat Aposto-
    lus : « Immundis autem et insidieblibus nihil est mun-
    dum, sed polluta sunt eorum et mens, et conscien-
    tia (Tit. i.). » Quomodo ergo omnia Pharisæis munda
    essent, si eleemosynas darent, et fideles non essent?
    Aut quomodo fideles essent, si in Christum credere,
    atque in ejus gratia renasci noluissent? Et tamen
    verum est quod audierunt : « Date eleemosynam, et
    ecce omnia munda sunt vobis. » Qui enim vult or-
    dinate dare eleemosynam, a seipso debet incipere,
    et eam sibi primum dare. Est enim eleemosyna opus
    misericordiæ; verisimileque dictum est : « Miserere
    animæ tuæ placens Deo (Eccle. xxx): » propter hoc
    renascimur, ut Deo placeamus, cui merito displicet
    quod nascendo contraximus. Hæc enim est prima
    eleemosyna, quam nobis dedimus, quoniam nosme-
    ipsos miseros per miserantis Dei misericordiam re-
    quisivimus justum judicium ejus confitentes, quo mi-
    seri effecti sumus. De quo dicit Apostolus : « Judi-
    cium quidem ex uno in condemnationem (Rom. v); »
    et magnæ charitati ejus gratias agentes, de qua idem
    ipse dicit gratiæ prædicator : « Commendat autem
    charitatem suam Deus in nobis, quoniam cum adhuc
    peccatores essemus secundum tempus, Christus pro
    nobis mortuus est (Ibid.); » ut et veraciter de
    nostra miseria judicantes, et in Dei charitate qua
    donavit ipse se diligens, pie recteque vivamus,
    quod judicium et charitatem Dei cum Pharisei pra-
    retrerint, decimabant tamen propter eleemosynas
    quas faciebant, etiam quoque minutissima fructuum
    suorum; et ideo non dabant eleemosynam a se in-
    cipientes, secunque prius misericordiam facientes;
    propter quem dilectionis ordinem dictum est : « Di-
    lige proximum tuum sicut teipsum (Marc. xii). » Cum
    ergo interæpesset eos, quod fornicesse salabant, sa-
    tios autem rapina et iniquitate pleni erant; admonens
    quandam eleemosynam, quam sibi homo debet, pri-
    mitus dare, et interiora mundare : Verumtamen,
    inquit, quod superest, date eleemosynam, et ecce
    omnia munda sunt vobis. Deinde ut ostenderet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    quid admonuisset, et quid ipsi facere non curarent,
    ne illum putarent eorum eleemosynas ignorare: Sed
    « Væ vobis, inquit, Phariseis. » Tanquam diceret:
    Ego quidem communio vos eleemosynam dándam,
    per quam vobis munda sunt omnia; sed væ vobis,
    qui decimatis mentham, et rutam, et omne olus: has
    enim novi eleemosynas vestras, ne de illis me nunc
    vos admonuisse arbitremini; et præteritis judicum
    et charitatem Dei, qua eleemosyna possitis ab omni
    inquinamento interiore mundari, ut vobis munda
    essent et corpora, quæ lavatis, hoc est enim omnia,
    et interiora scilicet et exteriora. Sicut alibi legitur:
    « Mund. te quæ intus sunt, et quæ foris sunt munda
    erunt : » sed ne istas eleemosynas, quas sunt de fru-
    ctibus terræ, respuisse videretur: « Hæc, inquit,
    oportuit facere, judicium et charitatem Dei: et illa
    non omittere (Matth. xxiii, et Luc. xi), id est elee-
    mosynas fructuum terrorum. Non ergo se fallant,
    qui per eleemosynas quambilibet largissimas fructuum
    suorum, vel cujuscunque pecuniæ impunitatem se
    sapere existimant in facinorium immunitate ac flagi-
    tiorum nequitia permanendo. Non solum enim hæc
    faciunt, sed ita diligunt, ut in eis semper optent
    (tantum si possint impune) versari: Qui autem
    diligit iniquitatem, odit animam suam; et qui odit
    animam suam, non est in eam misericors, sed crude-
    lis. » Diligendo eam quippe secundum sæculum, odit
    eam secundum Deum. Si ergo vellet ei dare elee-
    mosynam, per quam munda essent illi omnia, odisset
    eam secundum sæculum, et diligeret secundum Deum.
    Nemo autem dat eleemosynam quamlibet, nisi inde
    det, unde ab illo accipiat qui non eget. Et ideo di-
    ctum est: « Misericordia ejus præveniet me (Psal.
    lviii). »
    
    CAPUT XI.
    Pro defunctis ut consolatio tribuitur ploranibus.
    « Et mortuo non prohibeas gratiam. Non desis
    ploranibus in consolatione, et cum lugentibus am-
    bula. » Quod ad eleemosynarum donationem per-
    tineat hoc quod sepultura mortuis præbetur, Tobias
    patriarcha actibus suis insinuat. De quo Scriptura
    refert, quod in captivitate Assyriorum positus, per-
    geret per omnem cognationem suam, et consolaretur eos, dividereque unicuique prout poterat de
    facultatibus suis. Esurientes alebat, nudisque vesli-
    menta præbebat, et mortuis atque occisis sepulu-
    ram sollicitus exhibebat. Sed si mortuam carnem
    eleemosyna est sepelire, multo magis hominem vi-
    vum in tribulatione consolari atque solatis salve-
    nire. Unde Paulus ait: « Gaudete cum gaudentibus,
    flete cum flentibus (Rom. xii). » Quod et se fecisse
    allestatur, dicens : « Quis infirmatur, et ego non
    infirmor? Quis scandalizatur, et ego non arduor? »
    Factus sum infirmus, ut infirmos luccificarem: omnia
    omnibus factus sum, ut omnes facerem salvos (II
    Cor. xi). Unde et sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e cortes nas margens não impediram leitura. Algumas palavras com ligaturas típicas da tipografia do séc. XIX foram transcritas separadamente. Onde houve dúvida paleográfica usei [ilegivel] — não aplicável aqui.</notas>
</pagina>