<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    729 EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. II. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    reguntur, sicut filii virtutis et filii resurrectionis, A
    qui virtutibus student, vel qui ad gaudia resurrectio-
    nis pertinent. Quibus erit spes juxta illud Psalmi-
    ste : Qui timent Dominum, sperent in Domino (Psal.
    cxnin); de qua spe consequenter adjungit :
    Timor Domini fons vitae, ut declinet a ruina mortis.
    Hæc est ergo spes eorum qui timent Dominum, ut
    declinantes a ruina mortis, pervenire mereantur ad
    eum qui dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv).
    Dictum est autem supra, Lex sapientiis fons vitœ, ut
    declinet a ruina mortis ; et nunc dicitur, Timor Do-
    mini fons vite, ut declinet a ruina mortis. Ei quo pa-
    tet quia nulla prior est lex sapientis qua mortem vi-
    tare, et vitam acquirere debeat æternam, quam ha-
    bere timorem Domini ; unde et alibi dictum est :
    Initium sapientiœ timor Domini (Eccli. i).
    In multitudine populi dignitas regis, et in paucitate
    plebis ignominia principis. Ubi multitudo servientium
    Deo, ibi specialiter Christi gloria; et ubi soli cate-
    chumeni, vel competentes, vel recens nati infantes
    sub regno adhuc tenentur diaboli, et ipsi tempore
    congruo festinantes in Christo renasci, ibi manifesta
    ignominia principis mundi, vel certe in conventiculis
    hæreticorum, quœ semper sunt pauciora ecclesiis
    catholicorn, ignominia patet eorum qui hæc ab
    ecclesiastica unitate segregant.
    Vita carnium sanitas cordis, putredo ossium invidia.
    Per carnem infirma quedam ac tenera, ac per ossa
    fortia acta signantur. Bene ergo dicit : Vita car-
    nium sanitas cordis, quia si mentis innocentia cu-
    stodiatur, etiamsi qua foris infirma sunt, quandoque
    roborantur. Et recte subditur : Putredo ossium in-
    ridia, quia per livoris vitium ante Dei oculos pereunt
    etiam quœ humanis oculis fortia videntur : ossa
    quippe per invidiam putrescere, est quœdam etiam
    robusta deperire.
    Acceptus est regi minister intelligens. Ille videlicet
    cui dicitur : Quia super pauca fuisti fidelis, super
    multa te constituam : intra in gaudium Domini tui
    (Matth. xxv).
    Iracundiam ejus inutilis sustinebit. Ille utique de
    quo idem ait, Et inutilem servum ejicite in tenebras
    exteriores (Ibid.).
    CAPUT XV.
    Responsio mollis fragit iram, sermo durus suscitst
    furorem. Qui verba increpantis humiliter recipit, jam
    propinqnat venia reatus quem gessit; at qui super-
    bus argenti resulat, majorem contra se iram di-
    stricti judicis provocat.
    Lingua sapientium ornat scientiam, os fatuorum
    ebullit stultitiam. Lingua catholicorum Patrum ornat
    scientiam divinorum eloquiorum, latius exponendo
    quœ Scriptura canonica ante obscure posuit, hære-
    ticorum ebullit stultitiam, dicta sacre Scripturœ
    perverse intelligendo suosque sensus ejus auctoritatl
    preponendo, potest et de paganorum philosophis
    intelligi quod ait, os fatuorum ebullit stultitiam,
    quales fuisse Porphyrius et Julianus, qui contra Ec-
    clesise doctores stultitiœ suœ fuenla fundebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Lingua placabilis lignum vitœ, quœ autem immo-
    derata est conteret spiritum. Lingua catholici docto-
    ris ad fructum vitœ ducit sempiternum, qui autem
    nodum ecclesiasticœ normœ ignorat, et suum spi-
    ritum et eorum qui se audiunt male loquendo con-
    teret.
    Domus justi plurima fortitudo, et in fructibus
    impii conturbatio. Domus Christi, id est Ecclesia,
    plurimam habet fortitudinem, ita ut pluvia, ventis,
    fluminibus tentationum frequentium nequaquam pos-
    sit dirui; et in operibus diaboli conturbatio fervet
    assidua, qua eandem Christi domum vel per falsos
    sensus, vel per apertos adversarios dejicere tentat.
    Labia sapientium disseminabunt scientiam, cor
    stultorum dissimile erit. Labia catholicorum dissemina-
    bant prœdicando scientiam rectœ fidei, cor hære-
    ticorum dissimile erit, quia perfidiam pro scientia
    concipit ut doceat. Potest et ita intelligi, quia cor
    stultorum et sibimetipsi dissimile erit, dum mutabi-
    litate se diversarum cogitationum varium exhibet,
    et nunquam idem quod fuerat manet. Cui contra de
    Anna cum Domino intenta mente supplicat dicitur :
    Vultusque ejus non sunt amplius in diversa mutati
    (I Reg. i).
    Victimœ impiorum abominabiles Domino, vota justo-
    rum placabilia. Orationes, opera et sacrificia hæreti-
    corum abominantur Dominus, et vola eorum accepta
    habet, qui iidem catholiciam justis operibus affirman.
    Doctrina mala deserentrint viam : qui increspatloneS
    odit, morietur. Mala est doctrina et eorum qui viam
    deserunt veritatis, de quibus Dominus ait: Qui ergo
    solverit unum de mandatis istis minimis, et docuerit sic
    homines, minimus vocabitur in regno cœlorum (Matth.
    v), sed tales adhuc, si correppti paenituerint, potest
    reditus ad veniam; sin autem nec correctionibus
    ecclesiasticis amonerint, jam certus eis restat interi-
    tus, omnes dies pauperis mali, secura mens quasi
    juge sacrificium. Omne tempus populi Dei quando
    in prœsentil pauper est afflictionibus abundat, et
    aerumnis, quia necdum ad divitias supernœ bonitatis
    et perpetuœ mansionis pervenit, unde monet Apo-
    stolus dicens : Redimentes tempus, quonian dies
    mali sunt (Ephes. v), at vero reprobi, qui metu ca-
    rentes divino, securi mundo utuntur, quasi jugibus
    stulti reficiuntur epulis. Unde recte subjungitur,
    Melius est parum cum timore Domini, quam the-
    sauri magni et insatiabiles. Quale est in psalmo :
    Melius est modicum juxto, super divitias peccatorum
    multas (Psal. xxxviii). Melius est ergo ut servato
    timore Dei egeas opibus, vel etiam victu quotl-
    diano, quam ut desiderio plura acquirendi Dei timo-
    rem deseras.
    Melius est vocari ad olera cum charitate, quœ a
    ad vitulum sagnatum cum odio. Omnis qui bonorum
    operum exempla proximis quas imitentur ostendit,
    quasi ad epulas quibus relinquantur convivas vocat.
    Melius est autem vocare ad olera cum charitate,
    quam ad vitulum sagnatum cum odio. Quia nimi-
    rum multo est utilius simplicis vitœ innocentiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas: bloco esquerdo (x1=30..490), direito (510..970). Pequenas palavras ilegíveis preservadas como impressas; mantida pontuação e quebras de linha conforme imagem.</notas>
</pagina>