<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    757                                     EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. II.                                      758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    quae cui.lem evigilare optat, ut rursum vina reperiat: A sus spiritalis aliquanto cum labore vel mora perci-
    quia quamvis somno torporis a sui custodia prema- pitur, vigilare tamen ad curas sæculi nititur ut semper
    voluptatibus ebrietur. Et cum ad illud dormiat, in quo solerter vigilare debuerat, al illud vigilare ap-
    petit ad quod laudabiliter dormire potuisset.
    CAPUT XXIV.
    Ne æmuleris viros malos, nec desideres esse cum eis, etc. Ne desideres eos imitari quos vitiis illis de
    quibus commemorari videris implicari, sed potius sapientiæ operam dare curato.
    In doctrina replebuntur cellaria, universa substan- tia pretiosa et pulcherrima. Cellaria sunt corda justo- rum, quæ non nisi per doctrinam sapientiæ donariis virtutum replentur.
    Vir sapiens, fortis est; et vir doctus, robustus et validus. Non omnis qui fortis et sapiens est, omnis autem sapiens et fortis esse dicendus est, quia etsi corpore imbecillis est, si adsit sapientia, omnia foris adversarii, id est diaboli certamina vincit.
    Excelsa stulto sapientia, in porta non aperiet os suum. Non potest stultus ad sapientiam attingere, alta est enim ab eo qui in infimis jacet vitiorum. Qui etsi in presenti se aliquid sapere putat, in porta tamen civilitatis, id est in exitum vitæ hujus inveniet nihil fuisse quod sapuit.
    Qui cogitat mala facere, stultus vocabitur. Ne putas stultum æstimandum fuisse eum quem hebetem tardumque ingenio videres, palam ostendit, quia ille stultus sit vocandus, qui vel in cogitatione peccati suggestionibus consentit, tametsi acer ingenio videtur existere, non autem ille qui, etsi hebes sensu apparet, Dei tamen imperiis quæ discere potuit obtemperare disposuit.
    Si desperaveris lassus in die angustie, imminuetur fortitudo tua. Nihil exsecrabilius desperatione, quam qui habuerit, et in generalibus hujus vitæ laboribus, et, quod maxime nocet, in fidei certamine constantiam fortitudinis perdit.
    Erue eos qui ducuntur ad mortem, et qui trahuntur ad interitum liberare ne cesses. Potest mystice accipi, erue eos qui ab hæreticis decipiuntur, rectam fidem prædicando, libera bonorum operum exempla monstrando eos, qui a male viventibus catholicis trahuntur ad interitum, sed et si quos in certamine persecutionis lapsos vel lapsuros asperseris, sollicita bos exhortatione ad vitam restaurare satage; si quos fame perituros, si quos algore videris, illos dato vinctu ac vestitu recrea.
    Comede, fili, mel, quia bonum est, et favum dulcissi- mum gusturi tuo; sic et doctrina sapientiæ animæ tuæ. Patef facillime, quare doctrinam sapientiæ melli comparet et favo, quia nimirum sicut illa cibis, ita hæc doctrinis cæteris dulcedine præstat, sed hoc inter utriusque significantiam distat. Quia mel quod in promptu est ad comedendum moralem literæ superficiem insinuat, favus autem in quo mel de cera exprimitur, allegoricam locutionem figurate denun- tiat, ubi sub-aluto litteræ velamine suavitas sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    peritetur.
    Ne insidiæris et quæras impietatem in domo justi, neque vastes requiem ejus. Ne quæras aliquam occa- sionem per quam deroges homini justo, ille enim si ceciderit, cito amovet pedem suum, et caret vitio, quod non ileratur in facto. Impii autem sic corruntur, ut ulterius non redeant. Sicut subsequenter addidit dicens:
    Septies enim cadit justus et resurgit, impii autem corrurent in malum. Quomodo autem justus appellatur qui cædere, il est peccare, memoratur, nisi quia de levibus quotidianisque loquitur peccatis, sine quibus nec justorum quipsiam esse in hac vita potuit, quia nimirum per ignorantiam, per oblivionem, per cogitationem, per sermonem, per subreptionem, per ne- cessitatem, per fragilitatem carnis singulis diebus vel inviti et volentes frequenter reatum incurrimus, et tamen resurgit justus, videlicet quia justus est, nec injustitiæ ejus præjudicat lapsus fragilitatis hu- manæ, unde bene cum de justi casu loqueretur, non addidit in malum: quia ét si malum est quod cadunt, ne tamen in malo quod inciderant hæcere possint citius resurgendo procurant. Aut contra de reprobis.
    Impii autem, inquit, corrurent in malum, quia vide- licet impii cum ceciderint, et quod est gravius correcrunt, ut Scriptura dicit, id est cum capitalia criminæ perpetrarint, ita suo casui delectando consen- tiunt, ut ab hoc pœnitendo relevati despicant.
    Cum ceciderit inimicus tuus, ne gaudeas, et in ruina C ejus ne exsultet cor tuum, ne forte videat Dominus et displiceat ei, et auferat ab eo iram suam. Supra ju- sto insidias tendere voluit, nunc autem ut te perfe- clum reddat in omnibus, etiam inimicis, cum peccaverint, aut aliquid adversitatis incurrerint, insulare prohibet, ne forte si miserante Domino ad pœniten- tiam salutuemque animæ redierint, ac tecum sidolem amicitiam habere cœperint, tunc erubesces, quia illos aliquando despexeris, quos gratia divina ad vitam servaverat, sed quantum potes jacentibus condole, eosque ut resurgere debeant adjuva, et si volum conatumque suum sequitur effectus, gaudebis de sa- nato, quem male habentem dolueras, sin alias tuæ tamen benevolentiae apud Dominum fructu non ca- rebis, et certe ita dicendum, ne gaudeas de casu inimici, ne forte Dominus superbiam tuam, quæ illi absq;uo dubio displicet hoc ordine dejiciens humiliet ut te cædente in peccatum ille respiscens sane- tur.
    Time Dominum, fili mi, et regem. Juxta quod ipse ait: Reddite ergo Cæsari quæ Cæsaris sunt, et quæ sunt Dei Deo (Marc. xii); neque aliquid obstat in Domino et rege patrem et filium intelligere designari, qui uno eodemque sunt divinitatis honore colendi: qui enim non honorificat filium non honorificat Pa- trem qui misit illum.
    Et cum detractoribus ne commiscearis. Illis videli- cet qui dicentse se Deum Patrem nosse, Filium Dei in carne apparentem noluerunt recipere.
    Digitized by GooGle
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas preenchidas segundo leitura visual; linha final contém marca de digitação "Digitized by Google". Nenhuma nota marginal identificável. Dois pilares de colunas transcritos: coluna esquerda seguida da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>