1785 B. RABAM MAURI ARCHIEP.

cio mereatur ondire : Nudus (ui et operuistis me ; et A
quamdiu fecistis uni de his minimis meis , mihi fe-
citis (Motth, xxv). Operatur autem consilio manuum
suarum, hoc est earum persoparum, per quas elee-
mosynam pauperibus tribuit, in quorum opere de-
veto illo saluberrimo utitur consilio ut cum disper-
git , dat pauperibus, non ipsa ab hominibus laudetur
ad tempus , sed justilia ejus maneat in seculum
sxculi, coruu ejus exaltetur in gloria. Possunt autem
wystice in lana-qui ovinus est habitus omnia pietatis
et simplicitatis opera quz proximis impendimus
aecipi : potest in lino quod ex terra virens oritur ,
sed longo ac multiplici exercitio amittit humorem
nativum atque ad gratiam novi candoris pervenit,
castigatio nosirz carnis intimari, cui dum ingeni-

MOGUNT. OPERUM PARS III. 78

qualibus ipse terribiliter intonat : Amen, dico vobis,
receperunt. mercedem. suam (Matth. vi).

Et de nocte surrexit , deditque predam domesticis
suis et cibaria ancillis suis. Sicut totus labentis szculi
cursus perenui diei ac noctis alternatione variatur,
et dies quidem ad operandum , nox ad quiescendum
naturaliter condita est, sic totum przesentis Ecclesiae
tempus gemino quodam quietis et operis statu de-
cernitur : quasi enim nocte quiescit, cum aliqui
fidelium ejus, intermissa ad tempus sollicitudine
externa, sibiinet vacare seque ipsos spiritaliter inci-
piunt curare, vel lectionibus videlicet sacris , vel
orationiSus, ac lacrymis sese velaliis hujusmodi
s(adiis secretius exercendo. Surgit autem de nocte,
cum in eisdem suis fidelibus ad agendam etia

tas vitiorum sordes per continentiam excoquimus , jj proximorum curam se sollicita accingit: auod fra-

dignam profecto eain qua Christum induamus effici-
mus, juxta illud apostolicum : (jwotquot ergo in Chri-
sto baptizati estis, Chrisium induistis (Gal. wi). Quierit
ergo mulier fortis lanam et linum et operatur con-
silio manuum suarum, cum Ecclesia sancta sollicite
perquirit, quibus se pietatis fructibus exerceat, quo-
inodo a carnalibus emundet illecebris, et hoc utruin-
que consilio prudentissimo, hoc est, superna solum-
modo retributionis facit intuitu, cujus retributionis
sequens quoque versiculus apertius meminit, dum
subditur :

Facta est quasi navis. ínstitoris de longe portans
panem suum. Institorem negotiatorem dicit, qui pro
eo sic vocalur ab antiquis, quod acquirendis multi-
plicandisque mercibus sedulus insistat. Facta est C
ergo fortis mulier quasi navis insiitoris, quia sieut
navis insüitoris onusta mercimoniis qu: in sua patria
magis abundant, porro per mare petit peregrina, ut
illic venditis qu» attulerat, chariora domum repor-
tet ; sic nimirum sancta Ecclesia, sic anima quzeque
perfecta virtutum diviliis gaudet onustari, quibus
iajora divinz gratie dona mercetur. Optimum est
namque commercium, cum bona , qua valemus ,
operantes, primo hanc a Domino mercedem reci-
pimus, ut ad majora*semper agenda proficiamus, de-
hinc et vitam percipimus sempiternam. Facta est
ergo anima sancta quasi navis institoris, quae transit
desiderio fluctus seculi presentis, sola, qux sein
coelis accipere sperat, z&terna gaudia meditatur, et

ternz administrationis opus duobus modis exercer :
consuevit : quia et eos qui foris errabant ad fidei
gratiam convocat, et illos qui (idei sacramentis jam
sutit imbuti, ut bonis operibus amplius insistant,
excitare noa desinit; unde bene dicitur : Dedigue
predam domesticis suis, et cibaria ancillis suis. Dut
namque pracdam domesticis suis, cum eos quos
antiquo hosti docendo eripere potuit, societati ilio-
rum qui in fide przecessere, reconciliat; dat et an-
cillis cibaria, cum humiles quosque, debito timore
sua jussa servantes, ne sub pio labore lassescant ,
supern:e mercedis commemoratione reficit.
Consideravit agrum et emit eum : de fructu manum
suarum plantavit vineam. Agrum dicit possessionem
supernz h:zreditatis, de qua benedicens filium pa-
triarcha loquitur ; Ecce odor filii mei sicut odor agri
pleni cui beuedizit Dominus (Gen. xxvn). Odor quippe
sanctorum est sicut odor agri pleni cui benedixit
Dominus, quia tota mentis intentione coutuentur
quae sit plenitudo benedictionis in patria regni cu-
lestis. Consideravit ergo Ecclesia agrum et emit
eum, quia studiose didicit quz sint gaudia vitae pe-
rennis, el pro eorum perceptione quidquid potuit
laborare contendit : quae etiam de fructu manuum
suarum plantavit vineam, quia de fructiferis fidehum
suorum factis sive verbis Scripturam sanctam condi-
dit, per quam mentes audientium in fide ct dilectione
ebriaret sui Redemptoris. Nec ab re est si vinez
nomine ipsam Ecclesiam, qux per mulierem fortem

pro his abundantius adipiscendis quidquid valet D est desiganta, sentiamus esse flyuratam, et eos esse

instanter agere, quidquid adversum occurrerit, for-
titer superare contendit. De qua recte dicitur quia
longe portat panein suum, quia in cunctis qux tem-
poraliter bona agit, :eternam solummodo retributio-
uem exspectat. Solam vivi panis saturitatem desi-
derat, ejus nimirum qui suis zuditoribus pie poten-
terque promittit : Venite ad me , omnes qui laboratis
et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi). At
contra in proximo panem $uum recipit, et non hunc
de longe traus maria portat, qui in eo quod juste
vivere videlur, humani tantum favoris premia ex-
petit, neque ullo vit permanentis intuitu, ea quz
in imis labuntur exsuperare et calcare satagit ; ce

propagines viuez, qui sunt fllii molieris : mulier
autem vineam plantavit, cum Ecclesia primitiva ,
latius per orbem missis przedicatoribus, fidei semina
dispersit. Consideravit namque agrum, cum pr
orbem universum , vitiorum spinetis horrenteu ,
eultore spiritali opus habere perspexit. Ewmit vero
euni, cum, missis ubique doctoribus , talentum verbi
audituris contulit, uLeos credentes felicissimo Christi
mancipatui subderet. Plantavit autem in eodem agro
vineam, cum in novis credentium populis Ecclesiam
plena evangelicee veritais institutione firmavit. :
quam quidem vineam de fructn manuum suarum
plantavit, quia non solum verbo instituebant apostoli

Digitized by Google
