<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    725 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    mortem. Semita enim injustitia substantiam acquirit virtutum, quibus æterna vitæ claritas auro pretioso emitur, iter autem pravum quo fraudulentius incedit perditio lucrò temporali, quod appetiti ad mortem quam providere noluit tendit sempiternam.
    
    CAPUT XIII.
    
    Filius sapiens doctrina patris; qui autem illusor est, non audit cum arguitur. Tantum inter sapientem distat et stultum, ut hic aliquando profectu eruditionis ad eum, qui se docuerat docendum prove niat, ille nec cum arguitur noverit audire.
    
    Vult et non vult piger, anima autem operantium impugnabitur. Recte pigri vocabulo denotatur, qui vult regnare cum Deo, et non vult laborare pro Deo, delectant præmia cum pollicentur, deterrent certamina cum jubentur. De quo Jacob ait: Vir duplici animo inconstans est in omnibus viis suis (Jac. i); et filius Sirach: Væ peccatori terram ingredienti duabus viis (Eccli. ii). Qui autem jussa operatur Dominica, ideo facinunt quia anima illorum perfecta supernorum dulcedine reficitur juxta eum qui Dominum obsecrat dicens, sicut adipe pinguèdinis repleatur anima mea (Psal. LXII), vel certe anima operantium impugnabitur, quia qui piis pro Domino laboribus insudant, coelesti et immarcescebili post labores mercede donabuntur.
    
    Est quasi dives cum nihil habeat, et est quasi pauper, cum in multis divitiis sit. Dives sibi videbatur ille qui indueratur purpura et bysso, epulabatur quotidie splendide, sed quia Deum non habuit, comperit in fine nil fuisse quod habuit, unde dicitum est de talibus: Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt viri omnes divitiarum in manibus suis (Psal. LXXV). Pauper e contra videbatur Lazarus, qui iacebat ad januam ejus ulceribus plenus, sed in multis erat divitiis, qui virtutem habuit humilitatis, qui conditorem omnium divitiarum videlicet Deum corde gestabat, quid autem veræ divitiæ valeant, quid vera paupertas agat subiendo manifestat.
    
    Redemptio animæ viri divitiæ sunt, qui autem pauper est increpationem non sustinet. Qui ergo animam suam vult reficiri a futura ira, congreget divitias operum bonorum, qui enim eget hujusmodi divitiis, increpationem districti judicis sustinere non valet. De qua Psalmista postulat dicens: Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me (Psal. XXX). Alioliquin pauperes spiritu non ibi increpantur a Domino, sed benedictionem æternæ hæreditatis percipiunt.
    
    Lux justorum lætificat, lucerna autem impiorum exstinguitur. Lux justorum quæ perpetuo lætificat, spes est futurorum. Lucerna impiorum quæ repente exstinguitur felicitas sæculi labentis.
    
    Inter superbos semper jurgia sunt, qui autem agunt cuncta consilio, reguntur sapientia. Jurgantur inter se semper hæretici, jurgantur et cæteri reprobi, qui videlicet non norunt unitatem fidei et veritatis, fideles autem cui consilio divinorum eloquiorum frui non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    cessant, reguntur moderatione sapientiæ, quæ eos jurgari non sinit.
    
    Substantia pertinetia minuetur, qui autem paulatim colligit manu, multiplicabitur. Qui volunt dirites fieri incidunt in tentationem (I Tim. vi), neque ipsas divitias quas vel acquirunt, vel cupiunt perpetuo possident, qui autem pro accipienda substantia præmiorum cœlestium justis insistit laboribus, multiplicia supernæ beatitudinis munera percipiet, de quo aptè subditur.
    
    Spes autem quæ differunt affligit animam, lignum vitæ desiderium veniens. Quia nimium quandiu differetur spes æternorum affligit animam fidelium, vel pro dilatione videhicet bonorum quæ amat, vel pro illatione malorum quæ tolerat. At ubi venerit quod desiderat, facile obliviscitur quod sustinuerat, quia in æternum vivere incipit cum suo Redemptore, quem tota intentione quærebat, ipse est cinim lignum vitæ amplectentibus se.
    
    Qui detrahit alicui rei, ipse se in futurum obligat. Qui bonæ rei detrahit se in futurum obligat, quia quod non debuit faciendo pœnam sibi, qua constringatur præparat, sed et si quis malæ rei detrahit, ipse se in futurum obligat, non ut pro tali detractione pœnas luat, sed ut post detractionem sece cautius agat, quia nimium quæ in aliis juste reprehendit, ipse impune non admittit clamante Apostolo: Qui prædicas non furandum, furaris; qui dicis non mæchandum, mæcharis; qui abominaris idola, sacrilegium facis (Rom. ii).
    
    Qui autem timet præceptum, in pace versabitur. Melius est ergo de sua quæmuque fragilitate metuere, ne forte divina prævaricetur imperia, quam aliorum errata stulto ore lacerare, dicente rursus Apostolo: Et si præoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituales estis instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis, considerans teipsum ne et tu tenteris (Gal. vi).
    
    Astutus omnia agit cum consilio, qui autem fatuus est, aperiet stultitiam. Ubi omnia cum consilio docet agenda, divinum potius quod sacris eloquiis institum est, quam humanum intelligere consilium. Fatuus est enim qui extra hoc consilium vivit, quamvis naturaliter astutus esse videatur et prudens, de quo re cte subditur.
    
    Nuntius impii cadit in malum. Arrium autem ait et Sabellium cæterosque angelos, id est, multos Satanæ, qui quoniam consilium neglegere divinarum Scripturarum deciderunt in malum gehennaalium tormentorum.
    
    Legatus autem fidelis sanitas. Id est, catholicus quisque prædicator sanitatem sibi, suisque auditori bus acquirit æternam.
    
    Desiderium si compleatur, delectat animum: delectantur stulti eos qui fugiunt mala. Omne desiderium, sive bonum sive malum sit, ubi ad effectum pervenerit delectat animam, sed stulti qui carnalibus desideriis gaudent, delectantur eos qui pro amore cœlestium, infima oblectamenta contemnunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e cortes foram transcritos literalmente; colunas esquerda e direita transcritas separadamente, coordenadas de bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>