<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    737   EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS.  —  LIB. II.   738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
Qui dimittit aquam, caput est jurgiorum. Aquam dimittere est linguam in fluxa eloquii relaxare. Quo contra in bonam partem dicitur: Aqua profunda, verba ex ore viri (Prov. xviii). Qui ergo dimittit aquam, caput est jurgiorum, quia qui linguam non refrenat, concordiam dissipat, unde e diverso scriptum est: Qui imponit stulto silentium, iras mitigat (Prov. xxvi).

Quid prodest habere divitias stultum, cum sapientiam emere non possit? Quid prodest populo Jud:orum infideli habere divitias Scripturarum, cum in his Christum intelligere non possit? Quid hæretico eisdem abundare divitiis cum unitatem fidei in eis discere nequeat? Quid malo catholico expediet divitias habere veræ fidei, cum sapientiam piæ actionis habere neglexerit?

Omni tempore diligit qui amicus est, et frater in angustiis comprobatur. Qui Dominum vere amat, omni tempore ejus custodit amorem, neque in angustia passionis deserit, quem in pacis tranquillitate confessus est.

Homo stultus plaudet manibus, cum sponserit pro amico suo. Stultus est, qui cum animam fratris suscipit regendam, de suis gloriatur actibus, et non potius ex humili compassione, quidquid potest auxilii salutaris impendit.

Animus gaudens ætatem floridam facit: spiritus tristis exsiccant ossa. Qui interna Spiritus sancti consolatione lætatur etiam bonæ actionis flore decoratur, et fructus præmiorum præstolatur cœlestium; qui vero tristitia sæculi quæ mortem operatur angitur, pinguedinem divinæ charitatis, in robore virtutum, quas exercere videtur, habere nullatenus valet, sed quasi exsiccatis ossibus marcescit, quia in bonis ætibus, quos facit, gratiam dilectionis amisit.

In facie prudentis lucet sapientia. Oculi stultorum in finibus terræ. In facie quidem Domini salvatoris lucebat sapientia divinitatis, quam in carne apparens virtutum et doctrinæ testimonio demonstrabat, verum oculi Judæorum non credentium terrenis potius desideriis perficendis, quam salutariibus ejus monitis intendebant. Sed et generaliter sæpe prudentes gravitatem sui sensus, in ipso etiam frontispicio præmonstrant, nec tamen stulti ad hanc admirandam sectandamque oculos mentis attollunt; sed e contra qualiter ad finem voluptatum carnalium pertingant, tota intentione, perquirunt.

Non est bonum damnum iurare justo nec per principem, qui recta judicat. Et de ipso principe, judice sæculorum qui pro nostra salute pati voluit, accipi potest et de omnibus generaliter Ecclesiæ rectoribus, qui vel facultatibus nudati ab impiis vel ipsa etiam sunt morte consumpti.

CAPUT XXVIII.

Impius cum in profundum venerit peccatorum contemnit, sed sequitur eum ignominia et opprobrium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
A damnationis nulla ratione evadit, quem ab usu suæ iniquitatis nulla divini timoris memoria cohibuit. Aqua profunda, verba ex ore viri, et torrens redundans fons sapientiæ. Verba sapientium aquæ comparantur, quia lavant mentes audientium, et irrigant. Ne vel peccatorum sorde deformes remaneant, vel doctrinæ cœlestis inopia tabescant, et quasi nociva ariditate deficiant. Et quia eadem doctorum verba fidelium quædam mystica latent, et occulta, quæ solertiori comprehensione industria, quædam vero aperta et cunctis audientibus facilia ad intelligendum profluent, recte hæc et aquam profundam et torrentem dicit esse redundantem.

Potest autem et ita distingu i, ut quia Veteris Testamenti Scriptura typicè prolata est, dicatur de ea aqua profunda verba ex ore viri, quia Dominus et apostoli palam utriusque Testamenti sacramenta mundo reserabant. Adjungatur de illis et torrens redundans fons sapientiæ.

Qui mollis et dissolutus est in opere suo, frater est sua opera dissipantis. Quia qui coepta bona districtè non exsequitur, dissolutione negligentiae manum destruents imitatur.

Substantia divitis urbs roboris est, et quasi murus validus circumdans eam. Non terrena substantia semper defendere potest, imo plerique propter divitias sunt capti vel occisi: Unde et Ecclesiastes ait: Divitiæ conservatæ in malum Domini sui, pereunt enim in afflictione pessima (Eccle. v). Melius ergo intelligitur substantiam laudare virtutum, quibus quicumque abundat, quasi muro impugnabili cunctas hostium arcet insidias.

Qui prius respondet quam audiat, stultum se esse demonstrat et confusione dignum. Qui prius doctor esse desiderat quam discat, stultitiæ noxiam non declinat. Qui judicare proximorum facta, priusquam plene causam utriusque partis dignoscat, inordinate festinat, et ille se confusione dignum demonstrat.

Spiritus viri sustinet imbecillitatem suam. Et ipse vir ait: Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Potest de quolibet sancto viro accipi, qui carnis imbecillitatem, ne in tentationibus cederet, mentis fortitudine sustentat.

Spiritum vero ad irascendum facilem quis poterit sustinere? Qui ad irascendum facilis est nec seipsum potest sustinere, ita ut iratus sæpe dicat ea quæ postmodum placidus, quia dixerit poeniteat, et plerumque an dixerit ignorat, cujus tamen vesania nonnunquam per sapientium modestiam facilissime suffertur, atque ex tempore sopitur.

Donum hominis dilatat viam ejus, et ante principes spatium ei facit. Donum charitatis sive aliarum virtutum, quas a Domino fideles accipiunt, dilatat viam actionis eorum, quia quo magis gratia Spiritus intus repletur, eo latius foris bonorum operum gressus multiplicant, atque inter magnos Ecclesiæ rectores in futuro culmen sortiuntur honoris. Aliter, donum spirituale Salvatoris, quod mundo attulit, dilatavit viam ejus, quoad plurimas orbis nationes per fidem ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,460,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda (bbox 40,90,500,920) e depois da coluna direita (bbox 500,90,960,920). Cabeçalho com numeração 737 (esq.) e 738 (dir.). Foi mantida a ortografia visível no impresso; sinais tipográficos antigos (ligaturas/ſ) foram rendidos em caracteres latinos modernos quando a leitura exigia (nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]). Está presente uma letra marginal "C" no entrecolúnio (bbox aproximada 480,460,520,520). O rodapé com indicação da digitalização foi transcrito por completo.</notas>
</pagina>