791

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lI. 792

miliati; et propheta : A facie manus tum sedebam A — Fallax gratia, et $ana est. pulchritudo : mulier ti-

solus, quia comminatione replesti me (Jerem. xv) ;
sed et Psalmista : Vanum est. vobis. ante lucem sur-
gere, surgite postquam sederitis, qui manducatis pa-
nem doloris (Psal. cxxvi), quod est aperte dicere,
Quid in presenti. quzritis gaudere, quod electis in
futuro reservatur? Non enim potestis in bac vita,
id est, ante lucem superme retributionis, gloriam
ver: felicitatis habere : quin potius postquam hic
humiliati fueritis ad tempus, illic vos in perpeteum
veraciter exaltandos sperate, vos quibus amarum
est omne quod seculi amatoribus jucundum videtur
et dulce. Surgunt ergo filii Ecclesi, et beatissimam
predicapt, cum coelestibus bonis sublimati, quanta
sit illius patri» beatitas, eujus participes esse me-

ruerupt, aspiciunt, et hanc debita laudatione in di- B

vina visione concelebrant : laudat eam et vir ipsius,
cum bona quz ipse donavit remunerat. Quibus au-
tem verbis eam laudet consequenter ostenditur, cum
dicitur :

Multa filie congregaverunt divities, tu supergressa
es universas. Multas filias ecclesias dicit hzretico-
rum et malorum turbas catholicorum, quz fili» di-
cuntur vel Christi vel Ecclesie, quod etiam ipse
sunt Dominicis renatz: sacramentis, et adoptionem
filiorum quam custodire cceperunt (F. omitt. renne-
runt] ; unde et Joannes ait : De nobis exierunt, sed non
erant ez nobis. Qux: congregaverunt divitias, videlicet
bonorum operum, orationes, jejunia, eleemosynas,
afflictionem et castimoniam carnis, continentiam lin-
gua, meditationem Scripturarum et cztera hujusmo-
di, qu:e sunt verz diviti: spiritus, ubi pura mentis
simplicitate geruntur ; uhi autem sine fide, qux» per
dilectionem operatur, fiunt, nihil agentibus prosunt.
Sed et ille filie frustra congregarunt divitias, de
quibus Dominus ait: Multi dicent. mihi in. illa die,
Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetari-
mtis:? et. in (to nomine demonia ejecimus? et in tuo
nomine virtutes multas. fecimus? et tunc confitebor
illis quia nunquam novi vos (Matth. vix) ; sed omnes
istiusmodi filias Ecclesia catholica supergreditur,
qua fide casta et opere. perfecta, Redemptoris sui
vestigia sectatur.

mens Dominum ipsa laudabitur. Faliax est gratia
laudis, quam ab bomine accipit, vana pulchritudo
castitatis vel operationis bone, quam hominibus
ostendit anima quz timore caret divino ; at illa cou-
scientia vera est laude digna, qux timorem Dei in
omnibus servat, ipse est. enim principium cuncta-
rum eustosque virtutum, Scriptura cicente : Timor
Domini principium sapientie (Prov. 1) ; et iterum :
Qui timet Deum, nihil. negligit. Hinc est enim quod
ideo beatus Job et in.prosperitate virtutibus incom-
parabiliter loruit, et in adversitatibus insuperabilis
hosti permansit, quia veraciter dicere potuit, Sem-
per enim quasi tumentes super me fluctus timui
Deum et pondus ejus ferre non potui. Fallax est
ergo simulatorum gralia, vanus decor operis stulto-
rum, Ecclesia autem, qua in timore incolatus sui
tempore conservatur, quoniam ardentes virtotum
lampadas venienti ad judicium suo Sponso offeret,
jure ab eo laudata januam cum co regui ccelestis
intrabit, Qualiter autem eam laudet, terminali versu
docetur :

Date ei de (ructu manuum suarum, et laudent eam
in portis opera ejus. Ilec sunt enim verba viri il/ius,
de quo dictum est : Vir ejus et laudabit eam, id est,
Dei et Salvatoris nostri, qui angelis in fine przce-
pturus est ut Ecclesiam post bujus vit certauen,
post triturationem afflictionum terrestrium, ad cee-
lestis regni gaudia introducant, ac vite immortalis
Sibi sociam aggregent, juxta illud evangelicum :

C Triticum autem congregate in horreum meum (Matth.

). — Date, inquit, ei de fructu manuum suarum,
quia fructum spiritus ferre curavit, charitatem, gau-
dium, pacem, benignitatem, bonitatem. modestiain,
continentiam, fidem, patientiam, pro hoc illi debi-
tam rependile mercedem. Et laudent eam in pertis,
hoc est, in judicio, sive in ingressu patriz coelestis,
non bominum favores supervacui Bed opera ipsa
quz feci, examinante, probante ac remunerante illo
cujus bzc donante gratia perfecit : a quo ut lau-
dari mereamur in futuro concedat ipse propitius,
nos eum dignis in presenti vita collaudare servi-
tiis. Amen.

Digitized by Google
