<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Ubi non est gubernator, populus corruet; salus A 
    cui eum ubi multa consilia. Ne enim te putas amici 
    coniunissa si corrigere non potes ultra celare debere, 
    recte dicit populum sine governatore corruere, sal- 
    vari autem ubi multa sunt consilia, ut ostendat, 
    quod solus emendare non vales, pluribus esse reve- 
    landum, ut unanimi omnium corrigatur industria.
    Affligetur malo qui fidem facit pro extraneo. In 
    promptu est litterae sensus, sed est a sorte sancto- 
    rum extraneus qui peccata sua poenitendo corrigere 
    dissiunilat: Et quicumque talibus vel communionis 
    gratiam concedit, vel vitam promittit aeternam, quia 
    pro extraneo eidem fecit, sensuum profecto ante di- 
    stricti judiciis oculos ultione dignum reddidit.
    Qui autem cavet laqueos securus erit. Securus erit 
    in futuro qui nunc bene forniculosus e: sua sedu- 
    tus errata per poenitentiam curat, et ab impoiten- 
    tiam se societate servat immunem.
    Manus in manu non erit innocens malus. Qui manum 
    jungit in manu nil utique operatur, sed manus in ma- 
    num non erit innocens malus, quia etsi ab iniqua actione 
    manus ad horam subtrahit, cordis tamen inoccu- 
    tiam malus habere non valeret: unde et praemiliatur.
    Abominabile Domino cor pravum. Semen autem
    justorum salubriur. Hoc est, quod supra dicitur:
    Seminanti autem justitiam merces fidelis, vel certe 
    semen iustorum salubritur, quia qui praecedentium 
    iustorum exempla secantur, horum quoque vesti- 
    gia ad videnda salutis aeternae gaudia sequuntur, de 
    quibus Isaias: Omnes qui viderint eos, cognoscent eos, 
    quia isti sunt semen cui benedixit Dominus (Isa. LXI).
    Circulus aureus in naribus suis mulier pulchra et
    fatua. Circulum aureum si in naribus suis fixerits, ni- 
    hilomnis ille terram vertere naso et volutabro luti 
    properat immergit, ita mulier fatua si pulchritudinem 
    vultus vel habitus acceperit, suam tamen faciem ad 
    signa declinare, suam speciositatem ad evidentios 
    ubique castitatis osculos, circumferre, se caeno vo- 
    luptatis inquinare diliget. Aliter. Qui ornamentum 
    divinorum eloquiorum meditadio consequitur, sed 
    haec mala vivendo insequitur, circulum aureum ha- 
    bet in naribus, sed more suis terram subigere non 
    desistit, quia quod odore notitia percipit, immunda 
    actione sordidavit, ideoque talis anima mulier pul- 
    chra et fatua esse censetur, quia carnibus dedita 
    illecebris, pulchra est per scientiam, sed per actio- 
    nem fatua. Aliter, quia doctrinam haereticam nitore 
    vidit eloqui respendere, nec tamen sapientiae apto 
    intellectu congruere. Circulus, inquit, aureus in na- 
    ribus suis, id est, pulchra et circumflexa locutio in 
    sensibus mentis stultae, cv et loqio aurum pen- 
    det, sed tamen ex terrenae intentionis pondere more 
    suis ad superiora non respicit, quod seclus exposuit 
    dicens, Mulier pulchra et fatua per intellectum.
    Desiderium iustorum omne bonum est, et praesto- 
    latio impiorum furor. Semper justi justitiam ubique 
    regnare desiderant, et impii etiam eum quiescere 
    ab impietatis executione vident, proposito tamen 
    dirae mentis ad inferendam cuiibet vim furoris in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    tendunt, ut hoc est, quod supra dicitur. Manus in 
    manu non erit innocens manus, item, praesolatio 
    impiorum furor, quia plerumque ira per silentium 
    clausa intra mentem vehementius aestuat.
    Alii dividunt propria et diliores sunt. Quia centu- 
    plum accipiunt in hoc tempore, et in saeculo ven- 
    turo vitam aeternam.
    Alii rapiunt non sua et semper in egestate sunt.
    Semper inquit in egestate non solum in tormentis, 
    ubi nec stillam aqua, unde ad modicum refrige- 
    rentur, accipiunt, sed et in presenti ubi, quamvis 
    innumera rapiat, semper avarus eget.
    Anima quae benedicit inebriabitur, et qui inebriat, 
    ipse quoque inebriabitur. Qui exterius praedi- 
    cando benedicit, interius augmenti pinguedinem 
    recepit. Et dum sacro o[bo]lo mernem au[d]itorum inebriare non desinit, potu multiplici numeris ine- 
    briatus excrescit.
    Qui abscondit frumenta maledicitur in populis, 
    benedicto autem super caput vendentium. Qui sa- 
    ctae predicationis apud se verba retinet, talis ma- 
    ledicitur in populis, quia in solius culpa silentii 
    pro multorum quos corrigere potuit poena damna- 
    tur, ipse est servus piger et malus, qui pro retentio- 
    ne talenti, quod accepit, in exteriores tenebras 
    missus est. Vendunt autem frumentum qui verbum 
    vitae audiientibus conferunt, a quibus pretium fi- et 
    et confessionis accipiant, dicente Domino: Nego- 
    tiamini dum venio (Luc. xix), quorum capiti be- 
    nedictio supervenit, dum singulis de tali negotio 
    &amp; reditum Dominus dicit: Euge, serve bone et fi- 
    delis, quia super pauca fuisti fidelis, super multa te 
    constituiam; intra in gaudium domini tui (Ibid.).
    Bene consurgit diluculo, qui quirit bona, qui au- 
    tem investigator malorum est opprimetur ab eis. Bona 
    quaerere quae facere debcas; quibus ad caelestia 
    bona pervenias, hoc est, bene diluculo consurgere, 
    id est crescere luce scientiae ad bonum opus ac- 
    cingi, vel certe bene, id est, ad vitam consurgit, 
    in tempore resurrectionis, qui nunc bona quaerit in 
    tempore operationis, qui autem mala quae dicat 
    sive agat, modo solers inquirit, tunc eorum po- 
    nere ad altiora regi perveniat retardatur.
    Qui confidit in divitiis suis corruet, justi autem 
    quasi virens folium germinabunt. Qui praesentibus 
    bonis inhians, futura non cogitat, utrisque in no- 
    vissimo caribit: qui autem spe futurorum praemi- 
    orum bona faciant in presenti, juste que sparant 
    accipient. Virens quippe in arborfolium fructus 
    quos nondum ostenderet habit, salut ad futuras, 
    et justi quasi virens folium germinabunt quae spem salvi 
    facti, in fidei ac virtutum gratia proficere non ces- 
    sant, donec ad fructum desiderare retributionis 
    attingant.
    Qui conturbat domum suam possibit renos, e: 
    qui stultus est, serviet sapienti. Qui mentem suam 
    tumultibus cogitatum noxiorum conturbari nor- 
    tient, hanc utique malignorum spiritum habili, q 
    quibus obruatur aperit, et qui stultus captiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações; ocorrências de letras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes se necessário (ex.: o[bo]lo, mernem, au[d]itorum). BBOX aproximadas em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito coluna esquerda então direita. Alguns cortes de palavras no final de linhas preservados como no original.</notas>
</pagina>