<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Dominus ait : Percutiunt pueros et ancillas dicentes, A tem repente nova dogmata infert mendacii est ui-
    Moram facit dominus meus venire (Malth. xxiv).
    Qui operatur terram suam, saturabitur panibus;
    qui autem seculatur otium, stultissimus est. Qui exer-
    cet animam suam spiritualibus studiis, et nunc vir-
    tutum et tunc dapibus saturabitur prcemiorum : qui
    autem pro salute animæ suæ laborare detrectat,
    tunc inter stultos reputabitur, tametsi nunc vel di-
    vina vel mundana sapientia gloriosus videtur.
    Desiderium impii munimentum est pessimorum.
    Desiderat impius præcedentes malos imitari, et de
    illorum vita atque acibus loqui, vel certe deside-
    rium impii munimentum est pessimorum, quia,
    omne desiderium ejus eo tendit, quamvis ipso ne-
    sciente, ut cum prioribus injustis æternæ mortis
    carcere claudatur. Verum quia tales exitum quem
    minime prævident incurrunt, ait e contra de bonis.
    Radix autem justorum proficiet. Quia minimum
    fides et charitas electorum qua radicati sunt in
    Christo nequaquam eos fallit, sed ad perfectiona
    semper accrescens plus quam sperare novit in fu-
    turo percipiet.
    De fructu oris sui unusquisque replebitur bonis.
    Fructus oris est sermo bonus, nam qui mala lo-
    quitur non fructum ore generat, sed damnum.
    Omnis igitur qui bona loquitur, bonis donabitur
    æternis, si tamen his quæ loquitur actu non re-
    pugnat, hoc est etenim [quod] vigilanter adjun-
    git cum dicit :
    Et juxta opera manuum suarum retribuetur ei. Ne-
    que enim aliter fructuosus sit suus sermo doctori, C
    nisi si ipse prior faciat bona quæ docet.
    Fatuus statim indicat iram suam, qui autem dis-
    simulat injuriam, callidus est, qui se in presenti
    desiderat ulcisci falsus est, qui autem pro Domino
    injuriam contemnit sapiens. Hunc versiculum alia
    translatio sic habet : Stultus eadem hora pronuntiat
    iram suam, occultat autem ignominiam suam astru-
    tus. Non autem ignominiosam iracundiæ passio-
    nem, itaque sapientibus occultandam esse decer-
    nit, ut ejus velocitatem culpans non reputet, sed ta-
    rditatem, quam utique si per necessit[ate] humanæ
    infirmitatis irruerit, ideo mansuet occultandam, ut
    dum ad præsens sapienter obtegitur, sapientius amo-
    veatur et in perpetuum deleatur. Hæc enim est
    naturæ ita ut dilata languescat et pereat, prolata
    vero magis magisque conflagret.
    Est qui promitat et quasi gladio pugnit[or] consci-
    tiæ. Promittunt se nonnulli obedire veritati, sed
    ubi tentatio terrens sive blandies impedimentum
    præstiterit, deserunt quidem copæ, sed tamen
    conscientia promissi quasi gladio pungere.
    Lingua autem sapientium sanitas est. Quia et bona
    quæ promittunt ipsi, proficiendo ad vitam perve-
    niunt, et aliis quæ sequantur prædicando demon-
    strant.
    Labium veritatis firmum erit in perpetuum, qui
    autem testis est repetinus concinnat linguam men-
    ducii. Fides ecclesiastica semper manebit, qui au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tem repente nova dogmata infert mendacii est mi-
    nister hæretici.
    Homo versutus celat scientiam. Versutus hoc loco
    in bono intelligitur, id est, sapiens et prudens,
    qui nonnunquam de industria suam celat scien-
    tiam, duplici nimirum ratione, vel non valens
    infirmis auditoribus loqui quasi spiritualibus, sed
    quasi carnalibus, vel nolens dare sanctum cani-
    bus, neque ante porcos margaritas projicere.
    Ex cor insipientium provocat stultitiam. Quando
    vel impii plus appetcentes sapere quam oportet
    sapere, eo usque meditando prosiliunt, ut pro sa-
    pientia stultitiam teneant, vel certe alios quæ nec-
    dum capere queunt docere nitentes, ad majorum
    eos stultitiam provocant, et quasi sauciis oculis
    lumen ingerentes solis, modicum lucis quod cer-
    nere videbantur afuerunt.
    Manus fortium dominabitur, quæ autem remissa
    est tribuitis serviet. Perfecti quique non solum vitio-
    rum bella superant, sed et electis fratribus majori
    virtutum gratia principiantur; qui autem dissoluti
    animo peccatis implicari non metuunt, pessimo
    exactori diabolo tribula vitiorum quotidie solvunt.
    Et si non dominium ejus viventes pœnitendo eva-
    serunt, post mortem traditi eidem in carcerem ab eo
    pœnarum mittuntur æternarum, juxta quod Domi-
    nus in Evangelica parabola testatur. Neque enim
    de talium correctione desperandum est, cum proli-
    nus adjungatur.
    Mœror in corde viri humiliabit illum, et sermone
    bono lacticabitur. Quia minimum necesse est ut
    prius peccatorem mœror pœnitentiæ salubriter hu-
    miliet, et ita postmodum per judicium sacerdotis
    sermo datæ reconciliations lenificet.
    Qui negliget damnum propter amicum justus est.
    Si hoc de generali pecuniæ largitione et puro ho-
    mine amico recte dicitur, quanto magis justitiæ
    corona dignatus est, qui propter eum qui dixit :
    Neco vobis amici meis, ne terrearim ab his qui oc-
    cidunt corpus (Math. x), vel vendens quæ possidet
    pauperibus tribuit, vel rapiam bonorum suorum
    cum gaudio suscipit, vel certe ipsam in passione
    carnem mortificandam sive occidendam tradit.
    Iter autem impiorum decipiet eos. Cum vel sua
    retinere vel aliena rapere gaudent. Unde recla-
    submissubjungitur.
    Non inveniet fraudulentius lacrum, et substantia
    hominis erit auri pretium. Fraude namque acquisita
    pecunia plus in anima damni quam lucri in arca,
    et qui propriam pro Domino substantiam novit di-
    spensare remunerante ipso pro terrenis cœlestia
    dona recipiet. Aliter : Non inveniet fraudulentius
    lucrum, et substantia hominis erit auri pretium, qui
    fraudulente mente simulant se esse bonum, nequiter
    vivens in occulo non invenit bona vitæ sequentis :
    Qui autem substantiam virtutum spiritualium vera-
    citer acquirit, mercabitur ex ea claritatem regni
    perennis, quod verbis sequentibus apertius dicit.
    In secula justitia vita, iter autem devium ducì ud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    721                                                                                722
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, tipografia com duas colunas. Pequenos cortes e falhas de impressão transcritas como quebras de palavra; foram preservadas palavras provavelmente truncadas. Usei [quod] e [or] em duas ocorrências para restituir palavras parcialmente ilegíveis conforme contexto; todas as outras lacunas mantidas literais sem normalização.</notas>
</pagina>