<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    699 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Ut custodias cogitationes, et disciplinam labia tua A et haeretici quantum laborem contra Ecclesiam sub-
    conservent. Cogitationes quibus recte credas, labia eant utinam latere!
    quibus ipsam fidem per simplicia verba et consueta
    atque Ecclesiastica profitearis. Sed et juxta literam,
    qui adhaeret meretrici, etiam labia vel osculando vel
    turpia fando commaculant.
    Favus enim stillans labia meretricis. Cum in ore
    haeretico dulcedo sapientiæ non ad sufficientiam so-
    lumnodo, verum ad superfluitatem resonat, et ob id
    falsitas quia apte proferri cernitur, veritas a stultis
    aestimatur
    El nitidus oleo guttur ejus. Oleo Spiritus sancti
    fides catholica consecratur, quo nitidus suum gut-
    tur ostendant, qui sua sensa patrum fidei antépo-
    nunt. Patet de meretrice, quia et sermonis suavi-
    latem, et formositatem corporis ad captandos mise-
    ros querit.
    Novissima autem illius, amara, quasi absinthium,
    et acuta, quasi gladius biceps. Potio absythii intus
    amarescit in visceribus, gladio foris membra feriun-
    tur. Ut igitur ostendat iniquos in novissima ultione
    et interius ardere, et extrinsecus poenis circumdari
    pro peccatis, et amaritudine illos absythii torquen-
    dos et gladio asseverat esse truncandos. Quare au-
    ten idem gladius biceps sit dictus, Dominus aperit,
    cum ait : Sed eum timete, qui potest et animam et
    corpus perdere in gehenna (Matth. x).
    Vagi sunt gressus et investigabiles. Vagi sunt sen-
    sus hæreticæ deceptionis, quia alli Christum Deum,
    alii hominem esse negant, alii carnem accepisse, alii
    animam contradicunt, alii eum de virgine natum, C
    alii Spiritum sanctum, alii patrem Deum esse, alii pec-
    cantibus veniam dandam esse confiteri prohibent.
    Et in tam innumera hæc pestis se fundit itinera, ut
    penitus quot sint investigari nequeant ; at catho-
    lica veritas vaga et investigabilis non est, quia
    una eademque cunctis est agnita totum per orbem
    fidelibus.
    Longe fac ab ea vam tuam et ne appropinques so-
    ribus domus ejus. Et Apostolus ait, Fugite fornicationem (I Cor. vi), quia minimun primum hujus
    vitæ remedium est, longe fieri ab eis quorum præ-
    sentia vel inclinant vel cooperatur ad vitium. Sed ab
    hæreticorum auditu prorsus segregari infirmis au-
    ditoribus prodest.
    Ne des alienis honorem tuum, et annos tuos cru- D
    deli. Ne honorem, quod ad imaginem Dei creatus es,
    immundorum spirituum voluntatibus subdas, neque
    accepta vivendi spatia ad libitum adversarii immittis
    expendas. Cuiuscunque enim scelerì quisque subjicitur,
    in hoc profecto dominatui malignorum spirituum
    mancipatur.
    Ne forte impleantur extranei viribus tuis, et labores
    tui sint in domo aliena. Ne dæmoniorum facta ad-
    juves, si vel ingenium animi vel corporis tui vires
    ad patranida facinora contradas, domumque alienam,
    id est, numerum perditorum, te adjecito multiplices,
    et pulchre dixit, labores tui sint in domo aliena, quia
    sunt qui justà Propheta, ut inique agant, laborant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    quibus ipsam fidem per simplicia verba et consueta
    Et gemas in novissimis quando consumpseris carnes
    atque Ecclesiastica profitearis. Sed et juxta literam, et corpus tuum. Praeponendum a superiori, ne forte,
    qui adhaeret meretrici, etiam labia vel osculando vel et est sensus. Ideo le castum custodii, ne forie in
    turpia fando commaculant. poenis gemere cogaris, quando non solum carnales
    Favus enim stillans labia meretricis. Cum in ore illecebræ transeunt, sed et ipso corpore derelicto ani-
    haeretico dulcedo sapientiæ non ad sufficientiam so- ma, quæ per corpus gessit, cuncta reddere complec-
    lumnodo, verum ad superfluitatem resonat, et ob id litur, verum et in hac vita sæpius contingit, ut qui
    falsitas quia apte proferri cernitur, veritas a stultis in adolescentia luxuriöse vivendo habita disperse-
    aestimatur rant, tempore seccutitis inopia deficiant, et refri-
    El nitidus oleo guttur ejus. Oleo Spiritus sancti gescente calore carnis, ac flore juvente marcescente,
    fides catholica consecratur, quo nitidus suum gut- rebus suis quas lasciviæ vendiderant, alios uti con-
    tur ostendant, qui sua sensa patrum fidei antépo- spiciant, gementesque sera poenitentia dicant, quæ
    nunt. Patet de meretrice, quia et sermonis suavi- sequuntur :
    latem, et formositatem corporis ad captandos mise- B Cur detestatus sum disciplinam et increpationibus
    ros querit. non acquievit cor meum. Disciplinam dicit Ecclesia-
    Novissima autem illius, amara, quasi absinthium, sticœ fidei, increpationes autem quibus hæretici cur
    et acuta, quasi gladius biceps. Potio absythii intus ab Ecclesia recesserunt objurgantur. Patet de for-
    amarescit in visceribus, gladio foris membra feriun- nicariis.
    tur. Ut igitur ostendat iniquos in novissima ultione Pene fui in omni malo in medio Ecclesiæ et Syn-
    et interius ardere, et extrinsecus poenis circumdari goge. Ecclesia et synagoga Græca nomina sunt, et
    pro peccatis, et amaritudine illos absythii torquen- unam eandemque rem, latine significant, id est,
    dos et gladio asseverat esse truncandos. Quare au- conventum plurimorum ad invicem. Si autem subli-
    ten idem gladius biceps sit dictus, Dominus aperit, lius distinguuatur, Ecclesia convocatio, et synagoga
    cum ait : Sed eum timete, qui potest et animam et congregatio interpretatur. Et vetus quidem Dei popu-
    corpus perdere in gehenna (Matth. x). lus utroque nomine vocabatur; nunc autem gratia
    Vagi sunt gressus et investigabiles. Vagi sunt sen- distinctionis, ille Synagoga, noster Ecclesia dicitur,
    sus hæreticæ deceptionis, quia alli Christum Deum, merito scilicet fidei et scientiæ majoris, quia et
    alii hominem esse negant, alii carnem accepisse, alii irrationabilís creatura potest congregari. Denique
    animam contradicunt, alii eum de virgine natum, C dixit Deus : Congregetur aqua in congregationem
    alii Spiritum sanctum, alii patrem Deum esse, alii unam (Gen. 1). Rationalibus autem solum et sensibi-
    peccantibus veniam dandam esse confiteri prohibent. lis potest convocari. Verum aliquando hæc nomina
    Et in tam innumera hæc pestis se fundit itinera, ut etiam malorum conventus significant. Unde est
    penitus quot sint investigari nequeant ; at catho- illud : Exarsit ignis in synagoga eorum, et odii
    lica veritas vaga et investigabilis non est, quia ecclesiam malignantium (Psal. cv). Quod ergo sera
    una eademque cunctis est agnita totum per orbem poenitens ait contemport sapientiæ, pene fui in omni
    fidelibus. malo in medio Ecclesiæ et Synagogae, videtur miseru
    Longe fac ab ea vam tuam et ne appropinques so- magnitudinem suæ damnationis perpendenti, quia
    ribus domus ejus. Et Apostolus ait, Fugite fornicationem nil pene fuerit sceleris, quo non ipse sit irretius,
    (I Cor. vi), quia minimun primum hujus quia tanta ineruit tormenta subire. Et hoc ad cumu-
    vitæ remedium est, longe fieri ab eis quorum præ- lum accerserit miserìe, quod non extremus ipse
    sentia vel inclinant vel cooperatur ad vitium. Sed ab peccatum, sed medius magis et quasi auctor extite-
    hæreticorum auditu prorsus segregari infirmis au- rit, et certe in mediis sanctorum conventiculis cor-
    ditoribus prodest. pore positus, alienam ab eis vitam ducere non limue-
    Ne des alienis honorem tuum, et annos tuos cru- rit. Et de hæreticis specialiter sentiendum, quia
    deli. Ne honorem, quod ad imaginem Dei creatus es, nec veterum patrum, nec novorum dictis et exem-
    immundorum spirituum voluntatibus subdas, neque plis potuerunt ab errore revocari.
    accepta vivendi spatia ad libitum adversarii immittis expendas. Cuiuscunque enim scelerì quisque subjicitur, Bibe aquam de cisterna tua, et fluenta pueri tui.
    in hoc profecto dominatui malignorum spirituum Desiderio utare propriæ mulieris et ejus ministeriis
    mancipatur. sovere devolis.
    Ne forte impleantur extranei viribus tuis, et labores Derientur fontes tui fortes, et in plateis aquas tuas
    tui sint in domo aliena. Ne dæmoniorum facta ad- divide. Filium tuum ac filiam aliis nuptum trade et
    juves, si vel ingenium animi vel corporis tui vires hoc manifeste facito pluribus consciis.
    ad patranida facinora contradas, domumque alienam, Habeto eas solas, nec sint alieni participes tui.
    id est, numerum perditorum, te adjecito multiplices, Solus in tua potestate retine, quibus matrimonii li-
    et pulchre dixit, labores tui sint in domo aliena, quia beros tuos socies, nec sint fornicariæ et meretriccs
    sunt qui justà Propheta, ut inique agant, laborant, tuæ sobolis participes.
    quibus ipsam fidem per simplicia verba et consueta Sit rena tua benedicta, et lactare cum muliere, ude-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição atendida ao impresso; pequenas lacunas e repetições no corte central devido à sobreposição coluna/encaixe da página original. Marcas de assinatura de colunas (letras C e D e B) foram preservadas conforme aparecem no impresso.</notas>
</pagina>