<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
755 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
mones tuos. Sensus perversos quos ab haereticis diceras, uecesse est ut vel per paenitentiam corrigendus deseras, vel post mortem pro his p?nas luere cogaris, perdasque sermones confessionis, quibus eis praedicantibus humiliter favendum esse putaveras.

In auribus insipientium ne loquaris, quia despicient doctrinam eloquii tui. Huic simile est illud Evangelii: Nolite dare sanctum canibus neque mittatis margaritas vestras ante porcos, etc. (Matth. vii). Si ergo supra admonuit, ne haereticorum doctrinis auscultares, ita nunc horatur ne amore vanae gloriae seductus, immundis hominibus passim arcana veritatis ingeras.

Ne atingas terminos parvulorum, et agrum pupillorum ne introeas: propinquis enim eorum fortis est. Et ipse judicabit contra te causam illorum. Propinquum parvulorum et pupillorum Dominum appellat, quia cum esset in carne, pauperum magis quam divitum consors fieri dignatus est. Alioquin idem Dominus est omnium, dives in omnes, qui invocant illum. Possunt autem congruenter parvulorum ac pupillorum nomine illi designari, de quibus Dominus ait: Videte ne contemnatis unum de pupillis istis, qui in me credunt. Dico enim vobis quia angeli eorum in caelis semper vident faciem Patris mei, qui in caelis est. Quorum agros et terminos qui attigerit, hoc est, qui conversationem eorum bonam inquietando laeserit, judicium Domini non evadit.

Non emuletur cor tuum peccatores, sed in timore Domini esto tota die, quia habebis spem in novissimo, et prestolatio tua non auferetur. Si tota die, id est, toto tempore quo in seculi huius luce consistis, et peccatorum exempla vitare, et Dominum timere sategeris, habebis spem beatae retributionis in novissimo. Hoc est, cum ad huius vitae finem perveneris, ipso etiam attestante, qui ait, Esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi coronam vitae.

Noli esse in conviviis peccatorum, neque in consetationibus eorum qui carnes ad rescendum conferunt. Carnes ad rescendum conferre est in collocatione derogationis vicissim proximorum vita [Forte, vitia] dicere, de quorum poena mox subditur:

Quia vacantes potibus, et dantes symbola, consumuntur, et restituer panni dormitatio. Symbolum Graecum nomen est et interpretatur collatio, est autem collatio sermonum, sicut in consiliis solet, est et pecuniarum, sive aliarum rerum, ut et praesens locus docet. Potibus ergo vacant, qui de opprobri o alienae vitae se inebriant. Symbolum vero dare est, sicut unusquisque solet pro parte sua cibos ad vescendum, ita in confabulatione detractationis verba conferre, sed vacantes potibus et dantes symbola consumerunt, quia sicut scriptum est: Omnis detractor eradicabitur. Vestitur autem pannis dormitato, quia despectum et inopem a cunctis bonis operibus mors sua inveniet, quem hic ad aliena vitae exquirenda crimina detractationis suae languor occupavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
Gaudeat pater tuus, et mater tua exsultet, qui genuit te. Gaudeat Deus Pater de tua justitia, gaudeat et Ecclesia mater, sed et sacerdos qui te per gratiam baptismi regeneravit, quinque te erudivit a parvulo, de tuis bonis gratuluetur operibus.

Cui va? cujus patri va? Quaeritur disputando quibus hominum sceleribus maxima a Domino poena severetur? et respondit ipse ratiocinand0, quia his absque omni dubietate, qui per ebriositatem devolvuntur ad luxuriam. Cui, inquit, va? cujus patri va? ver aeternum hereditum nominat, quo Dominus: Va, inquit, homini illi per quem scandalum renit (Matth. xviii). Patrem autem ejus cui va imminicat, vel hominem dicit a quo exempla pravi operis foris quisque ut peccaret accepit, vel ceteri diabolum, qui intus B in corde virus pestiferse suggestionis infudit; de quo Judaeis dictum est: Vos ex patre diabolo estis, et desideria patris vestri facere vultis.

Cui rixe? cui fovea? Rixae, quia concordiam servare pacis nescit, quem christas sensus impotem reddidit: fovex, quia passim in voluntaria vitiorum omnium cadere non trepidat, qui inter bona malaque discernere quasi mente captus ignorat, illam scripsime foveam ebriosus incidit, de qua praefatum est: Fovea enim profunda est meretrix, et puteus angustus aliena (Prov. xxiii).

Cui sine causa vulnera? cui suffusio oculorum Vulnerra sine causa, quia multi vino ultra modum impleti, vulnera per tumorem in membris accepereunt, quae nulla fere causa perulent; suffusio oculorum, quia immoderatus vini haustus et caliginem plurimis visus corporalis et caecitatem genuil sensus interioris.

Nonne his qui morantur in vino et student calicibus epotandi? Non velat bibere vinum ad necessitatem, sed morari ultra tempus et utilitatem in vino et evacuandis alterutrum certare calicibus, juxta illud Isaiae: Vae qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendam ebrietatem (Isa. v).

Oculi tui videbunt extraneas, et cor tuum loquetur perversa. Consuetum et pene naturale est vitium post ebrietatis venena diffusa in corde mulierum sequi concupiscientiam, comitante etiam pravitate ac turpitudine verborum.

Et eris sicut dormiens in medio mari, et quasi sopitus gubernator amisso clavo. In medio mari dormit, qui in huius mundi tentationibus positus providere motus irreunitum vitiorum quasi imminentes undarum cumulos negligit, et quasi sopitus gubernator clavum amittit, quando mens ad regendam navem corporis studium sollicitudinis perdidit.

Et dices: Verberaverunt me, sed non dolui; traxerunt me, et ego non sensi: quando evigilabo et rursus vina reperiam. Vae percussis et dormientis exprimuntur, mens quippe a cura sollicitudinis dormiens verberatur et non dolet, quia sicut imminentia mala non prospicit, sic nec quas perpetraverit agnoscit. Trahitur et nequaquam sentit, quia per illecebras vitiorum ductus, nec caput ad sui custodiam suscitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos OCR-like preservados. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; entre colunas existe ligeira perda de legibilidade em pontos minores, indicado por [?] quando incerto. Não foram usadas outras línguas.</notas>
</pagina>