<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    695 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS I.I. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    tefertur, unde et propheta (PsaL. LXXII). Quid enim a mihi restat in cœlo, et a te quid volui super terram, etc., usque ad finem psalmi.
    
    Longitudo dierum in dextera ejus, in sinistra illius divitiæ et gloria. Visione suæ divinitatis electos in perpetua luce condonat, et eosdem in presenti vita incarnationis suæ sacramentis et charismatibus illustrat ac roborat. Dat eis, qui ob se comparandam sua omnia vendunt, centuplum in hoc tempore, et in sæculo venturo vitam æternam. Sequitur in loco loco juxta antiquum translationem, quod nostri codices non habent.
    
    Ab ore ejus proficiscitur justitia, legem autem et misericordiam in lingua portat. Quod ideo annotandum credidi, quia versiculi illi in opusculis Patrum sæpe positi invenuntur.
    
    Viæ ejus vitæ pulchræ et omnes semitæ illius pacificæ. Actiones ejus et doctrinæ quæ in Evangeliis continentur, pulchræ sunt, quia divinæ ac pœri hominis modum longe transgressæ, et omnia jussa ejus ad pacem ducunt æternam. Omnia quæ in ea re gessit ad reconciliandos Deo mortales, ad pacificandum cum angelis genus humanum, ad demonstranda suis servandæ ad invicem pacis et dilectionis exempla pertinent.
    
    Lignum vitæ est his qui apprehenderunt eum, et qui tenuerint eam beatus. Sicut in medio paradisi lignum vitæ positum Moyses esse testatur, ita per sapientiam Dei videlicet Christum vivificatur Ecclesia, cujus et nunc sacramentis carnis ac sanguinis, pignus vitæ accipit, et in futuro presenti beatificatur aspectu.
    
    Dominus sapientia fundavit terram, stabilivit cœlos prudentia. Deus Pater per Filium omnia condidit. Typice autem sunt avit terram sapientia, cum per ipsum sanctam Ecclesiam in fidei soliditate locavit. Stabilivit cœlos prudentia, cum per eumdem sublimia prædicatorum corda illustravit.
    
    Sapientia illius eruperunt abyssi. Quando in diebus Noe rapti sunt omnes fontes abyssi magnæ et cum quotidiano procrusu fontes et flumina de abysso per terræ venas emanant. Aliter sapientia erumpunt abyssi, cum largiente Christi gratia, profunda sacramentorum cœlestium fidelibus innotescunt.
    
    Et nubes rore ejus crescunt. Patef juxta literam, sed allegorice nubes sunt Ecclesiæ magistri, sublimes per contemplationem et vitam, rigantes corda auditorum, quasi subjectam sibi terram per doctrinam, quæ rore concrescunt, quia subtilissima discretione virtutes suas quibus proficiant, quibus alta petant, quibusque minoribus in exemplum monstrantur examinand.
    
    Fili mi, ne effluant hæc ab oculis tuis. Ne disciplina temporali fatigatus sapientiæ, quæ tanta est, gratiam perdas præcave.
    
    Custodi legem atque consilium. Lex sapientia est, qua dicit : Si vis ad vitam ingredi, non occides, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    a mochaberis, non fartum facies, non falsum testimonium dices, etc. (Exod. xx). Consilium sapientiæ est cum pro minus addit, si ris perfactus esse, vade et bende omnia quæ habes, etc. (Matth. xix).
    
    Et erit vita animæ tuæ. Anima tua habet vitam cum Deo, si ejus decreta custodieris, quamlibet caro disciplina correptionis aut etiam mortis prematur.
    
    Et grata faucibus tuis. Habet ergo sensus animi fauces suas, quia dulcia, inquit, faucibus meis eloqniua (Psal. cxviii), quibus verba quæ audít dijudicet, quibus res et gesta singulorum quæ cernit decernendo examiniet, et hæc amplectendo recipiat, illa reprobrando contemnat. Quibus nimirum faucibus, cum legem atque consilium Domini custodinus, B gratia multiplicatur. Quia quanto solertius quisque divinis obtemperat jussis, tanto dulcius ejus amorem concipit. Quam nostris faucibus inesse gratiam desiderabat Psalmista cum ait, Gustate et videte quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii).
    
    Tunc ambulabis fiducialiter in via tua. Fiducialiter in via nostra incedimus, cum Dei gratia confisi profectum in bona nostra conversatione suscipimus. Si ergo ejus imperiis humiliter subdimum, et gustum superiori amoris suavuis faucibus mentis attingemus, et operationis bonæ augmentum semper obtinebimus, sed et in tentationibus ne deficiamus ipso juvante defendemur, hoc est enim quod sequitur :
    
    Et pes tuus non impinget. Quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. viii).
    
    Si dormieris, non timebis; quiesces, et suavis erit somnus tuus. Ne paveas repentino terrore, et iactuentes tibi potentias impiorum.
    
    Dominus enim in latere tuo, et custodiat pedem tuum ne capiatis. Patef juxta literam quia securus et dormit et vigilat, et quiescit et ambulat, qui se innocentter ante Deum et justè vivere meminit. Sed et justus cum in morte dormierit, non solum potentias malignorum spirituum non metuit, sed et in pace quiescit ac securus diem resurrectionis exspectat ; quia Deum ubique protectorem habet et custodem, quale est in psalmo: Nam et si ambulavero in medio umbræ mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. xxii).
    
    Noli prohibere benefacere eum qui potest : si vales, et ipse benefac. Jam clancle miramur, quos aliquando parvylos et indoctos fuisse meminimus.....
    
    CAPUT IV.
    
    Et docebat me atque dicebat : Suscipiat verba mea cor tuum. Hujusmodi monita Salomoni a David parė data, qui Verba dierum reserget invenit; quare autem se Salomon unigenitum coram matre nominat, quem fratrem uterinum præcessisse Scriptura testatur, nisi quia ille mox natus sine nomine quasi nunquam esset, vita discessit ?
    
    Et in omni possessione tua acquire prudentiam. Lu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e letras cortadas transcritas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>