731

B. RABANI MAURI ARCITIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

752

in incessu Leonidis pxedagogi sui non potuisse carere A fidelem odit, perimat : timeo ad exercendas virtutum

vitiis, quibus parvulus adhuc fuerat infectus.

Dives pauperibus imperat : et. qui accipit mutuum,
servus est. [enerantis. Patet justa litteram, sed ct di-
vites virtutibus in judicio occulti inspectoris princi-
pantur eis, imo eorum in futuro judices existunt,
qui virtutum divitiis carent. Et qui verbum salutaris
doctrin:e accipit a doctore, servus est ejusdem do-
ctoris, id est, debitor implendi omnia qui ille ma-
gisterii caelestis jure precipit.

Qui seminat iniquitatem melet. mala. Certum cst
quia is qui vel verbo vel exemplo docet iniquitatem,
jecipiet vindictam. Sed quia sequitur :

£A virga irm. sue consummabitur, illam maxime
iniquitatem videtur dicere qu:e immiti et impia mente

actiones in publicum progredi, ne forte me vel an-
tiqui hostis zdversitas gravior tenet [Forte, tentet],
vel etíam bomo quilibet perversus cum suorum turba
derideat, conviciis confundat, injuriis alliciat, aut
sicut multos justorum, quia ab ejus vita discordem,
tormentis eL morte consumat. Leo, inquit, foris, in me-
dio platearum occidendus sum, quod aperte est dicere,
et verba et opera virtutum, ubi ostendi foras cepe-
rint, statim persecutio vel hominum vel spirituum
committatur immundorum, nec valeo tentationibus
resistere, sed in ipsis boni proposili vincar inceptis.

Fovea profunda os aliene: cui iratus est Dominus
incidet in illam. Qui verba vel oscula meretricis li-
benter amplectitur, quasi januam jam gehennalis

peragitur, ut est, latrocinia exercere, bomines ser- B pulsat abyssi, citoque mergetur si pedem cautus non

vitio premere, tormentis laniare, morte perimere,
bovem vidux pro pignore auferre, ipsam de adversa-
rio, cum possit, vindicare non velle : talis ctenim
merito virga ire sux consummhabitur, quia, sicut
Dominus ait, omnes qui acceperint gladium gladio
peribunt, id est, qui injuste in alios szeviunt, ipsa
s:evitia sibimet interitum consciscunt, verum quia
dixerat de impio sequitur e contra de pio :

Qui pronus est ad misericordiam , benedicetur : de
panibus suis dedit pauperi. Huic simile est illud ju-
dicis cjusdem, qui misericordes ab impiis discernens
ait : Venite , benedicti Patris mei, possidete paratum
vobis regnum a constitutione mundi : quia esurivi, et
dedistis mihi manducare, eic. Possunt autem panes

qui pauperi dantur, non solum alimenti carnalis, sed C

eliam doctrinx spiritalis, qua anima recreatur, in-
telligi.
CAPUT XXII.

Ejice derisorem,et exibit cum eo jurgium, cessabunt-
que caus? et contumelie. Ejice hxreticum, quem
corrigere non potes, de Ecclesia; et cum illi liber-
tatein przdicandi abstuleris, catholiceze paci auxilium
prestas.

Qui dilig cordis munditiam, propter gratiam la-
biorum suorum habebit amicum regem. Qui mundo
corde recta przdicat inter illos annumerabitur, de
quibus eidem regi et conditori sseculorum Propheta
dicebat : Mihi autem nimis honorificati sunt ; nam si
qui gratiam labiorum recta przdicando przemonstrat,
cordis autem munditiam custodire dissimulat, nc-
quaquam talis eterni regis amicitia frui posse pu-
tandus est.

Oculi Domini custodiunt scientiam, et supplantantur
verba iniqui. Superna inspectio custodit semper in
Ecclesia scientiam veritatis quam docuit, verba au-
tem h:zreticorum, immo omnis sermo pietati et ju-
stitie contrarius, quia Domino regenie non serva-
tur, cum suo auctore subvertitur.

Dicit piger: Leo foris, in medio platearum occi-
dendus sum. Dicit sepe in animo suo is, qui ad
agenda bona opera piger est, ad confitendam fidem,
quain corde tenet, timidus : Non audeo fidem, quam
novi, foras profiteri, ne me persecutor impius, quia

retrahit, si non membra c:tera a vicinia cohibet
fovex penualis, in quam nullus omnino nisi filius irze
illabitur.

Stultitia colligata est in corde pueri, et virga disci-
pling purgabit eam. Multos novimus pueros sapien-
tia praeditos : nan et Jeremias puer prophetize. my-
sterium suscepit ; et Daniel scribit quod dedit Deus
pueris abstinentibus scientiam, el disciplinam in omni
verbo et sapientia. Unde restat intelligere quia pueros
hoc loco non ztate sed sensu parvulos siguilicet,
quales esse vetabat Apostolus eos quibus ait; No-
lite pueri. effici sensibus , sed malitia parvuli estote
(4 Cor. xiv). Hujusmodi euim pueros, id est, animos
stultitiz vel lascivie vel inertiz deditos necesse cst
juvenili disciplina castigari, et ad jusuum vice trami-
tem prudentum rigore perduci.

Qui calumn:atur pauperem ut augeat divitias suas,
dubit ipse ditiori et egebit. Constat quia rapaces et
quz pauperibus auferunt, et qux» juste videbantur
possidere, pariter omnia perdunt, cum in examine
districti judicis penas pro his qui gessere reci-
piunt. Sed et is qui pauperem spiritu fratrem calum-
niatur, virtutibus ejus detrahendo, ut per hujusmodi
vituperationem animose divilias, quas desiderat
augeat, id est, gloriam laudis human: majorem,
quasi sanctior accipiat, merito talis. calumniator
quidquid bon: actionis habere videbatur, amittit ez
a fructu viriutuimn vacuus in fine manebit.

Huc usque pertingit titulus Parabolarum Salomo-
nis qui supra positus est. Ex quo novum locutionis
genus probatur assumpsisse, ut ea quie dicentur non
"quasi ad alium quem doceret loquendo, sed velut se-
cum solus ratiocinando videatur effari. Quare vide-
licet Parabolarum primus est versiculus : Filius sa-
piens latificut patrem, filius vero stultus mastitia. est
matris sua ; ultimus iste ad quem usque explapando
pervenimus. Hinc ad priorem loquendi modum re-
vertitur ut specialiter ad eum quem instruet verbum
faciat, quod ita incipit :

Inclina aurem tuam et audi verba sapientum : ap-
pone autem cor tuum ad doctrinam meam. Pulchruin-
que initium ponit nov:e locutionis. Ut aurem pariter
ad audiendum et cor apponere ad intelligendum quee

Digitized by Google
