<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    797 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. I. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    De sanctificatione et missione Jeremie; de virga vigilan
    te et olla succensa.
    • Verba Jeremiae, filii Helciae, de sacerdotibus,
    a qui fuerunt in Anathoth, in terra Benjamin. Quod
    factum est verbum Domini ad eum in diebus Jo-
    siæ filii Amon regis Juda, in tertio decimo anno
    regni ejus. Et factum est in diebus Joachin filii
    Josiae regis Juda, usque ad consummationem un-
    decimi anni Sedechiae filii Josiae regis Juda, us-
    que ad transmigrationem Hierusalem, in mense
    quinto. (Hierom.) Caeteri prophetae, ut Isaias,
    Osee, Joel, fuerunt ante captivitatem decem tribuum
    Israel, sive duarum tribuum Judae et Benjamin. Alii
    post captivitatem, ut Daniel, Aggaeus et Zacharias.
    Jeremias vero et Ezechiel imminente captivitate va-
    licinium texuerunt : sed alter eorum in terra Juda,
    alter in Babylone. Jeremias cum adhuc esset puer,
    prophetare coepit anno tertio decimo Josiae filii Amon
    regis Judae; prophetavitque in imperio ejus annis
    decem et novem, et postea sub Joachim filio ejus C
    annis undecim : et sub Sedechia, qui ultimus fuit
    regum Juda, annis undecim, usque ad quintum men-
    sem , quando a Babylonis capta est Hierusalem.
    Joachaz vero et Jechonias terni menses (quorum al-
    ter in Aegyptum, alter cum matre ductus est in Ba-
    bylonem), in supradictis annis computantur. Ac per
    hoc ab exordio prophetiae usque ad captivitatem
    Hierusalem, in qua et ipse caput est, prophetavit
    annis quadraginta et uno, praeter illud tempus,
    quando ductus est in Aegyptum. Ibique prophetavit
    in Taphnis, ut hoc ipso volumine continetur. Pro
    verbis Jeremiae Septuaginta posuerunt, « Verbum
    quod factum est ad Jeremiam, » hoc videlicet sensu,
    quod verba Jeremiae verbum sit Domini. Fuit autem
    de genere sacerdotum, qui habitabant contra septen-
    triones Hierusalem in tertio miliario et viculo Ana-
    thoth. Simulque admirabilis clementia Domini, quod
    jam captivitate vicina, et Babylonio exercitu vai-
    lance Hierusalem, nihilominus populum ad poeni-
    tentiam provocat, males salvae conversos quam
    perdere delinquerentes. Pro transmigratione, quod
    omnes alii voce consonas transtulerunt, Septuaginta
    posuerunt capitularem. Post exordium autem Vatici-
    nationis Jeremiae, tricesimo quinto prophetiae ejus
    anno, Ezechiel in Babylone his qui cum eo capti
    fuerant, exorsus est prophetare.
    • Et factum est verbum Domini ad me dicens :
    « Priusquam te formarem in utero, novi te; et an-
    tequam exires de vulva, sanctificavi te : prophe-
    tam gentibus dedi te. » Non quo ante conceptio-
    nem, ut haeresis suspicatur, fuerit Jeremias, sed
    quo praescrierit eum futurum Dominus, cui nec dum
    facta jam facta sunt, secundum illud quod Apostolus
    loquitur (Rom. iv) : « Qui vocavit ea quae non erant,
    quasi ea quae essent. » Quod autem sanctificatur,
    in utero juxta illud Apostoli debemus accipere :
    « Postquam autem placuit ei, qui me segregavit de
    utero matris meae, et vocavit per gratiam suam, ut
    revelaret Filium suum in me, ut evangelizarem eum
    in gentibus (Gal. i). » Joannes quoque Baptista sanc-
    tificatur in utero, et Spiritum sanctum accipit, et
    movetur in vulva, et per os matris loquitur (Luc. i).
    Quod autem dixit, « Prophetam in gentibus dedi
    te, » illud vult intelligi quod in ipso postea propheta
    lecturi sumus, quod non solum Hierusalem, sed et
    multis in circuitu gentibus prophetaverit. Quidam
    hunc locum super Salvatore intelligunt, qui proprie
    propheta gentium fuit, et apostolos vocavit omnes
    nationes. Iste enim vere priusquam in utero vir-
    ginali formaretur, et antequam exiret de vulva
    matris, sanctificatus utero est et notus Patri,
    quippe qui semper in Patre, in quo est semper
    Pater.
    « Et dixit : Ha, ha, ha, Domine Deus : ecce nescio
    loqui, quia puer ego sum. » Septuaginta : « Et
    dixi : O Domine Deus, ecce nescio loqui, quia juve-
    nis sum. » Detestatur officium, quod pro aetate non
    potest sustinere, eadem verecundia qua et Moses
    tenuis et gracilis vocis esse se dicit (Exod. iv).
    Sed ille quasi magnae robustaeque aetatis corripitur :
    huic pueritiae datur venia, quae verecundia et pudore
    decoratur.
    « Et dixit Dominus ad me : Noli dicere, quia puer
    sum, quoniam ad omnia quae mittam te, ibis, et
    universa quae mandavero tibi, loqueris. Ne timeas
    a facie eorum, quia tecum sum, ut eruam te, di-
    cit Dominus. » Ne aetatem, inquit, consideres ; alio
    enim propheta loquente didicisti : « Cani hominis
    sapientia ejus (Sap. iv). » Tunc sit tantum voluntatis
    ut pergas ; me comitem habebis, quo cuncta adjun-
    vante complebis. « Aperi os tuum, et implebo illud
    (Psal. xxxx). » Nec consideres multitudinem eorum
    ad quos et contra quos locuturus es, sed me qui te
    cum sum, ut eruam te, dicit Dominus. Liberat au-
    tem Dominus, non quo propheta persecutionibus et
    angustijs careat, quippe cum legamus eum multa
    perpessum ; sed ut patiens omnia superet, nec cedit
    angustiae.
    « Et misit Dominus manum suam, et tetigit os
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; colunas: duas. Pequenas lacunas de corte nas margens mantidas; uso de caracteres especiais (aspas angulares) preservado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>