<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    753 EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. II. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sapienter loquantur, cum quem erudit jubeat : Quae pulchra erit tibi, cum servaveris eam in ventre tuo, et redundabit in labiis tuis a. 
    I'oleset de quolibet paupere vel cgeno accipi, de quo dictum : Tibi enim derelictus est pauper, pupillo tu eris adjutor : verum quia sequitur :
    Et configet eos qui confixerint animam ejus, melius de illo intelligitur, qui cum dives esset, pauper factus est pro nobis, nec solum pauperari ut nos distaret, sed etiam, ut nos redimeret, crucifigi dignatus est. Prohibet ergo sapientia suos auditores, Domino in carne predicanti violentiam mortemque inferre, quia minimur certus restet interitus eis, qui in actionem vitae manus mittere non timuerint.
    Noli esse amicus homini iracundo, neque ambules cum viro furioso, ne forte dicas semitas ejus, et sumas scandalum animae tuae. Et haec cum de omni iracundo vel furioso possint generaliter accipi, nil tamen prohibet specialiter accipi de illis, qui contra salutarem et discipulos ejus vesana mente furebant, a quorum amicitia et comitatu prohibentur, quicumque in eum credentes curam suse salutis agebant, ne ex vicinia pravorum etiam ipsi perirent : quod Judæ Iscariotis casu fieri posse probatum est. Generaliter autem dicendum, quia sicut perfecti viri perversos proximos non debent fugere, quia illos saepe ad rectitudinem trahunt, et ipsi ad perversitatem nunquam trahuntur, ita infirmi quoque societatem debent declinare pravorum, ne mala, quæ frequenter aspiciunt et corriger non valent, etiam delecentur imitari.
    Noli esse cum his qui desquint manus suas, et qui rades se offerunt pro debilis, si enim non habet unde restituat, quid causæ est ut tollat opprimentium de cubili tuo. Noli esse cum his qui se cum essent liberi ac sibiimet vacantes desquint in cura saluts malorum, spondentes se rationem pro eorum animabus Domino reddituri : si enim ille, pro quo spondisti non habet bona opera, quibus te librum ac securum reddat, tuæ sponsionis, quid tibi utile est, ut ipse in die judicii pro ejus anima judiceris ? amlasque habitum justitiæ quo indutus esse videbaris, ac nudus ab ornamento virtutum existere comproberis, quia quod Domino teste pollicitus es, implere nequiveras. Hoc autem dictum est, non quo curam regendarum animarum, cum tibi regulariter imposita fuerit, suscipere non debeas, sed ne passim nullo jubente doctoris tibi ac præsulis officium temerarius usurpes.
    Ne transgrediaris terminos antiquos quos posuerunt patres tui. Ne transgrediaris terminos fidei, quos catholicis ab initio statuere doctores.
    Vidisti virum relocem in opere suo, coram regibus stabil., nec erit ante ignobilis. Quemcunque velocem videris in opere suo, id est, in opere bono, quod ejus erat facere, strenuun atque sollicitum, scito
    a Lacunam hanc ex scripto examplari supplere erant alterius scripturarum obfuscarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    cum Huucc in die novissimi examinhs coram apostolis, qui cum Christo mundum judicaturi sedebunt, esse staturum, quia videlicet eorum jassa servaverit, ileque in parte ignobilium doctorum quorum cavefecit errores : hoc est, ad sinistram judicis esse ponnendum.
    CAPUT XXIII.
    Quando sederis ut comedas cum principe, diligenter attende quæ posita sint ad faciem tuam, et statue cultrum in gutture tuo, si tamen habes in potestale animam tuam. Per allegoriam cuncta dicuntur. Quando sederis ad legendum cum magistro, ut pan e verbi reticiaris, diligenter intellige quæ scripta sunt et discretionem sacræ lectionis in tua locutione conserva ; si tamen talis es, tantumque eruditus, qui in polestate habeas animam tuam, nec quasi indoctus mente tua circumferaris omni vento doctrinæ. Guttur namque pro loquula posuit, quia vox in gutture est, cuitum pro discretione, quia ciboos cum reficiner cultro secante præparamus : et sedens ut comedat cultrum in gutture suo statuit, quando is, qui divina sedulus mediatur, eloquio discreta ex ore verba deponit, nec alia sæpius in lingua quam cælestis oraculi dicta revolvit. Hoc autem ejus est facere, qui in potestate habet animam suam, id est immobilbem inter errores fallentium sapientium sapientis animi statum servare didicit, unde et recte subjungit :
    Ne desideres de cibis ejus, in quo est panis mendacii. Quod est aperte dicere, ne desideres ejus auscultare sermonibus, qui dulcedine mendaciorum dogmatum auditores suos fallere consuevit.
    Noli laborare ut dileris. Divitias scientiæ significat, quas ultra mensuram capacitatis nostræ quærere prohibemur.
    Sed prudentiæ tuæ pone modum. Illum videlicet de quo supra dictum est : Ne transgrediaris terminos antiquos, quos posuerunt patres tui, hoc est, terminos datæ a patribus veritatis et fidei.
    Ne erigas oculos tuos ad opes quas habere non potes, quia facient sibi pennas, quasi aquilæ, et volabunt in cœlum. Ne erigas mentem tuam ad perscrutanda divinitatis arcana quæ penetrarare non potes, hæc enim cœlestibus solum civibus patent.
    Ne comedes cum homine invido, et ne desideres cibos ejus, quoniam in similitudinem arioli et conjectoris estimat quod ignorat. Ne de Scripturis cum hæretico loquaris, qui invidet humanæ salut, malens decipere quam corrigi, quoniam sicut ariolus et conjector somniorum æstimat quod ignorat, ita hæreticus, qui non intelligit, in Scripturis prout libet interpretari præsumit.
    Comede et bibe, dicit tibi, et mens ejus non est tecum. Securus, inquit, disce et age, quæ doceo, cum ipse his quæ docent fidem certam non habeat, sciens se de corde suo finxisse, quæ doceret.
    Cibos quos comederas econnes et perdas pulchros sermon non potuimus ; quod quæ in altero latere scripta
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    a Lacunam hanc ex scripto examplari supplere erant alterius scripturarum obfuscarent. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; detectei pequenas lacunas e abreviaturas modernas (a., b., c., d. letras marginais). Mantive [ilegivel] não utilizado pois leitura possível. Algumas palavras podem estar corrompidas pelo escaneamento (ex.: "desquint" possivelmente "desunt" no original manuscrito), mas não normalizei.</notas>
</pagina>