<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    685 EXPOSITIO IN PROVERBIA SALOMONIS. — LIB. I. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    pleto verbo quod eisdem suis praeconibus ait : Qua
    dico vobis in tenebris, dicite in lumine, et quod in aure
    auditis, praedicate super tecta (Matth. x). In capite
    turbarum clamabat, quia etiam principibus qui sibi
    ei praevaluisse ut crucifigeretur videbantur, reatum
    homicidii quod perpetrarant, palam reduchebat ad
    memoriam, eosque ad patientiae remedium vocabAt.
    In foribus, inquit, portarum urbis profer verba sua.
    Urbs Domini Ecclesia est, ex utroque populo Judaeorum
    videlicet et Gentium adunata, cujus portarum fores
    sunt doctores, qui verbum praedicando credentes in
    eam introducunt. Et in foribus portarum ejus verba
    sua sapientia proleretba, cum in apostolis suis loque-
    batur, e quibus unus aiebat : An experimentum que-
    ritis ejus, qui in me loquitur Christus? (II Cor. xii.)
    Possunt fores portarum urbis etiam synagogae ma-
    jores intelligi, in quibus sapientia disputabat, cum
    etiam legisperitos Pharisaeos et sacerdotes, per apo-
    stolos loquens suam revocabat ad gratiam, ita ut
    sicut Lucas ait : Multa etiam turba sacerdotum obe-
    diret fidei. Quid autem eadem sapientia clamitarent
    adjungit :
    Usquequo parvuli diligitis infantiam? Usquequo
    parvuli sensu veteris Instrumenti ceremonias novo
    clarescente diligitis? Usquequo Moysen Christo,
    Evangelio legem praefertis? Quousque decreta quae
    rudibus adhuc populis per servum data sunt, praepo-
    nitis eis quae Filius ipse veniens perfecto sensu con-
    tulit? Quamdiu inquit hæc agitatis? Jam vidistis Chri-
    stum in carne, jam miracula facientem et docentem,
    non tantum praevisis, sed et occidistis, saltem modo
    resuscitatum a mortuis et praesidentem caelo diligite,
    et dimittet vobis seclus quod commisistis
    Et stulti ea quae sibi sunt noxia cupient, et impru-
    dentes odibunt scientiam. Praeponendum est a supe-
    riori usquequo, id est, usquequo cupient, usquequo
    odibunt, capiebant autem noxiae et odibant scientiam,
    qui litterae legalis superficiem sequebantur, et sacra-
    menta Evangelii, quae ipsa littera signabantur, ac-
    cipere detrectabant.
    Convertimini ad correctionem meam. Corripuit per
    apostolorum ora Judaeos, quia credere noluisent, et
    vel tunc eos postquam resurrexerit et ascendit, mo-
    nuit converti.
    En proferam vobis spiritum meum, et ostendam
    verba mea. Si adhuc, inquit, converti negligitis, pro-
    feram vobis vindictam quam meruistis, et verba quae
    de vestra perditione praedixi ostendam esse veracia.
    Spiritum quippe suum potentiam ultionis nominait,
    de quo Moyses ait : Misisti spiritum tuum et coope-
    ruit eas mare, et in libro beati Job dictum est, ini-
    quos slante Deo perisse, et spiritu irae ejus esse con-
    sumptos.
    Quia novi vocati et renuntiiis. Dicens : Venite ad me
    omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam eos
    (Matth. xi).
    Extendi manum meam, et non fuit qui aspiceret.
    Primo bene faciendo et sanando omnes oppressos
    a Diabolo, postmodum in cruce patiendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Despexistis omne consilium meum. Dicentis : Pro-
    ntinentiam agite, approprinquat enim regnum caelorum
    (Matth. iii).
    Et increpationes meas neglectistii. Dicentis : Vae
    vobis, scribae et Pharisaei hypocritae, quia tulistis cla-
    vem scientiae; ipsi non introistis, et eos qui introibant
    prohibuistis (Luc. xi). Et generaliter, qui non crediti
    jam judicatus est (Joan. iii).
    Ego quoque in interitu vestro ridebo et subsannabo.
    Tale est in psalmo de eisdem, qui habitant in caelis
    irridelt eos, et Dominus subsannabit eos (Psal. ii),
    non quia buccis Dominus irridens, aut naso substan-
    net, sed ea vis designata est tali verbo, quam dedit
    apostolis ut praeviderent, nil prorsus impios contra
    cum supra quam ipse permitteret insidias esse actu-
    ros, qui potius illorum corpora omnia evacuanda,
    ejus vero gloriam post passionem per orbem terra-
    rum esse dilatandam praeconserent, ideoque super-
    biam eorum, etiam cum maxime valere conspecerent,
    pro nihilo contemnerent.
    Cum vobis quod timebatis advenerit. Conferentes
    ad invicem, si dimittimus eum sic, omnes credent in
    eum, et venient Romani et tollent nostrum locum et
    gentem (Joan. xi).
    Cum irreveri repentina calamitas, et interitus quasi
    tempestas ingruerit. Obsidionem Hierosolymorum,
    subditam et expugnationem totius provinciae, quae
    a Romanis facta est dicit, quam et ipse Dominus in
    Evangelio videns civitatem, flensque super eam pra-
    dixit.
    Quando venerit super vos tribulatio et angustia,
    tunc invocabunt me et non exaudiam. Non leguntur
    Judai in ulla obsidione Dominum invocasse, sed tan-
    tum armis esse confisi, quamvis desolationem patriæ,
    ruinamque templi amarissima mente conspexerint.
    Si qui tamen tunc cum invocabant, quia hi qui cul-
    pam, pro qua sunt puniti intellegere, ut vere poenite-
    rent, nolebant, frustra ad eum quem contempsere
    clamabant. Unde recte dicuntur tribulationem cum
    angustia fuisse perpessi. Tribulatio nanque erat in
    eis quibus foris deprimebantur. Angustia in eo, quod
    intus a Deo nil consolationis invenerant. At contra
    sancti cum exterius opprimuntur adversis, spe
    certa salutis in corde dilatantur, scientes se ab illo
    exaudiri clamantes, cujus se verba jubentis audire
    meminerunt. Hinc etenim Propheta ait : Cum invoca-
    verem te, exaudisti me, Deus justitiae meae, in tribula-
    tionibus dilatasti me (Psal. iv). Potest autem totihac
    correptio sapientiae de universis generaliter reprobis
    accipi, quia in die judicii clament ad judicem distri-
    ctum, aperiri sibi januam regni postulantes, nec me-
    reantur exaudiri, nam et hoc quod sequitur,
    Mane consurgens et non invenient me, ipsum tem-
    pus extremi examinis, quo alii in vitam aeternam,
    alii in opprobrium resurgunt sempiternum, aperte
    designat.
    Eo quod eosam haberint disciplinam, et timorem
    Domini non susceperint. Merito salute privantur, qui
    principium sapientiae timorem Domini et disciplinarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; página com duas colunas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas a partir do contexto, respeitando o pedido de não normalizar nem traduzir. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>