<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    555 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Libvis : naves enim sunt negotiatorum, de quibus A
    Horatius :
    Ibis Liburnis inter alta navium.
    Rostratae naves vocatae ab eo quod in fronte rostra arera habeant propter scopulos, ne feriantur et collidantur. Longae naves sunt, quas dromones vocamus : dictae eo quod longiores sint ceteris : cujus contrariurs muschus, curtum navigium. Dromo autem a decurrendo dictus : cursum enim Graece dromon vocant. Classis dicta est Graeco vocabulo apoʹton calon, id est, liginis : unde et calones naviculæ, quae liga militibus portant. Barca est, quæ cuncta navis commercia ad littus portat : hanc navis in pelago propter minias undas suo suscipit gremio : ubi autem appropinquaverit portum, reddidit vicem barca navi, quam accepit in pelago. Paro navigium piratarum aptum, et ex his ita vocatum. Myoparo quasi minimus paro : est enim scapia ex vimine facta, quæ conlecta crudo corio genus navigii præbet : quibus utuntur Germanorum piratæ in oceani littoribus vel paludibus ob agilitatem, de quibus historia : « Gens, inquit, Saxonum myoparonibus, non viribus nituntur, fugæ potius quam bello parati. ». Celoces, quas Græci celletas vocant, id est veloces biremes, vel trirernes agiles, et ad ministerium classis aptæ. Ennius :
    Labitur uncta carina per æqnora cana celocis.
    Lembus navicula brevis, quæ alia appellatione dicitur et cymba et capuolus, sicut et lintercid est carabus, quo in Pado paludibusque utuntur. Carabus est parva scapha ex vimine facta, quæ contecta crudo corio genus navigii præbet. Varia enim navium genera diversa conventicula possunt exprimere bonorum et malorum. In quibus boni bona, mali autem mala machinantur. Similiter et instrumenta navium varia diversas artes significant, in quibus boni prodesse student, mali autem nocere.
    CAPUT XL.
    De partibus navium et armamentis.
    Puppis posterior pars navis est, quasi post : prora autem anterior, quasi priora. Cumba locus imus navis, quod aquis incumbat. Carina a currendo dicta, quasi currina. Fori navium, latera concava a ferendo onere dicta, sive tabulata navium, quæ sternuntur : dicta ab eo quod incessus ferant vel foris eminent. Transtra sunt tabulæ, ubi sedent remiges, quod in transverso sint dicta, quæ Virgilius juga appellat. Tonsæ remi a removendis et decutiendis fluctibus, sicut tonsor es a tondendis et decutiendis capillis. Palmula est extrema latitudo remi, a palma dicta, qua mare impellitur. Antennæ autem dictæ, quod ante amnem sint posite : præterfuit enim eas amnis. Cornua, extremæ partes antennarum sunt, dicta per tropum. Malus est arbor navis, qua vela sustinentur. Malus autem dictus, quia habet instar mali in summitate : vel quia quasi quibusdam malleolis ligneis cingitur, quorum volubilitate vela facilius elevantur. Clavus est, quo regitur gubernaculum, de quo Ennius :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    Ut clavum rectum teneam, navemque gubernem.
    Porticulus malleus in manu portatus, quo modus signumque datur remigantibus, de quo Plautus :
    Ad loquendum atque tacendum tute habeas porticulam.
    Tonsilla, uncinus ferreus vel ligneus, ad quem in littore delixum funes navium illigantur, de quo Ennius :
    Tonsillas rapiunt, confligunt littus aduacas.
    Anchora dens ferreus et Græca etymologia nomen ducit : quod quasi hominis manus, comprehendat vel scopulos vel arenas : nam manus Græcæ cheir dicitur. Apud Græcos autem aspirationem non habet : nam ancyra dicitur. Unde apud majores sine aspiratione proferebatur. Significat autem anchora intentionem sanam, et affectum animi bonum, quo homo tendit ad Deum et ad vitam æternam. Unde Apostolus hortatur nos dicens : Fortissimum solatium habemus, qui confugimus ad tendendam propositionem spem, quam sicut anchora habemus animæ tutam ac firmam, et incendium usque ad interiora velamina, ubi præcursor introivit pro nobis Jesus, etc. (Heb. vi).
    CAPUT XLI.
    De velis.
    Vela Græci armena dicunt, proinde quod aere moventur. Apud Latinos autem vela a volatu dicta. Unde est illud :
    Velorum pandimus alas.
    Vela ergo navium typice exprimere possunt voluntates hominum, quæ vento, hoc est, spiritali impulso ad cursum vitæ bonæ, sive malæ ad interitum impelluntur. Spiritus enim Dei bonus deducit in viam rectam : et nequam spiritus in viam pravam.
    CAPUT XLII.
    De funibus.
    Funes dicti quod antea in usum luminis fuerunt circumdati cera : unde et funalia. Restes sunt, sive quod rates contineant, seu quod his retes tendantur. Rudentes sunt funes navium ex nimio stridere ita dicti. Funes vero sive rudentes retinacula exprimere possunt voluptatum, quæ et animas hominum, ne in præcipitum ruant, retinent. Funis, fides Trinitatis, ut in Salomone : Funis triplex difficile rumpitur (Eccle. iv). Funes populi fideles in Trinitatis fide contexti, ut in psalmo : Funes ceciderunt mihi in præclaris (Psal. xv). Funes prolongatio peccatorum, ut in Isaia : Væ qui trahitis iniquitates in funiculi vanitatis (Isa. v).
    CAPUT XLIII.
    De retibus.
    Retes vocatæ sive a retinendis piscibus, sive a restibus, quibus tenduntur. Minus autem rete simpliciagum dicitur a plagis : nam proprie plagas dicimus funes illos quibus retia tenduntur circa imam et summam partem. Funda genus est piscatoria retis, dicta ab eo quod in fundum mittatur : eadem etiam a jactando jaculum dicitur. Plautus : Probus quidem antea jaculator eras. Tragum genus retis, ab eo quod trahitatur, nuncupatum. Ipsa est et verriculum : verrere enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas abreviações e sinais de impressão mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência exigiu neste caso).</notas>
</pagina>