<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
645 EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,470,980">
Sed scriptorum negligentia prætermisit unam c,
sic etiam vetustissimi Romanorum libri adhuc te-
stantur, cum ipsi duo ec in hoc pronomine ubique te-
nerent scripta. Sunt et alia duo pronomina commu-
nis generis : nostras, vestras, producta, quorum per-
fecta, nostratis, vestratis, erant; unde quia ti syllabæ
syncopa facta est, mansit in a accentus perfecti, et
ultima circumflectitur. Itaque neutrum eorum in e
finitur, nostrate, vestrate; ex quo ostenditur illorum
quoque nominativos in tis secundum analogiam a
vetustissimis prolatos esse. Novem autem mobilia
nomina, quæ quia pronominum sequuntur declina-
tionem quidam ea inter pronomina posuerunt, om-
nia in nominativo singulari et per omnia genera cor-
ripiuntur, excepto uno quod in feminino genere
diphthongon habet, id est quæ et qui, quando pro
infinito vel interrogativo, id est, pro quis ponitur;
quis autem et quid breves sunt : unus, una, unum;
solus, sola, solum; totus, tota, totum; alius, alia,
aliud; ullus, ulla, ullum; nullus, nulla, nullum; al-
ter, altera, alterum; uter, utra, utrum; et ex eo com-
positum : neuter, neutra, neutrum. Similiter cor-
repta sunt omnium pronominum feminina quæ in a,
et neutra quæ in um vel in ud finiunt nominativum,
ut illa, ipsa, ista; illud, istud, ipsum. Genitivus sin-
gularis in pronominibus i vel æ terminatus, longus,
ut mei, tui, sui; meæ, tuæ, suæ; aliter quidem bre-
vis, ut illius, nostratis; ubi notandum quod geniti-
vus qui in ius desinit, sive in pronominibus sive in
noninibus, penultimam i semper natura longam
habet, licet eam poetæ sæpius pro licentia eis con-
cessa corripiant; absque uno alterius; quod quia
solum duabus vicit syllabis proprium nominativum,
corripit semper penultimam i; alius quoque semper
i penultimam producit in omni casu. Dativus singu-
laris semper producitur, ut nostro, illi, illæ, ex-
ceptis mihi, tibi, sibi, quæ indifferenter ponuntur.
Cui quoque et huic, et ei, monosyllaba esse Priscia-
nus testis, et plerique poetarum metris compro-
bant, ut Virgilius in IV Æneidos :

Caique loci leges dedimus, connubia nostra
Reppulit....

Idem in I Georgicon :

Hnic a stirpe pedes temo protentus in octo ;
et ubique hoc servat. Inveniuntur tamen, sed raro,
per diaeresin bissyllaba facta, et maxime ei, differen-
tiæ causa, ne interjectio esse putetur. Sciendumque
quod quando divisæ fuerint, penultimam corripiunt;
et autem et eis per diaeresin divisas esse Juvenalis
ostendit in V :

implet et ad marcbos dat eisdem ferre cinaedis.
Statius in i syllabam hæic dividit :

Fæbnus baic pinass et cornua sumere tetras.
In eodem :

Læius buic dono videas dare jura nepotes.
Cui quoque in ambabus syllabis corripit Terentia-
nus de Litteris :

Verum ut cuique est proximitas locis oriri;
Idem in eodem :

Ex ordine fulgens cui dat nomen Synopes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,50,1000,980">
est enim sotadeum ex duobus ionicis, a majore et
tribus trochæis; quod sic scanditur : verum ut cai,
ionicus; quæ est proximi, ionic.; tas lo, trochæus;
cis o, troc, riri, troc. [spond.]. Item : ex ordine, ion.;
fulgens cui, ion.; dat no; troc.; men Sy, troc.; no-
pes, troc. Accusativus singularis semper corripitur,
ut illum,illam,illud,excepto cum e littera terminatur,
et positione producitur, ut hunc et hanc, vel cum e
longa finitur, ut me, te, se. Vocativus quidem regu-
lam sui sequitur nominativi, ut tu, o tu. Licet in
us desinentium pronominum seu nominum vocativus
in e finiatur; tamen eandem correptam habet. No-
tandum quod meus, cum secundum regulam voca-
tivum debuit facere, o mee, euphoniæ causa duas
e breves in i longa convertit. Terentius in Adelphis :

O mi Æschine, o mi germane;
nec ideo æstimandum est o pronomen esse quia no-
mini vel pronomini in vocativo casu vice articuli
fungitur, cum sine dubio adverbium est vocandi et
optandi : est etiam et interjectio dolentis, nec ali-
quid interest inter o hoc vocativum et heus; quo-
modo enim dicimus, Heus juvenes; sic, o juvenes.
Ablativus singularis semper producitur, ut a me,
ab illo, exceptis his duobus quæ tertiam sequuntur
declinationem, ut ab hoc vel hac vel hoc nostrate,
vestrate. Nominativus, et accusativus, et vocativus
pluralis tunc tantum corripiuntur, cum a fuerint ter-
minati, ut illa, nostra. Genitivus pluralis semper
corripitur, ut nostrorum, vestrorum, illorum, nostro-
rum, nisi cum i sit terminatus, ut nostri. Dativus et
ablativus, si is terminantur, longi sunt, ut meis,
tuis, illis, vobis; si bus, breves sunt, ut quibus, no-
stratibus, vestratibus, quæ etiam et penultimam cor-
ripiunt, ut Virg. in ecloga vi :

Quo cursu deserta petiverit, et quibus ante.
Verborum itaque cum multiplex in accidentibus et
varia sit de verbo regula, ea tamen quæ ad utilita-
tem metricæ artis pertinent sicut a magistris nolita
tradita sint, vel quantum ipsi investigare pro mo-
dulo ingeniol nostri potuimus, Lucili, puerorum
dulcissime, hoc in loco tibi nunc scribere dispono :
ita ut non solum ultimarum syllabarum, imo etiam
penultimarum atque ante penultimarum rationem ,
quæ non minus sciri potis necessaria est, quam
noninuni (prout brevitas opusculi nos sinit) stylo
currente diligentius intinare curremus. Tu ergo si
enim [modo] velocius es ingenii, reliqua omnia tunc
facilius conjicere poteris, si ista intentius percipere
modo studueris. In verbis igitur omnibus hæc in fi-
nalibus syllabis breviantur : o, ut amo, doceo, pono,
nutrio, amabo, docebo, quod tamen auctoritas va-
riet; m, ut amabam, docueram, ponam; r, ut amor,
docebar, ponerer, nutriar; t, ut amat, docebat, po-
suerat, nutriret; us, ut amamus, docemus; te, ut
amare; te, ut docete; tis, ut ponitis; sitis, ut amati-
sitis; ris, ut doceris, ponebaris; se, ut nutririsse. Pro-
ducunturautem a, ut ama; e, cum in secundæ conjuga-
tionis imperativo fit, ut doce; i, ut nutri, amavi,
amavisti, doceri, x ut amatu; c, ut fac, dic; as, ut
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservando quebras de linha e hifenizações do original; letras de seção A–D extraídas do gutter conforme instrução; marcas editoriais [spond.] e [modo] mantidas; grafias arcaicas ou aparentemente errôneas (noninibus, noninuni, Reppulit, Fæbnus, hæic, etc.) transcritas sem normalização.</notas>
</pagina>