579
Gaudeamus et exsultemus : quia venerunt nuptic agni, A
et uxor ejus praparavit se, et datum est. ei, ut coope-
siat se byssinum. splendens. candidum (Apoc. xix).
Byssinum enim justifleationes sunt sanctorum. Et
in contrariam partem byssi et purpura significa-
tio in Evangelio trahitur, ubi ita legitur : Erat qui-
dam dives, qui induebatur purpura el bysso. (Luc.
xvi) ; ubi secularium divitiarum ambitio exprimitur,
quie ad tempus avaris arridet, sed cito decidua ad
luctum zeteruum eos perducit.
CAPUT XXI.
De coloribus vestium.

Purpura apud Latinos a puritate lucis vocata;
apud Grecos autem porphyra dicitur cum aspira-
tione, apud nos purpura sine aspiratione. Ferrugo

B. RABANI MAUR ARCITIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

580

mentorum. lec. et. hujusmodi bona, cum Domino
largiente, percipimus, jam lanam agni immaculati
de colo infusam, de l:eya in dextram trajicimus ; quia
de bonis nostri Redemptoris, .de exemplis operum
ejus stolam nobis glori:e ccelestis, ac vestem chari-
tatis nuptialem facimus. Netum enim, unde fila
conficiuntur, laborem exprimit terrenum : unde ho-
mines sibi future remunerationis apparant indu-
mentum. De quo Dominus in Evangelio, volens nos
retrahere a mundana concupiscentia, eL ad futuram
gloriam preparare, ait : Considerate lilia agri, quo-
modo crescunt ; non laborant, neque nent, elc. (Math.
vi. ) Stamen dictum, quia rectum stat. Trama, quod
via recta transmittatur per telam : est enim filum in-
ter stamen currens, quz» duo possunt significare idem

color est purpurz subnigre, qui fit in Hispania : p rectam cum bonis operibus.

ut : Ferrugine clarus. Ibera. Dicta autem ferrugo,
quod omnis purpura prima tinctura ejusmodi coloris
existat. Coccum Grxci, nos rubrum seu veriniculum
dicimus : est. enim vermiculum ex silvestribus fron-
idibus. Coccus, quia ignis habel speciem, merito fla-
graniissimx sanctorum dilectioni comparatur. Unde
el quidam ex eis, qui hanc, presente et comitante
secum Domino, conceperant, aiebant : Nonne cor
nostrum ardens erat in nobis, cum loqueretur. in
via, et. aperiret nobis Scripturas? (Luc. xxiv.) Cui
contra de reprobis dicitur : Et quoniam abundabit
iniquitas, refrigescet charitas multorum (Matth. xxiv).
Hc quasi bis tinguntur, cum amore Dei et proximi
flammescimus, cum illum ex toto corde, tota anima,
tota virtute, sicut et nos ipsos, diligimus. Hyacinthus (1
quoniam aeris et coli speciem imitatur, eorum-
dein mentes electorum omni spe et desiderio cc-
lestia querentes significat : cujus nobis coloris sacra-
mentum commendans Apostolus ait : Si consur-
rexistis cum Ghristo, que sursum sunt. qucrite, ubi
Christus est, in dextra Dei sedens (Col. tu).
CAPUT XXII.
De instrumentis vestium.

'Tela pro longitudine staminum dicta, cujus deri-
vativum est telaria. Tela pro longitudine dicitur. Sta-
men significat aut prolongationem vel ordinationem
judicii : unde legitur in Propheta : Et telam quam ordi-
tus est super universas naliones terre (Isa. xxv) ; quia
Dominus undique premia judicaturus secundum

CAPUT XXII.
De ornamento.

Ornamenta sunt dicta, eo quod eorum cultu ora
vultusque decorentur. In ornamentis autem virtutum
varietates vel diverse charismatum gratie, que
animas hominum ornant, intelligi possunt; unde in
Ezechiele Dominus ad Judam dicit : ndui te subtili-
bus, et ornavi te (Ezech. xvi). Et alibi scriptum : Or-
navi te in monilibus (Isa. 1x1). E contrario vero in Salo-
mone ita legitur : Ecce mulier in ornamento meretri-
cio (Prov. vui), hoc est, heretica pravitatis so-
phistica locutione, et falso virtutum colore. Prituum
ornamentum est corona, insigne victoris sive regii
honoris signum, qua in capite regüm ponitur
ad significandos circumfusos in orbe populos, qui-
bus accinctus quasi caput suum. coronatur. Nowen
coronz hac ex causa vocatum, eo quod in initio cir-
cum aras curreretur , atque ad imaginem circuitus
vel chori est formata et nominata corona. Impe-
ratores Romani et reges quidam gentium aureis co-
ronis utuntur : Persz tiaras gerunt, sed reges rectas,
satrapze incurvas. Reperta est autem tiara a Semi-
ramide Assyriorum regina : quod genus ornamenti
exinde usque hodie gens ipsa retinet. Athenienses
enim cicadas aureas gerebant partim in vertice,
nonnulli in fronte. Non enim eadem sunt insignia
omnium regnorum. Gentilium vates infula, apice
pileo sive galero utebantur. Corona autem mystice
:zlernz glori mercedem pro justitia significat : unde

propria przparat merita. Colum, quod sitin longitu- D Apostolus ait : Bonum certamen certavi, cursum con-

dine et rotunditate, quasi columna. Fusus, quod
per ipsum fundatur, quod netum est. In colo enim
scripturarum scientia exprimitur : et in fuso intentio
discretionis : unde scriptum est in Proverbiis de
muliere forti : Manus ejus misit ad. fortia, et digiti
ejus apprehenderunt fusum (Prov. xxxi). Solent enim
feminz nentes, fusum in dextera, colum tenere in
sinistra. In colo enim lana involuta est, qux filo du-
cenda et nenda transeat in fusum. Sa pedum in Scri-
pturís dextera vitam perpetuam, leva przesentia dona
Dei siguificat : opulentiam videlicet rerum , pacem
temporum , sospitatem corporum, scientiam quoque
scripturarum , et coelestium perceptionem sacra-

summavi, fidem servavi, de reliquo reposita est mihi
corona justitie (I1 Tim. iw). Quomodo spiritalium
profectuum consummatio provehit ad coronam:
recte horum quoque remuneratio nomine eoron:e vo-
citatur. Item corona discipulorum Domini ambi-
tum vel totius Ecclesi: conventum ad Christum si-
gnificat, de quo psalmista ait : Posuisti in capite ejus
coronam de lapide pretioso ( Psal. xx). Et item :
Benedices , inquit, coronam anni benignitatis tuc
(Psal. Liv). Corona enim non improbe circum-
euntium discipulorum videtur significare conven-
tum : quia ipsum docentem desiderautiuim apostolo-
rum circuitus ambiebat ; h:xec erat corona capitis, toc

Digitized by Google
