<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    637 EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    communia Graeca sive Latina, ut hic puer, hic pater, hic
    Alexander, Menander, haec mater, hoc tuber, hic
    et haec pauper. In er productam Graeca masculina et
    unum Latinum, vel magis nothum, neutri generis,
    hic Hiber Hiberi, pro Hispanius, et ab eo composi-
    tum, Celtiber; Hiber tamen Hiberis dicimus, quando
    de illa gente loquimur quae est juxta Armenios; hic
    aer, aeris, hoc ver, veris. Æther quoque Virgilius
    in vlll corripit :
    
    Nanquae ingimorviso vibratus ab æthere fulgor
    Cum sonitu venit, et rutere omnia vasa repente;
    
    quamvis vel aliqui alii grammatici hoc productum
    esse dicunt. In ir correptam masculina sunt, ut hic
    vir, lerir, et ex rir composita, ut dumvir, triumvir,
    &amp;c.; et unum gentile masculinum ut hic Trevir, et
    aliud femininum, ut haec Gaddir, Gaddiris, id est, Tar-
    tessum, Hispaniae civitas, quam nunc Tyrii, mutato
    nomine, Gaddir habent; unum neutrum indeclina-
    bile, ut hoc ir, quod Graeci ὄνομα dicunt; quidam ad-
    dunt hic abaddir, ὄβηνδρος, hujus abaddiris, id est no-
    men lapidis quem pro Jove devoravit Saturnus,
    huncque deum esse finxerunt. In or correptam ma-
    sculina, feminima, et neutra, et communia, tam
    Graeca quam Latina invenuntur, ut hic Nestor, hic
    orator, haec uxor, hoc equor, hic et haec et hoc
    eandor. Sed et hoc notandum est quod in hac termi-
    natione, si sint Latina nomina masculini generis vel
    feminini aut communis, o productam habent in obli-
    quis casibus, ut hic doctor, salinator, haec uxor,
    soror, hic et haec anector, pallor, pudor, macor sive
    marcor, id est macies, hujus doctoris, vitoris, au-
    cloris, marcoris. Quæ vero o in i vertunt in penul-
    tina, corripiuntur, ut hic ordo, ordinis, exceptis his,
    hic et haec et hoc memor, immemor, hujus memoris,
    immemoris, quæ a verbo memoro nata sunt, et pe-
    nulimam ejus syllabam servant; et hic et haec in-
    decor, indecoris. Virgilius in xi :
    
    Non tamen iadecorem tua te regina relinquit;
    
    cujus etiam simplex, id est decor, decoris, apud ve-
    teres corripitur, quando pro decorus, decora, deco-
    rum accipitur, quæ quia, ab eo quod est decus, de-
    coris, derivata sunt vel composita, illius declinatio-
    nem servant; sicut a corpore quoque composita, ejus
    declinationem servant, ut bicorpor, tricornpor, bicor-
    poris, tricornporis. Virgilius in vi :
    
    Delphius aspriaque (Harpyiæque) et forma tricor-
    [poris umbrae];
    
    hic arbor quoque arboreis, quod a robore derivatum,
    illius declinationem servans, corripuit penultatium
    genitivi. Et a puero composita corripiuntur, ut Pu-
    plipor, Marcipor, Pupliporis, Marciporis. Ita enim,
    Probo teste, dicebant antiqui pro Pupili puer, et
    Marti puer. Neutra quoque et Graeca omnia corre-
    ptamo habent in obliquis casibus, ut hoc marmor,
    aequor, marmorís, aequoris, hic Hector, Hectoris,
    actor, actoris, quando est nomen proprium Graecum.
    Virgilius :
    
    Actoris aurum: spolium quassalque timentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    U1 breviter igitur supra dictam colligamus regulam:
    in or desinentia neutra et Graeca, et quæcunque
    derivantur vel componuntur a primitivis penultiam
    corripientibus, ea et in obliquis corripiunt penulti-
    mam. Cætera vero producunt, exceptis, cor, quod
    assunuit d, ac sua se positione in genitivo producit;
    et ador, cujus derivativum Virgilius in vi producit:
    
    ..... Et adorea juba per herbas
    Subjiciuot epulis.....
    
    In ur correptam Latina masculina desinunt, et com-
    munia et neutra, ut hic satur, hic turtur, hic et hare
    augur, hoc liber, nec non et illa quæ pro u o corre-
    plam habent per obliquos casus, ut hoc robur, roboris, ebur eboris, femur femoris, et jecur jecoris, vel
    jecinoris, genitivus videtur a nominativo jocinus ve-
    nire, qui in usa non est. In ar productam unum in-
    venitur commune duum generum, hic et haec fur,
    hujus furis. In as correptam Græca masculini vel fe-
    miniini generis, vel neutri vel communis; hic Arcas,
    proprium, hujus Arcadis; hæc Pallas, Palladis; hoc
    Ceras, proprium loci, hujus Ceradis; hic et haec ar-
    cas, gentile, hujus arcadis. In as productam Græca
    et Latina masculini, vel feminini, vel neutri generis,
    vel communis, ut hic Æneas, hic Mœcenas, hæc civi-
    tas, hoc vas, vasis, hic vas, vasis (quod in obliquis
    corripiitur); hic mas maris, et hoc fas, nefas, et hic et
    hæc et hoc nugas (sic), indeclinabilia; hic et hæc
    Capenas, Capenatis, primas primatis, optimas opti-
    matis, Arpinas, Crotonas, Pontinas, Larinas; quæ ideo
    circumflectum habent in ultima accentum, quia per-
    fecta eorum apud antiquos fuerunt hic et hæc Ar-
    pinatis, primatis. In es correptam Latina masculiua,
    vel feminima, vel communia duum vel trium gene-
    rum, hæc duobus modis brevia esse uellliguntur,
    cum aut e correptam in i mutaverint in genitivo, ut:
    hic miles, militis, tranes tramitii, hic et hæc scoepes,
    scopitis, pedes peditis, eques equitis, et hic et hac su-
    persites, supersitis, aut e penultimam correptam in
    genitivo habuerint, ut hæc sepe, segetis, hæc sepes,
    segetis, hic et hæc et hoc prepes, prepetis; et quæ a
    verbis derivantur, ut a tero, teris, hic et hæc et hec
    teres, teretis; habeo habes, hic et hæc et hac hebes,
    hebetis; indigeo, hic et hæc et hoc indiges, indigetis;
    impeto, impes impelus. Interpretor, interpres inter-
    pretis. In es productam tam Graeca, quam Latina
    masculini generis, vel feminini, vel communis; hic
    Anchise, hic Erimogenes, hic Chremes, hic Verrus;
    sed Latina quinque modos producta esse inveniun-
    tur, id est, cum aut nomina fuerint quintæ declina-
    tionis, ut hic vel hæc dies, diei; aut cum totidem
    syllabas genitivus habuerit quot et nominativus, ut
    hic et hæc prolæs, prolis, cades cadis, hæc strages,
    aut cum in genitivo crescentes producunt e in medio
    habuerint, ut hæc merces, mercedis, hic et hæc heres,
    hæredis: aut cum monosyllaba nomina fuerint, vel de
    monosyllabis ducta, ut hic pes, semipes, bipes, qua-
    drupes, cornipes; aut cum i ante es in fine habuerint,
    ut hic aries, hac paries, abies, quies : quæ tamen
    omnia, præter quæs, quæstis, et ex eo compositum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Texto latino impresso. Algumas palavras afiadas e abreviações antigas foram transcritas tal qual aparecem; ocorrem cortes de página ao topo (número de página impresso). Não foram adicionadas letras nem normalizações; '[poris umbrae]' e outros colchetes mantêm marcas observadas no original.</notas>
</pagina>