€3355 M

EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PIUSCIAM.

€

autem propria et gontilia, atque possessiva, ut La- A quoque formas multas habent et in tribus generibus,

t.i i5 filius Fauni, c& Latinus civis, vel ager. Alia ta-
men modo propria, ut : Quintilianus, Julianus; alia
loco patronymicorum posita, ut Octavianus Casar,
4Einilianus Scipio; alia sunt agnomina, ut. Africa-
nus, Persicus ; alia derivata a materia, ut ferreus, a
ferro factus, aureus, argenteus, marmoreus ; alia'ex
morbis, ut cardiacus; alia a. professionibus, ut me-
chanicus, grammaticus; alia a disciplinis, ut Aristo-
1lelicus, rhetoricus ; alia similia primitivis, ut Thra-
cis pro Thraz. Sunt igitur. forme. possessivorum
juas a. Grzcis accepimus, lio : in cos, quam. muta-
vimus in cus, antecedentibus a brevi vel i vel y, ut
Hebraicus, Cypriacus, Italicus, grammaticus, rheto-
"icus, Libycus, quod solum y ante cus habet. In us

ut clus chla. culum, ulus ula. ulum, olus ola olum,
penultima semper brevi, ut igniculus, anicula, cor-
pusculum , tantulus, silvula, capitulum , sergiolus,
unciola, lauriolum, nec non et homuncio, eL aculeus,
breves sunt penultima; reliqua vero aut positione
tantum. producuntur, ut. agellus, capella, novelium,
pugillus, anguilla, aut natura simul et positione, ut
pauxillus pauzilla pauxillum, ullus ulla ullum. De
antepenultimis quoque horum satis sit. huic brevi-
lati, quod supra diximus. Denominativorum ergo
atque verbalium terminatione diverse reperiuntur
form, in ius, in uus divisas, in bus, in cus, in quis,
iu dus, in [us, in rus, in sus, in (us, in stus. In ius ter-
minantia, uL nuntius, Virgilius, Silvius, saucius,

uoque puram desinunt possessiva, tam Grzeca quam B scíus, nescius, Fabricius, omnia i penuliimam corri-
q

Latina, antecedente e correpta ct producta, vel i
correpta, sive o producta, aut e vel e diphthongo,
€ brevi, ut. Hectoreus, Agenoreus, Gosareus, ltomu-
leus, aureus, argenteus, ferreus, ligneus, marmoreus,
et fere omnia ad materiam pertinentia, e brevem
ante «s habent. Inveniuntur tamen pauca sine e, ut
quernus, colurnus , abiegnas; e vero longam, spon-
deus, phebeus, et quando pro diphthongo ponilur, ut
Achilleus pro Achilleios, Alpheus pro Alpheios, Py-
thagoreus pro Pythagoreios, quam lamen Virgilius in
uomine 1 iphoeus corripit in 1:
Nate patris summi , qui tela Tiphoea temnis ;
sed. dicitur t/phoeus et. tiphos vel tiphon. Peregrina
quoque maxime e habent ante us productam, Pha-
risus, Mattha'us, Judaeus, i autem brevi, ut mar-
tius, hereditarius; i tantum longam in paucis nomi-
nibus secundum Grecos producunt Romani, ut
phtius dius, phtia dia, conius cius, argius, langius,
Iycius, Sperchius. Inveniuntur autem u pro digamma
functa i penultimam producere, ut argivus, nomina-
lipus, genitivus, imperativus, optativus et his similia;
» producta, ut /ierous, eous; & diphthongon, ut Sa-
bus, Creteus, Piolomgus, Timmwus; e ut cuboa. lu
nus autem desinentia, si a habent penultimam vel e,
producuntur, ut Romanus, H ispanus, fontanus, mon-
tanus; Dardanus quoque. proprium est. et primiti-
vun), ideoque a correptam liabet; terrenus, egenus,
alienus, amenus : i ante. nus. aliquando. producitur,
ul camerinus, reginus, masculinus, vicinus, femini-
nus, follinus, marinus, laurinus, porcinus; aliquando
vero corripitur, i est in his qux ab arboribus deri-
vantur, ut oígaginus, faginus; ci in his qux ab ad-
verbiis nascuntur temporalibus, uL cras, erastinus ;
horuo, hornoctinus; diu, diutinus; u quoque longa
ante nus, ut (tribunus; alia positionem habent et de-
rivantur, ut ab. heri, hesternus, ab ctate eternus, a
die diurnus, a semper sempiternus. In. mus desinunt
superlativa, et omnia penultimam i brevem habent,
ut infimus, optimus, doclissimus, humillimus, mini-
mus, celeberrimus, maximus; exceplis paucis qua
longam ante mus habent et ab adverliio sive prz-
positione derivantur, ut ab extra extremus, a. supra
supremus, à post posterior, postremus. Diminuliva

piunt; et si habent i antepenultiman, eamdem vor-
ripiunt, ut tribunitius, advectitius, patricius. Sin au-
tem, a prodacunt, ut. gallinacius, membranacius. lu
uus divisas desinentia v penultimam corripiunt, ut
annuus, patruus, ambiguus, vacuus, menstruus. ln
quus : obliquus, penultima natura longa, ct longin-
quus, positione. In cus vel bus, ut parcus, superbus.
Quz in dus. Cesinunt, vel penultimas corripiunt, ut
herbidus, turbidus, uvidus, rabidus, timidus, aridus,
squalidus, frigidus; vel positione producunt, ut er-
rabundus, moribundus, amandus. Qux in lus, simi-
liter penultimam corripiunt, ut. credulus, pendulus,
bibulus. In rus autem. denominativa sive verbalia
pauca inveniuntur qux: penultimam producunt : lio-
nor, honorus; odor, odorus; decor, decorus; canor,
canorus. ln sus desinentia, si o habent penultimaz:,
camdem producunt, ut curiosus, herbosus, spumosus,
saxosus, scelerosus, odiosus. In (us quoque termi-
nantia verbalia, si i habent ante (us, eam breviant,
ut sonitts, habitus; si autem sunt denominativa,
sciendum quod si a primx declinationis nominibus
derivantar, a habent penultimam productam, ut:
barbatus, steHatus, trabeatus, purpuratus; sin'a se-
cund;e vel teriize, in quibusdam a, in aliis à produ-
ctam, uL pallium, paíliatus ; annulum, annulatus ;
gratus, avitus, maritus, cerri'us, a grates, avo, mare,
cerere. À quarte declinationis nominibus derivata,
tu productam habent ante tus, cornutus, verutus, as-
tutus, versutus; excipitur a manu manuleaius, quod
& longam habot penultimam. Namque in stus, vel
tus, vel ptus, vel c:us desinentia omuia penultima:
positione producunt, ut honestus, mestus, robustus,
laxus, flexus, fluxus, acceptus, aptus, sanctus, ami-
ctus.

De nominativo singulari.

Nominativus singularis hac regula per singulas
terminationes, qualis sit, apertissime dignoscitur. 1n
a desinentia nomina correptam Grzeca sunt vel La-
tina, masculina vel feminina vel neutra, ul : hic
poeta, scriba; hac musa, Roma; hoc toreuma, em-
blema ; hic et hiec auriga. In e correptam Latina sunt
neutra, ul : Aoc monile, mare. In e productam Graeca

Digitized by Google
