611

B. RABANI MAURM. ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

LIE!

octo, Quarta, accidentalis: nonüni accidunt sex. A si absolute diceret dulce, minus idco signiflcat quia

Quinta, specislis, corpus aut rem proprie. Sexta
est etymologia: homo dictus est ab bumo, humus ab
humore. Verum, i p sed.í verum id per se desi-
gnat] corpus aut rem. ftes propría est, ut Priscianus
dicit, ars, ad quemlibet auctorem specialiter perti-
nens, ut. est Arithmetica Nicomachi, Grammatica
Aristarchi. Res vero. communis ut. disciplina, ars.
Alii dicunt rem esse propriam, ut sunt nomina Án-
gelorum Michael, Gabriel, etc. ; communem autem,
nomina virtutum, ut pielas, prudentia, et rel. Non-
nulli hoc modo affirmare non. dubitant. Res propria
Deus est, communis aulem angelus. Quatuor spe-
cies sunt: Publius prnomen est; Cornelius, pro-
prium; Seipio, cognomen ; Africanus agnomen.. ffe

amarum amaritudini comparatur. Jam seniors ed
uU £^; ecce comparativus pro positivo accipitur, ad
nullum enim alium Charon fit comparatio.

De genere.

Ixc musa. Musa interpretatur. querens ; a. sono
enim derivatur, et est. dea carminum. Novem no-
mina Musarum sunt. bie: Melpomene, Euterpe, Po-
lymnia, Terpsichore, Urania, Clio, Calliope [Erato,
Thalia]. Est epiccenon, id est. supercommune, quia
utriusque generis animalia uno articulo compre-
hendimus. Alii dicunt. supercommixtum, non. quod
ipsa natura sexus commixta sit, sed noster intel-
lectus; nonnulla enim animalia videntes, utrum ma-
sculus sit an femina ignoramus. Eunuchus comedia,

quatuor species nominum ad unum virum per- B id est liber Terentii , et est nomen illud generis

ünent. Alia sunt. prime pinon aliunde sumunt
origines, crescit siepe n s. [numerus syllabarum];
i. e., quia non semper, tamen aliquando, ut paulunt,
paululum, pauxillum, pauzillulum. Sunt nomina
tota g. d. (F. Gr» declinationis|; ista sunt pro-
pria nomina apud Gricos, et apud nos sunt posita
inter appellativorum species, quia interpretationes
eorum appellativ:e sunt. Themisto, interpresensi-
ilis; Calypso, rationabilis. Pan, omne vel totum;
quie sunt tota Grocm declinationis, id est quia
Latine flecti non. debent ab. illo qui utramque no-
verit linguam. Quie appellantur notha, id est, ex
parte notilia. Nam Graci Achilleios, Latini Achil -
les, Grxci Agamemnon, Latini Agamemno dicunt
weluti sermo et reliqua homonyma, id est unino-
mia vel univoca. Nepos, filius filii ; luxuriosus vel
prodigus. dicitur, Syuoayma et. polyonytna, id. est
plurinomia vel multivoca. Aries est animal, Aries
est signum in colo, Aries machinamentum ad
destruendum muniüones murorum. Acies dicitur
oculorum, acies ferri, acies exercitus. [n his quie
Grecasuni, mgs r subauditur [F. magis Grzecam
servabimus regulam ] qnam Laünam, quia qualis
est terminatio eorum apud Gracos, eadem servatur
et apud latinos. Agamemnonice, Mycenc, id est, quia
Agamemno ibi regnabat. Alize medie significationis,
id est quia quando dico magnus, adhuc pendet; vel
ideo medie significationis, quia ad bonum vel ma-
»lum referuntur, ut magnus magister, et. magnus
latro. Àlia patrize, id est, patria est civitas in qua
quis nascitur, vel terra adjacens civitati. Primus
de multis, id est, quia speciem habet superlativi.
Prior de duobus, id est, et iste. speciem  compara-
tivi, quia de duobus facit comparationem. Comedo,
ád est vorax sive tinea. Palpo, id cst avicula papilio,
vel c:ecus, vel latro. Comparatiouis g i [genera sunt
tria] : comparatio dicitur collatio similium, qua ex
alterius collatione alterum przfert. Aliquando com-
parativus, et s i ulterior et superior atque inferior
comparativi derivantur ab adverbiis, w/tra, supra et
énfra. Nam posilivus p et a i perfectus est sensu, el
absolutus a casu : Mare Ponticum d qc m i [dulcius
qu.m cetera marii| ; major enim esset. co.uparatio

feminini. Similiter Orestes et Centaurus. Poema, id
est opus poet» ; emblema, id est abundantia ; por-
rum, id est olus; cepe neutri generis est in singu-
lari numero, et est nomen oleris; ferum, id est
mercatum seu tabulata navium; stirps, id est. vir-
gulta, qu:e juxta arborem nascuntur, vel progenies ;
pampinus, id est. folium vitis : sunt incerli. generis,
id est masculini ct neutri ; duplex enim nominativus
invenitur , id est frenus et frenum; clypeus et clypeum.
Vulgus autem et specus in. una terminatione ma-
sculini et neutri generis sunt. Feminino, i, 2, s,d
[F. ipsas arbores sxpe iicimus ], quia aliquando
masculini generis invenitur ut oleaster. Scutum a
rotunditate dicitur. Femina qux panes conficit, pi-
strilla dicitur, seu vas in quo miscetur aqua farinz,
sive ipsius domus nomen diminutivum. Toreuma,
id est tornatura , vel bulla qui fit in aqua, vel (ut
quidam dicunt) so us thoracis. Euterpe, id est no-
men muse. Gummi, id esl genus resinm apunn
medicinz. Frugi, id est parcus vel modestus. Nikili
idem est quod nihil. Pumilio , parvus humuncio.
De numero.

Numerus dicitur a nummis numerandis, vel a
quadam dea Numeria. Singularis, id est certitas
quantitatis, Pluralis, id est incertus, hoc est mult-
plicatio unitatum. Est dualis numerus. Dualis nu-
merus dicitur , quia nec singularis numeri est,
nec pluralis in tantum. lllicilusn enim est dicere,
omnis duo. Similiter est incouveniens ut dicatur,
omnes duo vel ambo, ut solet de ceteris nume-
rorum nominibus dici. Dicinus enim, onmes tres,
omnes quatuor, etc. Pompeius hoc modo dicit : Dua -
lis est qui duos tantum significat; quando dico duo,
neque unum possum significare, neque multos.
Hanc tameu rationem Priscianus penitus destruit.
Sunt. etiam n, n, c, [ nomina numero communia ] eo
quod aliquos casus in utroque numero in una littera
habent. Semper pluralia; manes inde dicuntur spiri-
lus, quia semper manent, vel quia per aera manant,
id est influuut ad nova. corpora. Quirites nomen cst
plebis in. Creta. insula, velut alii quirites Romani

* Jam seuior, sed eru 'a deo vi idisque senectus.
(Virg., Nu. vi, 305.)

Digitized by Google
