695

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXII.

606

quibus collecte sunt reliquie fragmentorum ex A lampadibus autem in Evangelio legitur (Matth. xxv),

quinque panibus et duobus piscibus (Matth. xiv).
Sporta vel a sparto fieri solet, vel quod exportet
aliquid. In Evangelio quoque legitur, quod tulerunt
apostoli de fragmentis septem panum septem spor-
Las plenas : quod significat apostolicos doctores ea,
qua plebs non valet consumere de mysticis doctri-
uis Spiritus sancti, hoc ipsi in se colligant.
CAPUT X.
De vasis luminariorum.

Focum antiqui appellarunt ignem; fos enim Grzece,
Latine iguis est, unde et juxta philosophos quos-
dam cuncta procreantur, et revera sine calore nihil
uascitur : adeo ut de septentrionea pocta dicatur :
Sterili non quidquam frigore gignant. Varro. autem
focos ait dictos, quod foveanl ignes. Nam ignis
ipsa flamma est. Quidquid autem ignem fovet,
focus vocatur, sive ara, sive aliud, in quo ignis
fovetur. Lucerna a lychno dicta est. Unde et brevis
esl /n, ut Persius :

Disposit: pinguem nebulam vonuere lucernz.
Si enim a luce diceretur, non staret versus. Lych-
mus autem quasi lucinius : est enim cicendela
lucernz. Lucerna Ecclesie fides est, vcl opera
justitiz. Unde in Salomone scriptum est : Propter-
ea non exstinguetur lucerna. ejus per totam. noctem
(Prov. xxxi). liem. lucerna signiticat. propheticum
sermonem vel predicalores divine legis. Unde
Propheta ait in psalmo :. Lucerna pedibus meis ver-
bum. tuum, Domine (Ps. cxvin). Et in. Evangelio
de Joanne Baptista scriptum esi: Jlle erat lucerna
ardens el. lucens (Joan. v). Candelabrum a candelis
dictum, quasi caudelaferum, quod candelam fert.
Capdelabrum autem mystice corpus Domini, vel
sanctam Ecclesiam, aut divinam Scripturam signifi-
cat. Unde in Zacharia legitur : Vidi a dextris altaris
candelabra duo argentea (Zach. wv). Nam septem
lucernz candelabro superposite (ut in Exodo legitur)
sepiformis Ecclesie sacramentum et septem dona
Spiritus sancti significant. Cereus per derivationem
à cera nomen habet, ex qua formatur, de quo dici-
tur:
Hic tibi nocturnos przstabo cereus ignes :
Subducta luce, altera lux tibi sum.

Cereus autem, qui ad illuminandas tenebras noctis
accenditur, significat doctrinam fidelis prxedicatoris,
quz illuminat animas verbo Dei credentes et obe-
dientes. tem de cera in psalmo scriptum est : Sicut
f uit cera a facie ignis, sic peribunt peccatores a facie
Dei, et justi. eputentur. (Psal. Lxvii).. Quoniam. in
judicio Dei a facie ipsius sic dispereunt peccatores,
quemadmodum cera proximo igne consumitur. Lacu-
naria pendentia sunt lumina quasi lucanaria, id est,
in aere lucentia. Funalia dicuntur, qua intra ceram
sunt, dicta a funibus, quos ante usum papyri cera
circumdatos habuere majores : unde et funera
Jicuntur. Lampas flamma est in vertice lucens,
dicta quod labentis motum ostendore videatur. De

quod quinque virgines prudentes lampades suas
cum oleo habuerunt: quia electi in. cordibus suis
oleum misericordix et charitatis tenent, quod fatu
virgines non hahent. Unde, intrantibus prudenti-
bus ad nuptias, fatu: repelluntur : et eorum opera,
que clara hominibus foris apparuerunt, in adventu
judicis intus obscurantur, et a Deo retributionem
non invenerunt, quia pro eis receperunt ab bomini-
bus laudes, quos amaverunt. ltem lampades signi-
ficant sanctorum corda splendida, et scientiz Iumi-
ne semper fulgida, ut in Canticis canticorum : Lam-
pades ejus, lampades. ignis atque flammarum (Cant.
vi). ftem. alibi legitur :. Lampas. contempta. apud
cogitationes | divitum (Job. xu); quod signilicat

B doctores esse contemptos in cordibus superborum.

Fax dicta, quod foccos faciat : cujus diminutivum,
facula. Laterma inde vocata, quod lucem interius
habeat clausam. Fit enim ex vitro, recluso intus
lumine, ut venti flatus adire uon possit, et ad
prebendum lumen facile ubique circumferatur.
Pyra est, qui in. modum arx ex lignis construi
solet, ut ardeat. Pur enim ignis dicitur. Sed pyra
est lignorum congeries, cum nondum ardet : rogus
est, cum ardere ceperit ; bustum vero jam exustum
vocalur, Pharus est turris maxima, quam Gro-
€i ac Latini a communi ipsius rei usu pharum appel-
laverunt eo quod flammarum  ifidicio longe a navi-
ganüibus videatur: sicut supra diximus: qualem
Ptolomzeus juxta Alexandriam construxisse oclin-
gentis talentis traditur. Usus ejus est, nocturno
navium cursui ignes ostendere ad pronuntianda
vada portusque introitus, ne decepüi tenebris navi-
gantes in scopulos incidant. Nam Alexandria fallaci-
bus vadis insidiosos accessus habet. Hinc ergo in por-
ibus machinas ad. pralucendi ministerium fabrica-
tas pharos dicunt. Nam phos lux, oros visio dicitur :
unde et lucifer Graece phosphoros appellatur.
CAPUT XI.
De lectis et sellis.

Lectic: a lectis herbis vocate. Stratus a sternendo
dictus, quasi storiatus. In his solis antiqui ad dor-
miendum accubabant , nondum laneis stramentis re»
pertis. Storia, quod sit terra strata. Cama est brevis
et cirea terram : Graci enim camai breve dicunt.
De lectis et stratu Propheta in Psalterio ail: Lava-
bo per singulas noctes lectum. meum, laerymis meis
stratum meum rigabo (Psal. vi). Si hoc ad litteram
velis accipere, merito quidem lectum, quem nocti-
bus polluerat, lacrymis abluebat : sed occurrit
possibilitas ut tanta fuisset copia lacrymarum ,
quie non solum faciem, sed et lectum lavisse dicere-
tur. Quapropter melius lectum delectationem cor-
poris intelligamus, in qua, velut in cubili nostro
marcescenti voluptati renitimur, quam potest homo
lacrymis quamvis paucis lavare, si eum contingat
celesti inspiratione deflere. Cubile est cubandi
locus. Grabatum Graecum est, Bajunola est lectus
qui in itinere bajulatur, a bajulando, id est depor-

Digitized by Google
