<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    387                                                        B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.                                                         388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,880">
    LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De mensis et escis.
    
    Primus Dedalus mensam et sellam fecit. Coquinariae
    apparatum Apicius quidam primus composuit, qui
    in eo assumptis bonis morte voluntaria periit, et
    merito, quia is qui gulae atque edacitati servit,
    et animam et corpus interficit. Ab usu et comesu
    uenuste factum vocabulum : nullum enim alium ha-
    bet usum. Coquere ergo significat verbum Domini
    subtiliter in corde debere meditari, hoc est, qua-
    si mente decoquere : cujus verbi frequentatio in
    libro Levitici reperitur. Comedere enim mystice
    significat verba divina spiritualiter sumere, et pa-
    rum illum, qui de coelo descendit (Joan. vi) avide
    delectare; unde in Joele scriptum : Et comedetis
    vescentes, et saturabimini, et laudabilis Dominum B
    Deum vestrum (Joel. ii). Torus dicitur a tortis her-
    bis, quae accumbentium humeris supponuntur. Si-
    stadium a stipitibus dictum, quasi stipadium : sic
    enim prius scriptum est. Convivium apud Graecos
    a conpositione sumpsion, apud nos vero a con-
    victu rectius appellatur, vel quia vitæ collocutio-
    nem habet. Item convivium a multitudine con-
    vescentium : nam privata mensa victus est, con-
    vivium non est. Convivii triplex est modus : discum-
    bendi, edendi, et bibendi : discumbendi, ut : Toris
    jussi discumbere pictis. Edendi et bibendi, ut :
    Postquam prima quies epulis, mensaque remotae,
    Crateras magnos stant, et vina coronant.
    
    Convivium autem mystice sive sanctae Scripturae
    ueditationem significat, ubi refectio spiritalis su-
    mitur : vel remunerationem futuram demonstrat,
    ubi plenitudo omnium bonorum sanctis et dignis
    hominibus preparata esse creditur. Unde in Pro-
    pheta scriptum est : Preparabitur a Domino in mon-
    te hoc convivium pinguium, convivium medullatorum
    et vindemiae defecatae (Isa. xxv). Cibus dictus, quia
    capitur ore, sicut esca quia eam os capit. Victus
    proprie vocatus, quia vitam retinet : unde et ad ci-
    buum vocare invitare dicitur. Alimonia dicitur, eo
    quod ejus sumptu corpus alatur. Hanc juvenes ac-
    cepiunt ad incrementum, senes ad perseverantiam :
    neque enim subsistere poterit caro, nisi conferte-
    tur alimentis. Cibus enim aut predicationem scri-
    nonis Domini significat, aut voluntatem Dei : unde
    Dominus ait in Evangelio : Meus cibus est, ut faciam D
    voluntatem Patris mei (Joan. iv). Et in Propheta :
    Cibavit, inquit, eos ex adipe frumenti (Psal. lxxv);
    quod sive manna significat, sive corpus Domini
    Christi. Adipem quippe dicimus animalium pingue-
    dinem corpulentam, quod nomen ad frumentum
    abusive translatum est, ut significaret ei interioris
    aliquam esse [inesse] bonitatem. Victus autem ne-
    cessarius cibum significat, non deliciosum; unde
    
    A dicit Apostolus : Habentes autem victum et vestitum,
    sive, ut in aliis exmplaribus legimus, Habentes ali-
    menta et experimenta his contenti simus (1 Tim. vi).
    Ac si diceret : Sufficit illa habere, quae ad usum
    sunt nobis necessaria. Hæc enim fruimur solâ;
    cetera vero si venutur furunt, aliis relinquamus
    in modum. Habentes autem alimenta et experien-
    ta, et his contenti simus : experimenta, inquiens, non
    vestimenta, ut in quibusdam Latinis exemplaribus
    non proprie exprimitur, id est, quæ corpus ope-
    riant, non quæ amictus gloria blandiantur. Opulen-
    tia ab ope dicta est, quam si discutias, invenies
    eam tenere modum : nam quomodo opulatur, quol
    minimum est : cum incommodius sit, quam parum?
    Opulentiae autem nomen non solum ad corporales
    res, sed etiam ad spiritales pertinet; quia opes suce-
    runt (sic), hoc est, divitiae terrenae. Similiter et ops
    virtutum in Scripturis leguntur, quae magis divi-
    tem faciunt hominem, quam divitiae terrenae; quia
    ex terrenis desideriis, et cupiditate saeculari crucia-
    tur animus hominum : ex amore autem caelestium
    consolatur et pascitur; unde Apostolus ad Timo-
    theum scribens ait : Divitibus hujus saeculi præcipe
    non sublime sapere neque sperare in incerto divitarum,
    sed in Deo vivo, qui praestat nobis omnia abundè ad
    fruendum : bene agere, divites fieri in operibus bonis,
    facile tribuere, communicare, thesaurizare sibi fu-
    turationem bonum in futurum, ut apprehendant veram
    vitam (1 Tim. vi). Epulæ ab opulentia rerum dictae.
    Epulæ autem simplices in duo necessariâ dividun-
    tur, panem et vinum; et in duo superflua, quae terra
    et mari vescendi causa exquiruntur. Dapes autem
    regum sunt, epulæ privatorum. Deliciæ nunptatae,
    quod his delectentur homines, easque suaviter ap-
    petant. Epulæ autem quando in bonam partem si-
    gnificationem ducunt, spiritalæ gaudium sanctorum
    in bonis virtutum et sapientiæ expriment. Unde et
    Apostolus ait : Etenim Pascha nostrum immolatus
    est Christus. Itaque epulemur non in fermento veteri,
    neque in fermento malitiae et nequitiae, etc. (1 Cor. v),
    hoc est, lætitiam habentes renovationis facta vetera
    fungiamus, immunditiam omnem abjicientes a nobis,
    quæ est corruptio : quia sicut fermentum totam mas-
    sam corrumpit (Ibid. et Gal. v), ita et mala vita lo-
    tum hominem. Similiter autem dapes et deliciæ spiri-
    tuales delicias bonorum actuum et sacrae scienciæ
    significant, quæ pascunt animam. E contrario vero
    quando abutur homo terrenis deliciis, et corporei
    cibo, non [tantum] animae, sed et corpori de-
    trimentum facit. Pulmentum vocatur a pulte, sive
    enim sola pulis, sive quid aliud ejus permissione
    sumatur : pulmentum proprie dicitur. Pulmentum
    enim legitur (Gen. xxvii) Isaac patriarcha expeti-
    visse ab Esau filio suo, quod tamen Jacob bene ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas por [inesse] e [tantum] conforme leitura incerta em palavras parcialmente danificadas. Dois cabeçalhos de página (números) e título principais incluídos.</notas>
</pagina>