995

B. RABANI MAURI ARCUIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

b5à

namenta significant, et armillarum bona opera, qualia A Dedi, inquit, armillas in manibus tuiz, et. torquem

Rebecca accepit in sponsalibus: et mitras capitis or-
namenta et discriminalia, ut judicium habeat sin-
gulorum, el periscelidas, quibus noster gressus or-
natur : ut audimus : Pes tuus non offende: (Prov. m).
et : Eruet pedes meos a lapsu (Psal. xxiv). Et murz-
nulas, qux: auri atque argenti Qexuntur virgulis,
sensum videlicet Scripturarum. Et oliactoriola, ut :
Christi bonus odor simus (11 Cor. n). Et inaures, ne
audiamus judicium sanguinis, sed Domini verba, di-
centis : Qui habet aures audiendi audiat (Math. x1, xui).
Et anuulos quibus siguamur ad Domini militiam, quem
Deus signavit Pater (Joan. v1) ; unde dicitur ad. prin-
cipem Tyri : Tu es signaculum similitudinis (Exech.,
xxvi).Filius quoque prodigus (Luc. xv) cum stola re-

cepit annulum el. calceamenta et gemmas in. fronte D

pendentes, quibus nostra ora decorantur; de cujus ca-
pitis ornamento et. in psalino legimus : Sicut. un-
guentum in capile, quod descendit in. barbam. Aaron
(Psal. cxxxu).. Mutatoria juxta anagogen illa. sunt,
de quibus dicitur : Ibunt de virtute in. virtutem (Psal.
Lxxxmi). Et linteamina, ut lauti in Domino deliciis
perfruamur, secundum illud quod in psalmis scerip-
tum est : Torrente voluptatis tue potabis eos (Psal.
xxxv) Hxc autem omnia perdiderunt filie Sion,
quia ambulaverunt extento collo, et oculorum nutibus
superbiam gestierunt, putantes sue esse potentie,
quod habebant, et non Domini gratiz. Habent acus
mulieres, quibus crinium compago retinetur, ne
laxius fluant, et sparsi dissipentur capilli. Ha-
bent et specula, quibus considerant vultum suum,
et, si quid deesse viderint, addunt ornamento.
Habent et theristra, qu:x& nos pallia possumus appel-
lare, quibus obvoluta est et Rebecca, et hodie Ara-
bie ac Mesopolamix operiuntur femin:e. Filiz ergo
Sion propter superbiam suam perdiderunt acus,
quibus omnium praeceptorum regula stringebatur ;
perdiderunt specula, qux obtulerunt in Exodo, ma-
nentes in foribus tabernaculi, mulieres ad luterem
Domini fabricandum. De quibus et Paulus apo-
Btolus loquebatur : Videmus autem. nunc per. specu-
lum in. aenigmate (I Cor. xin). Amiserunt sindones
et vittas, quibus operiebant humeros, et fluentem
huc atque illuc animum constringebant, et theristra,
quo tutissimo in zstibus tegebantur umbraculo. Item
iuaures obedientia sive intellectus in scripturis rec-
tus intelligitur : unde in Exodo viri cum  mulie-
ribus prxbuerunt armillas et inaures, annulos et
dextralia. In malaimn vero partem aliquando hiec si-
gnificationem trabunt, ut est illud, quod ob fornica-
tionem vituli conflatilis in Exodo legitur, ubi dixit
Aaron : Tollite inauresaureas de uxorum et filiarum
vestrarum. auribus, afferte ad me (Exod. xxxu). E^

in libro Judicum Gedeon ad populum disit : Date ^

mihi inaures ez. preda vestra. (Jud. vm). lnaures
euim aureas [smaelit», id est obedientes sibi ha-
bere consueverunt. Et post pauca, fornicatusque
est , inquit, Jsrael in eo (Ibid.). Torques pra-
Jicationis decus intelligitur , ut in Ezechiele :

circa collum tuum (Ezech. xvi). EL ia malam partem
in libro Judicum : Prater torques aureas camelorum
(Jud. viu), hoc est ornatam eloquentiam pecca-
torum. Armillas decus operis vel virtutis, uL. in
Exodo: Viri cum mulieribus praebuerunt. armillas
«Exod. xxxv). Dextralia, recta operatio, ubi et supra.
Diseretio boni et mali, ubi et supra. Annulus (utsupra
diximus) fidei signaculum significat, ut in. Evan-
gclio : Date annulum in manu. ejus (Luc. xv). liem
annulus obsignatio saerz legis est : non enin. om-
nibus patet mystica et occulta sanct;e Scripturz in-
telligentia ; unde. scriptum est in Apocalypsi : Vidi
librum in. dextera sedentis signatum sigillis. scptem
(Apoc. v); et. alibi : Clausi,inquit, signalique. sunt
sermones (Dan. xi). Specula quoque precepta di-
vina sive exemplaria precedentium patrum intelli-
guntur : unde scriptum est in Exodo : Fecit et la-
brum «reum cum basi sua. de speculis mulierum ex-
cubantium in ostio tabernaculi (Exod. xxxvi), hoc
est sanctarumanpimarum, qux in observantia manda-
torum Dei quotidie vigilant. In polymito varia vir-
tutam charismata intelliguntur, ut est illud in. Eze-
chiele : Unzi te oleo et vestivi te discoloribus (Ezech.
xvi); et in. aliam partem : Negotiatores tui, hoc est,
Tyri, involucres hyacinthi et polymitorum gazarum
pretiosarum (Exech. xxvi).
CAPUT XXV.
De cingulis.

Cinctus est lata zona, et minus lata semicinctium,
et utriusque diminutivum cingulum. Nam a cinctu per
diminutionem cingulum nominatum. Cinctu antem
juvenes in exercitatione campestri verecunda vela-
bant, unde et campestris dicebatur. Cingulum ergo
spiritalem operationem significat , ut est illud in
psalmo : Pracinzisti me letitia, ul cantet. tibi gloria
mea ut non compungar (Psal. xxix). Balteus cin-
gulum militare est, dictus per hoc, quod ex ea
sigua dependent ad demonstrandam legionis mili-
taris summam, id est, sex millium sexcentorum, ex
quo numero et ipsi consistunt : unde et balteus di-
citur ; non tam quod cingitur, sed etiam a quo arma de-
pendent. Dalteus vero accinctum virtutum significat,
sive circumspectionem mentis, ut est illud in Deute-
ronomio : Habebis pazillum in balteo (Deut. xxm),
id est stimulum compunctionis in multiplicatione
virtutum. Et in aliam partem baltei significatio in
Job, ubi legitur : Balteum regum dissolvet, ei pra-
cinget. fune renes. eorum. (Job. xn). Zona Grecum
est, quam illi zonarion, nos cingulum nuncupamus.
Strophium est cingulum aureum cum gemmis, de
quo ait Cinna : Strophio lactentes cincta. papillas :
sed Prudentius: « Nomen hoc gemm» strophio illiga-
tum est.»Zona enim significat mortificationem corpo-
tis: unde de Joanne Baptista in Evangelio legitur : Jpse
autem. Joannes habebat vestimentum de pilis came-
lorum, et zona pellicea circa lumbos. suos : esca
autem. ejus erat locusta el mel silvestre (Mutth. t1).
Ecce ih Joanne vilitas cibi ct vestimenti laudatur,

Digitized by Google
