661

ENXCERPTIO DE ARTE GHAMMATICA. PRISCIANI:

603

et forsan, et forsitan, dubitandi sunt; forte vero, A &us; pexu, perus; auditu, auditus; a commuuibus ;

eventus, pro fortuito ; fortasse autem et fortassis pro
temere. dn ns. ut totiens, quotiens, multotiens , aliquo-
tiens. In x, ut viz, mor, paz, quod est Griecum quando
significat tantummodo. In nc, nunc, hinc, illinc, istinc.
In. ps, deinceps.

De participio.

Participiorum igitur omnium novissime syllalxe
sccundum [sequuntur] regulam nominum per omnes
caus, id est preteriti temporis et foturi, seeundum
mobilia nomina, ut justus, justa, justum; amatus,
ümata, amatum; amulurus, amalura, amaturum;
amandus, amanda, amanlum ; praesentis vero secun-
dum fixa declinantue, ut. énfaus, infantis; emens,
ementis ; amans , amantis; docens, docent s; legens,
legeutis ; audiens, audientis; c& ex eorum ratione
pariicipia per casus et genera producendi et corri-
viendi regulam. sumunt, Penulliimarum. namque el
ceterarum syllabarum cognitio a. verbis percipitur
utide derivantur. Fit. autem. participium pr:esentis
temporis a prieterito imperfecto indicativi modi ,
u &tatione extreme. syllabie, id est, bam in ns, ut
zisabam, amans ; doceham, doceus ; legeham, legens;
tciebam, faciens ; muniebam , muniens , esceptis in
«o desinentibus quartz conjugationis verbis, qui,
«ontra aliorum regulam, i babent ante bam , produ-
ciam, ul ibam, quibam , quod. etiam in aliis verlis
solet. leri ; ut polibam pro poliebam , insignibam , pro
inigniebam; nec tamen. id prohibuit participia ad
perfectorum regulam nasci : dicimus enim iens, au-

diens, quiens , poliens , insigniens. ll.ec tamen eadem €

participia, que a. verbis in eo desinentibus quartae
conjugationis nascuntur, anomale per obliquos casus
pro ie eu habuerunt ; iens , euntis ; quieus , queuntis;
et e eis composita, ul prodiens, prodetn:is, nequiens,
uequeuntis. Futuri vero temporis participia, si sint
a verbis activis vel neutris, vel deponentibus, fiunt
ab extremo supinorum , addita rus : amatu , amatu-
u$; doctu, docturus; lectu, lecturus; auditu, auditu-
i$; Statu, staturus; cursu, cursurus ; molitu , moli-
iuris; vertit, vertiturus [Forte verritu, verriturus].
A connnuni quoque verbo, quod in futuro tempore
«uo habet participia, unum quidem activiun, ras, al-
terum vero passivum in dus, illud quod in rus desi-
nit secundum pralictam fit regulam : eríininatu,
ciiminaturus ; illud autem quod in dus, passivi futu-
rum sequitur. Passiva vero ejusdem temporis par-
ticipia fiunt a preterito participii praesentis. tempo-
ris, tis finali in dus conversa: amans, amantis,
amandus; docens, docentis, docendus ; legens, legen-
tis, legendus; audiens, audientis, audiendus ; trans-
iens, transeunlis, transeundus; prieteriens, przeter-
euntis , pretereundus.. Practeriti enim temporis par-
ticipia, qua in tus, vel sus, vel us, desinunt, simi-
liter a supino extremo flunt, addita s et correpta wu.
Naseuntar autem a. verbis passivis, et communibus,
et deponentibus, el neutro- passivis, et quibusdam
reutris : a passivis, ut amat, amatus; demitu , :do-
situs; doctu, doctus; deletu, deletus; mersu, mer-

criminatu, criminatus ; osculatu , osculatus; a depo-
nentibus : for, fatu, fatus ; loquor, locutu, locutus. A
neutro-passivis : gavisu, gavisus; factu, factus ; a neu-
tris vero paucis praeteritum nascitur : caenatu, camna-
ftts ; pransu, pransus ; placitu, placitus ; nuptu, nuptus.
Excipitur mortuus a morior, quod secundum analo-
giam moritu, moritus, et hinc moriturus debuit facerc;
sed prateritum soriuus non moritus facit; potum
Quoque per syncopam pro potatum, et inde potus,
participium. Virg. in Buc. :

Et potum pastas age, Tityre, et inter agendum.
Et iem in Georg. :

Quoque modo potus gauderent intiba bris.
Lucanus iu v :

Siryuiona sic gelidum bruma pellente reliaquunt
Poturie te, Nile, grues.

Lautus, lauturus, pro lavatus, lavaturus, in usu est,
orta, orius, et oritures facit. In anomalis quoque su-
pra dicte reguke servantur : latu, latus, laturus;
ferens, ferentis, ferendus; esu, esus, esurus, edens,
edendus, sic cl ex eis composita. À sum quoque veteres
participium proferebant ens, unde componitur po-
tens , nam futurus magis.a fio verbo videtur nasci,
eujus pricleritum est factus, et przsens fiens : polest
lamen a fui etiam esse existimari. Facio, factu, pra-
teritum f«ctus babet, et futurum facturus, et faciens,
priesens, Findo quoque findens, fissus, fissurus facit.
Et sciendum quod si deficiant supina, deficiunt etiam
participia tam futuri temporis in rus desinentia,
qua: przxteriti, qux ex ipsis naseuntur : quod inve-
nis in omnibus meditativis et inchoativis, in quibus
deficiunt supina duo extrema ; quil;us deficientibus,
supra dictorum quoque temporum deficiunt partici-
pia, ut parturio, esurio, horresco, calesco ; quod et
plerunque in neutris verbis secund:x conjugationis
vel terti: in uo desinentibus, ut tepeo, egeo , caleo,
[erveo, stupeo, la:eo, candeo , niteo, estuo, luo. lnvo-
niuntur tamen rarissime in quibusdam hujuscemodi
supina, vel futuri teinporis participia, ut doleo, doli-
furus ; earco, cariiurus, nec non eL alia multa inve-
niuntur delicientia. [n aliis quoque significationibus
vel generibus verborum, tam supina quam ex eis
nascentia, ut urgeo, spuo, metuo, timeo, melior,
ambigo, scindo, vergo, arceo, mando, maudis : et
quocunque tempore defectiva sunt verba, deficiunt
etiam participia. Ferior quoque et vescor preteritum
tempus non habent, nec ejus.em temporis participia.
Cepi non habet prisens. et. futurum, nec. partici-
pium, sed tantum praeteriti temporis, captus. Simi-
liter, odi, novi, osus, ex quo perosus et exosus , no-
tus, et memini, meminens , quia memini tam prxsen-
lis quam preteriti vim habet, quomodo odi, ut ante
jam diximus : nosco, noscens facit. Similiter imper-
sonalia deficiunt in supinis et participiis quae ex su-
pinis naseuntur, ut. piget , pudet, (edet, paenitet , li-
quet, licet, libet , oportet ; scd. compositum pertesum
invenitur, ei poenitens , unde ponitentia ; ek libens ct
licens', unde. licentia , licitus. Sciendumque quod si
composita sint verba, ab eis composita derivertur

Digitized by Google
