<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    561 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXI. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    significatione fundamenti jam superius dictum est. A biam hujus mundi significat.
    Lapides ergo diversi generis in structuris apti sunt, reticorum, qui postquam modi sunt ab Oriente, id
    quorum significatio (ut supra jam dictum est) et in est a vero lumine recesserunt, et venerunt in cam-
    bonam et in contrariam partem ponitur, quia dicun- pum Sennaar qui interpretatur excussio dentium, sta-
    tur lapides vivi, hoc est sancti, qui ad e clestem con- tim adversus Dominum, impietatis suae aedificant
    structionem habiles sunt . et lapides insensati et turrim, ac dogmatum superbiam nefario ausu con-
    duri, qui ferramentis spiritualibus nullo modo cœ- fingunt, volentes curiositate non licita ipsius cœli
    dunt, quia nulla nunquam conversionis penitentia alta penetrare; sed sicut illi per superbiam ab una
    molliuntur, nec calcis, hoc est charitatis glutino ad- lingua in multis divisi sunt, ita et hæretici ab unitate
    invicem copulari consentint. Arena autem, quæ per fidei confessione segregati inter se, diversitate erro-
    se infrmea est, et fluida atque instabilis manet, ris, quasi per dissonantiam linguæ, invicem sece-
    quan lo cum calcis adjuctione commisceatur, firmi- nuntur. Canalis dicta ab eo quod cava sit in mo-
    statum percipit et ad ædificationem utilis habetur. Sic duum cannæ, sance eamdem melius genere feminium
    et peccatorum sterilitias, quæ per se utilis non est, quam masculino proferimus. De canalibus ita in
    tamen per conversionem ad sanctorum societatem Genesi legitur: Tollens itaque Jacob virgas populæus
    pertingit, stabilitatem bonorum operum percipit, et virides et amygdalinas, et ex platanis, ex parte decor-
    per dilectionis mandatum ad instructionem sanctæ tivcavit eas, et ponebat in canalibus, ubi effundebatur
    Ecclesiæ pertinebit. aqua, et veniebant ad puteum contra pecora, ut coni-
    pererent eo tempore, cum venirent ad potandum, etc.
    Fictilium operum ad parietes et fundamenta coctis (Gen. xx), cujus mysterium tale est: quid est vir-
    laterculis, ad tecta imbriclis tegulisque aptantur. gas virides amygdalinas, atque ex platanis, ante
    Tegulæ vocatæ, quod tegant ædes, et imbrices, quod oculos gregum ponere, nisi per Scripturæ seriem,
    accipiant imbres. Tegulæ autem primæ positionis antiquorum Patrum vitas atque sententias in exem-
    nomen, cujus diminutivum sigillum. Laterculi vero plum populis præbere? Quæ nimirumquia juxta ra-
    vocati, quod lati formentur circumactis undique qua- tionis examen recte sunt, virge nominantur, quibus
    tuor tabulis. Lateres autem crudi sunt, qui et ipsi ex parte corticem subtrahuit, ut in his quæ expoliantur,
    inde nominati, quod lati ligneis formis efficiuntur, intimus candor appareat, et ex parte corticem
    quorum crates dicuntur, in quibus lutum pro ijsidem servat, ut sicut fuerat exterius in veritate perma-
    lateribus crudis portare solent. Sunt enim connexioncs neat. Viridiore virgarum color efficitur, dum cor-
    cannarum, dicti apo tou cralein, id est, quod se invi- tex ex parte subtrahitur, et ex parte retineatur. Ante
    cem teneant. Lutum autem vocatum quidam per an- considerationis enim nostrœ oculos prædicantium
    tiphrasim putant, quod non sit mundum. Nam omne C Patrum sententiœ, quasi virgœ varie, ponuntur. In
    lotum mundum est. Fictilium autem operum ratio quibus dum plerumque intellectum litteræ sequimur,
    juxta mysticam significationem ad creationem hu- quasi corticem subtrahimus, et dum plerumque
    manæ conditionis potest referri, quia scriptum est: intellectum litteræ sequimur, quasi corticem reser-
    Formavit Deus hominem de limo terræ, et inspiravit vamus. Dunque ab ipsis cortex litteræ subtrahitur,
    in faciem ejus spiraculum vitæ, et factus est homo in allegoriae candor interior demonstratur, et dum cer-
    animam viventem (Gen. ii). Figulus autem noster tex relinquitur, exteriores intelligentiæ virentia
    Deus est, quod propheta Jeremias et apostolus Pau- exempla monstrantur. Quas bene Jacob in aquœ
    lus probant. Nam apud Jeremiam prophetam tale canalibus posuit, quia et Redemptor noster in libris
    aliquid legimus, ubi jubetur a Deo introire in domum eas sacræ scientiœ, quibus nos intrinsecus infundi-
    Æguli, et videre tum fingentem utique vas collapsum mur, fixit. Has aspicientes arietes cum ovibus co-
    de manibus suis, recolligens rursus finxit illud se- eunt, quia rationales nostri Spiritus intellectus dum
    cundum voluntatem suam : Et factus est, inquit, in earum intentione defixi sunt, singulis quibusque
    sermo Domini ad eum, dicens : Nunquid ego non pos- actionibus permisescentur, ut tales fetus operum pro-
    sum facere domus Israel, sicut figulus is? (Jer. xviii.) creent, qualia exempla præcedentium in vocibus
    Et Sapientia dicit : Vasa figuli probat fornax, et ho- præceptorum vident.
    mines juxtos tentatio (Eccli. xxvii). Habet ergo nostri Fistulœ aquarum sunt dictæ, quœ aquas fundant
    Dcus potestatem, sicut et figulus luti, ut faciat ab et emittant. Nam stellein Græce mittere est, formæ
    eadem massa vasa ad honorem, et vasa ad contume- earum pro magnitudine aquæ, et capacitatis modo
    liam. De lateribus autem in Genesi ita legitur, ubi fiunt. Possunt autem fistulæ mysticœ designare præ-
    de constructione turris mentionem facit : Cumque pro- dictaorum ora, ex quibus aquæ doctrinæ effunduntur
    fiscerecnerunt de Oriente, invenerunt campum in terra in corda auditorum, ex bonis videlicet doctoribus
    Sennaar, et habitaverunt in eo, dixique alter ad pro- salubres aquæ et suaves, ex malis vero amaræ et
    ximum suum : Venite, faciamus lateres, et consuamus noxie.
    eos igni, habueruntque lateres pro saxis, et bitumen pro 
    cimento. Et dixerunt: Venite, faciamus nobis civitatem et turrim, cujus culmen pertingat ad cœlum, et cele-
    bremus nomen nostrum antequam dividamur in uni-
    certas terras (Gen. xi), et reliqua. Turris hæc super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    structio nem
    munitur, vel impia dogmata hæ-
    dicorum.
    CAPUT IV.
    De venustate.
    Iluc usque partes constructionis. Sequitur de ve-
    nustate ædificiorum. Venustas est, quidquid illud
    turrim, ac dogmatum superbiam nefario ausu con-
    fingunt, volentes curiositate non licita ipsius cœli
    alta penetrare; sed sicut illi per superbiam ab una
    lingua in multis divisi sunt, ita et hæretici ab unitate
    fidei confessione segregati inter se, diversitate errores, quasi per dissonantiam linguæ, invicem secer-
    nuntur. Canalis dicta ab eo quod cava sit in mo-
    duum cannæ, sance eamdem melius genere feminuo
    quam masculino proferimus. De canalibus ita in
    Genesi legitur : Tollens itaque Jacob virgas populæus
    virides et amygdalinas, et ex platanis, ex parte decor-
    ticavit eas, et ponebat in canalibus, ubi effundebatur
    aqua, et veniebant ad puteum contra pecora, ut coni-
    pererent eo tempore, cum venirent ad potandum, etc.
    (Gen. xx), cujus mysterium tale est : quid est vir-
    gas virides amygdalinas, atque ex platanis, ante
    oculos gregum ponere, nisi per Scripturæ seriem,
    antiquorum Patrum vitas atque sententias in exem-
    plum populis præbere ? Quæ nimirum quia juxta ra-
    tionis examen recte sunt, virge nominantur, quibus
    ex parte corticem subtrahuit, ut in his quœ expolia-
    tur, intimus candor appareat, et ex parte corticem
    servat, ut sicut fuerat exterius in veritate permaneat. Viridiore virgarum color efficitur, dum cor-
    tex ex parte subtrahitur, et ex parte retineatur. Ante
    considerationis enim nostræ oculos prædicantium
    Patrum sententiæ, quasi virgo varie, ponuntur. In
    quibus dum plerumque intellectum litteræ sequimur,
    quasi corticem subtrahimus, et dum plerumque
    intellectum litteræ sequimur, quasi corticem reser-
    vamus. Dunque ab ipsis cortex litteræ subtrahitur,
    allegoriæ candor interior demonstratur, et dum cer-
    tex relinquitur, exteriores intelligentiæ virentia
    exempla monstrantur. Quas bene Jacob in aquœ
    canalibus posuit, quia et Redemptor noster in libris
    eas sacræ scientiæ, quibus nos intrinsecus infundi-
    mur, fixit. Has aspicientes arietes cum ovibus co-
    eunt, quia rationales nostri Spiritus intellectus dum
    in earum intentione defixi sunt, singulis quibusque
    actionibus permisescentur, ut tales fetus operum pro-
    creent, qualia exempla præcedentium in vocibus
    præceptorum vident.
    Fistulœ aquarum sunt dictæ, quœ aquas fundant
    et emittant. Nam stellein Græce mittere est, formœ
    earum pro magnitudine aquæ, et capacitatis modo
    fiunt. Possunt autem fistulœ mysticœ designare præ-
    dictaorum ora, ex quibus aquæ doctrinæ effunduntur
    in corda auditorum, ex bonis videlicet doctoribus
    salubres aquæ et suaves, ex malis vero amaræ et
    noxie.
    CAPUT IV.
    De venustate.
    Iluc usque partes constructionis. Sequitur de ve-
    nustate ædificiorum. Venustas est, quidquid illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Pequenas repetições de linhas no início da coluna direita e fluxo interrompido por corte da imagem; transcrevi literal sem normalizações. Usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>