$59

B. RADANt MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.

0640

ut Aic et. hec et hoc inquies, inquietis, in obliquis A cruris, fus juris, plus pluris, thus (huris; et commu-

corripiuntur similiter, sicut pes pedis, et ex eo com-
posita. Virgilius :

Stat sonipes a& frena ferox spumsntia mandit.
Juvenalis in quarto :

Sqnalidus ia magos (sstidit compede foseor,
Tem Virgilius in tertie Bucolicorum :

Creditur ipse aries, et jam nanc vellera siccat.
tem in secundo libro neidos :

, . Custodes sufferre valent, labat ariete crebro,

Item Virgilius in Ecloga vn :

Populus in fluviis, abies ip montibus altis.
Idem in u /Eneidos :

Adi&icant, sectaque inte£unt abiete costas.

1n is correptam tam Greca quam Latina mascülini
generís, vel feminini, vel communis, ut Aic Paris,
Paridis, vel Paris, hic collis, hujns collie, hec The-
d?s, Thetidis, hec cuspis, cuspidis, hic et hec utilis,
hijus. utilis. In is productam Greca. et Latina, ma-
sculina, vel feminina, vel communia; Aie delphis,
tlelphinis, hic Aris (proprium), Awjus Arínis, hee
soteris, soterinis, hic Dis (id est, propriem Plutonis),
^njus Ditis, et hic et hec dis (appelintivum), hujus
ditis, heec via, hujus vis, lic glis, gliris, lic et hrec
Samnis, Sameitis, htec lis, litis. In os correptam tam
Greca quam Latina, masculina, neutra, vel comneu-
ia, kic Delos, Delei : et omnia corripiuntur in os
desinentia Groca, qite in genitivo diphthongon ha-
buerint, Aoc os, hujus ossis, quod. etiam hoc ostum
antiqui protulerant, Aic et hec compos, compotis.
Seneca in Phzdra : compote voto; et est adonium.
Ín os productam Grxca et. Latina masculini, vel fe-
winini, vel communis, vel neutri generis, hic Aeros,
hijs. herois, hic nepos, nepotis, hec dos, dotis, hec
cos, cotis, hic lepos, leporis, mos moris, flos floris,
res roris, híc et heec bos, bovis (quod in genitivo pe-
nultimam corripit), oe os, eris, hic et hec custos,
eustedis, hic et hic sacerdos, sacerdotis, impos impo-
5s. In 1s correptam Latina, masculini, vel feminini,
vel neutri, vel communis, duum vel trium generum :
hic lepus, hic pius, sanctus, justus, dignus, hec ve-
trus, hec manus, hoc. tempus, nemus, munus, hic et
heec Ligsr, Ligeris, hic et liec et hoe eetus, veteris.
in us preductam Grxca masculina sunt, qui apud
Grecos in dos finiunt genitivum, apud Latinos dos
in dís convertant, ut Ol&írouc, o9 Ollirodo;, hit
GE dipus, hmjus. OEdipodis ; hic Melampus, hujus Me-
lammpedis. Latina. vero, qux» in supra dietam sylla-
ham, id est us productam desinunt, sine dubio femi-
uina sunt et tortis declinationis, quie e& in obliquis
penultimam s producunt, ut Aec servitus, servitutis,
senectus, aeneciutie, juventus, juventutis, tellus, tellu-
ris; nullut enim Latinum masculinum, nec neutrum,
nec comrnure, in us productam desinit, exeeptis his,
wnum epicmon [uno epicceno], quod a Greco mu-
tavit y in & longam , ut híc mus, muris (Greci enim
»ve scribunt), el neutris his, hoc r&s ruris. crus

nibus his, /ric et hec grus, et hic et hiec sus, qux ta-
men duo ín obliquis corripiuntar, et Aujus grauis,
hujus suis. Virgilius in x ZEneidos :

Strymovie dant siga grues, ....
Et Horatius, Sermonum lib. in:

. « » . Discerpta ferentes
Membra gruis sparsi sale multo non sine farre,

Palus quoque paludis corripitur, ut Virgilius :
- e Sterilisque diu palus, aptaque remis.
In ys Grxca masculina vel feminina : hic amphibra-
chys, hujus amphibrachys, hic capys, hujus capyis,
hec erinnys , erinnyis. In. es diphthongon unum
masculinum Latinum, hic pres, hujus predis, hoc
t8, hujus eris, cujus pluralium obliqui in raro sunt
usu, ut era, d&rarum, acribus. In aus diphthongon
Latina duo feminina : Acc laus, laudis; hec fraus,
fraudis. In eus diphthongon desinentia Grzca surit,
us iu i mutantia in genitivo, ut hic Titheus, Tithei;
vel eus diphthongon in es longam mutatur apud La-
tinos, ut 'Ay OQeie, Achilles, rlsposos Perses, OJuZese,
Ulixes, cujus genitivum in ei profert Ovidius in xiv
Metamorphoscon :
Neritus, Macareus comes experientis Uüxei ;

ex quo apparet Latinos quoque tam in eus quam in
es heec nomina solitos esse proferre. In ans quoque
vel in ens, vel in ons, vel in sims desinentia nomina,
semper ei in noininativo positione consonoantium
producuntur, atque inde in czeteris casibus sive pe-
nultimam sive antepenullimam positione semper

C longam habent, et omnia sunt Latina, et masculini,

vel feminini, vel communis generis, ut hic dodrans,
quadrans; hac glans, glandis ; hic e&k hec et hoc in-
fans ; hic wfens, hec mens, hic e& hec parens, hic ot
hec et hoc prudens, sapiens, hic mons, heec. frons,
hie et lucc et hoc insoNs, et sons sontis, hic arrams.
Similiter et in ars, vel n ers, vel ors, vel in urs,
vel in uls, terminantia positione longa sunt, et sunt
Latina masculini, vel feminini, vel communis gene-
ris, ut hic Mars, hec ars, hic et hec et hoc iners,
inertis, hic Mavors, hec cohors, hec sors, hic et hec
et hoc concors, hic et hiec el hoc Tiburs, Tiburtis,
quod tamen e gentile est ; [vec puls, hujus pultis. In
ems correptam unum femininum, Acc hiems. Virgi-
lius in 1 Georg. :
Humida solstitia atque hiemes orate serenas

In abs brevem Grzca et Latina. masculina et femi-
nina: hic Arabs, Arabis; hec trabs, trabis. Virg.
in u Georg. :

Eossque domos Arabum pictosque Gelonog.
In ebs cotreptam Latina omnis generis : kic et hec
et hoc cemlebs, hujus celibis. In ebs productam unum
femininum Latinum Acc plebs. In. obs correptam
feminina Latina hec scobs , scobis, et scrobs, scrobis,
Virg. in i1 Georgicorum :

Et scrobibus superavit terra repletis.
In ybs brevem unum masculinum : hic Chalybs, hu-
jus Chalybis. Virg. in 1 Georg. :

Digitized by Google
