641

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

648

umas, docebas, pusueras; es, ut. doces, amares, po- A amemus, amctis, ament. lec quoque similiter

s:i55e5; | autem, cum in tertia persona plurali 4, vel
n, vel s, vel r ante se babet, syllabam facit positione
longam, ut amant, docebant, ponerent, nutrierint, et
vult, fert, est. Denique penultimarum atque ante-
penullimarum notilia a quatwor conjugationibus
maxime percipitur, quia omnia verba qux» secundum
ang'ogiam declinantur, quatuor conjugationes babent.

Prima igilur est conjugatio, quse in indicativo
modo, nuwero singulari, tempore przsenti, secunda
persona, verbo aciivo et neutreli ia «s productam
desiuit. Secundum quidem declinationem quam ipsa
habet in. prasegnü, omnium conjegationum praeteri-
ium imperfectum et plusquam perfectum in indica-
ivo, uec non secundz et terti» et. quartae conjuga-

sicut superiora penultimam e primz ac secundzx per-
some pluralis ad formam  przesentis temporis pro-
dueunt. Similiter et in passivo eadem tempora absque
preterito perfecto et plusquam perfecto przsen'is
temporis declinaüonem imitantur ut doceris, doce-
tur, docemur, docemini, docentur; amarer, reris, re-
iur, remur, remini, rentur; docercr, docereris, rctur,
remur, remini, rentur ; ponerer, reris, retur, remur,
remini, rentur; nutriter, reris, retur, remur, remi,

fentur; amer, meris, atmtetur, amemur, amenilui ,

amentur. ELista quidem in secunda et tertia persona

siagulari, et prima ae tertia plurali penultimam lon-

gam habentet antepenultimam in secunda plurali.
Tertia conjagatio est quz in secunda persona in-

tonis optativum futurum et przseas subjunctivum B dicativi modi, temporis przesentis, singularis numeri,

declinautur, ut amas, amat, amamus, amalis,
amant ; amabam, amabas, amabat, amabamus, ama-
batis, amabant; docebam, bas, bat, bamus, batis,
bant ; ponebam, bas, bat, bamus, batis, bani ; nuiricbam,
bus, bat, bamus, batis, bant ; amaveram, amaveras,
amaverat, amaveramus, amaeeralie, amaverant ; do-
ceram, ras, ral, ramus, ratis, rani; posueram, ras,
fut, ramus, ratis, rant ; nutriveram, ras, rat, ramtus,
ratis, rant ; doceam, doceas, doceat, doceamus, de-
veatis, doceant; ponam , Mas, nal, namus, nalis,
tant ; nutriam, as, at, amus, atis, ant ; ct ob id haec
omnia penultimam a. in prima ac secunda plurali
producunt. Similiter el in verbo passivo hiec eadem
tempora absque prolerito plusquam perfecto prz-

sentis temporis declinationem sequuntur, ut ama- iU

ris, amalur, amamur, amamiui, amantur ; amabar ,
baris, batur, bamur, bamini, bantur ; nutriebar, baris,
batur, bamur, bamini, bantur ; docebar, baris, batur,
bantr, bamini, bantur; ponebar, baris, batur, ba-
mur, bamini, bantur; docear, aris, atur, amur,
mniui, antur ; ponar, ris, atur, amur, amini, antur ;
nutriar, aris, atur, amur, amini, antur : et ob hoc
ipsa quoque penultimam secundz: personz et. tertia
singularis, nec non et prima ac terüx pluralis, pru-
ductam habent, et secundam personam pluralem in
3ntepenultima producunt.

Secunda ergo est conjugatio qux in indicative
modo numero singulari, in stanti tempore, sccunda
persoua, genere. activo et neutrali es. in fine produ-
etam babet. Cui [Quai] declinationem sequuntur in
oui conjugatione optativi 1nodi prasens el prate-
ritum imperfectum. atque praeteritum. perfectuun ct
preteritum. plusquam — perfecti, et. subjunctivi
praeteritum. iuperfectum, et jlusquam. perfectum,
nec non el optativi futurum ct subjunctivi presens, ia
príina conjugatione, ut doces, docet, docemus, docetis,
docent ; amarem, amares, amaret,amaremus, amarelis,
amarent ; docerem, res, ret, remus, retis, rent ; nutri-
rell, res, rel, remus, retis, rent ; amavissem, amavis-
ses, umavisset, amavissemus, amavissetis, amavisseut ;
docuissem , ses, scl, semus, selis, sent; posuissem ,
86$, sc, senmus, íctis, gent; nulrivisscm, se5,

$e, Seats ,o sels, sent; amem , GWBs. ne,

D

signifieatiome activa et neutrali is finalem corripit.
Ad hujus similitudinem declinantur futurum indica-
tivi prima et secunda conjugatione, nec nonet quarta
inhis verbis qu: in prima persona presentis temporis
in eo desinunt. ttem subjunctivi przteritum perfectum
atquefuturum, ut pono, ponis, ponit, ponimus, ponitis,
ponunt; amabo, bis, bl, bimus, bitis, bunt ; docebo, bis,
bit, bimus, bitis, bunt;ibo, ibis, ibit ,ibimus,ibitis, ibunt ;
quibo, bis, bit, bimus, bitis bunt ; amaverim, ris, rit, ri-
mus, ritis, rint ; docuerim, ris, rit, rimus, ritie, riut ;
posuerim, ris, rit, rimus, ritis, rin' ; nutriverim, ris, vit ,
vius, ritis, rint; amavero, ris, rit, et rel. ; docuero,
ris, ri, et rel. ; posuero, ris, rit, et rel.; nutriero,
tis, rit, et rel. Id [Et] ideo hzc | in illis locis ubi su-
periors predueta esse diximus, corripiuntar. Sic et
in passivo faturum indicativi in prima ve! secunda
conjugatione ad instar presentis temporis declinan-
tur, ut ponor, poneris, ponitur, ponimur, ponimini ,
ponuntur; amabor, amaberis, amabilur, amabimur,
amabimini, amabuntur; docebor, doceberis, docebi-
tar, docebimur, docebimini, docebuntur : istaque
omnia simili modo corriptuntur, sive i brevis per-
nianserit, sive se in e correptam mutaverit.

Quarta autem conjugatio in. indicativo presenti ,
secuuda persona singulari, activo genere et neutra-
li, i productam ante s habet, passivo communi, et
deponenti ante novissimam syllabam, ut nutrio, nw-
tris, nutrit, nutrior, nutriris : hxc et iu hoc differt a
tertia quod i longam, quam in presenti tempore a
secunda persona accepit, servat eam ubique produ-
ctam, ut. in imperativo, nuiri, nutrito, nutrire, um-
tritor ; el in infinitivo audire vel audiri, et in czste-
ris his similibus. Meminisse ergo debes quod, sicut
neutrum verbum activi verbi regulam sequitur in
omni conjugatione, sic passivi, commune et deponens,
etin hoc eorum potestatem investigare per eyllabas po-
tes. Notandum autem quod primz conjugationis verba
non solum illam a quam ad formam prseents iu ce-
teris temporibus secundum predictam rationem p;o-
ducunt quin cam illam quam a przesenti indicativo
secunda persona singulari acceperant, sive in peuul-
timam, sive in antepenultimam seu in quartam ante fi-
nem syllabam veniat, semper eam longam haben: :

Digitized by Google
