<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,12,976,74">
    603 B. RABANI MACRI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,74,492,972">
    et fragilium exprimit in eo, et per excoctionem rubri ignis ipsius civitatis destructionem propter iniquitates ejus significat. Juxta tropologiam vero urbs ista et lebes mundum istum significant, qui in maligno positus est (I Joan. v). Hic in die judicii divino igne succenditur, et civitas sanguinum ponitur super carbones ignis, ut impleatur quod scriptum est in Isaia: Habens carbones ignis, sedebat super eos (Isa. l.). Et impleatur quod scriptum est: Nihil occultum, quod non reveletur (Matth. x). Dicitque se Dominus non insereri, nec mundi praeferre peccata, neque parcere impiis, nec placari, ut viae pereant impiorum, secundum illud quod in primi psalmi fine ponitur: Et iter impiorum peribit. Sartago a strepitu soni vocata, quando ardet in ea oleum. Item sartago tribulatio vitae praesensis, ut B in psalmo: et ossa mea, id est, fortes Ecclesiae, sicut in fritorio confrixa sunt (Psal. xxx). Rursum sartago zelus rectitudinis adversus peccata, et compunctio fraternae infirmitatis. In Ezechiel: Et tu, fili hominis, pone sartaginem inter te et inter civitatem (Ezech. iv). De hac sartagine loquitur Apostolus: Quis scandalizatur, et ego non uror? (II Cor. xi.)
    
    Mola dicitur a sui rotunditate vocata, ut mala pomorum, sicut et Graeci. Per molam exprimitur circuitus vitae praesentis, et labor terrenus. In Evangelio: Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum maris (Matth. xviii). Hinc in Isaia adversus Babylonem dicitur: Tolle molam, et mole farinam (Isa. XLVII). Et alibi: Occisi erant [otiosi eorum] molentes in minimo numero (Eccle. XII). Molae duae, duo testamenta legis (ut quidam volunt) significant; unde legitur in Evangelio: Tunc duae erunt in molendino, una assumetur, et una relinquetur (Matth. xxiv). Molae duae, spes et fornido, ut in Deuteronomio: Non accipias loco pignorís inferiorem et superiorem molam (Deut. xxiv). Cribrum, quod ibi currat frumentum, quasi currifrurgum. Cribrum juxta allegoriam separatio est fidelium a societate infidelium. De quo in Amos mentio fit (Amos ix), et in Evangelio Dominus ad Petrum ait: Ecce Satanas expevit, ut cribraret vos sicut triticum, etc. (Luc. xxii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,74,976,972">
    CAPUT VIII.
    De vasis repositioriis.
    
    Gazophylacium arca est ubi colliguntur in templo ea quae ad indigentiam pauperum mittuntur: compositum est autem de lingua Persica et Graeca. Gaza enim lingua Persarum divitiae, filaxion [phulaxie], Graece custodía interpretatur. Mystice autem gazophylacium corda sunt sanctorum sapientiæ divitiis plena : quod in Ezechiele propheta et in Evangelio satis demonstratur. Arca dicit quod arceat visum atque prohibeat : hinc et arcivum, hinc et arcanum, id est secretum, unde cæteri arcentur. Arcae autem mystica significatio in Exodo plenissime demonstratur, ubi de constructione arce testamenti Domini narratur : quia aut incarnatio A nem Domini ibidem significat, aut sanctam Ecclesiam, in qua Testamenta divina recondita sunt. Item arca Noe, quod sanctae Ecclesiae typum teneat, manifestis indiciis comprohabur. Loculus ad aliquid ponendum intra factus locus, seu ad vestes vel pecuniam custodiendam. Unde per diminutionem dicitur. Legitur enim de loculo in Genesi, ubi de sepelcro Joseph narratur, et in Evangelio de loculis Judae proditoris mentio fit. Scrinia sunt vasa, in quibus servantur libri vel thesauri. Unde apud Romanos hii, qui libros et ecclesiasticos thesauros servant, scrinarii nuncupantur. Saccus a sago dictus, quod eo consuto efficitatur, quasi sagus. Poenitentium enim iste est habitus et vilium rerum condimentum.
    
    Marsupium sacculus nummorum, quod Graeci marsupon appellant. Quaedam Graeca nomina in Latinum paulo inselectuntur, propter Romanum eloquium. Sicaricee nauatarum sunt ab eo quod consutae sunt. Involucrum dictum, quod aliquid in se teneat involutum. Fiscus sacculus est publicus, unde et fiscella et fiscinae dicuntur. Hunc habent exactores, et in eo mittunt debitum publicum, quod redditur regibus. Fiscus autem prima positio est, derivativum fiscina, diminutivum fiscella. Sacculus mystice thesaurizatio est bonorum operum. Unde Dominus ait in Evangelio : Facile vobis sacculos qui non reterescunt (Luc. xii). Et in aliam partem illud intelligitur, quod in Salomone legitur : Marsupium, sive sacculum, commune possideamus (Prov. i), id est, avaritiam. Pera juxta allegoriam victus est sollicitudo. Unde Dominus praecipit, dicens : Nolite portare sacculum neque peram in via (Luc. x).
    
    CAPUT IX.
    De canistrio.
    
    Canistrum fissis cannis contextum, unde et punctupatum. Alii Graecum asserunt. Canistrum autem significat linguam doctoris, in qua offeruntur legis praecepto panes azymorum, hoc est, verbum Evangelii in sacrificium Domini, sicut legitur in unctione Aaron et filiorum ejus factum esse. Cophinus est vas ex virgulís contextum aptum mundare stercora, et terram portare, de quo dicit Psalmista pro Israel: Manus ejus in cophino servierunt (Psal. LXXX). Diclus autem cophinus, quasi covus vel quasi cavus. Et hoc quanvis juxta historiam dici videatur, quando in Aegypto Judaeorum populus diversis necessitalibus serviebat: modo ut lateres facerent, ut terram cophinis modo exhiberet: tamen istud Christianorum patribus diligentius applicamus, a quorum dorso averit Deus onera peccatorum, quando se felici humilitate prosternerunt, sicut ipse dicit : Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos reficiam (Matth. xi). Cophinos autem dicimus per quos sordium purgamenta projicimus, ut loci puritas eluceat. Manus ergo suas in eis tenent, qui peccatorum immunidinis occupantur : sed de hac servitute liberantur a Domino, quando scelera nostrorum sordibus expiantur. Item duodecim cophini apostoli intelliguntur, iu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,972,976,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e abreviações preservadas conforme imagem. Algumas palavras particulamente no final da coluna direita cortadas: transcrição terminada exatamente no visível.</notas>
</pagina>