<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ver cibamus suscepit : sic et Dei genitrix deosuper viliæ panem, Deum videlicet Verbum, in suo utero, igneumque suscepit presenteiæ spiritus. Verba ergo Apostolorum, panes accipe; prophetarum vero, lagana. Quantum enim panes a laganis ad nutrien- dum sunt aptiores, tantum verba Apostolorum, verbis Prophetarum. Utrique autem azyimi; quia ex alia doctrina fermentum non habent, verbi gratia, sa- pientiae sæculares, quod convenit accipere. Placentae sunt, quæ fiunt de farre, quas alii liba dicunt eo quod libant et placeant. Dulcia sunt genera pi- sori operis, a sapore dicta; melle enim aspersa sumuntur. Crusta est superficies panis, ipsa et frag- menta, quia dividitur, ut fracta. De placentis in Je- remia mentio fit, ubi incepraut populus, quod placentas sive focacios reginæ cœli coxerint : quod haereticos sive schismaticos significat; quidquid sa- vientia sæculari in hæresi excogitantes præparant, non Deo, sed malignis spiritibus offerunt illud. Et in psalmo scriptum : Mittit crystallum suum, sicut frusta panis (Psal. cxlvii). Crystalli substantia ob- stinatis peccatoribus merito comparatur, qui algore perfidiæ conscricti per singulos dies congelascunt. Illos quoque Dominus, veluti frusta panis, emittit, quando conversos sua facit prædicare magnalia, urbe populus esuriens coelesti pane vescatur. Frusta enim partes corporis dicimus alicujus : signant qui- pe doctrinæ diversa dona, quæ exspectatoribus [Forte, peccatoribus] in sanctis suis Dominus sæpius mon- strare dignatus est. Fermentum a fervore nuncu- patum, quod plus una hora non potest contineri; crescendo enim excedit. Farina et sultures a farre dictæ, cujus sunt purgamenta. Amollum ſſa farinæ, tenuissimum præ levitate de mola egestum; unde et appellatum, quasi a mola. Fermentum fides in- telligitur in Evangelio, ubi scriptum est : Mulier accepto fermento misit in farina sata tria (Matth. xiii). Item fermentum corruptionem mentis significat per peccatum, ut in Exodo : Omnis, inquit, qui comedit fermentatum, peribit anima ejus (Exod. xii). Farina, multiudo fideiū, ut in Evangelio : Mulier, accepto fermento, misit in farinae tria sata (Matth. xiii); quod est Trinitatis mysterium. Farina est opus bo- num vel malum, sicut est illud in propheta : Non est manipulus in eis faciens farinam : quod et si fecerit, alieni comedent ea (Ose. viii). Carnes dictæ, quia charæ sunt, sive a creando : unde et a Græcis creas vocatur. Caro sacramentum corporis Domini in Evangelio : Qui manducat carnem meam, et bibit meum sanguinem (Joan. vi). Carnes historia legis (ut quidam volunt) in Exodo : Ad vesperum vesceremï carnibus, et mane saturabimini panibus (Exod. xvi), hoc est, post illuminationem fidei, et ressurreccio- nem Domini nostri Jesu Christi spirituali cibo ve- scemini. Caro enim hominem exteriores signi- fificat, unde scriptum est in Apostolo : Caro enim com- œpsicit adversus spiritum, et spiritus adversus car- nem (Gal. v); et sanguis operationem carnalem. Unde Propheta dicit in psalmo : Libera me de san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    guinibus, Deus, Deus salutis meæ (Psal. l). Item caro et sanguis inluviem ventris atque luxuriam signi- ficat, ut in Apostolo : Caro et sanguis, inquit, re- gnum Dei non possidebunt (1 Cor. xv). Crudum di- citur, quod sit cruentum; est enim cum sanguine coctum. Sed et multi temporis aliquid coctum vo- cautur. Assum, quod ardeat, ut arsum. Elixum, quod in aqua sola decoquitur. Lixa enim aqua di- citur ab eo quod sit soluta; unde et solutio libidi- nis luxus, et membra loco mota luxa dicuntur. Præcepum namque ita est in lege de agni carni- bus in Pascha vescendis : Non comedetis ex eo cru- dum quid, nec coctum aqua, sed assum tantum igni (Exod. xix). Quid crude agni carnes, nisi inconsid- eratam ac sine reverentia cogitationis rejectam illius humanitatem significari? Omne enim, quod subtiliter cogitamus, quasi mente coquimus. Sed agni caro nec cruda edepda est, nec aqua cocta, quia Redemptor noster nec purus homo existima- dus est, neque per humanam sapientiam, qualiter incarnari Deus potuit, cogitandus. Omnis enim, qui Redemptorem nostrum purum hominem credit, quid iste aliud, quam agni carnes crudas, comediti : quas videlicet coquere per divinitatis ejus intellï- gentiam noluit. Omnis enim, qui incarnationis ejus mysteria juxta humanam sapientiam discutere co- natur, carnes agni aqua vult coquere, id est, dis- pensationis ejus mysterium per dissolutum vult scientiam penetrare. Frixum a sono dictum, quando ardet in oleo. Frixura significat timorem pœnæ. Unde Psalmista ait : Ossa mea sicut in fricorio con- frixa sunt (Psal. xxxx). Sicut opinione prospera bo- norum meritorum ossa, id est, animi fortitudo pas- guescit, quando eorum conscientia felici recorda- tione lætatur, sicut dicit Salomon : Farina [sana] bona impinguat ossa (Prov. xv); ita recordatione con- traria peccatorum virtus, tanquam frixa, contrahi- tur, dum obloquiones hominum et conscientiæ suæ judicia graviter expavescit; sive hic frigitur peccat- tor, quando futuros ignes incendiaque formidat : nam qui se pavescit arsurum, ipsius incendii terrorem jam friget. Salsum, quasi sale aspersum, demptis quasi e medio syllabis tribus. Sal enim condimentum sa- pientiae significat, ut in Evangelio ipsa Veritas ait : Vos estis sal terræ (Matth. v). Et item : Habete, inquit, sal in vobis (Marc. ix). Rursus sal inflammatum Judæorum scientiam significat in Levitico : Pluam, inquit, super terram illam pulverem et sal. Salsugo quoque cordis compunctionem designat, sicut in Job de onagris, hoc est, monachis dicitur : Tabernacula ejus in terra salsuginis (Job. xxxiii). Item salsugo in- fidelitas Judæorum, vel aviditas mentis in Psalterio : Terra frustifera in salsuginem (Psal. cxv). Jus co- quinæ magistri a jure nuncupaverunt, quia est lex condimentii ejus. Hanc Graeci zomon vocant. Coquere ergo diligenter meditationem significat. Verbum Domini subtiliter in corde meditari, quasi mente de- coquere est : quod in Levitico ita probatur. Com- edere est divina verba spiritualiter sumere, et panem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras ligadas e separação silábica por hifenização na margem da imagem; uso de colchetes conforme original para editorial nota inserida. Não foram feitas normalizações ortográficas; mantenidas maiúsculas e abreviações visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>