<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    607 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,945">
    tando. De cubili autem iſta in paſtertio ſcriptum est : In cubilibus vestris compungimini (Psal. iv).
    Ferarum domicilium proprie cubile dicitur a cu-
    lando. Ferocium ergo cogitationes apte dixit cu-
    bilia : quamuis interdum et in bono abuſive lega-
    tur assumptum, ut eſt de sanctis : Lætabuntur in
    cubilibus ſuis (Psal. cxliix). Nam quod dicit, in cubi-
    libus vestris compungimini, significat, poenitentiam
    agite. Nam compunctione quadam animarum fit
    optata conversio : ac si diceret : Deſerite pravas
    cogitationes veſtras, antequam ſcelera perpetre-
    lis. Grabatum enim significat ſuferentiam charita-
    tis fraternæ. Unde scriptum eſt in Evangelio, quod
    Dominus dixerit paralytico a ſe ſanato : Surge, tolle
    granatum tuum, et ambula (Math. ix), id eſt, relin-
    que peccata priſtina, neceſſitatibus fratrum ſuc-
    curre : et in universis quæ agis, vide, ne in hoc
    ſeculo mentem ſigas, ſed ad videndam faciem tui
    Jeſtines Redemptoris : ſurge, bona operando : porta
    grabatum tuum, diligendo proximum : et ambula,
    expectando beatam ſpem et aduentum gloriæ magni
    Dei. Nam juxta allegoriam lectus aut requiem signi-
    ficat in Chriſto, aut contemplativam vitam, aut
    ſomptuitatem corpoream, aut vitam opulentam, aut
    haereticorum deceptionem, aut tribulationem vitæ
    futurae. Lectus enim Ecclæſiæ requies est in Chri-
    ņo, ut eſt illud in Cantico canticorum : Ecce lectum
    Salomonis ſexaginta fortes ambiunt (Cant. iii).
    Item lectus requies ſpiritualis, hoc eſt, vita contem-
    plativa in Salomone : In lectulo meo per noctem
    queſivi, quem deſiderat anima mea (Ibid.). Et in
    Evangelio: Tunc duo erunt in lecto, unus auſtmetr,
    et unus reliquſetur (Luc. xvni). Rursus lectus,
    hominis corpus, vel informitas carnis in psaſmo :
    Dominus opert ferat illi super lectum doloris ejus
    (Psal. xl). Et alibi : Lavabo per ſingulas noctes
    lectum meum (Psal. vi). Lectus vita opuleta: sicut
    in Amos pro diuitibus hujus ſaeculi dicitur : Qui
    dormit in lectis ebruneis (Amos vi). Lectus in
    Ecclesia haereticorum deceptio, de quo in Salomo-
    ne ſcriptum eſt : Interuſi lectum meum funibus (Prov.
    vii), hoc eſt, vinctilis peccatorum. Lectus tribula-
    tio vitæ futurae. Hinc dicitur in Apocalyſi : Ecce
    venit illam in lectum : et qui moechatur cum ea, in
    magna tribulatione erant (Apoc. II). Pulvinar lectus |
    diuitum eſt : inde et pulvillus. Pulvillus enim signi-
    ſicat deceptionem adulatorum : unde scriptum eſt
    in propheta : Vae vobis, qui conſistit pulverolos sub
    omni cubili manu, et cervicalia ad animaſ diripien-
    das (Ezech. xiii). Sponda autem exterior pars lecti,
    pluteus interior. Geniales lecti proprie sunt, qui
    ſternuntur puellis nubentibus : dicti autem a geno-
    randis liberis. Cunabula sunt lectuli, in quibus
    infantes jacere conſueuerunt, dicta, quod partu
    adhibeantur, quasi cyna bula. Nam cunein eſt Græce
    ſpinit : hæc ſaepe abuſive pro infantum nutrimento
    ponuntur. Feretrum dicitur eo quod in eo mortui
    deferantur. Quod et iam myſtice ſignificat adula to-
    rum favores, vel malas conſuetudines hominum, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,945">
    quibus peccatis mortui jacere deſiderant : unde
    cum Dominus voluit ſuscitare mortuum, juſſit ſlare
    feretrum : quia vetuit adulationum decipulis in
    peccatis diutius morari. Scanna sunt, quæ lectis
    altioribus apponuntur, dicta a ſcandendo : hinc et
    scabella lectis parvis vel ſellis ad aſcenſum appo-
    nuntur. Scabellum autem et ſuppedaneum dicitur.
    Nam Græci upopodion dicunt, Latini scabellum,
    alii ſuppedaneum, quod sub pedibus fit. Scabellum
    humiliatorum ſubjectionem ſignificat, ut eſt in
    pſalmo : Donec ponam inimicos tuos ſcabellum pe-
    dum tuorum (Pſal. cix). Sedes dicta, quoniam apud
    veteres Romanos non erat uſus accumbendi, unde
    et conſedere dicebantur : propterea (ut ait Varro de
    Vita populi Romani) viri discumbere cœperunt,
    mulieres cedere : quia turpis visus in muliere accu-
    bitus. Sedes autem myſtice significat habitum regnan-
    tis ſive judicantis. Unde dicitur in pſalmo : Sedes
    tua in ſæculum ſæculi (Pſal. xliv) et iterum : Se-
    des, inquiſt, ſuper thronum, qui judicatis æquitatem
    (Pſal. ix). Et in Evangelio Dominus apostoſli ait :
    sedebitis ſuper ſedes, judicanres duodecim tribus Iſrael
    (Math. xix). Cathedræ enim ſedes doctorum ſunt,
    et ſignificant myſtice docendi poteſtatem, aut do-
    ctrinam legis Moyſi, ſive etiam hæreticorum doctrine-
    nam. Nam cathedra doctrina vel poteſtas eſt in
    pſalterio : Cathedra ſeniorum laudet eum (Pſal. cvii).
    Cathedra doctrina legis Moyſi in Evangelio : Super
    cathedram Moyſi ſederunt scribæ et ſacerdotes et
    Phariſæi (Matth. xxiii). Cathedra hæreticorum do-
    ctrina, ut in pſalmo : Et in cathedra peſtilentire non
    ſedit (Pſal. i). Sedere enim docere eſt. Solium, in
    quo reges ſedent propter cauſelam corporis ſui,
    fecundum quodam a ſolidity dictum quasi so-
    dium. Secundum alios per antiſichon, quasi so-
    dium, a ſcedendo : unde et ſella, quasi ſeda, dicta
    eſt, et ſubſellia, quasi ſubſedia. Solium enim in
    Scripturis ſacris regnantis habitum et divinae maje-
    ſtatis excellentiam ſignat. Unde Dominus in Iſaia
    et in Michæa legitur ſedisse super solium excelſum
    et elevatum (Iſa. vi). Filius enim Dei Dominus
    noſter Jeſus Chriſtus hæc ſententia in regnantis
    habitu demonſtratur, qui regnat in æternum, et
    ſedet ſuper ſedem auctorum ſuam. Tripodes scan-
    nelli sunt, habentes tres pedes : sed et candelabra
    tripoda sunt, quia ſimiliter tres habent pedes.
    
    CAPUT XII.
    De vehiculis.
    Carrum a cardine rotarum dictum, unde et cur-
    rus dicit, quod rotas habere videntur. Rota autem
    dicta, quod ruat, et rotundum a rota vocatum. Rheda
    genus vehiculi quatuor rotarum : has antiqui ruedas
    dicebant, propter quod haberent rotas. Carpentum
    pompaticum vehiculi genus, quasi carrum pompa-
    ticum. Plaustrum vehiculum duarum rotarum, quibus
    onera deferuntur : et dictum plaustrum, quia volv-
    ur : quasi dicere pilastrum. Rota autem myſtice
    significat aur obrem, aut vitam humanam, aut volu-
    tilitatem anime, aut inſtabilitatem humanæ mentis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; algumas palavras com ligaturas e abreviações tipográficas transcritas conforme leitura; marcas tipográficas (linhas verticais e pequenas imperfeições de digitalização) transcritas literalmente quando aparentes como | ou espaçamento; números de página e cabeçalho mantidos.</notas>
</pagina>