<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    575 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    In fimbriz aureis: circumamicta varietate (Psal. xliv); quia in fine tota perfectio est, ubi charitas non, tanquam decaurata, conspicitur, sed jam pl•nissima, tanquam aurea.
    
    CAPUT XVIII.
    De pallijs feminarum.
    
    Regillum est precaltum reginarum amiculum, unde et appellatum. Peplum matronale pallium ex purpura signatum, cujus fimbrize aurei staminis suminitate resplendent. Palla est quadrum pallium muliebris vestis, deductum usque ad vestigia, affixis in ordinem gemmis: et palla dicta a pallein, id est, a mobilitate, quae circa sinem hujusmo.li induimenti est: sive quod rugis vibrantibus sinuata crispetur. Theristrum palliolum est, quo usque hodie Arabise et Mesopotamise mulieres velantur, quibus in aestu tutissimo teguntur zweiabraculo. Analobaladium anictoriorum lineum feminarum, quo humeri operiuntur, quod Greci et Latini sindonem vocant. Nam de theirstro et in Isaia legitur, et in Genesi de Rebecca ita scriptum est: Rebecca quoque, conspecto Isaac, descendit de camelo, et ait ad puerum: Quis est ille homo, qui venit per agrum in occursum nobis? Dixit ei: Ipse est dominus meus. At illa tollens cito pallium, operuit se (Gen. xxiv). Rebecca vero, Isaac viso, quis ille homo sit, requisito puero, cognoscit: quia quotidie sancta Ecclesia adhuc pr@pheltarum atque apostolorum dicta, quod de Redemptore suo credere debeat, intelligit. Quae sese mox pallio operuit: quia tanto subtilius Salvatoris sui mysteria penetrat, quanto altius de anteacta vita confunditur: et, quia perverse egerit, revercundatur. Pallio se cooperire curavit, quia viso Domino infirmitatem sux actionis erubuit: et illa, quae prius in camelo libere gestabatur, descendens postmodum verecundia tegit. De sindone ergo mystice munditia castitatis exprimuntur: unde corpus Domini Joseph involvisse legitur, quia inenarrabili castitate demonstravit illud mundissimum fore, et a mundis hominibus in sacramento percipiendum oportere. Item in Proverbijs de muliere forti ita legitur: Sindonem fecit, et vendidit; et cingulum tradidit Chananseu (Prov. xxxi). In linteo sindonis subtilis intexio signatur sanctae praedicationis, in qua molliter quiescit: quia mens in illa fidelium spe superna refovetur. Unde et Petro animalia in linteo demonstrantur (Act. x); quia peccatorum animae misericorditer aggregatae in blanda fidei quiete continentur. Hanc ergo sindonem fecit et vendidit; quia fillem, quam credendo texuerat, loquendo dedit, et ab infidelibus vitam rectae conversationis accepit: quae et Chananseu cingulum tradidit, quia per vigorem demonstratae justitiae fluxa opera gentilitatis astrinxit: ut hoc, quod praecipitur, vivendo teneat, sicut scriptum est in Evangelio: Sint lumbri vestri praecincti (Luc. xii). Stola, matronale operandem, quod cooperto capite et scapula a dextro latere in levum humerum mittitur. Stola autem Graece vocabitur, quod supercinturat: eadem reticinum Latino vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    lumine appellatum eo quod dimidia ejus pars retro rejiciatur, quod vulgo mavortem dicunt. Vocatun autem mavortem, quasi Martem: signum enim maritalis dignitatis et potestatis in eo est. Caput enim mulieris est vir (I Cor. xi): inde et super caput mulieris est. Stola indumentum baptismi vel fidei significat, ut in Evangelio: Cito prostitere stolan primam, et induite eam (Luc. xv). Hem stola remunerationem futuram significat atque immortalitatem: aliquando vero honorem dignitatis sive ordinis sacri; unde scriptum est: Stola gloriae induet illum (Eccli. vi). Remuneratio autem futura in stola significatur, ubi legitur in Apocalypsi, quod animabus sanctorum, quae clamabant ad Dominum post effusionem sanguinis sui, et vindictam expectabant, B responsum sit: Ut requiescerent adhuc modicum tempus donec impleantur conserri eorum, et fratres eorum, qui interficendi sunt similiter, sicut et illi (Apoc. vi). Singulas modo stolas habent animas sanctorum de sua immortalitate gaudentes, resurgentibus autem corporibus, juxta Isaiam, in terra sua duplicia possidebunt (Isa. lxi). Non desiderium resurrectionis abnuitur, sed ex colligendorum fratrum augmentio differtur. Nam et ipsa animarum laetitia potest stolis albis figurari, cum Domino revelante, didicerint et impios in fine damandos, et usque in finem saeculi multos suo numero per martyrum esse sociandos: atque interna charitate perfusi maluerint hac consolatione contenti pro supplendo fratrum numero hactenus sua gaudia deferri [differri].
    
    CAPUT XIX.
    De stratu et reliquis vestibus quae in usu habentur.
    
    Stragulam vestis est discolor, quod manu artificis diversa varietate distinguitur. Dictum autem, quod in stratu et amictum apua sit. De quo Salomon: Stragulatum vesteri fecit sibi: byssus et purpura indumentum ejus. Stragulata vestis, quae, variante textura, solet finissima confici fortia Ecclesiae opera et diversa virtutum ejus ornamenta significat. De quibus Propheta in summi regis, viri videlicet illius, laude cecinit: Astiti regina a dextris tuis in vestimento deaurato, circumdata varietate (Psal. xliv); sicut supra ostensum est. Cervicalia autem sunt, eo quod ponantur sub cervice vel cubito. Pulvillus dictus a pulvinar, qui est divitum lectus. Culcitrae vocatae, quod calcantur, id est, sarciantur pluma sive tomento, quo molliores calidioresque sint. Cervicalia autem sive pulvilli seu culcitree possunt juxta allegoriam adulationes designare falsorum doctorum et adulatorum, qui decipiunt eos, quibus pro malis operibus impunitatem promittunt, et vitae praemia indignis spondent. Quibus per prophetam dicitur: Vae vobis, qui consultis pulvillos sub omni cubitu, et cervicalia ad decipiendas animas, etc. (Ezech. xxi). Tapeta dicta, quod pedibus primum sternereantur quasi tapedia. Tapeta enim ornatum eloquentiae possunt significare: unde meretricis in Proverbijs ait: Iunctis funeribus lectum meum, stravi tapetibus pictis ex Aegypto (Prov. vii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de página impressa em latim. Preservadas grafias e abreviaturas tal como visíveis; marcas como "B" antes de parágrafo no lado direito foram mantidas. Alguns caracteres parcialmente ilegíveis foram reconstruídos por contexto (ex.: "mavortem" leitura incerta no original impresso) — indicado onde possível entre colchetes no texto.</notas>
</pagina>