<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
645                                                                 DE UNIVERSO LIBRI XXII.  --  LIB. XX.                                                                   546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
contra illos disjuncler, qui non desinunt pravissimis A vil), murmurationibus insonare. Judicat enim causam suam, dum errantes facit manifesta cognoscere, ut conversi praedicent quod stultis cogitationibus abnuelant. De judicio vero ita scriptum legitur: Deus, judicium tuum regi da (Psal. lxxi). Judicium enim dictum est, quasi juris dictium, id est, quod in eo 'jus dicatur. Et ut veracissime probareretur esse petitio, eadem iterum sequenti commate geminavit. Hoc est enim quod dicit: Et jusitium tuum filio regis: quod superius ait: Judicium tuum regi da: quod in Scripturis diuinis ad exprimendam causam frequenter inuenis repetitum. Negotium multa significat: modo actum rei alicuius, cui contrarium est otium; modo actionem causae, quod est surgium litis: et dictum negotium, quasi nec otium, id est, sine otio. Negotium autem in causis, negotatio in commerciis dicitur, ubi aliquid datur, ut majora lucrentur. Jurgium dictum, quasi juris garrium, eo quod lii qui causam dicunt jure disceplent. Lis a contentione limitis prius nomen sumpsit; de quo Virgillius :
Limes erat positus litem ut discerneret agris.
Causa autem aut argumento, aut probatione constat. Argumentum nunquam testibus, nunquam tabulis dat probationem : sed sola investigatio inuenit veritatem : unde dictum est argumentum, id est, argutum inventum. Probatio autem testibus et fide tabularum constat. Negotium enim aliquod laudabile est, hoc est, quando in studiis spiritualibus laboratur; ut est illud in Evangelio : Negotiamini, donec veniam (Luc. xix). Hinc dicuntur negotiatores spiritales, qui bonas margaritas quaerunt. Et e contrario aliud est negotium vituperabile, hoc est, quod in cupiditate mundana exercetur, de quo dicit Apostolus : Nemo militans Deo, implicat se negotiis saecularibus, ut ei placeat, cui se probauit (II Tim. ii). Similiter autem et causae aliquando laudabiles sunt : aliquando vituperabiles. Tunc enim laudabiles sunt causae, quando ad virtutes spectant : tunc autem vituperabiles, quando ad contentiones saeculares pertinent. Dicit enim Psalmista : Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta (Psal. xlii). Non enim petit peccata sua discuti, sed ab iniquorum consortio liberari. Esset enim periculosum dici, judica me, nisi addidisset, et discerne causam meam, id est, divide permissionem meam, quam in saeculo isto sustineo, et aliquando segregatum me ab impiis in populi tui electione constitui. Addit, de gente non sancta : hoc est, de perversis ac male viventibus. Legitur et in alio propheta Dominus increpasse peccantes, ita dicens : Ecce ad lites et contentiones vigilatis et perculitis pugno impie (Isa. lviii) : quod quam sit vituperabile, manifestum est. In omni autem iudicio sex personae quaeruntur : iudex, accusator, reus, et tres testes. Judex dicuts, quasi jus dicens populo : sive quod jure disceplet. Judex autem in Scripturis sacris aliquando ipse Deus noster, qui omnia secundum aequitatem judicet; unde Propheta ait : Deus judex justus, fortis et longanimis (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
Item homines judices dicuntur. Unde in Lege scriptum est : Judices in portis tuis constituetis, qui judicet populum in aequitate (Deut. xvi). Accusator vocatur, quasi aduasator, qui ad causam vocat eum quem appellat. Accusator significat diabolum, de quo in Apocalypsi scriptum est : Lectamini, coeli, et exsultate, omnes qui habitatis in eis, quoniam processit est accusator fratrum nostrorum (Apoc. xii). Reus a re, qua petitur, nuncupatur : quia quanuis sceleris conscius non sit, reus tamen dicitur, quando in judicio pro re aliqua petitur. Reus enim in Scripturis pro sorte et peccatore ponitur; unde est illud : Qui hominem occiderit, reus est mortis (Exod. xxi). Testes antiquitus superstitres dicebantur eo quod super statutum causae proferbantur : nunc, parte ablata nominis, testes vocati : testis autem consideratur conditione, natura, et vita. Conditione, si liber, non servus : nam saepe servis metu dominantis testimonium supprimit veritatis. Natura, si vir, non femina ; nam :
. . . . Varum et mutabile semper
Femina . . . . .
Vita, si innocens et integer actu : nam si vita bona defecerit, fide carebit. Non enim potest justitia cum scelerato habere societatem. Duo autem sunt genera testium : aut dicendo id quod viderunt, aut proferendo id quod audierunt. Duobus autem modis testes delinquent, cum aut falsa promunt, aut vera silentio oblegunt. Testes autem in Scripturis sacris illi dicuntur, qui ea quae viderunt et audierunt, veraciter protulerunt. Unde ipse Deus ad apostolos suos ait : Et eritis mihi testes in Hierusalem et omni Judæa et Samaria, et usque ad ultimum terræ (Act. i). Unde et Petrus et Joannes cum a Judais tenti fuissent et prohibiti ne omnino loquerentur, neque docerent in nomine Jesu ulli hominum, respondeuntes dixerunt ad eos : Si jusum est in conspectu Dei vos potius audire quam Deum, judicante : non enim possumus quæ vidimus et audivimus non loqui (Act. v). Hinc et illi qui in recta fide et in confessione nominis Christi usque ad mortem perseverant, martyres, hoc est, testes Christi nuncupantur : qui recte loquendo et bene operando in vita sua nec non et in morte testimonium fidele Domino praevaluerunt. Unde et Apostolus, sanctorum virtutes numerando, ad extremum subjunxit, dicens : Hi omnes testimonii fidei probati inventi sunt (Hebr. xi). Et ut breviter cuncta replicemus, judex Deus est, sicut supra ostendimus, ut in Psalterio : Deus judex justus, fortis et patiens (Psal. vii). Judices sunt apostoli, ut in Evangelio (Matth. xix) : Sedebitis super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel. Testes sunt apostoli vel cæteri fideles, ut in Apostolo : Testimonium dicemus de Deo, quod suscitauit Jesum Christum a mortuis (Act. iv, v.) Testis Christus, ut in Apocalypsi : Jesus Christus, qui est testis fidelis (Apoc. i) ; et in Isaia : Ecce lessem populis dedi eum (Isa. lv). Testes falsi sunt Judaei, sive hæretici, ut in psalmo : Quoniam insurrecterunt in me testes injurii (Psal. xxvi). Et in Deuteronomio :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,860,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: dois colunas. Letras A-D na margem central (nota_marginal). A coluna esquerda termina abrupta com "(Psal." conforme visível; o texto continua na coluna direita. Script principal: latino. Mantida transcrição literal sem normalizações.</notas>
</pagina>