619

B. RABANI MAURI ARCBIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

630

Arabs, Arabis; Pelops, pelopis ; celebs, celibis; A quando post vocalem natura longam du:e consonan-

princeps, principis. Quibusdam tamen, ut supra do-
cuimus, non aliter videlur 4 Graeca nisi ps seri-
benda ; quanquam enim ratio genitivi supra dictam
exigat scripturam, tamen cognationem soni ad boc
procliviorem s aiunt; hoc tamen sciendum est quod
priucipium syllabe omni modo pro x ps debel ha-
bere, ut, psilacus, pseudulus, ipse. Nubo quoque
wupsi, scribo, scripsi faciunt, quamvis analogia pet
b cogit scribere, sed euphonia superat, quz eliam
nuptam, non nubtam, et scriptum non scriblum com-
pellit per p, non per b, dicere et scribere. Omnes
denique syllalxe aut long: sunt, aut breves, aut com-
munes. Longe dicuntur qux semper longe sunt;
breves, quze semper breves sunt; communes, quae

ies sequuntur, et una duplex, ut mons, rez; qua-
tuor tempora sunt, ut puta si quis simul ponat in
versu lez prima et (uz clara, et pax plena, et his si-
milia. Vocalis enim natura longa est in le et /u et in
pa,et duo tempora habet, hzc excipitur ab x du-
plici, que unum tempus babet, quam sequuntur
muta et liquida, qux item per se unum tempus ha-
bent et complent. Hz ergo omnes simul juncte qua-
tuor tempora faciunt, tamen in metro necesse est
unamquamque syllabam et unius et duorum accipi
temporum. Cxtera quoque tempora qua accidunt,
superflua a metricis judicantur. Numerus litterarum
accidit syllabz, quia, ut supra diximus, non minus
quam unius, nec plus quam sex litterarum apud Lati-

modo breves sunt, modo longs, prout versificatori B nos potest inveniri syllaba, illudque intimandum est

placuerit. Sed longe duobus modis fiunt, natura et
positione : natura quidem bifarie, aut productione
videlicet singularium vocalium, ut, mavis, sedes, fi-
nis, omen, unus; aut duarum conjunctione, quod
diphthongon vocant; diphtbongi autem dicuntur
quod binos phthongos, hoc est, voces comprehen-
dant: nam singule vocales suas voces habent, ut,
euin, pena, augustus, eurus, ei, quod est interje-
etio dolentis el timentis, ut Virgil. n JEneid::
Ei mibi, qualis erat, quantum mutatus ab illo;

ei ae quando in genitivo casu a poetis per dizresin
profertur, secundum Graecos per a et i scribitur sive
iu propriis nominibus, 4Eneai, Anchisai, sive in ap-
oellativis, ut pictai, auíai; wirague enim longa:
Virgilius in m :

Aulai medio libabant pocula Bacchi,
pro aule ; et Cicero :

Átque oculos urget pedibus pectusque nopai,
pro nope, id est, scorpii. Positione vero longe fiunt
syllabxe tribus modis : cum correpta vocalis aut. in
duas desinit consonantes, ut ast, aut iu unam dupli-
eem, ut, duz, aut. in unam desinit consonantem, et
excipitur.ab altera, ut, arce, aut excipitur ab z du-
lici consonante, ut, axis, aut excipitur ab i loco
copsonantis posita, ut. Troja. Qux positio nonnun-
quam in metris in trcs dividitur sylabas, ut est
illud : :

Arma virum tabylzeque.et Troia gaza per undas ;
wi desinit jn consonantem, aut excipitur ab w et 1—

quod omnis syllaba incipit habere rationem a vocali
utrum longa sit, an. brevis. Deinde et considerari de
consonantibus, sequentibus, non de praecedentibus.
Pracedentes enim consonantes non ipsi prosunt quz
sequitur, sed anteriori vocali, verbi gratia, ut si
quis simul dicat, gens, stirps, n enim et duo ss cum
4 priori vocali, id est e, suum tempus tribuunt ; et
item r, p, s, przcedenti se i eonsociant. Communes
autem syllab:e modis fiunt novem, quibus aut natn-
raliter longzx poetali licentia in breves, aut naturali-
ter breves Lransferuntur in longas. Primus igitur
modus est cum correpta vocalis in eodem verbo a
duobus excipitur consonanübus, quarum posterior
sit liquida ; est enim natura brevis in hoc, mens te-

€) nebris obscura suis ; est positione longa in hoc, mor-

tisque lenebris. Et sciendum quod non solum ante (
vel r, sed etiam ante m vel n posite mute, apud
priscos poetas faciunt communes syllabas, ut Ovi-
dius :

P'iscosauque Cuidon gravidamque Amathunta metallis.
Secundus modus est cum correpta vocalis in conso-
nantem desinit, et excipitur ab A littera; est enim
natura brevis in boc :

Porcinum tenuere gregem, niger, bispidus, horrens;
longa in hoc :

Vir bumilis masto dejectus lumine terram.

Tertius modus est syllabe communis, cum verbum
aliquod in vocalem desinens correptam, excipitur a
duabus consonantibus, quarum prior sit s : est enim

positis in loco consonantium, ut aduena, adiwtor, D natura brevis in hoe Fortunati :

Breves vero .sunt syllabze quz horum nibil habue-
rint. Accklit uuicuique syllabze tenor, spiritus, tem-
pus, numerus liuerarum. Tenor acutus, et gravis, et
circumflexus, qui in unaquaque dictione certa cer-
tus esse debet. Similiter spiritus asper et lenis.
Tempus unum et duo; aut etiam (ut quibusdam pla-
cet) unum semis et duo semis, el tria et quatuor.
Unum, si vocalis brevis par &€, et si eam una conso-
nans simplex consequatur, ut caput, Unum semis ia
communibus syliabis, de quibus postea dicemus, ut,
lacrymae. In longis natura et positione duo sunt tem-
pora, ut da, ast ; duo semis, ut quando post vocalem
natura lengam sequitur una consonans, ut s0/; tria,

Ürdinibus variis alba smaragdus inest.
Est positione longa in hoc Sedulii :

Adveniat regoum jsm jamque scilicet iilud.
Haec quoque s littera, aliis duabus. consonantibus,
id est mutz et liquid:e, in principio svllabz sequoa-
tis pr:eposita, inveniuntur communem syllabam fa-
cere, ut Horatius, Sermon. lib. 1:

Linquimus ínsani ridentes preria scriba.
Est, autem modus quartus syllabx comtnunis, cum
post pedem quemlibet una syllaba brevis remauserit
de verbo, que vel in vocalem desinens excipitur a
consonante verbi sequentis, vel in consonantem de-

Digitized by Google
