z4l

$inens excipitur altera. vocali : est enim natura bre- A Omnes

vis in hoc :

Cujus onus leve est, cojus juga ferte suave est.
Est longa in hoc :

Frondea ficus erat, cujus in robore nullum.
hem modus quintus, eum. pars. orationis desinit in
diphthougon, sequente statim allera vocali; est
enim longa in hoc, ut, muse Aonides ; brevis in hoc:
Insula Ionio in magno. Virgilius in vn :

Stipitibus duris sgitor sudibusve preustis.
Hoc ergo modo, sicut et priore, recentiores poete
rarissime utuntur, sed magis synaleepham in eo fa-
ciunt, ut Prosper :

Non nostra hoc opis est, sed ab illo sumitar bic tos,
Qvi siccam rupem fandere jussit aquas.

Sextusque modus est cum produciam vocalem voca-
lis altera consequitur ; est enim longa in hoc :
O utinam in tbalaoos invisi Csesaris issem ;

brevis in hoc :

Te Corydon, o Alexi, trahit sua quemque voluptas;
et item Virgilius in v:

Tnfindunt pariter sulcos, totumque dehiscit

vulsum,

Quem modum moderni versificatores in eadem po-
tius parte orationis facere consuerunt, ut :

Eoi venere magi...

e:

Splendidus auctoris de vertice fulget Eous.
Septimus modus est, cum pronomen «c littera termi-
malum vocalis slatim sequitur; est enim longa in
hoc Sedulii :

Nos quia qui summus Pater est, et Filios hic est ;
Sed quia quod summus Pater est. et Filius bec est.

Brevis in hoc:

Hic vir, hie est, tibi quem promitti sepius audis.
Sed et adverbium unum c littera terminatom com-
munem syllabam facit; est enim longa in hoc Pau-
lini :

Donec aspirante Deo conatibus sgris ;
brevis in hoc Prosperi, ut :

Morbo obsessis praestanda est cura medendi :
Donec in :egroto corpore vita manet.

Octavus modus est, cum correptam vocalem in ea-
dem parte orationis consequitur 2 consonans Greca
duplex. Est enim longa in ^oc Juvenci :

Difficile est terris a'ülzos divite gaza;
brevis in hoc ejusdem :

Et gaza distabat rerum possessio fulgeos.
Nonus modus est quo omnis syllaba novissima ver
sus, in quocunque metro, adiaphoros, id est indiffe-
rens est, et ad voluntatem poetarum, et correpta
producitur et produeia corripitur; cujus exempla in
omnibus metris sunt plurima. Sciendum autem quod
fals» x litteram dicunt communem Syllabam facere
posse in metro, quia cum in eadem parte orationis
sequitur vocalem, sive natura longa sit, sive natura
brevis, semper eam habet longam, ut pax, lux, voz,
rez, lex; et ilem (uz, nez, nix, R0X, Sur. Cum vero
in primordio fuerit verbi, non potest producere fl-
naicm vocalem prioris verbi, ut :

Fontibus in stratis conduxit littora Xerxes,

EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI.

622

quippe consonantes syllabze, ut ait Varro,
alie sunt aspere, ut /ruz, crux; alie leves (Forte,
lenes], ut. /una, lana; alie proceres, qux vocalem
longam extremam habent aut penultimam, ut, max-
suetudo, facilitas; alie retorridze, quee mutam habent
exiremam ; ut Aic, hoc; alim barbaro, ut gaaa,
mammon; alis yrocule, ut. Aymnos, xenon ; alix
duree, ut ignotus, cognitus ; ali: molles, ut edes, lu-
dus; et ideo hoc omnino servare debent, qui volunt
luprieos et currentes. versus facere, ut quodcunque
in sonis aures gravet, vel obstupcscere faciat, vi-
tare contendant, et. euphoniz in carminibus gum-
mam tribuant,

De primis syllabis,

Primarum syllabarum in omnibus partibus diffici-
lis investigatio est, quam videlicet ipse maxime di-
gnoscere poterit, qui pedum rationem et versuum
Scansionem in melris sedulus discere curat, quia
cum sint multe dictiones qux secundum analegie
qualitatem eadem terminatione flniunter, tamen non
multze sunt qu: in initiis concordent ; sed cum hzc
operosa expositione indigeant, ea solummodo nos
qu» a fidissimis artium scriptoribus exquisita repe-
rimus, breviter commemorare satis sit. Nam syllaba
^ut diphthongon longa esse cognoscitur (qui quin-
quefarie scribitur, id est, ae, oe, au, eu, ei : hi ubi-
cunque reperiuntur, semper syllabam longam natura
€sse ostendunt) aut exemplo : quzfitar eaim in scan-
sione metri, et in cognitione pedum, utrum syllaba

n longa sit an brevis, verbi gratia, Muss nomen ap-
pellativum, si nescias utrum mx producta sit an cor-
repta, occurrat tibi illud Virgilii :

Musa, mibi csotas memora, quo sumine Ims,
et invenies mu productam, quia omnis versus heroi-
Cus nécesee est primam syliabem habeat longam,
eem spondsus vel dactylus in capite versus Imjus
metri semper constet. Item in elegiaco carmine ad
indagandas syllabas exempla Prompta sunt: nam
prior versus hexameter dactylum quinta regione
pene semper tenet, qui primam syllabam longam et
posteriores duas breves habet ; similiter et sequens
versus pentameter post duos primes pedes et colo-
fon, duobus dactylis et uaa Supersyllaba, versum
semper claudit, ut. Virgilius in epitaphio quod sihi

p ante mortem condidisee fertur :

Mantoa me genvit, Calabri Tapuere, tenet nunc

Parthenope : ceeini poscua, rura, duces,
Quod sic scanditar, Maria dactylus, me genu dact.,
it Cala dac, bri raptu dact., ere te dact., net nuc
spondxus. Partheno dact., pe : ceci dact., ni colo-
fon, pascua dact., rura du dact., ces colofon. Ecce,
ut diximus in priore versu, quinta regione dactylus
€ longam ct re, et te, breves ostendit; atque in se.
quenti versu pa longa et scu et a breves, et item ru
longa, ra ct du breves similiter idem pes ostendit.
Licet enim loca alia in versu vicissim Spond:us et
daetylus teneant, in istis tamen minime exempla fal-
lunt. Fortunatus in libello quem de beate Marix
laude cecinit, ita ponit :

Digitized by Google
