635

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IH.

056

gunt et femiuina, ot Ac Exterpe, Libye, schble, An- A generis omnis, indeclinabile, ut hic et hec et hoc

dromache. in i productam Latina sive Groeca inve-
niuntur et neutra sunt, vel omnis generis, et aptota,
ut hoc gummi, sinapi, hic el hac et hoc frugi, nihili,
mancipi, hujusmodi, illizsmodi, ejusmodi, istiusmodi,
et cordi, nauci quoque, quod putamen nucis signi-
ficat, et pro nihilo accipitur. In o correptam , quam
tainen frequenter producunt poetze, Latina sunt vel
nota, mosculina vel feminina vel communia ; ic Ci-
cero, leo, hec virgo, Carthago, hic ei hec homo, nemo
neminis, quod est compositum ex non et hiomo. Que
ergo ex liis o in. obliquis retinent, eamdem produ-
ctam habent, ut Cicero Ciceronis; qux» autem in í
eam vertunt, correpta pennltima pronuntiantur, ut
virgo virginis. In o productam desinentia Gezca sunt

mequam. In sum correptam Latina seu Greca, apud
Grx»eos in on desinentia, neutra sunt, ut hoc te-
plum, regnum, lignum, hoc. pelium, hoc hostorium,
quod est ligoum quo modius zquatur. Inveniumtar
autem apud comicos multa hujuscemodi neutrorum
formam habentia muliernm nomina, quibus articu-
los feminini generis necessario signiflcationis gratia
prrponere solebant, ut hec Dorcium , hec Glgce-
rium, hec Sophronium : hoc autem solet adulationis
causa sive diminutionis zetatis. In on, in an, in £x,
Greca sunt masculina, vel feminina, et producuntur
omnia, ut hic Titan, Pean, Pan, hic delphin, hec trá-
chin, hic. Memnon, hec Sidon. Et sciendum quod
omnia in in desinentia etiam in is productam finiun-

feminina, ut. Manto, Dido, Sapho, Erato; hec vel B tur, ut. delphis, trachis, Eleusis. ln on quoque desi-

Grzce declinantur, ut. Mante. Mantws, quod est.ge-
uitivus. Virgilius in x :
Vatidice Mantus et Tusci filius amnis ;

vel addita nis faciunt genitivum secundum Latinos,
o producta tamen, ut Dido Didonis. In « Latina sunt
generis neutri, ut cornu, gelu, genu, vel in quibus
quamvis videatur quibusdam artium seriptoribus
temporum esse differentia ( dicunt enim nominati-
vum quidem, et accusativum, et vocativum corripi ,
reliquos vero produci), inveniuntur tamen in usu
pariter in omnibus produci casibus hzec nomina nec
irrationabiliter. Omnis enim in quacunque parte
terminatio in u desinens producitur, ut fluctu, Pan-
thu, tu, diu. Ovidius in vmi Metamorphoseon :

Dexiroque a poplite evum
Pressa genu digitis inter se pectine junctis.

Ecce enim hic accusativus est sine dubio et produci-
tur. Apud Virgilium quoque in 1:

Nuda genu, nodoque sinus collecta fiventes.
Quomodo enim sinus collecta accusativum junxit no-
máünalivo, sie eliam nuda genu. In c duo sunt gene-
ris neutri, ul &alec, quod longum est, ut Martialis :

Capparim et putrirepss balece ostantes;
est autem halec genus piscis; et /ac lactis, de cujus
deelinatione dubitatur. In d duo sunt neutra cor-
repta, ut aliud et quid, ei ex eo composita, ut ali-
quid, siquid, nequid. In al correptam Latina et bar-

bera, masculini generis vel neutri, ut hic Hannibal, pj

hoc tribunal, cervical; sed neutra a prodecunt in
obliquis casibus. In a! productam unum monosylla-
bum masculinum, ut liic sal, quod tamen in obliquis
casibus corripitur. In el. correptam neutra Latina,
ut hoc mel, fel. In el productam barbara, ut hic Da-
niel, Michael, Gabriel. In il correptam masculina,
vel communia, latina, ut hic pugil, hic et hac vigil,
et nihil, aptoton, quod est compositum a non et Ai-
lum, quod sine dubio nomen est, id est , ullum. 1n it
productam unum Etruscum femininum , ut Acc Ta-
naquil, id est, uxor Tarquinii Prisci. In o! masculi-
hum, Latinum, ut Aic sol, quod longum est. In «l
brevem mascnlina vel communia Latina, ut hic con-
sul et hic et hec exsul. In am brevem unum desinit

nentia nomina genitivi Grzci supra dictam servant
regulam, peneltima secundum Grxcos manente pro-
ducta vel correpta, ut Memnon. Memnonos, Simon
Simonos, Lacoon Lacoontos, id est Memnon Memno-
nis, Simon Simonis, correpta; Lacoon Lacoontis,
produeta; et canon canonis. In en desinentia cor-
reptam Latina sunt mascelini vel neutri. geueris, ut
hic flamen, cornicen, fidicen, tubicen, tibicen, hoc nu
men, carmen. In. en productam Lalina sunt generis
masculini, ut hic Hen, rien, vel ren renis, splen; et
Greca, ut hic Damen, nomen proprium historici ; et
Seben, momen herois socii Ulyssis, qui babitavit
Temesz , et ec siren, hec Trizen. In ar correptam
Latina et Grzca et barbara masculini vel neutri ge-
neris, ut hic Casar, hic bostar, hoc nectar, hoc cal-
tar; sed neutra, si derivativa sunt, producunt a in
obliquis casibus; a lupa /wpanar, Iupanaris ; à lacu,
lacwnar lacunaris; & laqueo, laquear laqwearis; a
€alce, caícar calcaris. In ar productam Latina ma-
&culini vel neutri vel communis generis, et sunt vel
monosyllaba, vel ex monosyllabis composita, ut kic
Nar, Naris, id est nomen fluvii, quod et a produ-
ctam servat in obliquis casibus; et koc torcular, hoc
pulvinar, hoc far farris, quod positione producitur in
obliquis; hic et hec et hoc par, dispar, impar, qua
a corripiunt in obliquis. Virgilius in Bucolico :

Numero Deus impare gaudet.
Lucanus in vi :

Ergo pari voto et paribus se sustulit aris.

Similiter, lar laris. Plautus :

Ego sum lar familiaris.
Virgilius :

Pergsmeumque larem, et canz penetralis Vest.
Notandum quod in nar, si nasum velimus significare,
melius nominativum similem genitivo proferemus,
Ul heec naris, hnjus naris, ut Ovidius in v1 Meta-
morphoseon :

Defluxere comz cum quis et naris et anres.
Lucanus in xi genitivum protulit :

Hic aures, alius spiramina naris 3luncze
Ampulat.

In er correpta feiiniua, masculina, et neutra, el '

Digitized by Google
