<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    589 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXI. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    plevit; quia Isaac inde bene refectus benedicto- rem pro eo plenam illi rependit: quod significat: remorante priori populo in exteriori exercitatione, populus gentium Deo Patri bonae voluntatis et in nocentiae pultmentum offerens aeternae benedictionis gratiam accipere promeruit. Satietas autem et saturi gratas sibi differunt. Nam satietas et ex uno cibo dici potest pro eo, quod satis sit: saturitas autem a satura nomen accepit, quod vario est alimen torum apparatu compositum. Satietas autem aliquando in bonam partem, aliquando vero in contrariam poni tur. In bonam, quando abundantiam virtutum in praesenti, vel plenitudinem remunerationis in futuro significat; unde scriptum est in Evangelio: Satiatu Dominus quinque millia hominum (Matth. xiv). Et Propheta, Satiabor, inquit, dum manifestabitur B gloria sua (Psal. xvi). In contrariam autem partem satietas ponitur, dum Scriptura dicit de impiis: Sa tiabuntur poenis suis, hoc est, abundantur tormen tis futuris. Similiter et saturitas in bonam et in contrariam partem repositia reperitur. In bonam, ubi Propheta dicit: Edent pauperes et saturabuntur (Psal. xxi). Et in Evangelio Dominus: Beati qui esuriunt et sintuti iustitiam, quoniam ipsi saturabun tur (Matth. v). In malam vero, ubi de Judaeis Psal munista dicit: Saturati sunt porcina, et reliquerunt quae superfuerunt, parvulis (Psal. xvi); sordibus enim peccatorum suorum replebantur, qui contra rii Filio Dei exstiterunt, et transmiserunt reliquias peccatorum filiis suis, quando clamabant: Sanguis ejus super nos et filios nostros (Matth. xxvii). Cra pula est immoderata voracitas, quasi cruda epula, cujus crudiatle gravatur cor, et stomachus indi gestus elicititur. Immoderata enim voracitas vitium est: sed tantum id salutis est, quantum sustentatio naturaeque sufficiat. Crapula autem juxta allegoriam vel tropologiam in contrariam partem magis quam bonam accipitur, quia ad vitium ma gis refertur quam ad virtutes. Hinc Dominus in Evangelio discipulis ait: Attendite autem vobis, ne forte graventur corda vestra in crapula et ebrietate et curis hujus vitae, et superveniat repente super vos dies illa, &amp;c. (Luc. xxi). Prandium ab apparatu dedendi dictum. Proprie autem veteres prandium vo cabant omnium militum cibum ante pugnam; unde est illud ducis alloquium: Prandeamus, tan quam apud inferiores cenaturi. Cibum vocari aiunt a communione vescentium. Coction quippe Graeci commune dicunt, unde et communicantes, quod communiter, id est, pariter conveniant: apud ve eres enim solitum erat in propatulo vesci et communiter epulari, ne singularitas luxuriam gigneret. Est autem coena vespertinus cibus, quam vesper naue dicebant antiqui: in usu enim non erant pran dia. Prandium enim mystice pastum significat praesentis temporis, ubi fideles sanctorum propheta rum et Apostolorum dictis et exemplis pascuntur. Unde et in evangelica parabola scriptum est: Rex arrius suis ait: Dicite invitatis. Ecce prandium meum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    apparuit, tauri et altilia sunt occisa, et omnia pa rata sunt (Matth. xxii). Coenam autem finem mun di intelligere possumus, ubi Dominus unicuique reddet opera sua; unde in Evangelica parabola, dignis in convivio recumbentibus, ille, qui non habuit vestem nuptialem, projectus est de consortio aliorum in poenam sibi condignam: quia recumbentibus electis in quiete superna soli reprobi projicientur in tenebras exteriores, ubi eril fetus et stridor dentium. Panis dictus, quod in omni cibo apponatur, vel quod omne animal eum appelat. Pan enim Graece omne dicitur. Cibarius est, qui ad cibum servis datur, non ad delicias. Fermentatius panis, fermentis confectus: azymus, non fer mentalus. Nam azymos est, sine fermento, since rus. Acrozymus leviter fermentatus, quasi acroazy mus. Panis autem et in bonam partem, et in ma lam accipitur. In bonam vero partem, quando Christum significat, vel sermonem ejus. Unde ipse ait in Evangelio: Ego sum panis vivus, qui de caelo descendii (Joan. vi). Et item: Panis quem ego dabo, caro mea est pro mundi vita (Ibid.). Fidem signifi cat panis, ut in Evangelio: Quis, inquit, vestrum habebit amicum, et ibit ad illum nocte, et dicet illi: Amice, commoda mihi tres panes (Luc. xi). Item panis charitatis intelligitur, unde in Evangelio Dominus ait: Quis vestrum patrem petit panem, nun quid lapidem dabit illi? (Ibid.) Rursum panes, decem plenitudines omnium sanctorum decalogum servantcs intelliguntur: et panes duodecim, qui super C mensam propositionis per singula sabbata muta bantur (Exod. xxv), duodecim apostolorum obli nent sacramentum. In contrariam vero partem pa nis ponitur, ubi doctrinam haereticorum significat; unde in Salomone scriptum est: Aquae furtivae dul ciores sunt, et panis absconditus suavior (Prov. xx). Item ibi: Ne desideres, inquit, de cibis ejus, in qui bus est panis mendacii (Prov. xxiii). Azyma sinceritatem mentis significant absque fermento malitiae, ut in Apostolo: In azymis, inquit, sinceritatis (Cor. v). Similago, fidelium multitudo, puritas men tis, operatio misericordiae, et fortitudo charitatis in telligitur. Unde in Levitico scriptum est: Si autem off ert munns, sacrificium Deo similago sit munus ejus (Levit. n). Subcineritiiuis panis dicitur coctus sub cinere et reversatus; ipse est focacius. Subci neritius humilitatis oblationem significat, ut in Genesi: Festinanter, ait, conspere tre mensuras similigiauis, et fac subcineritium panem (Gen. xviii). Et in aliam partem: Factus est Ephraim, sicut sub cineritius, qui reuersatur (Ose. vii). Clibanicius in testa coctus. De clibanicio pane in Levitico scriptum est: Cum autem obtuleris sacrificium coctum in cilbano, de simili panes scilicet absque fermento, con spersos oleo, et lagana azyma oleo lita (Levit. ii). Recte ergo sacrificium in hoc loco, ut denunciaret primititatem Christi, dicitur coetum cilbano, Dei genitricis videlicet utero. Ille enim clibanus necessarie nominatur: quia et panes ignemque desu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras hyphenadas e cortes de linha preservadas conforme página. Não se efetuaram normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>