€6

B. RABANI MAURI ARCITIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ili.

68

centiam et religionem deorum suorum excogitave- A Alii a vino arbitrabantur propterea quod olim tryz di-

runt. Igitur templa illis domibus pulchriora, et si-
mulaera corporibus ampliora faciebant. lta. eloquio
^tiam quasi augustiore bonorandos putaverunt, 1au-
sque eorum et verbis illustrioribus et jocundiori-
us numeris extulerunt, Id genus, quia forma qua-
am efficitur, qu:e poetes [ poesis] dieitur, poema vo-
citatum est, ejusque fictores poet:xe. » Poetica itaque
est ficte verzve narrationis, congruenti rhythmo ac
pede composita , metriea structura, ad utilitatem vo-
luptatemque accommodata : Metrum ideo voenta, quia
certis pedum mensuris ac spatiis terminatur. Men-
sura enim Grxce pérpoy dicitur. Ergo unus pes me-
irum non est, nec unus et semi pes, quia metrum
pedibus confleitur ; nec utique pedes possunt dici ubi

ctitabatur, a quo trygetos hodieque vindemia est, quia
liberalius apud Atticos dio festo Liberi Patris vinum
cantoribus dabatur, cujus rei testis est Lucilius, Co-
modia est privat: civilisque fortunz sine periculo
vit comprehensio. Cemasdia dicla. &rà tí» xopé».
Come enim appellantur pagi, idest, conventicula
rusticorum. itaque juventus Attica, ut ait Varro,
eircum vicos ire solita fuerit et questus sui causa
hoc genus carminis pronuntiabat; aut certe a ludis
vicinalibus. Nam posteaquam ex agris Athenas com-
migratum est, et Hiladi (hi ludi[ instituti sunt, sicut
Rom:e Compitalici, ad canendum prodibant et ab ur-
bana comice oz. ltem comadia dicta est vel
quod in ea viculorum, id est humilium domnum,

nusquani duo sunt. fgitur metrum plus est. quam B fortune comprehendantur, non ut in tragedia. pulzi-

unus pes. Distat poetica a poemate et poesi quod poe-
tica ars ipsa intelligitur, poema autem pars operis, ut
tragoedia ; poesis, intextüs et corpus totius operis ef-
fecti, ut Ilias, Odyssea, /Eneis.

Poematos gencra sunt tria : aut enim activum vel
imitativum, quod Grzci dramaticon vel mimeticon;
aut enarrativum vel enuntiativum, quod Greci erege-
iicon vel apangelticon dicunt ; aut commune vel mix-
tim. quod Groci kanon. vel micton appellant. Dra-
maticon vel activum, in quo personz sole agunt,
sine ullius poete interloentione, ut se habent tra-
pice et comic fabule; quo genere scriptum est
prima Ducolicon, et ea cujus initium est : Quo te,
Meri, pedes. Excgcticon vel enarrativum est. in quo
vocta ipse loquitur sine ullins person:ze interlocutione,
ut se habent tres Georgci lihri, et prima pars quarti,
Item Lucretii carmina et extepa his similia, Koenon
vel commune est, in quo poela ipse loquitur, ct per-
sons loquentes introduenntur, ut scripta lias et
Odyssea tota Homeri, et &neis Virgilii, et caetera his
similia. Dramatici vel activi poematis species sunt
quatuor apud Graecos; tragica, comica, satyrica, wi-
mica ; he apud Romanos vocantur prietextata, taber-
naria, atellana, planipes. Igitur in tragica Grzecorum
est heroiez fortune in adversis comprehensio. Tra-
odia, ut quidam volunt, a trago et. ode, dicta est,
quod oiim auctoribus tragicis tragos, id est, hircus,
premium cantus proponebatur, quia liberalius in
die festo ob hoc ipsum immolabatur, quia, ut. Varro
uit, depascunt vitem. Et Horatius in Arte poetica :

Carmine qui tragico vilem certavit ob hircum,
Mox etiam agrestes satyros nudavit. . . .

Virg. in Georg. ui :
Non sliam ob culpam Bacebo caper omnibus aris
Caditur.
Alii autem putant a fece, quam. Grecorum. quidam
tryga appellant, trageediam nominatam, per muta-
tionem litlerarum, y in a versa: quod olim, nondum
personis a Thespide repertis, tales fabulas. perancta
ora fzecibus agitabant, ut rursus est Horatius testis sic :
fgnotum tragici genus invenisse camanse

Vicitur, et plaustris vexisse poemaia Tliespis,
Qu: cauereut agerenique iufecti [sscibus ora.

carum regiarumque ; vel &xó coU »óuov, idestacomes-
satione, quia olim in ejusmodi fabulis amantium j;-
venum comze canebantur. lgitur comoedia a trage:-
dia differt, quod in tragedia introducuntur heroc-.
duces, reges; in comaodia, humiles atque privata: :
in illa luctus, exsilia, cedes; in hac amores, virginur:
raptus ; dein quod in illa frequenter et pene semper
Letis rebus exitus tristes, et hiberorum (sic) foru-
narumque priorum in pejus mutatio. Quare hac va-
ria dillinitione discrete sunt apud Gracos : altera
enim ZxoOivoent [&xivdvvoz], altera. cive [row]
mipiztasic, dicke sunt. Tristibia namque tragawie
proprium, ideoque Euripides, petente Archelao rege
ut de se tragoediam scriberet, abnuit, ac precatus
est ne accideret Archelao aliquid iragediz, ostem-
dens nibil aliud esse tragcedia:n quam miseriarum
comprehensionem. Poete primi comici, Sussurim,
Bullus et Magnes : hi veteris disciplinz jocularia quz-
dam minus scite ac vetuste pronuntiabant. Secunda
aetate fuerunt Aristophanes, Eupolis et Horatius, qui
et principum vitia. resectati [insectati] acervissimas
comosdias composuerunt. Tertia zetas fuit Menandri,
Phili et Philemonis, qui omnem acervitatem come-
dix mitigaverunt, atque argumenta multiplicia Grz-
eis erroribus secuti sunt : ab. his Romani fabulas
transtulerunt, et. constat. apud illos primo Latino
serinone comoediam Libeeum Andronicum scripsisse.
Sunt qui volunt Epicharmum in Choo insula exsulan-
tem primum hoc carmen frequentasse, et sic a Choo
comcodiam dici. Antea itaque galeribus non personis
utebantur, ut qualitas coloris indicium faceret ztalis,
cum essent aut albi, aut nigri, aut rufi. Persouis vero
uti primus coepit Ruscius Gallus, praecipuus histrio,
quod oculis eversis erant, nec satis decorus in. pet-
sonis parasitum pronuntiabat. Satyra dicitur car-
men, nec quidem apud Romanos maledicum, et ad
carpenda hominum vitia arche [ acre ] comedia cba-
ractere compositum : quale scripserunt Lucilius, e!
Horatius, et Persius, et olim Carmem ; ideoque quod
ex variis poematibus constabat, satyra vocabatur,
quale scripserunt Pacuvius et Ennius. Satyra autem
dicta, ut alii volunt, sive a satyris, quod similiter in
lioc carmine ridicule res pudendzeque dicuntur, qui

Digitized by Google
