€11

EXCERPTiO DE ARTE GRAMMATICA PRiSCIANL.

JE

q vero propter vihil aliud scribenda videtur esse, A ptione litterarum; eventus cnim. dicitur conei-

nis ut ostendat sequentem v ante alteram vocalem
in eadem syllaba positam perdere vim littere in
metro. JJ autein aspirationis est nota, et rilíl aliud
kabet litterze nisi figuram, ut Priscianus dieit. Ali-
qui tamen granunalici litteram cam esse dicunt,
julia more consonantis litter in metro sepe brevem
syllabam longam reddit. Hc, si c mut:e. subjuncta
luerit, x notat Crxcam; si p preposita fuerit, 9
significat. Ium si füerit £ przeposita aspiratieni pro
€ ponitur. Si ps simul posit, 4 Grxcam asserunt
liüeram, et hxc in peregrinis dictionibus, ut Chi-
nura, philosophus, theles[or, psalmigraphus. Cote-
rum A vocalibus nunquam supponitur nisi in inter-
jectione, ah, oh, quxe obturbantis ct dolentis signi-

pere: unde vere est illa syllaba, qux ex pluribus
nascitar literis. A singulis Iamen incipiens syllaba,
non plus quam ad sex litteras in La:ino sermone
precedere potest, nt e, ab, est, mara, siaus, stirps.
Et sciendum est quod nulla syllaba tres vocales lia-
best : unde i et i non. aliter junguntur diphthonjgis,
nisi leco posit: consonontium, ut silue, Troie; u
lantum jungi potest diphthongo, cum amittit viui
litterze, ut, que, lingue ; el scope una vocalis produ-
eta invenitur pro dipbihongo posita, ut. inquiro pro
quero, includo, pre claudo, occido pro cedo, illido
pro (edo, Nilus pro. Neilus, musa pre moysa; ete
contrario pro longa vocali fet diplhthongus, ut /u»
vor, lautus ; aveo, fatitus; atis, auceps. Sed et hoc

licant affec:um. S quoque singularis est. potestatis, B notandum est quod si antecedant tres consonantes

que inametro vim suam frequenter amittit. Ic ali-
quando, in capite verbi przposita altere conso-
nanti, przcedentis verbi novissimam syllabam in
brevem vocalem. desingntem producit, aliquando
corrcptam relinquit. Hanc et aliquando in medio
verbo alteri consonanti przepositam liquentium inore
disperire quidam dicunt, ut in illo Virgilii :
Horlator Mnesteus, Nunc, nunc insurgite remis.
X duplex modo pro cs, modo pro gs accipitur, ut :
apez, apicis, grex, gregis ; transit tamen aliquando in
* consonantem, ut : nir, nivís, nec non in c, ut:
wor, nociis; subit etiam loco aspirationis, ut vefto,
vexi, traho, traxi; sed hec. contra regulam declinari
videntur. Z in grzcis tantummodo ponitur dictioni-
bus; pro bac veterum quidam i vocalem dixerunt,
guidam duas ss scribere solebant : unde jugum di-
cium est velut zugon, ct Jupiter velut zeuspater;
item Messentius, et petissare, et tablissare, e& caetera
hujusmodi usum veterem declarabant. lllud prz-
terea nobis intimandnm cst quod omnium conso-
nmantium Jitterarum ista natura sit, ut seinivocales
omnes ab e incipiant, et in se desinant, excepta t,
qux ab i incipit; et mutz omnes a se incipiant, et
jn e desiuant, exceptis & et g et /. Postremo. illud
Botandum est quod unicuique litter» accidunt tres,
idest, nomen, quo nominatur et pronuntiatur ; fi-
gora, qua scripta aspicitur et notatur ; potestas, qua
ad proprietatem suam a reliquis in metrica. ratione
segregatur et iutelligitur, utrum sit vocalis, an con-
sonans, an duplex, au semivocalis, au. inuta, an li-
quida. Accidit etiam secundum aliquos auctores lit-
leris ordo, quo alia procedit, alia. subsequitur, ita
ot a prior sit, subsequens 5, terlia c, ac deinde c:e-
terz: ia ordinem litterz. A autem in omnibus genti-
bys ideo prior est litterarum, pro co quod ipsa prior
nascentibus vocem aperit,
De syllaba.

Syllaba est proprie congregatio aut comprcheneio
litterarum, sub uno accentu et uno spiritu prolata ;
abusive tamen etiani singulariain vocalium sonos
syllabas nominamus : syllaba Grece, Latine. conce-
Vtio, sive complexio dicitur. Nam syllaba dicta est
&x9 99 qvi))ou vtto 1& jpouuaca, idest, a conce-

KaTncL. CX.

vocalem, non possunt nisi duo consequi, ut mon-
&trans, scrobs. Nec iterum si consequantur, possunt
antecedere nisi dux, uL stirps. Tres autem COIISO-
nantes non possunt aliter jungi in principio syllabe
ni sit prima s et secunda post s vel c, vel p, vel t, et
tertio | vel r : ut sculptile, splendens, scriba, stratum,
sprevit. In fine vero dictionis contra. iuvenimus pi-
mem liquidam sequentem mutam, postremam a, u',
urbs, slirps: duarum igitnr consonantium simul i,
syllaba positarum ista ratio est. Semivocales aliis
semivocalibus przponuntur in eadem syllaba, ut,
Mnesteus, amuis, Smyrna, smaragdu:; nam vitium
faciunt quf zm scribunt; nunquam enim duplex in
capite syllabe potest cum alia jungi corsonante ,

C quod Lucanus ostendit in decimo :

Terga sedente crebro macula distincta smaragdo;
nam uisi esset s aute m, subtrabi in. metro minime
potuisset; senim in melro szpe vim consomantis
amittit, ante aliam consonantem in eadem syllaba
posita, z autem non nisi sequatur correptatn voca-
lem, et altera mox sibi sequatur. In line quoque
syllabz omnes liquide solent ante s poni, ut, puls,
ars, hyems, pons. Similiter ante x excepta, m, ut,
falx, lanx, arz. In multis autem proponuntur iet
9, sequente d, ut, bdelyros, bdellium, genus lapidis,
mygdonides ; c vero et p proponuntur sequente 1, ut,
lectus, aptus. Semivocalis nulla praponitur mutis in
capite dictionis, nisi s sequente 5, et c, et q, et p, et
t, ut, asbestus, scutum, squalens, sperat, stans. Mu-
te quoque onmes pene omnibus priponuntur liqui-
dis, ut, blandus, claret, abodias (hoc est nomen bar-
barum), glacies, tlemus, planus, flavus, abnue, Cni-
dum, Ariadne, Gnueus, /Etnam, contempnit, Brenuus,
ereber, Druuces, gratus, [rater, pratum, tractus. Anto
m autem inveniuntur tantum c, d, g, t, ut Alcmenz,
Admetus, dragma, rhythmos. Sin. autem syllaba in
duas desinit consonantes, necesse est prioreu Iiqui-
dam esse et sequentem, s et y, ut supra ostendiinus,
et c, et t antecedente. n, ut, hinc, dicunt, emant,
hunc ; nec non et s antecedit t, ut in praepositione
post, et in conjunctione ast, et in verbo anomali (At.,
verbis anomalis], ut, sum, es, est. Nam et loco $
Grece bat ps scribitur, pro ratione genitivi, ut

20
Digitized by Google
