$i DE UNIVERSO LIDRI XXI. — LIB. XX.

543

iterum : Scgitte potentis acute cum carbonibus de- A tur. Torquetur. eniin verbere. nervorum, et magna

rolatoriis (Psal. cxix). Christus autein de multis sa-
gittis et filiis plurimis, una sagitta clecta, et filius
uaigenitus est, quam in pharetra sua abscondit, id
est, in. humano corpore, ut habitaret in eo. pleni-
tudo divinitatis corporaliter (Coloss. 1n), rerumque
esset sperandarum fides; cui et supra dicilur : Pu es
Deus absconditus (Isa. xiv), et nesciebamus. Qua
sagitta et sponsa. vulnus accipiens loquitur in Can-
tico canticorum : Valnerata charitate ego sum (Cant.
iu). Vagina appellata eo, quod in ea mucro vel gla-
dius bajuletur. Theca ab eo quod aliquid receptum
tegat, c littera. pro g posita. Alii Grz:co nomine
thecam vocari asserunt, quod ibi reponatur aliquid :
inde et bibliotheca, librorum repositió dicitur. Va-
gna autem ocenltationem consihi, vel protelatio-
xem judicii significat : unde in Psalmo scriptum
est : Nisi convertimini, gladium suum vibrabit (Psal.
vi). Contumaces terret. Judeos, qui Domini lege
contempta idolorum culturis nefandissimis servie-
bant : ipsis, nisi convertantur, gladium suum vibra-
bit, id est, unicum Filium suum sub lucente clari-
ritate missurus est. Vibrare enim illud dicimus,
quod modo lumen, modo umbras tremulas probatur
ostendere : hoc constat in incarnatione Christi Do-
mini provenisse, quando perfidis tenebras, fidelibus
autem lumen sux deitatis ostendit. Arcus vocatus
eo, quod arceat adversarium : unde et arces di-
cuntur, a quibus arceniur hostes. ltem arcus dici-
tur ob speciern, quod capila ejus sint curvata arcibus

(AL., arctius]. Arcus est juxta mysticum sensum evan- C

gelicus sermo, ut in Genesi : Sedet in forti arcus ejus
(Gen. xxix), id est, Domini ; et in Apocalypsi : Datus
est ei arcus (Apoc. vi). Arcus, hereticorum dogma,
ut in Psalterio : Quoniam ecce peccatores tetenderunt
arcum. suum (Psal. x). liem de arcu in psalmo ita
scriptam est : Arcum duum tetendit, et paravit illum
(Poal. vi1). Arcum itaque Scripturam Novi et Vete-
ris Testamenti congruenter accipimus : quia duobus
quodammodo curvatis [flexibus devotorum colla
complectitur : hic fidelibus suave jugum ostenditur ;
contumacibus autem arma terribilia declarantur :
tetendit, adjectum est, ne ejus patientia remissa pu-
taretur. Quod autem sequitur : Et in ipso. paravit
vasa mortis, sagittas suas ardentibus effecit (1bid.),
bic distributio divinz majestatis ostenditur : quia
per arcum, id est, per Vetus et Novum Testamen-
tum, sicut jam dictum est, et effectus mortis venit,
et sagittis ipsius vita prestatur. Egressa sunt autem
de isto arcu tanquam sagit», id est. apostoli, qui
ardentibus, hoe est, desiderantibus animis in mo-
dum sagittarum precepta salutaria. transmisenunt :
unde et impii sauciarentur, et. fidelibus efficax eura
proveairet.
CAPUT X.
De fundis.

Funda dicia eo, quod ex ea fundantur lapides,
id est, emittautur. Dallista, genus tormenti, ab emit-
tendo jacula dicta : ballein enim Groece mittere dici-

vi jacib ant hastas aut saxa : inde et fundibalus,
quasi findens et emittens, dicitur. Contra ballistau:
testudo valet : series enim fit armorum umbonihus
inter se colligatis. Fun:a est Ecclesia : sicut in Job
pro Antichristo dicitur : In. stipulam versi sunt e
emnes lapides funde (Job. xii). Et in. Zacharia :
Subjicient. in lapidibus funde (Zach. 1x). De. funda
autem in libro Regum ita. scriptum legimus : Klegit
David sibi quinque limpidissimos lupides de torrente,
et misit eos dj peram pastoralem, quam habcbat se-
cum, et fundam manu tulit, et processit adversus Phi-
listheum (I1 Beg. xvii) ; quod significat Christum per
quinque libros legis in unitate charitatis. diabolum
funda przedicationis superasse, atque proprio gladio,

B hoc est, nequitia ipsius, damnasse atque inter-

cinisse,
CAPUT XI.
De ariete.

Arieti nomen species dedit eo, quod cum impetu
impingit murum in. modum arietum pugnantium.
Valid:e enim ac nodos: arboris caput ferro veslitur,
eaque suspensa funibus multorum manu ad. murum
impellitur : deinde retrorsum ducta. majori itnpetu
destinatur : sicque crebris ictibus concussum muri
latus cedit, cavatumque irrupturis ac fenestram fa-
cit. Contra impulsum arietis remedium est saccus
paleis plenus, et in eum locum deinissus, quem aries
percutit. Laxo enim saccorum sinu ictus arietis
illisus mollitur : duriora enim mollioribus facilius cc-
dunt. Plutei sunt. crates corio. crudo intect», quie
in opere faciendo bosti objiciuntur. Arieles sunt
tentationum. stimuli, vel impetus persecutionis, ut
est illud . Et pones arietes in. gyro (Ezech. Ww).

CAPUT Xi.
De clypeis.

Clypeus est scutum majus, dictus ab eo quod cle-
pet, id est, celet corpus, periculisque subducat, apo
tou cleptein. Oppositus enim sua defensione ab hastis
et jaeulis corpus munit. Clypeus autem peditum est,
scutum equitum. Scutum appellatim eo quod a se
excutiat telorum icum : ut eaim telis resistatur, cly-
peus autefertur. De. clypeo in Proverbiis scriptum
est : Omuis sermo Dei clypeus. ignitus est sperantibus
in se (Prov. xxx). Hxc tota Christi Ecclesia novit, ct
illi maxime sentiunt, qui, Deo secum morante, ter-
renz fastum sapienti: contemnunt. Quia nimirum
omnis sermo divinz auctoritatis corda electorum et
igne charitatis accendit, et scientia veritatis illu-
strat, el. vitiorum sordes (si quos in eis invenerit)
consumit, et ab hostium insidiis sperantes in se
cunctisque defendit adversis. ltem in Cantico can-
licorum scriptum est : Mille clypei pendent ez eo,
omnis armatura. fortium (Cant. 1w); «quod significat
testimonia Scripturarum sanctarum. Umbo, scutí
pars media est, quasi umbilicus. Aucile vocatur scu»
tum breve et rotundum, de quo Virgilius :

2s. lLavaque ancile gerebat. .

Digitized by Google
