569

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXI.

570

pientiain spiritalem : hyacinthus ceelestem conversa- A proprie designant, sine qua nemo vel sacerdo-

tionem : purpura martyrium : coccus bis tinctus
claritatis perfectionem, qux in duobus preceptis,
hoc est, dilectione Dei et proximi : byssus vero ca-
stitatem atque munditiam : pileum quoque sive tiara
byssina, quz» caput tegebat et. ornabat sacerdotis,
admonet eum oinnes capitis sensus Deo consecratos
liabere, ne vel oculi cjus. videant vanitatem, vel au-
res libentius audiendo opprobrium accipiant ad-
versus proximum suum : os abundet nequitia : et
lingua contineat dolum : sive etiam cor crapula et
ebrictate gravetur : vel olfactus ;aspersum myrrha,
aloe et cinnamomo, lectum meretricis amplectatur.
Tunica vero hyacinthina ostendit, qualis esse de-
beat vita sacerdotalis, hoc est, supernis solummodo
desideriis incessanter intenta, el conversationem
juxta Apostolum (Phil. 1n) habens in coelis, ac sui
Salvatori; indesinenter exspectans adventum. Que
videlicet tunica, sicut et byssina, ad pedes usque
peringebat : unde uterque Grzece poderis est dicta,
vut ostenderetur, nil in sacerdotali vita infirmum ac
sordidum remanere : sed omne, quod ageret, quasi
zhereo colore speciosissimum in universa membra
ejus a capite usque ad pedes gratia virtutum conte-
cta esse debere. Ephod, quod auro et quatuor co-
loribus contextum erat, et lapides pretiosos con-
scriptos nominibus filiorum Israel insertos habebat,
siguificet bonam operationem juxta exempla san-
ctorum patrum, et exercitium virtutum. Logion
ergo, quod est rationale, quod in pectore sacerdotis
ponebatur, ostendit, quod sacerdos et rector populi
Dei omnia debet rationabiliter agere, et subtili sem-
per examine bona malaque discernere. Quod autem
in rationali quatuor ordines fuerint, et horum singuli
quique tres habuere lapides : quid nobis intimatur
typice, nisi ut in virtutibus qux distinguuntur qua-
tuor principaliter, fidem sanct "Trinitatis non fictam
teueamus? Possumus sane in vario decore lapidum
non solum claritatem multifariam sacerdotalis actus
et cogitatus, verum etiam spiritualium accipere
Charismata virtutum, ac miracula sanitatum, de
quibus ipse Dominus apostolis, !nfirmos, inquit, cu-
rale, mortuos suscitate, leprosos mundate, demones
€jicite (Matth. x). Petalum autem aureum, hoc est,
lamina aurea in fronte pontificis, in qua sanctum Do-
mini, hoc est, nomen Domini sculptum est, sacra-
tius exteris erat indumontum — illius : et. merito.
Quia sicut divina potentia cunctis, quee creavit, su-
pereminet : ita oportebat, ut nomen ejus, ceterum
pontificis habitum ornatumque transcendens, altius
preemineret, et. velut cuncta sanctificans, eximiam
in ejus fronte sedem teneret. Significat autem ipsam
professionis nostr: fiduciam quam in fronte porta-
mus, dicentes singuli eum Apostolo : Mihi autem ab-
sit. gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi
(Gal. vi). Verum quia de ceteris supra tractatum
est, feminalia quie ad operiendam carnem turpi-
tudinis fieri mandantur, illam caStimonie portio-
nem, qua appetitum copuke c njugalis cohibet,

tium suscipere, vel ad altaris potest ministe-
rium consccerari, id est, si non aut virgo permanserit,
aui conjugium contra uxoris conjunctionis foedera
solverit.
CAPUT XV.
De diversis nominibus vestimentorum.

Diversitas vestimentorum : tegmen, tegumen, in-
dumnentum, vestimentum, et reliqua. Tegmen dictuui
eo quod tegat membra, sicut tegumen tecta, quz te-
gunt corpora. Vestimentum vero est, quod usque ad
vestigium protenditur, quasi vestigimentum : ut
est tunica talaris, sed et hoc consuetudo sermonis
auctorum confundit. Indumentum, quod intus ad
corpus induitur, quasi intumentum. Discernitur autem

B vestitus a cultu, quoniam latius intelligitur cultus.

ltem cultus ab habitu. Nam habitus ad naturam
pertinet ; cultus ad homines. Plerz:queautem vestium
2ut a tempore, quo maxime in usu sunt, appellan-
tur : aut a locis, ubi vel primum confectz, vel ma-
xime venditantur : aut a genere coloris , aut a no-
mine repertorum. Vestitus autem quando in bonam
partem accipitur, mystice significat aut fidem, qua
induuntur reiati in baptismate Christi : aut chari-
tatem. Unde est illud, quoil propheta dicit de Eccle-
sie ornatu in Psalterio : Astitil regina a deztris tuis
in vestitu deaurato, circumdata varietate (Psal. xy).
Quod dicit, in vestitu deaurato, aurum ad charitatis
debemus aptare fulgorem, quia virtute cireumdata
sancta resplendet Ecclesia. Et ne solam ibi intelli-
geres esse charitatem : in vestitu, dixit , deaurato,
non aureo : deauratum enim dicimus , quando su-
perducta species auri in aliqua materia glutinatur.
Ideo autem supra virtutes alia gratia charitatis ap-
paruit, quia omuia ejus fulgore excellit. Addit, cir-
cumamicta varietate. Pevscrutemur cur Ecclesia
Dei de vestis varietate laudetur, cui totum. simplex
convenit atque unum ? Sed bac varietate aut linguas
multiplices significat : quia omnis gens secundum
suam patriam in Ecclesia psallit auctori : aut vir-
tutum. pulcherrimam diversitatem. Ornatur enim
auro apostolorum, argento prophetarum, gemmis vir-
ginum, cocco martyrum, purpura penitentium. Ista
est ergo varietasunilalis, quz oculos Domini ex omui-
bus gentibus pia conversatione placitura contexitur.
Vestis antiquissima hominum fuit perizoma , id
est, succinctorium, quo tantum genitalia contegun-
iur. Hoc primum primi mortales e foliis arborum
sibi fecerunt , quando post przvaricationem erube-
sScentes pudenda velarunt. Cujus usum quzdam bar-
bare gentes, dum sint. nudz, usque hodie tenent.
Hzc et campestria nuncupantur pro eo quod hisdem
juvenes, qui nudi exercentur in campo , pudenda
operiunt. Perizoma ergo quod consuerunt primi pa-
rentes nostri de foliis fici, et se contegebant, hoc
significat quod sxculum asperum amplectuntur,
qui prurigine voluptatis carnalis bhzrent, quique
decepti biretica pravitate, et gratia Dei nudati, te-
gumenta mendaciorum, tanquam folia fici, colliguut,

Digitized by Google
