835
timas posilio:te semper pro^ucunt, licet vocalis na-
tura sit correpta vcl producta per omnes conjugatio-
nes, ut amandi, amando, amandum; monendt, mo-
nendo, moncesdum; gemendi, gemendo, gemendum ;
nutriendi, tutriendo, nutriendum, Sequentia autem
duo dehine exponentur. Omnia primx conjugationis
verba qux in ri preteritum terminant, vé in tum
convertentia faciunt supina penultima "proilueta,
amavi, amatum; donavi, donatum; oravi, oratum;
flavi, flatum ; juvi, jutum, et ex eo adjuvi, adjutum,
nec non et in exteris conjugatioribus quacunque
in proterito in supra dietam syllabam terminant,
id est, vi vel ii omnia penultimam producunt iu su-
pino, ut mori, motum ; nevi, netum; favi, fautum;
cupivi, cupitum ; solvi, solutum; volui, volutum; ca-
lui, calutum ; audivi vel audii, auditum ; munivi, mu-
mitum; exceptis'his, livi, litum; sivi, situm; ivi,
itum; quivi, quitum; civi, citum; sevi, satum; co-
gnori, cognitum ; agnovi ,-agnitum, et ex eis compo-
sita, obitum, aditum, preteritum, nequitum. Ab ambio
juoque supinum vel participium producit penulti-
mam i. Ovidius in 1 Metamorphoscon :

Jussit et ambitze circumdare littora terrze ;

«quando nomen est, eauidem corripit, Qu: vero in ui
divisas in .praterito desinunt, si non positione pro-
ducuntur in supiuo, ul »»ecui, sectum ; mico, micui,
mictum ;. docui , docium ; tenui, tentum; rapui, ra-
ptum; aperui, apertum; vel u penultimam habent,
ut acui, acutum ; indui, indutum; cxtera omnia cor-
ripiuntur, ut vetui , vetitum; crepui, crepitum ; can-
dui, canditum ; studui, studium; kabui, habitum;
monui, monitum ; vomui, vomitum ; gemui, gemitum ;
[remui, (remitum ; tremui, tremitum ; et. unum u
penultimam habens brevem, rui, rutum; et ex co
composita, ut obrui, obrutum ; dirui, dirutum; erui,
erutum. 1n si quoque vel in zi terminantia przterita
penultimam supini aut natura aut positione semper
producunt, ut risi, risum; indulsi, indultum, vel in-
dulsum ; (usi, lusum; lesi, lcsum; ussi, ustum ; luzi,
luctum ; auxi, aucium; duxi, ductum; dixi, dictum ;
vinxi, vinctum ; sanzi, sanctum ; flexi, (lezum; fluzi,
fluxum. Steti. vero statum supinum, penultima pro-
ducta, debet facere, unde Lucanus in x1:

»o 5 . Conststura fides superum ,

eum datum et datus, sicut superius ostendimus,
corripiat a penultimam. * Est tamen in hoc quoque
notandum quod nomina ab eo derivata a penulü-
mam vel antepenultimam corripiunt , ut status, sia-
ta, statum, stabilis. Lucanus in x :
Quorum stata tempora flatus.

Idem in v:

Quam non stabili tremulo sed culmine cuncta

Despiceret.
Composita ab eo varie vetustissimi protulerunt,
aste, astitum ei astatum ;. praesto, praatitum et pre-
statum, i correpta, et « producta, Et sciendum quod
in nullo alio supino sive participio seu nomine par-
ticipiali « penultima corripitur, nisi in supra dictis

"B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Lil.

e

A duobus, iJ est, da:us et status, ab uno verbo depo-
nenti secund:ze conjugationis, id est, reor, ratus, at
que uno tertiz conjugalionis, aclivo, sero, seri, sa-
tum, satus. Difficile enim invenies, e verbi in a con-
verti parücipium sive supinum, nisi ii supra dictis.
In compositione vero supra dietorum supinorum
sive parüicipiorum in i convertitur correptam, sa-
(us, insitus, obsitus. Virg. in 1 Georgic. :

Vertere ín alterius, motatamque insita mala
Ferre pyrum.

In di desinentia przterita vel jn sum terminant $5-
pinum, et positione penultimam producunt, ut fodi,
-fossum ; prondi, pransum; pandi, pansum ; defeudi,
defensum ; momordi, morsum ; sedi, sessum; scidi,
scissum ; fidi, fissum; vel in itum, brevi penultima,

B et maxime in bis verbis quae iterationem novissime
syllabz» jn preterito faciunt, ut reddidi, redditum;
credidi, creditum ; perdidi, perditum ; condidi, coudi-
(um; vendidi, venditum. — Vidi quoque et ejus com-
posita providi et invidi , penultimam in supino na-
tura producunt, visum, provisum, invisum; fw, f4-
sum, u longa. Iu gi quoque finita verba in praterito,
i penultimam in supino breviant, ut fugi, et ez co

. composita, confttgi, perfugi, refugi, faciunt, fugitum,
confugitum, perfugitum, refugitum; legi quoque le-
ctum facit, egi, actum, fregi, fractum, et ex eis com-
posita ut collegi, collectum. In bi desinens przteri-
tum, corripit penultimam in supino, bibi, bibitum,
ebibi, ebibitum; compesco el deposco, et posco, el di-
sco, à przesenti tempore faciunt supinum mutatione
o in i correptam et additione tum; posce, poscitum ;
compesco, compescitum, et deposco, deposcitum; di-
sco, discitum. Peperci vero vel parsi, parsum facil.
Feci ct jeci, factum et jactum; ici, ictum ; reperi vcro
et comperi , et c:etera ejusdem originis positione ia
supino producunt penultimam , ut compertum, reper
Tum, expertum, opertum. — Deponentia. quoque vel
communia quiam sunt, quae in supino penuliimam
natura producunt, quiedam natura corripiunt, quc-
dam positione tantum, quzdam natura simul et p*-
sitione eam longam habent, sed positio plana cst.
Ceterum qux natura vel producit vel corripit €x-
ponemus. Omnia auiem deponentia vel communia,
qua penultimam a in supino babent, producunt eam,
uL irascor, iralum ; criminor, criminatum ; excepto
uno, quod supra commemoravimus, reor, raisum. Quz
vero habent i correptam in penultima, secunde sunl
vel terti: conjugationis, ut vereor, veritum ; intueor,
intuitum; polliceor, pollicitum ; adipiscor, adipisci-
tum ; oblitiscor, quoque debuit facere obliviscitum,
sed per sya:eresin facit oblitum, i producta. Cevra
enim qux i prolueunt, quarte sunt coujugationis ,
ub mentior, mentitum; metior, metitum; largior,
largitum. Quz autem. dubia sunt inter tertiam el
quartam conjugationem, aliquando auctores produ-
eunt, aliquando corripiunt , uL potior, orior, morior.
Virg. in 1n ZEncid. :

Fas omnc abrumpit, Po'ydorum obtruncat, el auto
Yi potitur,

Digitized by Google
