<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    649 EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    in his videlicet temporibus et modis, quorum verba A subter notantur,ut a presenti, donas, donamus, do- natis; imperfecto, donabam; perfecto, donavi; plusquam perfecto, donaveram; futuro, donabo. Impera- tivo modo presenti, dona, donate: futuro, donato, donatote, donanto: optativo, imperfecto et conjun- ctivo, donarem; plusquam perfecto, donassem; con- junctivo perfecto, donaverim; futuro, donavero; in- finitivo presenti, donare; perfecto, donavisse; et in presenti indicativo genere passivo, donaris, donatur, donamur, donamini, donantur; imperfecto, dona- bar, donabaris; futuro, donabor, donaberis; impe- rativo presenti, donare; futuro, donator; optativo, præterito imperfecto, donarer, donareris, donaretur, donaremur, donaremini, donarentur. Infinitivo præ- senti, donari; sic et omnia hujus conjugationis B verba, excepto uno monosyllabo, do, das, quod con- sa [regulam] penultimam in plerisque corripiit, ut an præterito imperfecto, el futuro, et infinito, et in participio ac supino verbo, nisi quando positione producitur et nomine verbali, ut damus, dat: s, da- ris, datur, dabam, dabo, darem, dare, datus, datu- rus, datum, datus, dator, et quæ ex his solent fieri, ut dabamini; ubique enim in his breviatur da. Virg. in I Æneid. I.
    
    Vix e conspectu Siculae t-Ilurs is altum vela labant lœti.
    
    In coelum:
    
    Adsit laetitiae Bacchus dator et bona Juno.
    
    In eodem:
    
    O passi graviora, dabit Deus his quoque finem.
    
    Idem in eodem:
    
    Si datur Italia socijs et rege recepto.
    
    Idem in vi:
    
    Cui datus hærebam custos, cursusque regebam.
    
    Idem in ii:
    
    Et pater Auscilies dare satis vela jubebat.
    
    Persius:
    
    Quid danus id superis de magna quod dare lance,
    Non potest magnâ Messale lippa propagô.
    
    Virg. in iv:
    
    Ferte citi flammas, date tela, impellite remos.
    
    Lucanus in iv:
    
    Maxima sed falsi ducisba momenta datorum.
    
    Et secundae conjugationis verba, similiter illa quæ e longam a presenti indicativo, persona secunda singulari, originaliter tulerant, ubicunque eam in modis vel temporibus habent, semper eam produ- cunt, ut a doces, docemus, docetis; imperfecto, do- cebam, docebas, et rel.; futuro, docebo, doce- bis, et rel.; imperfecto praesen., doce, docete; futuro, doceo, docelote, docendo; optativo im- perfecto, docerem, doceres, et rel.; infinit. pres., doceri. Item indicativo presenti passivi generis, doceris, docetur, docemur, docemini, docentur; im- perfecto, docebar, docebaris, et rel.; futuro, doce- bor, doceberis, et rel.; imperativo presenti, docere, docemini; futuro, doctor, docentor, docentino; optativo vel conjunctivo imperfecto, docerer, docere- ris, et rel.; infinitivo praes.ti, doceri. Hæc item quæ a prima persona indicativi, corrupta, e; nascum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,940">
    tur, ubique eam servant correptam, ut a doceo, imper. pras., doceat, doceant; et optat. futuro sive conjunct. presens, doceam, doceas, et rel., et in passivo, illoen modi et tempora cadem, ut doceatur, doceamur, docceantur, et docear, docearis, et rel. Hocque scien:ium quo: non tantum haec conjugatio in prima persona indicativi ante o corripit, imo etiam in cæteris conjugationibus aliæ vocales ante o simili- liter corripiuntur. In prima conjugatione e vel o ut inchoo, meo, creo; in tertia i vel u, ut facio, ruo, induo. In quarta quoque similiter i breviatur, vel e, ut eo et audio. Fit hoc non in his solum, raro enim in Latinis dictionibus vocalem penultimam ante alteram vocalem productam invenies. Hæc au- tem diximus raro, quia in so verbo auctores produ- cunt penultimam, ut Virg. in Bucolicis:
    
    Omnia vel medium sunt mare, vivi et silvae.
    
    Initio (Forte et in ius) terminantis genitivi penulti- ma anceps, sicut jam ante commemoravimus. In Graecis autem dictionibus sæpe hoc invenitur, ut Menelaus, œpndacus, diacanilla. Tertii quoque conjugatione persona singularis in indicativi praesentis in is brevem finitur; notandum quod omnia verba hujus conjugationis, si i brevem in fine verbi vel in medio in e mutaverint, ubique eam corripiant, ut legis, lege, legere, legerer, excepto cum a tribus in medio verbi excipiatur consonantibus, b, m, vel t, ut legebam, legebar, legenus, legemur, legetur. Cæterum i in medio verbi positum ubique breviant, ut legi- mus, legitis, legite, legito, legitur, legimur, legimini, et rel. Quæ autem in quarta conjugatione a secunda persona indicativi praesentis nascuntur, sicut supra diximus, i semper longam habent, ut in indicativo, ab audis, audimus, auditis. Imper., audi, audile, auditio, audiolo. Optat. audirem, audires, et rel. In- finitivo, audire, et in passivo praesentis indicativi, audiris, auditur, audimur, audimini; imp., audire, auditor; opt. vel conjunc., audirer, audireris, et rel. Infinit., audiri. Quæ vero a prima persona generanturi semper brevem habent, ut in presenti indicativo tertia persona pluralis, audio, audiunt, et in futuro ejus- dem modi, audiam, audies, et rel.; imper. praesent., audiat, audiamus, audiatis, audiant, et fut., audiunto vel audiuntole. Optat. vel conjunc. imper., audiam, audians, et rel. Et in passivo, eisdum modis et tem- poribus, ut audiuntur, audiar, audieris, et rel., audiatur, audiamini, audiantur, audiuntur, au- diar, audiaris, et rel. Quod maxime in his verbis quartæ conjugationis, quæ in eo in prima personâ indicativi desinunt, ostenditur: quæ una a secunda persona nascuntur, i longam habent, ut is, imus, itis, ibam, ibas, ivi, iveram, ibo, ite, et rel. Ox autem a prima, e correcta pronuntiantur, ut eo, eum, eam, eas, et rel. Notandum ergo est quod præteritum imperfectum tertiæ vel quartæ conjuga- tionis indicativo modo non a secunda persona; li priæ vel secundæ conjugationis, venit, ut anabam, docebam, sed a prima, o finali in e longam conversi, et addita bam, ut faciebam, induebam, legebam, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,990,990">
    PATROL. CXI. 21 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas palavras apresentam hifenização gráfica ao final de linha; mantive hifens conforme visível. Onde caracteres ou palavras estão parcialmente ilegíveis, usei aproximação literal sem normalizar. Não há elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>