<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    C: 1 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS II. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    audiebam, scriebam, muniebam; vocali tamen ubi-
    cunque ante e evenerit, correpta. Si autem in quarta
    conjugatione e per syncopam abstracta fuerit, i pro-
    ducitur, ut audibam, venibam, ibam. Præteritum
    ergo perfectum in activi verbi declinatione, prima
    persona indicativi, in i longam terminat, quam et
    natura productam habet eodem tempore in penulti-
    ma secundæ singularis atque pluralis, ut amarisii,
    amavistis. In tertia quoque persona singulari, ut in
    prima plurali eam corripit, ut amavit, amavimus. In
    tertia vero plurali, eandem i productam in e longam
    in penultima convertit, ut amaverunt vel amacere,
    docuerant vel docuere. Et sciendum quod præteritum
    plusquam perfectum indicativi modi, et præteritum
    perfectum subjunctivi modi, atque futurum ex su-
    pra dicta tempore nascitur, i longa in e brevem con-
    versa per omnes conjugationes, et omnibus perso-
    nis atque utroque numero, ut amavi, amareram,
    amarerim, amavero. Nec non et præteritum plus
    quam perfectum optativi sive conjunctivi, et ex eis
    veniens præteritum infinitivi, ex eodem tempore na-
    scuntur, uti uninam vel cum amavissem, amavisze; do-
    cuissem, docuisse; hæc et natura et positione i lon-
    gam habent. Penultimas igitur syllabas supra me-
    morati temporis, id est, præteriti perfecti indicativi
    modi primæ personæ singularis, ante i finalem, qua-
    les sint, non parum juvat cognoscere, maxime cum
    ad originem ejus cæterorum modorum omnia præte-
    rita perfecta sive plusquam perfecta respiciant, et
    ejus qualitatem in his syllabis, quas incorruptas ab
    eo acceperant, servant. In vi ergo syllabam termi-
    nantium omnis penultima longa est, vel natura, vel
    positione, ut amavi, laxi, rori, movi, cujui, munivi,
    audivi. Tertia vero et quarta conjugatione in iri de-
    sinentia verba, si v consonans intercipitur, corro-
    piunt i penultimam, ut cupivi, cupii; arcessivi; sivei,
    sii; munivi, munii; audivi, audiii. In ui divisas omnium
    conjugationum verba invenuntur terminantia : pri-
    mæ, ut tonui, secui; secundæ, ut tenui, habui; ter-
    tiæ, ut annui, vosui; quartæ, ut aperui, prosilui.
    Omnis autem penultima hujus formæ, id est, in ui
    divisas desinentium corripitur. In si terminantium
    perfectiorum penultima, vel natura, vel positione
    producuntur : natura, ut rideo, risi; suadeo, suasi;
    evado, evasi; haurio, hausi; positione, ut manco,
    mansi; repo, reposi. Et in xi terminantia præterita
    penultimam semper producunt, ut frigeo, frixi; pelli-
    ceo, pellexi; pergo, perrexi; diligo, dilexi; sancio,
    sanxi; vincio, vinxi. Bibo quoque bibi, tertiæ conju-
    gationis verbum, et ex eo composita, ut ebibo, et in
    presenti et in præterito corripiunt penultimam.
    Scindo enim et findo, etiamsi in presenti positione
    sint longa, in præterito tamen penultimam i cor-
    ripiunt, ut scidi, fidi. Sic et contingo, contigi; at-
    tingo, attigi. Primæ quidem conjugationis duo mo-
    nosyllaba, sto et do, corripiunt penultimas in præ-
    terito, ut steti, d edi. Sic et ex eis composita, ut re-
    sto, restit; reddo, reddidi. Tertiæ autem quædam in
    principio syllabas repetunt, quædam in fine. In prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cipio repetentia, si in presenti penultimam brevem
    habuerint, in præterito quoque corripiunt eam, ut
    cado, cecidi; cæno, cecini; pario, peperi. Sin longa
    sit in presenti penultima naturaliter, in præterito
    quoque producitur, ut caedo, cecidi; pedo, pepedi. Si
    positione sit penultima in presenti longa, est quando
    servatur in præterito; quando abjecerit consonan-
    tem, corripitur. Servantur in his : posco, poposci;
    parro, peperci; fallo, fefelli; tendo, tetendi; pendo,
    pependi; curro, cucurri: abjecta consonante cor-
    ripitur in his, disco, didici; pello, pepuli; tango,
    tetigi; pango, pepigi; pungo, pupugi; fundo, fudi. Quæ
    auteni in fine repetiunt, penultimam semper corripiunt,
    ut credo, credidi; vendo, rendidi; perdo, perdidi; pro-
    do, prodidi; condo, condidi; addo, addidi; abdo, abd-
    di; abscondo, abscondidi. A pario vero composita tria
    quarti ordinis verba, ut reperio, comperio, deperio,
    corripiunt penultimam in præterito, ut reperi, com-
    peri, deperi, nec non et ista et omnia quæ ex eodem
    verbo videntur esse composita, natura semper per
    syllabam brevem habent, in quocunque sit loco, ut
    aperio, aperui; cooperio, cooperui; experior, expe-
    rior. Lucanus in iv :
    
    Tradimus Hesperias gentes, aperimus Eoas.
    
    De anomalís.
    
    In anomalís nempe rationem producendi vel cor-
    ripiendi, prout possumus, nunc breviter pandemus.
    Fero, verbum inæquale, generis activi, primam
    syllabam semper brevem habet in omnibus modis &amp;
    temporibus, excepto quando positione producitur.
    In secunda enim persona singulari præsentis indica-
    tivi syncopam facit, id est, concisionem, ut fero, fers,
    et ob hoc omnia quæ a secunda persona nascuntur,
    servant ejus concisionem, ut fers, fert, fertis; fer,
    fere, fero, ferote, ferre. Et hæc cuncta, excepto
    uno fer præsensis imperativi singularis, positione
    longa sunt. In aliis quæque omnibus modis, tempo-
    ribus et personis tertiæ conjugationis rationem ser-
    vant, videlicet quia quæ a prima persona accipiunt
    regulam, rectam declinationem sequuntur, ut fero,
    ferebam, feram. Nam præteritum perfectum absi-
    vum habet, id est, tuli, quod alterius verbi perfe-
    ctum est, id est, tollo, tollis, tuli, facit; hoc tamen
    præteritum et omnia quæ a se nascuntur, primam
    syllabam corripiunt, ut tuli, tulisti; et tularem, tu-
    leras, tulissem, tulisses, tulerim, tuleris, vel tulero,
    tuleris, tulisse. In passivo quoque similiter corripi-
    tur, nisi quando positione producitur et redi ad
    analogiam, declinanturque secundum regulam præ-
    dicta conjugationis, nisi quod in præterito et his
    quæ ex hoc nascuntur, literarum mutant. Nam fa-
    ci indicativo presenti, feror, fereris, fertur, fere-
    mur, feremini, feruntur; præteritum imperfectum,
    ferebar, ferebaris, et rel.; præteritum perfectum,
    latus sum, es, est, et rel. Sic omnia secundum ana-
    logiam declinantur; istud tamen præteritum primis
    syllabis producendum esse ostendit participium
    præteritum, a quo est compositum. Lucanus in iv:
    
    Orant Cœropiae prælata fronde Minervæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Disposítio in duas columnas; coluna esquerda bbox aproxima-se 40,80-500,950; direita 500,80-960,950. Pequenas lacunae e hifenationes respeitadas; usei quebras de linha onde visível. Numerais e sinais originais mantidos.</notas>
</pagina>