655
Et in eodem : .

Et post uranslatos ozysiss Phocidos arces.
Notandum vero quod awfero, affero, infero, suffero,
confero, profero, pra'[ero, transfero, circumfero, au-
tefero, et. omnia qux» ex hoc verbo videntur esse
composita, ejus declinationem in utroque genere
servant. Volo quoque verbum neutrale, sive primas
syllabas in e mutet, sive cum o servet, easdem ta-
men semper corripit natura, ut volo, volumus, tolui,
volueram, voluerim, voluero, etc., velim, velis, velit;
et rel. [n quibus tamen e positione producitur, ut
vellem, velles, et rel. Secunda namque indicativi
persona singularis in prasenti producitur natura,
id cst, vis. Et in. optativo futuro, sive conjunctivo
presenti, finalem syllabam secunde person: singu-
laris, et penultimam prime et secunde. pluralis, si-
mili modo natura producit, telis, velimus, velitis; in
exteris vero pluralis numeri, sive s, sit penultima,
ut. roltmus , sive i, ut voluerimus, semper breves
sunt: ubi autem forma sit prim:e coujugationis, ul
rolebam , volueram , vcl secund:e, ut vellem, velles,
roluissem, voluisses ; illarum conjugationum regulam
sequuntur quarum formam babent. Ex hoc igitur
verbo composita sunt alia duo verba, id est, nolo ct
malo. Nolo vero ex non et volo, et ideo juxta suum
simplex in prima parte semper producitur. Martialis
ia Epigrammatis :

Ut recitem tibi rostra eplgrammalg nolo,

Non suvire celer, sed recltare cupis.

Et Albanus in Monasticis :

Dunnia quz dicupt bomines, tu credere noli.

Malo qi0que ex magis et volo compositum est, ma
tamen pro:'ueta. Virg. in Georg. m :

Et quos aut pecori malint summittere habendo.
Edo quidem anomale [anomalum] generis activi
secundam personam corrumpit, ut es, e tamen longa
ante s, et in omnibus personis vel temporibus qua
silent ex hac secunda nasci persona, corruptam in-
venies regulam conjugationis, es tamzn productam,
quam a secunda acceperunt persona, servatam ubi-
Ue : e$, est, este, esio, estote, essenl, esse : tamen in
plurali numero przesentis indicativi servat. regulam
tertie conjugationis e ubique correpta, ul edimus,
editis , edunt. Similiter in preterito imperfecto et
futuro, edebam, edam , et in emnibus qu:e solent a
prima nasci persona, hoc est, in tertia persona im-
perativi, ut edat, et. in futuro optativi qui est etiam
subjunctivum przsens, edam, edas, edat, et rel. pri-
ma syllaba correpta, ut Marth»lis de palumbe :

Inguina iorquenti tsrdant bebetantque pslombi
Koo edat hanc volucrem, qui cupi esse salas.

Ex hoc utique verbo derivantur comedo, ambedo,
abedo, circumedo, et ejus declinationem in utroque
genere servant. Sciendum tamen quod veteres istud
werbum non corrupte, sed integre secundum ter-
tiam conjugationem declinabant, ut edo, edis, edit,
correpta prima syllaba, et rel. Cato ad filium de
oratore : Lepus multum somni affert, qui illum edit,
Ka Virg. iniv Georg. :

EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI.
À

654
Quis dubitet ? nam szpe faros ignotus abedit
Stillio.
Et Martialis :
Iyse suas nunquam barb vus edit aves :
e ubique longa. Sum itaque verbum subslantivurm
anomale per omnes modos, numeros et personas,
primas syllabas breves. natura habet, ut sum, es, ct
sumus ; imperfecto, eram, eras, et rel. ; perfecto, fui,
fuisti, fuit, fuimus, et vel. ; plusquam perfecto, fuc-
ram, fueras, ct rel. ; futuro, ero, cris, erit, et rel. ;
optativo, fuissem, fuisses, et rel. ; conjunctivi per-
fec., fuerim, plusquam perfec. fuissem; fut. fuero ;
excepto uno futuro tantum optativi vel prosenti
suhjunctivi, ut sim, sis, sif, simus, sitis, sint, quod
Secunda persona singulari producit monosyllabum,
p et in prima. atque secunda plurali. penultimam. Fit
lamen et in hoc verbu aliquibus personis productio
positionis, et in tertia persona pr:esentis jndicativi,
ul sunt; sive secunda persona pluraJis, ut estis, et
imperat. fut. secunda perzona, esto, estote; et prae-
senti optat, esscm, esses, essel, et rel. ; infinitivo
present, esse. Similiter e. que ab co composita
ejus declinatione dignoscuntur vel producta. vel coi-
repta esse, ut. possum , assum, pra'sum, desum , ab.
sum, intersum, prostm, aupersum; quod plurimis
exemplis probari potest. Martialis in Epigram. :
Et helle cantas, et saltas, Attice, helle :
Bellus es arte lsrs, bellus es arte lyrm.
Idem in eodem :
Nunquid secgrus ron potes arrigere.
C Virg. in Bucol. :
Huc ades, o Galatea, quis es; oam ludus in undis ?
Et idem :
Hcc ades, insani feriat, sine, liuora (luctus.
Hem in eodem :
Non omoi» pos:umus omnes.
Et idem :
Ilxc tbi sempcr erunt, et cupi solemn'a dona,
ltem :
Hic tamen l:3c mecum poteris requiescere nocte.
Item :
Fortunote puer, to nonc eris alter ab illo.
Memini quoque et odi in indicativo lam przsentia
temporis quam praeteriti vim habet ultima producta.
lan cxteris autem temporibus et modis tertiam con-
jugationem sequuntur. Nam movi praesens nosco
D cit.
De gerundiis.

Gerundia, vel participia, vel supina , quinquo
sunt in bujusmodi vocibus, ut amandi, amando,
amandum, amatum, amatu. De oltimis eorum sylla-
bis jam diximus; nunc vero de penultimis dicendum
est, quia non minimum adjuvat eas sciri, cum par-
ticipia przeteriti et futuri temporis inde veniant, ut
amatu , amatus vel amaturus, ct nomina verbalia,
ut auditor, auditio. Regula enim quedam aliarum
partium hinc videtur oriri, quz: ad medias syllabas
cognoscendas promptissima sit, el totius rationii
perspicacissima norma, de quo manifestius in se«
quentibus dicemus. Tria igitur priora supina pengi:

Digitized by Google
