<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,80,120,110">
    537
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,80,960,110">
    598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,980">
    CAPVT III.
    De vasis escariis.
    Vas dictum a vescendo, quod in eo escæ apponan-
    tur. Cuius diminutivum, vasculum, quasi vesculum.
    Fictilia dicta, quod fiant et fingantur ex terra. Fingere
    est enim facere, formare et plasmare. Unde et figuli
    dicuntur. Et vas fictile dicitur, non fictum, illud
    quod mendacium est : sed quod formatur, ut sit et
    habeat aliquam formam. Unde et Apostolus dicit :
    Nunquid dicit figmentum ei qui se finxit : Quare sic
    me fecisti (Rom. ix) ? Fictilia vasa in Samos insula
    prius inventa traduntur, facta ex terra cretea et in-
    durata igne ; unde et Samia vasa. Postea inventum
    est, rubricam addere, et ex rubra terra fingere. An-
    tiquiorem fuisse usum fictilium vasorum constat,
    quam fundendi aeris aut argenti. Apud veteres enim
    nec aurea, nec argentea, sed fictilia vasa habebantur;
    sicut ad vina doliis excogitatis, ad aquas amphoris,
    hydriis ad balnea, ac reliquis quæ in usibus homi-
    num aut rota fiunt, aut manu aptantur. Fictilium
    ergo vasorum figura ad humanæ conditionis sortem
    pertinet. Unde scriptum est : Formavit Deus homi-
    nem de limo terræ (Gen. ii). Qvæ tamen igne Spiri-
    tus sancti ad purum excocta, vasa pretiosa ad ser-
    vitium Dei habilia fiunt. Vasa enim pretiosa, aurea
    et argentea, sancti sunt sapientiæ splendore et elo-
    quentiæ nitore fulgentes : sicut econtrario ligneæ,
    vel fictilia vasa, illi sunt, qui adhuc aliquid minus de
    perfectione habent. Unde Apostolus : In magna, in-
    quit, domo, non solum sunt vasa aurea et argentea,
    sed et lignea atque fictilia : et quædam sunt in hono-
    rem, alia vero in contumeliam (II Tim. ii). Magna,
    inquiit, domus est ecclesia, ex multis consistens ho-
    minibus. Necesserde est ergo non omnes illi esse æqua-
    les. Nam et in magna domo non possunt omnia vasa
    similia reperiri, licet sit domus valde magna; sed
    inter aurea et argentea vasa perspicuntur et lignea
    et fictilia ; et alia quidem multa digna sunt honore,
    alia vero sunt contemptibilia et ad certum usum di-
    screta. Deinde quia naturalis erat vasorum divisio,
    ut ne quid tale apud nos existimarent, adjecit: Si enim
    quis se mundaverit ab his, erit vas in honore sanctifi-
    catum Domino, et optimum, ad omne opus bonum pre-
    paratum (Ibid.). Sed quod illic materia naturalis fa-
    cit, hoc hic arbitrium. Qui enim se a deterioribus
    segregaverit, est vas utile in honorem Dei; alia vero
    in contumeliam. Hoc autem in nostro est positum
    arbitrio et potestati; utrum id, quod melius, an
    quod deterius est, eligamus. Cælata vasa argentea
    vel aurea sunt, signis eminentioribus intus extrave
    expressa, a cœlo vocata, quod est genus ferramenti,
    quod vulgo cilionem vocant. Chrysenda vasa
    deaurata, Græcum est. Anaglyphia quod superius
    sunt sculpta. Grece enim ano sursum, glyphen scul-
    pura. Inde anaglyphia, id est, sursum sculpta. Vasa
    enim cælata sive anaglyphia significant sanctos, varia-
    rum virtutum insigniis distinctos atque decoratos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,980">
    Illa autem vasa, quæ deaurata dicuntur, significant
    eos quos donum perfectæ charitatis adornat. De
    A quibus scriptum est in psalmo : Astiti regina a de-
    tris luis in vestitu deaurato, circumdata varietate
    (Psal. xliv). Aurum ad charitatis debemus aptare ful-
    gorem, qua virtute circumdata sancta resplendet
    Ecclesia. Et ne solam ibi intelligeres esse charitatem;
    in vestitu, dixit, deaurato : non, aureo. Deauratum
    enim dicimus, quando superducta species auri in
    aliqua materia glukatiatur. Ideo autem super virtu-
    tes alias gratia charitatis apparuit; quia omnia ejus
    fulgor excellit. Addit, circumamicta varietate. Per-
    scrutemur cur Ecclesia Dei de vestis varietate lau-
    detur, cui, totum simplex convenit atque unum. Sed
    hac varietate aut linguas multiplices significat, quia
    sic omnis gens secundum suam patriam in Ecclesia
    psallit auctori; aut virtutum pulcherrimam di-
    versitatem. Ornatur enim auro apostolorum, argento
    prophetarum, gemmis virginum, cocco martyrum,
    purpura poenitentium. Ista est ergo varietas unitalis,
    quæ oculis Domini ex omnibus gentibus pia con-
    versatione placitura contexitur. Discus antea iscus
    ab specie scuti, unde et scutella : postea discus vo-
    catus, quod dei escas, id est apponat, a quo et dis-
    cumbentes dicti : sive apo lou dicein, id est quod
    jaciant. Paropsis, quadrangulum et quadrilaterum
    vas, ist est, paribus absidis. Patena, quod dispanis
    patentibusque sit oris lancis. De disco et paropside in
    Evangelio legitur (Matth. xiv), hoc est in decolla-
    tione Joannis, disci commemoratio fit. Et in pas-
    sione Salvatoris de paropside legitur (Matth. xxvi).
    Iu quibus admonemur, ut libidinem et crudelitatem
    fugiamus, et fraudem vel proditionem facere omnino
    caveamus omnes, qui luxuriam Herodis et avari-
    tiam Judæ detestamur. Mensa enim a mense dicta
    est; quia eodem die convivia ritu gentium exerece-
    bantur. De mensa ergo prophetæ ait : Parasti in
    conspectu meo mensam (Psal. xxvi). Ecclesiæ vero
    mensa est beata convivalio, epulatio felix, saturitas
    fidei, esca cœlestis. Verum istam mensam adversus
    eos paratam esse manifestum est, qui non aliqua
    perversitate demersi Ecclesiam Dei suo graviore
    errore contristarunt, de quibus Apostolus dicit : Qui
    manducat indignæ, judicium sibi manducat et bibit,
    non diiudicans corpus Domini (I Cor. xi), datum
    scilicet ad remissionem peccatorum, et vitam per-
    petuam possidendam. Mementote autem quod mensa
    in bono et in malo ponitur, sicut dicit Apostolus :
    Non potestis communicare mensæ Domini et mensæ
    diaboli (I Cor. x). Item mensa altare est Christi,
    a quo fideles percipiunt corporis et sanguinis ejus
    mysterium. Rursum mensa Domini est utriusque
    legis intellectualis epulatio, in qua convivarum more
    pascuntur, qui delicias Domini aviditate mentis esu-
    riunt, et sancti Spiritus saluberrima ebrietate impleri
    se desiderant. Hæc Judœis fuit in scandalum, sicut
    Psalmista testatur, dicens : Fiat mensa eorum coram
    ipsis in laqueum et in retributiones et in scandalaum
    (Psal. lxviii); quando ipsi Judæi Christi spirituale
    detestati sunt convivium. Præcepit Dominus Moysi
    in Exodo (Exod. xxv), ut facerent mensam de lignis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas. Pequenas lacunas devido a cortes na imagem mantidas como quebra de linha; sem uso de [ilegivel] necessário.</notas>
</pagina>