<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI OPERUM PARS II. DE UNIVERSO LIBRI XXII — LIB. XXII. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    l'is agri Dominici exerceretur, ita ut vomere verbi di-
    vini exstirperent vitia sinui, et eradicentur noxia de-
    sideria, sicque praeparetur terra cordium humanorum
    ad accipienda semina virtutum. Sed studiosus quis-
    que, aratrum spirituale tenens, ad anteriora attendere
    debet, ut faciat suelcum rectum, et non avertatur tra-
    mite veritatis. Unde Dominus ait in Evangelio : Nemo
    mittens manum suam in aratrum, et respiciens retro,
    aptus est regno Dei (Luc. ix). Vomer es enim et ligno-
    exercitatione praedicationum sunt, unde propheta de do-
    ctoribus ait : Confiabunt gladioes suos in vomeres, et
    lanceas suas in falces (Isa. ii). Similiter et sarculus
    idem significat, ut supra in Isaia : Omnes, inquit, mon-
    tes qui in sarculo sarrienlur (Isa. vii). Arare enim, ut
    diximus, vel fodere, praedicationis est opus exercere.
    Unde agricultur dicit in Evangelio : Domine, dimitte
    illam et hoc anno, usque dum fodiarn circa illam, et mit-
    tam stercora (Luc. xiii). Et in Deuteronomio scriptum
    est : Non arabis in bove simul et asino (Deut. xxii).
    Huic loco sententia illa de libro Job congruit : Boves
    arabant, et asinae pascebantur (Job. 1). Nomen ergo
    stercoris plures significationes habet. Nam stercus
    sunt sacrificia Judæorum. Unde in Isaiah scriptum
    est : Facta sunt moriticia eorum sicut stercus in me-
    dio platearum (Isa. v). Item stercus recordatio pec-
    catorum, delinquentibus ad radicem cordis apposita.
    Hinc dicitur in Evangelio : Usque dum fodiarn circa
    illam, et mittam stercora (Luc. xiii). Stercus, peccati
    luxuria, de quo legitur : Computruerunt jumenta in
    stercore suo (Joel. 1). Stercus hominis, odor deteri-
    mus peccatorum : si quidem omne peccatum setens
    est; hinc est ad Ezechielem : Et stercus, quod egre-
    dietur de homine, operies in oculis eorum (Ezech. iv).
    Culelli a cultura dicti eo quod ex ipsis putationem
    veteres in arbores et vites faciebant, priusquam sal-
    ces essent repertae.
    Falx est, qua arbores putantur et vites. Dictae au-
    tem falces, quod his primum milites herbam filicem
    solebant abscondere, unde est illud :
    Pax me certa ducis placidos curvavit in usus.
    Agricolae nunc sunt, militis alie sui.
    Falcastrum a similitudine falcis vocatum, est autem
    ferramentum curvum cum manubrio longo, ad den-
    sitatem veprium succidendam. Hii et runciones dicti,
    quibus vepres secantur, a runcando dicti. Falces
    enim praedicationes sunt sanctorum superflua aufer-
    rentes, et, quae necessaria sunt, relinquentes. Item
    falces succisio est carnis per mortem, vel ipsa Di-
    vinatas circumplectens omnia, atque dijudicans; unde
    scriptum est in Joel : Mitte falces, et vindemia vineam
    terræ (Joel. iii). Et in Apocalypsi : Et habebit in
    manu sua falcem acutam (Apoc. xiv). Ventilabrum
    enim significat examen justitiæ : unde in Evangelio de
    eo legitur : Cujus ventilabrum in manu sua, et pernu-
    dabit aream suam, et congregabit triticum in horreum,
    paleas autem comburet igni inestinguibili (Math. iii).
    Area Ecclesia in Evangelio : Et permundabit aream
    suam (ibid.). Iterum area presentem mundum, de quo
    legitur in propheta : Filia Babylonis area tritue rnee
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    (Jer. li). Acervi, collectio fidelium ad are: m Ecclæ-
    siæ, sive sanctorum praedicatio perfecta; sicut in Job
    de hæreticis dicitur : Inter acervos eorum meridiati
    sunt (Job. xxiv). Triticum, sancti vel electi in Evan-
    gelio : Et congregabit triticum in horreum (Math. iii).
    Frumentum corpus Christi, vel evangelicus sermo
    in psalmo : Cibavit eos ex adipe frumenti (Psal. lxxx).
    Granum frumenti, Christus in Evangelio : Nisi gra-
    num frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
    solum manet (Joan. xii). Frumentum, prædicationis
    sermo in Salomone : Qui abscondunt frumenta, male-
    dicentur in populis (Prov. vi). Horreum regnum celo-
    rum in Evangelio : Congregabit triticum in horreum
    suum (Matth. iii). Prelum, trabes quo uva calcata
    premuntur, a premendo vocatum, quasi pressorium.
    Prelum, quo premuntur oleum. Lacus, quo liquarum
    profluat, et quo ab uvis vel olivis torquendo oleum
    vinumque exigitur.
    
    CAPUT XV.
    De instrumentis hortorum.
    Rota, quod quasi ruat : est enim machina de qua
    e flumine aqua extrahitur. Lucretius :
    In fluvios versare rotas atque haustra videmus.
    Haust ra autem, id est rota, ab hauriendo aquas dicta.
    Cirgillus, quod in gyrum vertatur : est enim lignum
    in transversa perttca mobile, ex quo funis cum situla
    vel utre in puteum demittitur haurienclæ aquæ causa.
    Rota enim cursum vitæ significat. Unde est illud in
    Ecclesiastes : Antequam rumpatur funiculus argen-
    teus, et recurrat vita aurea, et conteratur super fo-
    tem hydria, et confringatur rota super lacum, et rever-
    tatur pulvis super terram suam (Eccle. xii). Quoniam
    enim hydria, quæ conteritur, cessat haurire : et rota,
    per quam de lacu et puteo aquæ levantur, si fuerit
    confræcta, aquæ usus interciptitur : ita et cum funi-
    culus argenti fuerit interruptus, et animæ rivus re-
    curret ad fontes, interibit homo.
    
    CAPUT XVI.
    De instrumentis æquorum.
    Phalerae ornamenta equorum sunt, et est Græcus
    sermo. Frena dicta, quod equos fremere cogant, vel
    quod hæc equi frendant, id est, imprirmant dentibus
    et obmoderant. Unde et referendes dicti, adhuc lacten-
    tes porculi, quod nondum aliquid frendant, id est, com-
    minuant dentibus. Hinc et faba fresa, quæ molita est.
    Lupata sunt freni asperrimi. Dicti autem lupata a lu-
    pinis dentibus, qui inæquales sunt, unde etiam eorum
    morsus vehementer obsédl cani. Capistra a capite ju-
    mentorum dicta. Sella a sedendo, quasi sedida. Antella,
    quasi ante sellam : sicut et postella post sellam. Cin-
    gulun hominum generis nautri : nam animalium ge-
    neris feminini est. Dicimus enim has cingulas. Sagma,
    quæ corrupe vulgo dicitur sauma vel salma, a strata
    sagarum vocata. Unde et caballus sagmarius, mula
    sagmaria dicitur. Capulum funis a capiendo : quod
    co indomita jumenta comprehendantur. Calcaria di-
    cta, quia in calce hominis ligantur, id est, in pedum
    posteriori parte ad stimulandos equos in quibus aut
    pugnandum est aut currendum, propter pigritiam ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Pequenas lacunas e artefatos da digitalização foram transcritos fielmente; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto quando necessário, sem normalização ortográfica. As quebras de linha e hifenizações foram mantidas conforme disposição visual.</notas>
</pagina>