<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
659
DE UNIVERSO LIBRI XXII.  —  LIB. XXII.
610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Nam in psalmo scriptum est : Vox tonitru[i] tui in rota (Psal. LXXVI). In rota ergo, id est, in mundo vox tonitru[i] ejus egressa est, quando praedicatores Christi circumflu[c]t[?] orbis verbis intonantibus impleverunt. In Ezechiele autem multipliciter de rotis disputatum est, ubi legitur (Ezech. i. x), quod apparuisset juxta animalia rota una super terram, et post modum de quatuor rotis narrat, quarum aspectus erat et opera, quasi sit rota in medio rotae. Si quis rotam cursumque considerat tempore, videbit mundum esse completum sermone apostolico. Rota quoque in rota vel duorum junctura Testa- mentorum est, quod indicat scala Jacob (Gen. xxviii) et forceps Isaiae (Isa. vi), et gladius bis acutus, vel Evangelica sibi cohærentia, quorum cursus et statura tendit ad caelum (Apoc. i). De plaustris in Genesi scriptum est (Gen. xlv), quod miseri Pharao per Joseph plaustrum ad subvehendum senem Jacob et parvulos ejus : in quo signatur solatia opportun a praebuisse doctores infirmis auditoribus, quo facilius possint iter praesentis vitae transire. Item in Amos propheta legitur Dominum dixisse : Ecce ego strideo super vos, sicut stridet plaustrum onustum feno, et peribit fuga a veloce, etc. (Amos. II). Ubi demonstratur, Dominum conqueri se gravatum esse sceleribus Judaeorum, pro quibus eis velocem induxit vindictam. Item rotae circuitus, vitae presens labor in Salomone: Et configuratur rota super cisternam, et rursum pones eos ut rotam (Eccle. xii).

CAPUT XIII.
De reliquis, quae in usu habentur.

Baculus a Baccho repertore vitis fertur inventus, quo homines moti vino niterentur : sicut autem a Baccho baculus, ita a baculo bacillum per diminutionem. Baculus autem sustentationem imbecillitatis humanae significat. Unde propheta ad Dominum ait : Virga tua, et baculus tuus, illa me consolata sunt. (Psal. xxii). Virga enim pertinet ad justitiam et fortitudinem Domini salvatoris, sicut in psalmo dicitur : Virga aequitatis, virga regni tui (Pss. XLV). Baculus ad adjutorium humanum respicit, quo et pes cause deligitur, et totum corpus in sede superincumbentium sustinetur. Hoc usi sunt patriarchae, ut dicit Jacob : In baculo meo transii Jordanem istum (Gen. xxxii). Item in Exodo ait Dominus filiis Israel : Rete ras restros accingentes, et tenentes baculos in manibus comedellis fessinianis (Exod. xli). Vectes dicit, quod manibus vectentur, unde restia saxeque evelluntur. Vectes etiam aliquando significant sanctos doctores, quibus juxta constitutionem divinam vehebatur arca Ecclesiae, sive mensa Domini, ut in Exodo scriptum est. Item vectes aliquando significant clausura fortia inferni, sive peccatores, quos Dominus legitur confregisse, juxta illud : Portas aeneas construxit, et vectes ferreos confrigeri. (Psal. cvii). Portae sunt aeneae, hominum consuetudines vitiosae, quae nos ita in peccatorum artus redeunt, ut excutii nequeant probrere licentiam. Vectes autem ferreos spiritus immundos non improbe vincunt, qui illas januas peccatorum, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
circumdato exire liceat, observare nocturnas. Scalae sunt sanctorum profectus, ut in Genesi legitur : Viditque Jacob in somnis stantem super terram, et cacumen illius tangens caelum (Gen. xxviii). Scopae curae sunt superstitiosae per vanam gloriam, ut est illud evangelium : Et veniens invenit domum vacan- tem, scopis mandatam et ornata (Luc. xi). Et in aliam partem, ut in Isaia : Et scopabo eum scopa, terens (Isa. xiv), id est, satisfactione pœnitentiæ. Forcipes secundum etymologiam si a filo dicuntur, poni- tur, ut forcipes, quæ sunt sartorum: si a pilo, putantur forcipres, quæ sunt tonsorum, si ab accipiendo, et ut forcipres, eo quod somnum capiunt, quæ sunt fabr orm. Formum enim dicebant antiqui calidum ; unde et formosus. Novacula est in quadam subtilitate tensum latius, ferrum radendis pilis acutissimum præparatum, quod licet barbae segetem mentibus impressum, corporis tamen substantiam relinquit illæsam. In novacula quoque fraus et dolus Antichristi exprimitur. Unde in psalmo scriptum est : Injustitiam cogitavit lingua mea, sicut novacula acuta, fecisti dolum (Psal. li). Convenienter ergo saevissimi hominis dolum acutæ novaculæ comparavit, quia sicut illa hominem non lædit, ita nec iste animam justi sub quavis afflictione percellit. Potest enim radere omnia, quæ sunt forinsecus attributa, quasi pilos : sed animæ interea tunc magis efficit pulchrior, quando ei initur auferre mundana.

Clavis dicta, quod claudat et aperiat. Catenatum, quod capiendo teneat. Clavis enim mystice adaper- tionem spiritalis sensus significat. Unde Dominus in Evangelio ad leprosos ait : Accipistis claves scientiæ, et ipsi non introistis, et eos, qui intrabant, prohibuistis (Luc. xi). Et ita clavis justitiæ, misericordiæ, pietatisque virtutes designat in Evangelio, ubi Dominus Petro ait : Tibi dabo claves regni cælorum (Matth. xvi). Item claves, acutæ sanctorum prædicationes corda hominum transfigentes, ut in Salomone : Verba sapientum, ut stimuli, et quasi clavi in alburno defixi (Eccle. xii). Clavis enim, ut diximus, a potestatem sanctarum Scripturarum, vel potestatem ligandi atque solvendi, seu jus introducendi ad vitam, sive dejiciendi ad mortem, sicut per Isaiah de Salvatore dicitur : Dabo claves domus David super humeros ejus, et aperiet, et non est qui claudat (Isa. xxii). Et in Apocalypsi : Habeo claves mortis et inferni (Apoc. i). Horologia, quod ibi horas legimus, id est, colligamus. Est enim in solaris positum, ubi a clavo per lineas currit umbra, ut quamcunque diei horam ostendat.

CAPUT XIV.
De instrumentis rusticis.

Aratrum ab arando terram vocatum, quasi araterium. Vomer dicitur, quod vi humum eruat, seu ad evonendum terram. De quo Lucretius :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Ondebras e lacunas marcam-se com [ilegivel] quando palavra incerta; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. BBOX são aproximações visuais em escala 0-1000. Não foram feitas normalizações ortográficas nem traduções.</notas>
</pagina>