<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    613   B. RAB. MAURI OPERUM PARS III. EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI.   614
    malium aut timorem. Nam et ex timore vel a stigo a stimuli nuncupantur. Strigiles a tergendo, eo quod
    his equi terguntur. Character est ferrum candens et ignitum, quo notae pecoribus inuruntur. Character
    autem Graece, Latine forma dicitur. Cauterium quasi cauturium: quia urat, et provida sit in eo severaque
    cautio, ut dum videtur, cujus sit, avaritia refrenerur: quod interdum pro signo, interdum pro cura adhibetur,
    ut vis morbi ignis ardore siccetur. Hæbenas ab habendo dictas, quod his equos habeamus, hoc est, teneamus: unde et equi habiles dicti: hæc et retenacula a retenendo. Lora.... In his ergo speciebus disciplina designatur insolentium et brutorum hominum: unde Psalmista ait: Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus: in camo et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te (Psal. xxxi). Hinc jam generaliter genus humanum commonet ne vagis subdatur erroribus. Scrutemur quare istae comparationes sint positae. Equus sine discretione sessoris fertur arbitrio, et a quocunque fuerit ascensus, excurrit. Mulus autem patienter accipit sarcinas, quibus fuerit oneratus: et ad hoc utrique intellectum non habent: quia nec ille eligit, cui obediat:
    B
    nec iste, quibus oneribus ingravetur, intelligit. Prohibet ergo hujuscemodi homines diabolicis fraudulis insidierí, et vitiorum oneribus praegrvari, ne male obediendo superbiæ magis partibus addicantur. Verum istis talibus quid dicitur esse faciendum? scilicet quod animalibus imprudentibus. His enim comparationibus stultos homines veritati subditi invitos. Nam quod ait, in freno, ad equum pertinet. Freno enim a fero retinendo dictum est: ferum quippe antiqui caballum dixerunt: in camo, ad multum respicit. Ergo hæc animalia supradicta cohibent ista retenacula, ut ad arbitrium jubentis incedant, ne suis voluntatibus efferantur. Maxillae vero adrinicuae sunt animalium, quibus esca manditur, ut corporis vitae procureretur. Ipsas ergo maxillas per figuram allegoricam dicit inobedientibus debere constringi, id est, copias victuales parcius dari, ut jejuniorum necessitate conlusi, Creatoris subdantur imperio. Allegoria est enim, sicut sæpe dictum est, quando aliud dicitur, et aliud significatur. Et quoniam diximus, in hac parte Dominum Christum loqui: constringe scilicet dicitur Patri: sanctae tamen Trinitatis unum velle, una potestas, una cooperatio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,320,960,540">
    BEATI RABANI MAURI
    
    FULDENSIS ABBATIS ET MOGUNTIN ARCHIEPISCOPI
    
    OPERUM OMNIUM PARS TERTIA,
    
    SIVE
    
    Scripta dum archiepiscopus ageret et alia sine temporis nota ab ipso edita.
    
    EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,980">
    De voce.
    Auctoritatis philosophorum ostendit proprietatem vocis in aeris percussionse esse, quocunque modo ictus fiat. Quam etiam diviserunt in quatuor species, articulatam, inarticulatam, litteratam et illitteratam. Sed de his duae conjunctae, videlicet articulata et litterata, præcipuam commodamque, sino necessariam, vocem efficere haud dubium est, quia ipsa solummodo litterarum et intellectus capax esse dignoscitur; cætera in tantum utiles non sunt; quia simul natura et intellectu capi non possunt: verum invicem per singulas convenies, si quis inquirere voluerit, sine dubio inveniet vocem eas reddere sine intellectione; si tamen ea utuntur, literis carent; quod supra dictis non contingit.
    De litera.
    Litera est pars minima vocis articulatae, hoc est, quae constat compositione litterarum: minima au-
    C tem, quantum ad totam comprehensionem vocis literatæ: Nam vox est quidquid loquimur, ut puta, si dicas: Orator venit et docuit; nam potesti solvi: Orator venit, et docuit per singula verba; ipsa autem verba in syllabas, ö et ra, tor; ipsae syllabae in litteras; litura quoque ipsa minime potest dividi: unde hæc a philosophis atomos dicitur, id est, indivisibilis. Securus sic eam definivit: Littera est vocis, quæ scribi potest, forma. Elementum est enim minima vis, est indivisibilis materia vocis articulatæ; et uniuscujusque rei initium, a quo sumitur incrementum, et in quod resolvitur, hujus figura littera vocatur. Veteres etiam litteras elementa dixerunt, ad similitudinem mundi elementorum; quod sicut illa convecta omne perficiunt corpus, sic etiam ista conjuncta orationem conservant et disjuncta dissolvunt. Hoc ergo interest inter elementa et litteras, quod elementa proprie dicuntur ipsa pro-
  </bloco>
  <notas>Colocação dos blocos: página com duas colunas no topo (rodapé de cabeçalho editorial), grande título centralizado. Transcrição mantida sem normalização; usei quebras de linha conforme bloco. Alguns cortes de palavras no final de linhas reproduzidos tal quali; onde leitura difícil, não usei [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>