629

EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI.

650

tudo quoque fortitudo, magnitudo, habitudo, ampli- A eam,.ut vulpecula, nubecula, dlecula. Alia vero ver-

tudo, firmitudo, celsitudo, suavitudo, i antepenultima
ubique correpta; testa sive testu, testudo, quod. est
corporale. Nec non omnia in do desinentia, quamvis
non sint derivativa, penultimam u habentia, produ-
cunt eam, natura vel positione, ut hirundo, arundo,
hirudo. ln. al desinentia denominativa, si primitiva
eorum penultimam natura vel positione habuerint
productam, ea quoque longam habent penultimam;
cervix, cervicis, cervical ; tribunus, tribunal ; vectus,
vectigal ; lupercus, lupercal ; sin illa brevem, ea quo-
que correptam : torus, toral ; animus et anima, ani-
mal.. In 10x desinentia derivativa, sive etiam comn-
posita, diversas habent formas : quaedam enim vo-
calem e habent longain vel i correptam ante um; e, ut

balium in mentum desinunt, uL : vestio, vestis, vesti-
mentum; horior, hortaris, hortamentum ; orno, or-
nàs, ornamentum ; Sacro, sacras, sacramentum ; fuu-
do, fundas, fundamentum; moneo, monitus, moni-
mentum ; alui, alitus, alimentum; munivi, munitus,
munimentum. Et sciendum quod antepenultiimam
productam babent, vel correptam, prout sint penul-
ümz syllabx proteriti temporis eorum verboruui ex
quibus derivantur. In. monium etiam inveniuntur
derivala, i correpta antecedente mo sive sequente,
ut : patrimonium, matrimonium, testimonium. In en
desinentia derivativa, m antecedente, pene omnia ver-
balia sunt et neutra; et si sint 3 prima conjagatione
& longam habent penultimam , ut : solor, solarís,

olisetum, ceriletum, rosetum, dumetum, quercetum ac B solamen; foro, foras, foramen; curvas, curvamen ;

sculetun , myrtelum; iu, ut augurium, solarium, po-
marium, solatium, auavium, basium, odiun, renme-
dium, concubium , palladium , officium, connubium,
compivium, exsilium, consilium, judicium, merito-
rium , municipium, presidium, domicilium. Conso-
nantes quoque ante um habente derivativa diversas
habent formas; alia enim, in bulum. desinunt, qux
forma assimilis est diminutivis, et veniunt a uomi-
gibus vel a verbis, ut : cuna, cunabulum ; vesta, vel
vestis, vestibulum; tbus, thuris, thuribulum; voco,
vocas, rocabulum; concilias, conciliabulum ; sias,
stabulum ; pasco, pabulum; prosto, prostibulum ;
patior vel patio, patibulum. (Et attendendum , quod
penultima in omnibus corripitur, antepenultima vero,

oblectas, oblectamen ; purgo, purgas, purgamen ; ir-
rito, irritas, irritamen; ligas, ligamen. Si a secunda
vel tertia, i habent correptam, ut : monco, mones,
monimen; rego, tegis, regimen; tego, tegis, tegimen,
et per concisionem tegmen ; a specis vel specie spe-
cimen; vel a productam, si in wo desinit verbum;
acuo, acumen; fluo, fiumen ; nuo, sumen; numes
enim est Dei nutus; unde Virgilius :
Meo sine nurhine venti.

id est, sine meo nutu; luo, /umen, quo omnia
abluuntur, id est purgantur a tenebris. A verbis «
quarte venientia i productam habent; munio, mu-
nimen; lenio, lenimen; molior, molimen. Pauca in-
veniuntur in en denvativa generis masculini : a pe-

$i habeat i, corripitur, ut, vestibulum, patibulum.] C etendo pecten, a. filo filamen, quod per syncopam i

Sin vero, a producitur, ut cunabulum , pabulum;
excipitur stabulum, quod corripit à; nec mirum,
cum verbum quoque stabulo, stabulas, eamdem cor-
tipiat syllabam ; et stabilis, et status, et quecunque
&, verbo sto, stas, derivata fuerint, excepto uno verbo
supipo s(aíum et stamen nomine, el statura, quod
tam nomen quam parlicipium est : staturus quoque
ei staturum producuntur, quamvis slalus, stata, sla-
tuss corripiantur. Inveniuntur etiam quidain in cu-
[um desinentia, qux a secunda derivantur persona,
ut devertis, deveriiculum ; verris, verriculum ; vehis,
vehiculum ; perior periris, unde peritus el ab eo com-
positum imperitus, periculum; oras, oraculum; pro-
pugnas, propugnaculum; obstas, obstaculum ; mira-
ris, miraculum ; perpendis, perpendiculum ; specio,
specis, speculum pro speciculum per syncopam ; fero,
fers, ferculum. Et sciendum quod omnia penulti-
mam s corripiunt: similiter et diminutiva quz in
cnlus, cula, culum, et ulus, ula, ulum. desinunt, ut
igniculus, tantulus, regulus, navicula, tantula, cor-
pusculum, capitulum, quorum et quecunque i ante-
penultimam habent, eamdem breviant, ut dulciculus,
dulcicula , dulciculum , monticula, fidicula, corni-
culum, versiculus, anicula, geuiculum. Excipitur cu-
"ticwla, quod i in antepenultlima producit. Jnve-
palis :
Conbibet &stivum contracta cuticula solem ,
€t apiculc. Qux vero e ante cula habent producunt

flamen dicimus; et a canendo composita masculina
i correptam habent penultimam : tubicen, cornicen,
fidicen; excipitur unum, tibicen, quod ideo solam i
productam habuit penultimam, quod synceresis facta
est duorum ii brevium in unam longam. In or desi«
nentia derivativa, si consonantem habeant ante ar,
penultima syllaba producitur, ut: czsus, cesar ; la-
€us, lacunar; lupa, (upanar : si vocalem, corripitur,
ut : laqueus, /aquear. In er. derivativa a nomiuibus
pleraque s et / habent ante r, ut : equester, pedester,
sicut el diminutiva habent, ut antes(er, parisitaster,
antoniaster, catulaster. Pleraque verbalia verborum
consonantem correpiam servant, ut : rubeo, ruber;
pigro, piger; macero, macer. In or et in ur a verbis
invenio fleri abjectione o, ut coloro, color; laboro,
labor; honoro, honor; decoro, decor; adoro, ador;
murmuro, rgurmur ; auguro, augsr ; Saturo, satur; cu-
jus femininum satura, et neutrum saturum. Alia as-
sumunt verbo r, ut :. amo, amor; fura, furor. Alia a
participiis mutant us in or, et ejus accentus servant,
ut senatus, senator; monitus, monitor. Et sciendum
quod omnia comparativa in or desinentia penulti-
mam i semper correptam babent, ut ; senior, doctior,
fidelior, masculini et feminini generis, sic et eorum
neutra, ut doctius, fidelius. In as desinentia denomi-
Daiiva, si i habent penultimam aut e, corripiunt, uj
probus, probi, probitas; bonus, boni, bonitas; limi-
dus, timidi, timiditas; pius, pii, pietas; socius, so-

Digitized by Google
