<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    C69                                              EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCANI.                                              671
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    velut a satyris proferuntur et sunt. Sive satyra di-
    citur a lance, quȩ referta variis multisque primitiis
    in sacris apud priscos deferébatur; et a copia ac sa-
    turitate rei satyra vocabatur, cujus generis lancium
    et Virgilius in Georgicis meminit, cum hoc nodo
    dicit :
    
    Lancibus et pondis fumantia reddimus exta.
    
    Et idem :
    
    Lancesque et ilba feremus ;
    
    sive a quodam genere farciminis refertum [refert?]
    et polenta et nucleis pini, et a mulso conspersi. Ad
    huc alii addunt, et de malo punico grana. Alii au-
    tem dictam putant a lege Satyra, quȩ uno rogatu
    multa comprehendit, quod scilicet et satyrico car-
    mine multa simul poemata comprehenduntur, cujus
    satyrȩ legis Lucilius meminit in primo, per satyram
    ædilem factum, qui legibus solvat. Quarta species est
    dramatis apud Græcos, quæ mimica dicitur, quod
    rerum humanarum imitatrix sit; est ergo sermonis
    cuiuslibet sine reverentia, vel facinorum turpium
    cum lasciviʋ imitatione, quȩ quædam fabulæ a poe-
    tis Græcorum ita componebantur, ut aptissimæ essent
    motui corporis. Fabula enim a Græcis dicitur ραψα
    τὸ κρεῖν, id est, agere, quod per actus et per motus
    aliquos magis ostenderetur. Nam et agi fabula non
    referri ab actoribus dicitur, sed tamen in Latinis fa-
    bulis prima sunt cantica quæ canuntur. Ideoque Ho-
    ratius utrasque has significationes interpretatur,
    eum ita de fabula dicit :
    
    Aut agitur res in scenis, aut acta refertur.
    
    Igitur Latini has quatuor supra dictas species
    suis propriis appellavere nominibus, sicut superius
    jam commemoravimus, id est, tragicam dixere præ-
    textatam, comicamque tabernariam, satyricam quo-
    que atellanam, et mimicam planiped. Sed sicut
    Græcas appellationes, quid valerent secundum an-
    tiquorum sensum, elissere curavimus; sic etiam
    Latinas, quæ magis nostrates sunt, exponere non
    prætermittamus. Tragœdiæ scilicet et comoediæ
    initio apud Latinos togatae dicebantur, quod omnia in
    publico honore confusa venerabantur, quæ togatae
    postea in prætextatas et tabernarias divisi: ebantur.
    Togatæ fabulæ dicuntur, quæ scriptæ sunt secun-
    dum ritus et habitus hominum togatorum, id est
    Romanorum: toga namque Romanis est; sicut Græcas
    fabulæ ab habitu eæ palliatæ Varro ait non innari.
    Sed et hoc notandum quod togas, cum sit gene-
    rale nomen, specialiter tamen pro tabernaris non modo
    communis error usurpat, qui a saeculo togas appellat,
    sed et poetæ, ut Horatius, quia ait :
    
    Vel qui rase exas, vel qui docuere togaeas.
    
    Togatarum fabularum species tot fere sunt quot
    et palliatarum. Nam primæ species sunt togatarum,
    quæ prætextatæ dicuntur, in quibus imperatorum
    negotiæ agebantur et publice reges Romani vel duces
    inducuntur, personarum dignitate et personarum
    sublimitate tragoediis similes. Prætextatæ autem
    dicuntur, quia fere regum vel magistratuum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    præsentiala utuntur, in eiusmodi fabulis acta com-
    prehenduntur. Secunda species est togatarum, quæ
    tabernariæ dicuntur, et humilitate personarum, et
    argumentorum similitudine comoediis pares. In qui-
    bus non magistratus regesve, sed humiles homines
    et privatæ domus introducuntur, quæ cum olim
    tabulis tegentarum, tabernariæ vocabantur. Tertiæ
    species est fabularum Latinarum, quæ a civitate
    Oscorum Atella, a quâ primum cœptæ, appellatæ
    sunt atellanæ, argumentis dictisque jocularibus si-
    milies satyricis fabulis Græcis. Quarta species est
    planipœdis, qui Græce dicitur μῖμος; ideo autem
    Latinæ planipes dictus, quod actores pedibus planis,
    id est nudis, proscenium introirent; non ut tragici
    actores, cum cothurnis; neque ut comici, cum soccis;
    sive quod olim non in suggestu scenæ, sed in plano
    orcistræ positis instrumentis mimicis actitabant.
    Cujus planipedis acta togatarum scriptor ita in
    ædiliâ fabula meminit: 'Datvnr estis aurum? ex-
    ultat planipes; si quas tamen ex soccis fabulas
    fecerant, pallii pronuntiabant. Togata à prætexta-
    lata tragœdia differt, quod in tragœdia héroes in-
    troducuntur, ut Pacuvius tragœdias nominibus he-
    roicis scripsit, Orestem, Chriseum, et his similia In
    prætextata autem, quæ inscribuntur nomina Latinu,
    ut Brutus vel Decius. Item Marcellus vel Africanus,
    et his similia. Togata tabernaria a comoedia differt,
    quod in comoedia Græci ritus inducuntur, personæ
    quæ græcæ, ut Laches, Sostrata, Geta, Demipho;
    in illa vero Latinæ. Togatas tabernarias in scenam
    dataverunt præcipue duo, Afranius, et G. Qinitius;
    nam Terentius et Cælius comœdias scripserunt.
    Latina atellana a Græca satyrica differt, quod in
    satyrica fere satyrorum personæ inducuntur, aut ei
    quæ sunt ridiculæ similes satyris, ut Olicus, Bosi-
    ridis. In atellana autem osse personæ, ut Maccus.
    
    Exegesimati, id est, enarrativi, poematis species
    sunt tres, angelicæ, historicæ, didascalicæ. An-
    gelicæ est, quȩ sententiæ scribuntur, ut est Theo-
    gnidis liber, et Monastica Albini, quæ species in
    plurimis poematibus sparsìm posita reperitur. Item
    chrice eidem deputantur. Historica est, quæ narra-
    tioniis genealogicæ componuntur, ut est meritum de
    generatione inundi, et situ, et qualitatae diversarum
    gentium, et liber Alcimi, et his similia. Didascalica
    est, quæ comprehenditur philosophia Empedoclis et
    Lucretii. Item astrologia, et phænomena Arati et
    Ciceronis, et Georg. Virg. et his similia.
    
    Cæni vel communis poematos species sunt duæ.
    Quarum prior heroica, ut est Iliadis et Æneidos,
    altera est cliiaca, quæ et lyrica dicitur, ut est
    Archilochus et Horatius.
    
                                INCIPIUNT
    GLOSSÆ VERBORUM IN DONATUM MAJOREM.
    
    Quot distinitiones sunt apud grammaticos? Sex.
    Prima est substantialis: nomen est pars orationis
    cum casu. Secunda est somni, nomen dictum est quasi
    notamen. Tertia est numeralis; partes orationis sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com caracteres latinos antigos (longa s aparente em alguns casos). Foram usadas marcações [refert?] e [ilegivel] apenas em palavras incertas. Letras marginais A–D identificadas como notas marginais centrais entre colunas. Bboxes estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>