<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    54J. DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    CAPUT XXI.
    De jactu.
    Jactus dictus a jaciendo; unde et piscatorum rete
    iaculum dicitur. Huic arti usus est acceptos lapiles
    procul ferire, hastas pondere librato jacere, sagittas
    arcu emittere.
    
    CAPUT XXII.
    De virtute.
    Virtus est immensitas virium, in labore et pon-
    dere corporis. Virtus pertinet ad exercitium spiri-
    tale, ut virtutibus vincamus, vita superemus.
    
    CAPUT XXIII.
    De luctatione.
    Luctatio a laterum complexu vocata, quibus comi-
    mus certantes inninuntur: qui Graeca appellatio:ne
    athletae vocantur. Nam et luctatio nostra spiritalis
    est, non carnalis: quia, teste Apostolo (Eph. vi),
    non est nobis colluctatio adversus carnem et san-
    guinem: sed adversus principes et potestates, ad-
    versus mundi rectores tenebrarum harum, contra
    spiritalia nequitiae in coelestibus.
    
    CAPUT XXIV.
    De palestra.
    Locus autem luctationis palestra dicitur. Palæ-
    stram autem vel apo tes pales, id est a luctatione,
    vel apo tou pallein, id est, a motu ruisæ fortis nomi-
    nalum dicunt: scilicet quoad in luctando cum medius
    arripiant, fere quæiunt, idque apud Graecos pallein
    vocatur.
    
    CAPUT XXV.
    De agone.
    Quæ Latini certamina, Graeci agonas vocant, a
    frequentia qua celebrantur: siquidem omnem coa-
    tum atque convenium agona dicit. Alii, quod in
    circulis et quasi agonis, id est, sine angulo locis,
    edererunt, nuncupatos agonas putant.
    
    CAPUT XXVI.
    De generibus agonum.
    Agonum genera sunt hæc: immensitas virium,
    cursus celeritas, sagittandi peritia, stati patientia,
    ad citharam quoque tibias incendendi gestus, de mo-
    ribus quoque, de forma, de cantandi modulatione,
    terrestris quoque belli, et navalis prælii, perpeilen-
    dorumque suppliciorum certaminis. De agone autem
    mundano Apostolus sumpsit exemplum ad agone
    spiritalem: dicens: Omnis autem, qui in agone
    contendit, ab omnibus se abstinet, et illi quidem, ut cor-
    ruptibilem coronam accipiant: nos autem incorruptam,
    etc. (1 Cor. ix.) A quibus omnibus dixerit, inquiramus,
    ut possit nobis spiritalis agonis instructio compara-
    tione carnalis acquiri. Illi etenim, qui in hoc agone
    visibili student legiune decertare, utendi omniu:s
    escis, quas desiderii libido suggesserit, non habent
    facultatem: sed illis tantummodo, quas eorundem
    certaminum statuti disciplina. Et non solum inter-
    dictis escis et ebrietate, omnique crapula eos ne-
    cesse est abstinere: verum etiam cuncta inercia et
    otio atque desidia, ut quotidianis exercitiis, jugi-
    que meditatione virtus eorum possit accrescere: et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    a ita omni sollicitudine ac tristitia, neque[n]sque secul-
    laribus, affectu etiam et opere conjugali efficiuntur
    alieni: ut præter exercitium disciplinæ nihil aliud
   noverint, nec ulli mundiuali curæ penitus implicentur:
    ab eo tantum, qui certamini præsidet, sperantes
    quotidiani victus substantiam, et coronæ gloriam,
    coudignaque præmia victoriæ laude conquirere. Ita-
    que si agonis mundialis intelligimus disciplinam,
    cujus esempio beatus apostolus nos voluit erudire,
    docet quanta custodia quid nos convemiat facere:
    qua puritate oporteat custodire nostri corporis atque
    animæ castitatem, quos necesse est quotidie sacro-
    sanctis agni carnibus vesci. Quod enim illi in cor-
    poris puritate cupiunt assequi, nos debemus etiam
    in cordis conscientia possidere. In qua Dominus ar-
    biter atque agonithea [agonotheta] residens, pugnam
    cursus atque certaminis nostri jugiter exspectat: ut
    ea, quæ in propatulo horremus admittere, ne in-
    trinsecus quidem convalescere in cuira cogitatione
    patiatur: et in quibus humana cogitatione confund-
    dimur, ne occulta quidem concupiscentia pollua-
    mur. Quæ licet possit hominum præterire notitiam,
    sanctorum tamen angelorum, ipsiusque omnipotentis
    Dei scientiam nulla subterfugiunt secreta, nec latere
    poterunt. Et in hoc multum dispar donum est, ac
    per hoc diligentiiores nos esse debemus, quibus non
    terrestris et marcescentibus loribus, sed æternis con-
    sarta gemmis, in modum regalis diadematis, spiri-
    talis corona servatur.
    
    CAPUT XXVII.
    De ludis circensibus.
    Ludi circenses sacrorum causa ac deorum gen-
    tilium celebrationibus instituti sunt: unde et qui
    eos exspectant, dæmonum cultibus inseruire vi-
    dentur.
    
    CAPUT XXVIII.
    De circis.
    In circo, unde emittuntur equi, carceres dixerunt
    ab ea re, quæ et ille carcer, qui est in civitate:
    quod sicut ibi homines damnati atque inclusi, in
    hic equi coercerunt, ne exeant, antequam signum
    emittant. Carcer autem spiritualiter poenam significat
    præsentem vel futuram: ut est illud Psalmistæ:
    Educ, inquit, de carcere animam meam, ad confi-
    tendum nomini tuo (Psal. cxli). Hic carcereum du-
    plici modo majores intelligere voluerunt: aut sæculi
    istius pœnales angustias, quas palmir in isto cor-
    pore constituti: aut magis custodias inserni, quas
    exæcere non licet lege humanitatis infirmæ. Carcer
    enim dictus est, quasi arcer: eo quod a se arceret
    exire conclusos. Sed cur se de isto carcere liberare
    desideraret, causa subsequitur: Ad confiduntem no-
    mini tuo. Tune enim a cunctis fidelibus Patri con-
    fessio laudis exhibetur, quando eum resurrectio; s
    miraculo de inferni carcere constas eluctum.
    
    CAPUT XXIX.
    De aurigis.
    Ars circi, auriga et currus, equites sive peltæc.
    Auriga proprie dictus, quod currum agat et regat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; pequenos lacunares indicados por hífen de quebra de linha. Palavra corrompida "agonithea [agonotheta]" foi levemente emendada entre colchetes para clarificar leitura marginal do impresso.</notas>
</pagina>