615 B. RABANI MAURI ARCHIEP.

muntiationes, id est, vis soni, que auditur ac in- A
telligitur ; figure vero earum litterze, a vero ot b,
et c, et alia qualibet, nomen est et pronuntiatio-
nis, et figure; legitur elementum, intelligitur. lit-
tera, scribitur e& nominatur.

Littera dicta quasi fegitera , quia legitur et quod
legentibus iter ostendit, et a litura quam patitur,
et quod legendo iteratur. Omnes ergo litterae quibus
Latini utuntur, viginti et tres sunt : quarum diffe-
rentixm tres sunt. Prima differentia qualitates habet
duas, qua aut Latine sunt, aut Grace : Latinze
sunt una et viginti; Grxc», due, y vocalis, et s
semivocalis, qui& in usum eorum propter Gr»ca
nomina venerunt. Sunt et ali quinque, quas post
perceptionem. Dominicz fidei, et si non in alphabeti
ordine recipiunt, divinis tamen paginis indilas con- B
tinent, h, proper nomen Ihesu ; A ei 0, propter au-
etoritatem divini sermonis, Ego sum &iya el ya,
et propter nomen XPi. Secunda differentia in literis
qualitates :eque dias habet, qua* aut vocales sunt
aut consonantes. Item tertia differentia esL inter con-
sonantes, quod quadam sunt. semivocales, quidam
mute, quedam liquidz, et quzedam duplices. Sunt
tamen vocales quinque, scilicet, a, e, i, o, u ; semi-
vocales septem, !, t, n, r, s, 2, 2. Mute novem, b,
e, d, f, g, k, p,q et t. Vocales dicte sunt quasi
sonantes, quia et vocem per se faciunt, et aliis vo-
cem przstant; consonantes quidem, quod consonant
vocalibus : et bene dicuntur consonantes, quod duo
soni simul sonant. Semivocales appellate, quod
plenam vocem non habent, ut semiviri et semidii C
dicuntur, non quod dimidii, sed quod pleni dii et
pleni viri non sint ; his si detrahas vocalem, habent
tamen et tenuem sonum et sibilum quemdam ; ut
si dicas, * tolle inde vocalem e, sonat tamen qui-
dam sibilus ac tenuis sonus. Mute autem dictae,
non quod omnino voce careant, sed quod ad com-
parationem bese sonamtiums, exignam quemdam
partem vocis habeant ; velat énformis dicitur mu-
lier, non quxe caret forma, sed qux» male est for-
sata; et frigidum dicimus eum qui non penitus ex-
pers est caloris, sed quí minimo hoc utitur. Latini
omnes vocales dichronas habent, id est, qux cor-
ripi possunt et produci, quemadmodum Graei tres,
&, LOL v; « vero et o semper Greci breves habent,
tl 2 et e semper longas. Breves sunt vocales, ut :
amor, erit, iter, operís, utique ; longe : era, erecta,
dvit, omen, wtile. Ex his igitur vocalibus i et w
transeunt. in consonantium potestatem; cum aut
ipse inter se. geminantur, ut : Jino, vita; aut vo-
calibus applicantur, ut : tates, veloz, vor, i ut. ie-
eur, iocus, hx etiam medie dicuntur, quoniam in
quibusdam dictionibus mediwm sonum habent, nec
naturalem, nec proprium, sed alternos inter se so-
nos confundunt, ut: eir optimus. Et íi quidem quando
post n consonantem loco digamma funetam /Eolici
ponitur, brevis est ; sequente d, et m, et r, et f, et
7, S0num y Grzce videtur habere, ut ? video, vim,

* Deest aliquid.

MOGUNT. OPERUM PARS Ill. 016

virtus, vita, viz. U autem, quamvis contractum,
eumdem tamen, hoc est y, sonum habet, inter q, et
e, et i, ei c, diphthongon positum atque, quis, qua;
meenon inter g et easdem vocales, cum in una syl-
laba sic inveniuntur, ut : pingues, anguis, lingue.
] autem pro duplici consonante videtur esse, quando
inter duas vocales est posita, ideoque semper prio-
rem syllabam facit longam ; ut : maius, peius, eius,
quia non aliter pronunliari potest, quam si cum
priori syllaba prior i, et cum sequenti aliera profera-
tur; et ideo antiqui in his verbis duo ii semper scribe-
bant. V vero loco consonantis pesita, eamdem prorsus
in omnibus vim babet apud Latinos quam apud AEolos
digamua, et ipsius digamma voce vau profecta est,
pro qua Cesar hanc figuram, id est F, scribi voluit.
Digamma enim aliquando pro simplici, aliquando
pro duplici consonante apud JEolos invenitur scri-
pta, sicque nostrum v locum simplicis videtur ha-
b:re consonantis, ut :

Àt Yenus baud animo nequidquam exterrita mater ;
duplicis quoque cum in praterito perfecto. ei plug-
quam perfecto terti: et quarte conjugationis, in
quibus i ante v consonantem posita, producitur ea-
demque subtracta corripitur, ut cupivi, cupii, citpive-
ram, cupleram; audivi, audii, awdiveram,  audie-
ram. Aliquando vero metrici bac digamma, eet i
loco consonantis posita, pro correpta vocali utuntur,
ut Horatius, silee trissyllabum protulit in epodo
hoe versu:

Nivesque deducunt Jovem
Nunc tare, nuuc silvze.

Est enim dimeuum iambicum conjunctum penthe-
mimere heroico. Et Aurelius Prudentius in Psy.
chomachia : !
Egregia comitsta vito : nam proximus Iob.
Sciendumque quod /Eoli digamma causa aspiratio-
mis, ut effugerent spiritus austeritatem, et causa
hiatns devitandi, assumebent, Nos autem in multis
quidem, non tamet in omnibas illos sequimur, ut
cum devitantes aspirationem dicimus, vespera, vis,
veslis; hiatum, ut: clauus, argiuus, pauo, ovum,
Otis, bouis. Ex consonantibus ergo sunt ( et r li-
quid, quibus quidam addunt m et 5; h; postpo-
site f, semivocali et sex mutis, idest, 5, e, d, 5,
p, t, proarbitrio poet», plerumque in metro vim
consonantis amittunt, et brevem syllabam reddunt ;
1€ ideo Priscianus docuit, f magis mulam esse,
b qui si est muta quzelibet liquidis praeponitur et Jo-
eum litterze 9 Griecae. mute apud nos obtinet, prz-
ter quod fixis labris, quomodo », pronuntianda nog
est ; k enim et 4, quamvis figura ei nomine videan-
tur aliquam habere differentiam cum c, iamen
eamdem tam in sono vocum quam in metro poie-
statem continent; et k quidem penitus supervacua
est, nulla enim videtur ratio cur a sequente hoe
scribi debeat : Carthago enim et caput sive per. k,
sive per c scribantur, nullam faciunt nec in sono
nec in potestate ejusdem consonans diffesentiam ;
* Locus depravatus.

Digitized by Google
