<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    563 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    ornamentī et decoris causa ædificiis additur, ut tecto-
    rum auro distincta laquearia, et pretiosi marmoris
    crustæ, et colorum picturæ.
    
    CAPUT V.
    De laqueariis.
    
    De laqueariis jam dictum est, quia splendorem
    simpliciorum Christi famulorum, et tamen virtute
    sublimium figurarū tenent, et decorem Ecclesiæ præ-
    bent.
    
    CAPUT VI.
    De crustis.
    
    Crustæ autem tabulæ sunt marmoris: un˙e et
    marmorati parietes crustati dicuntur.
    
    CAPUT VII.
    De lithostrotis.
    
    Lithostrota sunt elaborata arte picturæ parvulis
    crustis ac tessellis tinctis in varios colores. Tessellæ
    autem a tesseris nominatae, id est quadratis lapillis
    per diminutionem. De lithostroto autem in Evangelio
    fit mentio, ubi in passione Domini Pilatus sedisse
    pro tribunali scribitur in loco qui dicitur Lithostro-
    tos (Joan. xix), Hebraice autem Gabbatha. In quo
    manifestatur, quod falsorum accusatorum varia fictio
    non potuit vincere simplicem assertionem veritatis,
    sed qui potestatem habuit ponendi animam suam, et
    iterum suendi eam, dedit semetipsum pro nobis, ut
    per effusionem sanguinis sui maculas diversas nostro-
    rum dilueret peccatorum.
    
    CAPUT VIII.
    De plastis.
    
    Plastice est parietum ex gypso effigies signaque
    exprimere, pingereque coloribus. Plattein autem di-
    cum Græce, quod Latine est fingere terra vel gypso si-
    militudines. Nam et impressa argilla formam aliquam
    facere, plastis est, unde et protoplastus est dictus
    homo, qui ex limo primus est conditus.
    
    CAPUT IX.
    De pictura.
    
    Pictura est imago exprimens speciem rei alicujus,
    quæ dum visa fuerit, ad recordationem mentem re-
    duxit.
    
    CAPUT X.
    De coloribus.
    
    Colores autem dicti, quod calore ignis vel sole
    perficuntur, sive quod initio colabantur, ut summæ
    subtilitatis existerent. Colores autem nascuntur aut
    fiunt, nascuntur ut sinopis, rubrica, paritonium, me-
    linum, eretria, auripigmentum. Cæteri finguntur aut
    arte aut permissione. Colores autem diversi diversas
    significant species virtutum, quibus decoratur plasna
    Dei ad imaginem sui Conditoris, ut ruborem sinopi-
    dis vel minni ostendat in ardore charitatis, et pur-
    purissum in martyrio et passionibus pro Christi
    nomine expensis, in auripigmento splendorem sa-
    pientiæ, in veneto atque hyacintho cœlestem conver-
    sationem, in cerusa candorem castitatis, et cæteris
    speciebus virtutum, ut pro se opportunitas temporis
    affert, et ratio postulati ordinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    CAPUT XI.
    De instrumentis ædificiorum.
    
    Structuram autem parietum ad normam fieri, et ad
    perpendiculum respondere oportet. Norma dicta a
    Græco vocabulo, extra quam rectum nihil fieri po-
    test. Componitur autem ex tribus regulis, ita ut
    duæ sint binorum pedum: tertia habeat pedes duos,
    uncias x, quas æquali crassitudine politas extremis
    cacuminibus sibi jungat, ut scenam [schema] trigoni
    faciant. Id erit norma. Regula dicta, quod sit re-
    cta, quasi rectula, et impellimentum non habeat.
    Perpendiculum est, quod semper appenditur. Deni-
    que in fabrica nisi omnia ad perpendiculum et cer-
    tam regulam fiant: necesse est, cuncta mendosa
    instruantur, ut aliqua parva sint, aliqua cubantia,
    B prona nonnulla, alia supina: et propter hoc ruant
    universa, quæ sunt male constructa. In norma enim
    et regula atque perpendiculo æquitalis ratio intelli-
    genda est, ut omnia opera nostra secundum san-
    clarum Scripturarum traditionem et regulam re-
    ctae fidei, perpendiculumque sanæ doctrinæ facia-
    mus, et secundum hoc, quod divina præcepta do-
    cent, sic opera nostra ad salutem nobis proveniant.
    Aliter autem perdit suum laborem, qui extra hæc
    facit: quia nisi Dominus ædificaverit domum, in
    vanum laborant, qui ædificant eam (Psal. cxvii).
    Trullae nomen factum, eo quod trudit et detvrdit,
    id est, inculcit calce vel luto lapides. Trulla autem
    cementarii significat spiritualem ædificationem Dei,
    quam ipse artifex optimus in constructione Eccle-
    siæ suæ agit. Unde in Amos propheta scriptum
    est: Ecce Dominus stans super murum litum, et
    in manus ejus trulla cementarii, et dixit Dominus
    ad me: Quid tu vides, Amos? et dixit: Trullam cæmen-
    tari: et dixit Dominus: Ecce ego ponam trullam in
    medio populi mei Israel, non adjiciam ultra super
    ædificationem vel misericordiam inducere eum, et
    demolientur excelsa idoli et sanctificationes Israel de-
    solabuntur (Amos vii). Dominus autem, qui est stru-
    etor maceriæ et lapis angularis, comminatur aufer-
    re se trullam in auxilio protectionis suæ a populo
    Israel. Cumque Dominus protectionem suam et (ut
    ita dicam) parietis vestimentum trulla cessante sub-
    traxerit: tunc demolientur excelsa idolorum, et
    sanctificationes decem tribuum desolabuntur vel
    destruentes. Juxta analogem dicit Dominus Chri-
    stus, et stat super murum firmissimum, super apo-
    stolos et sanctos suos, quibus dedit, ut ipsi murus
    firmissimus vocarentur. Unde et Petro dixit: Tu es
    Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam: et portæ inferi non prævalebunt adversus eam
    (Matth. xvi). Qui murus, nisi Domini defendatur au-
    xilio, omnem fortitudinem amittit: sed eo protegente
    in tantum robustus est, ut dicatur ad eum: Si trans-
    ieris per ignem, flamma non comburet te (Isa.
    xliii); quantoque magis tentationibus tunditur,
    tanto plus fortior fit et pro nomine Salvatoris inter
    flagella lætatur. Scala e scandendo, id est, ascen-
    dendo vocatur. Hærent enim parietes: scalæ autem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeita ortografia tipográfica e sinais presentes. Colagem "[schema]" mantida conforme imagem ilegível parcial nessa palavra.</notas>
</pagina>