551 B. RABANI MAURI ARCIIEP.

sive quod feriat junetos. equos. Nam haurit, id est A
ferit, ut : Latus haurit apertum. lpse est et agita-
tor, id est, verberator, ab agendo dictus.
CAPUT XXX.
De curru.

Currus autem a cursu dictus, vel quia rotas la-
here videtur : unde et carrum , quasi cursum. Cur-
rus sub al!egoria duplici modo intelligitur. Aut enim
angelicus exercitus in eo exprimitur : unde legitur
iu libro Regum Elias igneo curru raptus in cc-
lum (V. Reg. 11); per angelos quippe illa facta , et
ostensa sunt adjumenta : quia nec ad coelum. qui-
dem aereum per sc ascendere poterat, quem naturae
sus infirmitas gravabat : aut sanctorum omnium
societas : unde est illud Psalmistze : Currus Dei de-
cem millium multiplex, millia letantium, Dominus in B
illis (Psal. txvw). Sanctorum ergo unanimitas currus
est Domini, quem ille, velut auriga, insidet, et ad
voluntatis sux ministerium salutari lege moderatur :
$el ut istum currum ostenderet non equis deditum
sed humanis cogitationibus attributum , ait : Decem
millium multiplex : quod bene ad innumeros popu-
los, non. ad equos noscitur pertinere, subjunxit :
Millia letantium : quod utique de fidelibus debet
intelligi. Et ut ostenderetur lxtitie plenitudo , ail :
Dominus in illis : qui magn: exsultationis est cumu-
lus, et bonorum omnium dulcedo mirabilis. Nam
aliquando currus societas impiorum, vinculo pecca-
torum alligata, intelligitur. Unde in Exodo scriptum
est : Currus. Pharaonis, et exercitum ejus. projecit
iu mare (Exod. xv).

CAPUT XXXI.
De equis, quibus curritur.

Quadrig:, et bigze, et. trigoe , et sejugee a numero
equorum et jugo dicti, ex quibus quadrigas soli ,
bigas lun , trigas inferis , sejugas Jovi, desultores
lucifero et hespero sacraverunt. Quadrigam ideo
soli jungunt, quia per quatuor tempora annus verti-
tur : vere, 2state, autumno, et hieme. Bigas luaze, quo-
niam gemino cursu cum sole contendit, sive quia
die et nocte videtur : jungunt enim unum equum
nigrum, alterum candidum. Trigas diis inferis, quia
ii per tres zetates homines ad se rapiunt, id est,
per infantiam, juventutem, atque senectam. Sejugum
maximus currus currit Jovi : propter quod mazi-
mum deorum suorum eum esse credunt. Quadrigze
aulem in Scripturis sacris aut quatuor Evange-
liste sive Evangelia intelliguntur, vel quatuor vir-
tutes principales, hoc est, pradentia, justitia, forti-
tudo, et temperantia. In quibus omnium virtutum
summa consistit : que etiam hominem ad celsitu-
dinem perfectionis provehunt et ad ceeleste regnum
perducunt, In. his autem duo Testamenta intelligun-
tur, aut duo populi fidelium : ex Judsis videlicet
et gentibus, quos 3uriga celestis secundum volun-
latem suam ducit : unde et Psalmista ait : Deduc
me, Domine, in. via tua, et ambulabo in veritate tua
(Psal. xxxv).

D

MOGUNT. OPERUM PARS II.

CAPUT XXXII.
Die septem spatiis.

Septem spatia quadrige currunt, referentes hoc
ad cursum septem stellarum , quibus munduin regi
dicunt : sive ad cursum septem dierum presentiuim,
quibus peractis vit: terminus consummatur , qua-
rum finis est creta, id est, judicium.

CAPUT XXXIII.
De equitibus.

Porro equites singulares ideo currere cicuntur :
quia singulariter unusquisque cursum vit» hujus
peragit atque transit : alius alio tempore sequens
alium, per unam tamen viam mortalitatis usque ad
propriam metam mortis.

CAPUT XXXIV.
De peditibus.

Pedites autem aiunt propterea pede currere : quia
pedibus curritur mortalitati. Ob hoc a superiori
parte currunt ad inferiora, id est, ab Oriente usque
ad Uccidentem : quia mortales oriuntur et occidunt.
Nudi currunt , quia et homini in szculo nulle reli-
quiz sunt. Recto spatio currunt, quia inter vitam
et mortem nibil distat. Sed hzc igitur propterea fin-
gunt, ut vanitates suas et sacrilegia excusare co-
nentur. Equites autem significant eos, qui alieuis
adminiculis adjuti rem peraguut. PeJites autem, qui
proprio labore certaminis cursum consummant:
unde de equitibus Propheta ad Dominum dicit :
Ascendens super equos tuos, et equitatus tuus sanitas,
id est, ascendis in corda electorum tuorum per illu-

C minationem gratie, per quam, te regente, iter

virtutum incedant, perque orbem totum te evange-
lizando ferentes perpetuz salutis mundo vitam prz-
dicent. De peditibus autem item Scriptura dicit :
Pedes sanctorum suorum servabit, et impii in tenebris
conticescent (I Reg. w). Pedes enim sanctorum suo-
rum Dominus servabit, hoc est, electorum suorum
opera in viam justitize diriget : et ipii in tenebris
conticescent , quia mittentur in tenebras. exteriores,
ubi erit fletus. et stridor dentium (Matth. vin, xxn) ;
ubi concrescent, id est, ab arrogantia superbiz sux
cessabunt.
CAPUT XXXY.
De coloribus equorum.

Circa causas quoque elementorum iidem gentiles
eliam colores equorum junxerunt. Roseos enim
soli, id est igni; albos aeri, prasinos terrz , venetos
mari assimilantes. ltem roseos :slati currere vo-
luerunt, quod ignei coloris sint , et cuncta. tunc fla-
vescant. Albos hiemi, quod sit glacialis, ct frigori-
bus universa canescant. Veri prasinos viridi colore
quod tunc pampinus densatur. Venetos sive rufos
autumno currere, quos et Marti sacraverunt, a quo
Romani exoriuntur : inde el vexilla Romanorum
cocco decorantur, eo quod Mars sanguine gaudet.
Sed hrec vana sunt fidei Christianze contraria : une
animadvertere debes, Christiane, quot ciremin. no-
mina irmmunda possideant. Quapropter alienus erit
tibi locus, quem plurimi Satà:xe spiritus. occupave-

Digitized by Google
