<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    595 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    (Rom. xiv). Vinum dictum inde, quod ejus potus
    venas sanguine repleat. Hoc alii, quod nos cura sol-
    vat, lyæum appellant. Veteres vinum venenum vo-
    cabant; sed postquam inventum est virus lethiferi
    succi, hoc vinum vocatum; illud venenum. Unde et
    Hieronymus in libro, quem de virginitate conser-
    vanda scripsit, adolescentulas inquit ita vinum de-
    bere fugere, ut venenum : ne pro ætatis calore fer-
    venti bibant et pereant. Inde est, quod apud veteres
    Romanos feminæ non utebantur vino, nisi sacrorum
    causa certis diebus. Merum dicimus, cum vinum pu-
    rum significamus. Nam merum dicimus, quidquid
    purum atque sincerum est, sicut et aquam meram
    nulli rei nisiam. Hinc et merienda, quod antiquiūs
    id temporis puerís et operariis quibusque panis me-
    rus dabatur; aut quod merident eo tempore, id
    est soli ac separatim cibum sumeabant, non utique
    sicut in prandio, aut in coena, ad unam mensam.
    Inde credimus etiam illud tempus, quod post medium
    diem est, meridiem appellari, quod purum est. Vi-
    num enim plures significationes habet : quia, ali-
    quando significat sanguinem Christi, ut in Evangelio :
    Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanqui-
    nem, habet vitam æternam (Joan. vi). Aliquando gra-
    tiam Spiritus sancti, ut : Vinum, ait, novum in utres
    novos mitti debet (Marc. ii). Aliquando sermonem
    divinum sive compunctionem cordis, ut in psalmo :
    Potasti nos, inquit, vino compunctionis (Psal. lix).
    Aliquando judicium divinum, ut in Apocalypsi : Ipse
    eflcavit torcular vini ipse furoris Domini (Apoc. xix).
    Aliquando sacram Scripturarum et rectam doctrinam,
    unde per Isaiam ad Judæos dicitur : Caupones tui
    ninscent aquam vino (Isa. i). Aliquando opera luxu-
    riae, ut in Apostolo : Nolite, inquit, inebriari vino, in
    quo est luxuria (Eph. v). Et alibi : Luxuriosa res est
    vinum, et tumultuosa ebrietias (Prov. xx). Merum au-
    tem sinceritatem judicii aut veritatis, vel etiam ca-
    lorem fidei significat, ut in psalmo : Vini, inquit,
    meri, plenus mixto (Psal. Lxxiv). Unde beatus Am-
    brosius in hymno sacræ Epiphaniae mirabiliter de-
    clamavit splendidissima luce verborum. Quod autem
    dixit, meri, sinceritatem designat, quod semper pu-
    rum, semper limpidum. Nam refectos homines ad
    gloriam virtutis, non ad vitium ebrietatis adduciit.
    Quod autem dixit, misto : Novum Vetusque significat
    Testamentum, quæ utraque permista animarum effi-
    cant saluberrimam potionem. Vinum conditum fer-
    ventem amorem significat, id est, variis virtutum
    pigmentis ornatam. Unde in Cantico canticorum le-
    gitur : Et dabo tibi poculum ex cino condito, et mu-
    sitam malorum granatorum necorum (Cant. viii). Mu-
    stum est vinum e lacu salutem sublatum : dictum
    autem creditur mustum, quod in se limum et terram
    habeat mistam. Nam mus terra, unde et humus, cu-
    jus tanta vis fervoris est, ut vasa, quamvis grandia,
    ex eo plena absque spiraemine relicta illico disrum-
    pant. Mustum autem significat gratiam Spiritus sancti
    noviter datam. Unde legitur in Actibus apostolorum,
    Judæos de Apostolis dixisse : Musto pleni sunt isti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    (Act. ii). Quod licet illi pravo sensu interpretati sunt,
    veraciter tamen ipsi divina gratia sunt repleti, ex
    qua multos salubri ebrietate potaverunt. Acetum,
    vel quia acutum, vel quia aquatum; vinum enim
    aqua mistum, cito in hunc saporem redigitur. Unde
    et acidum, quasi aquidum. Mystice autem acetum
    puritatem corrumpam mentis significat, unde in
    psalmo scriptum est : Et in siti potaverunt me aceto
    (Psal. lxviii). Matthæus enim refert, cum Dominus
    dixisset, Sitio (Maath. xxvii), oblătum illi fel cum
    aceto permistum : ut revera perfidian Judæorum
    amaritudo potionis ipsius et austeritas indicaret.
    Ille enim dixit, Sitio : quia fidem in ipsis desidera-
    tam non poterat invenire : isti obtulerunt amarissi-
    mos mores suos, qui nulla compunctione conversi
    sunt. Item aceti asperitas mentis corruptio intelli-
    tur : unde in libro Numerorum (Num. vi) Nazaræis,
    qui se sanctificabant Domino, vinum s:mul et ace-
    tum sumere prohibitum est. Sicera est omnis potio,
    quæ extra vinum inebriare potest. Cujus licet no-
    men Hebraicum sit, tamen Latinum sonat pro eo,
    quod ex sicco frumenti vel pomorum conficiatur, aut
    palmarum fructus in liquorem exprimantur, coquiste-
    que frugibus aqua pinguior, quasi succus, colatur,
    et ipsa potio sicera nuncupatur. Sicera autem ebriæ-
    latem significat, a qua omnius Scriptura sacra nos
    prohibet. Unde in lege Dominus dixit ad Aaron : Vi-
    num, et omne quod inebriare potest, non bibes tu et
    filii tui, quando intrabis in tabernaculum testimoni
    (Levit. xi), id est, ad divinum ministerium et ad do-
    ctrinam spiritualem. Tabernaculum enim testimonii
    cœlestium rerum est contacito. Unde non solum
    nos Apostolus prohibet inebriari, sed eliam Isaias,
    propheta simili modo ebrietatem delectatur, dicens :
    Væ, qui consurgitis mane ad ebrietatem secandam,
    et potundum usque ad vesperam, etc. (Isa. v). Item
    sicera peccati dulcedinem et voluptatis illecbram
    significat. Unde de præcursore Domini angelus testa-
    tus est, dicens : Vinum et sicera non bibet (Luc. i);
    quia jejunus et abstinentia deditus erat. Ebrietas au-
    tem aliquando sobrietas mentis intelligitur, ut in Ac-
    tibus apostolorum : Hi ebrii sunt (Act. ii). Aliter
    ebrietas et crapula plenitudinem significant vitio-
    rum, ut in Evangelio : Attendite ne graventur corda
    vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi). Et in Salomo-
    ne : Velut spina nascatur in manu ebriosi (Prov. xxvi).
    Fex dicta, quod sese vasis emergendo affligat. Fer-
    enim ultimum judicium significat. Unde de fece in
    psalmo scriptum est : Verumtamen fex ejus non est
    exterminata (Psal. Lxxiv). Feces enim hic non sordes,
    sed ima illa atque ultima vini debemus accipere.
    Nam quomodo feces habere potuit, quod merum
    aliquae purum ante declaravit? Sed ut ad istam fecem
    cognosceres minime fuisse perventum, rediit ad po-
    culum plenum, dicens : Bibent omnes peccatores
    terre (Ibid.). Hlic significat, quod sæpe diximus, Ju-
    dæos in fine sæculi cum aliis peccatoribus de isto
    calice bibituros, quando credere meruerint, seque
    Ecclesiæ catholicæ adunata fide conjunxerint.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Pequenas perdas e manchas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>