<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    dici sunt, a qualam civitate Sabinorum, id est, a curribus. Cancelli ideo pluralis numeri est, quia non potest ista res de una re fieri, sed de multis. Similiter scopæ, scale, quadrigæ, &amp;c. Kalendæ : in ac- cessione primæ luctæ sacerdos idolorum iterata voce dicere solebat, calo, calo, id est voco. Inde Ka- lendæ vocaliones dicuntur. Nundinæ, hoc est, em- pliones. In solemnitatibus enim sacrificiorum mer- cationes fieri solent, vel aliter nundinæ, id est novem dies ab Idibus retro usque Nonas. Feriæ, id est vacationes, dictæ a sando, quia in conventio- nibus diversa pronunciantur. Quadriga, id est quasi quadrijuga a quatuor equis trahentibus. Nuptiæ, matrimonium, non nisi per duo efficiuntur. Pus ali- quando corruptionem sanguinis, aliquando stagnum aquæ, aliquando tumorern in corpore, al-quanto B custodiam significat. Inde dicitur corpus, ut quidam volunt, quasi cordis custodia, sed melius est ut corpus inde dicatur quia corrumpi potest. Ad men- suram, id est in liquidis. Vel pondus, id est in aridis. Mania, id est ædificia, ad munimen civitatis facta. Floralía, id est festa de Flore, quæ fuit verno tem- pore, quando Terræ immobilabant. Saturnalia, festa Saturni. Compitalia, id est Cereris festa, dicta a compitis, id est multis viis. Populus, id est quod ex uno constare non potest. Concio, id est convo- catio, vel ipse sermo. Athenæ, et cætera, civi- tales sunt Græciæ.
    
    De figura.
    
    Figura est tertias quantitatis. Potens, derivatur a verbo possum, sive magis nomine potis, ut Pri- scianus dicit. Suburbanus; suburbanum est quidquid specialiter ad jus urbis pertinet. Multi dicunt sub- urbanum esse, qui sub urbe habitat, id est juxta murum forinsecus : vel, ut alii, qui subtus urbem, id est ædificiis subtilus terram constructis morantur. Effici, id est acuatus, quasi effectum capax. Municeps, id est numera capiens. Ineptus, id est qui non est aptus. Insulsus, qui non est salsus, hoc est, stu- tus. Pinnipolens, id est pennis potens, ut aquila. Nyigerus, id est neguam portitor. Inexpugnabilis; pugnabilis locus est qui potest expugnari; expugna- bilis, id est valde pugnabilis; inæxpugnabilis, qui nullo modo valet expugnari. Alii dicunt, pugnabilis et expugnabilis unum est, quod probat Pompeius. D Prætor, id est judex. Senatusconsultum, senatus genitivus quartæ declinationis est; consultum vero nominativus, id est consilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    De casibus.
    
    Sex quidem sunt casus : nominativus, a nomi- nando; genitivus, a generando; dativus, a dando; ac- cusativus, ab accusando; vocativus, a vocando; abla- tivus, ab auferendo dictus; ex quibus duo recti nomi- nanur : sed hoc tamen non fit in omnibus nominibus secundæ declinationis qualitatem aut quantitatem significantibus. Reliqui vero obliqui, id est retori. Insuper etiam unum Latinum, id est quia a Lati- nis est inventus, nonnulli septimum nominant, quia A septimum obtineat locum. Monopota, id est qui una nominatione per omnes casus funguntur, sicut no- mina numerorum et literarum. Apostla vero sunt quæ non habent nisi unum casum, ut sponde. Dista, id est, bina casualia, ut pascha. Tripota, id est, trina casualia, ut musa. Tetraplota, id est quaterna, ut, magister. Pentaplota, id est quina casualia ut doctus. Hexaplota, id est sex, quæ sex mutationes casuum habent, ut unus. Frugi, id est abstinens, vel parcus, quia parcit frugibus. Nihili, id est inutilis, qui nihil valet. Nequam, id est injustus vel iniquus. Fus, id est quod dignum est fari. Nefas, id est quod dicii nefasrium est. Numeri declinantur, id est nomina numerorum. Hunc læreem, id est omnes casus illius nominis invenuntur, exceptis nomina- tivo et vocativo. Ditione, id est potestale. Sponte, id est voluntate. Taboo, id est peste. Natu, id est nativitate. Inaras belli, id est qui numquam bel- lum expertus est. Securus amorum, id est qui ne- minem amat. Inimicus malis; rectius dicitur, inimicus mali est, quam inimicus meus est. Congruus paribus, id est conveniens similibus. Exosus bella, præcepis futura. Illud est figurate, hoc est, non pro- prie, nam quando dico, exosus bella, præcepis futura, genetivum naturaliter tenent, id est præcious futuro- rum; vel aliter figurate est, quia quasi loco partici- piorum ponuntur, ut, odiums vel odio habens bella. Sed ea, subauditur, tantum sunt quæ non sunt aptota. Si vero e producta fuerit, e littera tunc pro- ducit, cum sit nomen quintæ declinationis. Sed hæc regula d, f, g, p, i [de feminino genere putatur intelligi, quia omnia nomina quinti declinationis feminini sunt generis, excepto dies, quod tamen utrumque, invenitur; et meridies, quod semper est mascu Iinum. Propter differentiam, id est, ut sit differentia accusativo plurali ad nominativum et vo- cativum pluralem, quia si esset illis similis, error dualitatis nasceretur, sive ut differentia fieret inter ablativum nominum istorum et eorum qua e in ter- minant illum ablativum, ut ab hoc patre. Nam no- minativi singulares terminati in syllabâ, qui abla- tivum singularem in i finiunt, accusativum pluralem rectius per is quam per es proferunt ; vel aliter, ut hujuscemodi accusativus differentiam facerel inter illa nomina quæ genitivum pluralem nominum, sed in um faciunt. Ergo quæ in ium mittunt genitivum pluralem, melius accusativum pluralem in is effe- runt. Ab hoc domo. Nos tamen hæc emus in usu tres casus juxta secundam declinationem, ablativum singularem, genitivum et accusativum pluralem. Ab hoc jugero. Juger, in longitudine ducentos qua- draginta pedes, et in latitudine centum viginti ha- bet. Verum meminerimus. Verum pro sed ponitur. Euphoniam, id est, bonam sonoritatem. Quam ana- logiam, id est, collationem similium, ut docus, aptus, humus, domus. Quas sit octo modis sex accidentiis nominins, extremitatem et ratione temporum. Si igitur horum minus aliquod fuerit nomini, ad quod collatio fuerit, jam non stabilit ratio analogiæ; ut est lupas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso; palavras antigas e abreviações editoriais mantidas. Pequenas manchas e letras cortadas nos cantos foram transcritas conforme visível; onde ilegível, não se usou [ilegivel] porque as áreas eram legíveis.</notas>
</pagina>