567

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

to8

nunt, el venerantur ea, quae a se sciunt esse simu- À est mala opera exercere, vel male docere, ut in Sa-

lata: non sufficit eis error proprius, nisi simplices
quosque eorum adulatione deceperint, qui quiestum
putant esse pietatem, et devorant domus viduarum
( Tim. vi), abutentesque vulgi imperitia, ita arte
dialectica, quasi ascia, terebro et lima el runcina,
formant dogma suum, et. cudunt malleo atque inau-
rant sermonis rhetorici venustate, quorum Deus
venter est, et. gloria in confusione. eorum (Phil. im).
Securis vocatur eo quod caarbores succidantur, quasi
succuris. Itein securis, quasi semicuris : ex una enim
parte acuta est, ex altera fossoria. liec apud veteres
penna vocabatur; utramque autem babens aciem,
bipenais. Nam bipennis dicitur, quod ex utraque
parte habeat acutam aciem, quasi duas pennas : pen-
num autem antiqui acutum dicebant. De secure au-
tem Joannes Daptista ad Judzos ita ait : Jam. enim
securis ad. radices arborum posita est (Matth. i).
Arbor hujus mundi est universum genus bumanum.
Securis vero est Redemptor noster, qui velut ex ma-
nubrio et ferro constat : teneturque ex humanitate,
sed incidit ex divinitate : qu:e vilelicet securis jam ad
radicem arboris istius posita est : quia et si per pa-
tieutiam exspectat, videtur tameu quid factura est.
Poiest et securis nomine przedicatio sermonis evange-
lici intelligi : quia, secundum Apostolum, vivus sermo
Dei ct efficax et penetrabilior omni gladio ancipiti,
et periingens usque ad divisionem anima, carnis. et
spiritus, compagum quoque et medullaruimn, et discro-
tor cogitationum. (Heb. 1v). Et Jeremias propheta
verbum Domini securi comparat c;edepli petram :
sive securis sententiam judicii Altissimi significat,
que ad radices arborum, id est, ad finem regni
populi Judaici posita est : ut eos, qui in Christum
credere noluerunt, de terra viventium  abscidat.
Ascia ab hastulis dicla, quas a ligno eximit, cujus
diminutivum est asciola. Est autein manubrio brevi
et adversa parte referens vel simplicem malleum,
aut cavatum vel bicorne rastrum, De securi autem,

ascia et bipenne in Psalterio scriptum egt, ubi*

destructio templi Domini commemoratur :Securi-
bus exciderunt januas ejus in idipsum, bipenni et
ascia dejecerunt. eam (Psal. Lxxn). ln. securi tri-
bulationem hujus seculi demonstrat : in ascia, pra-
vorum persecutionem, qua sanctos usque ad in-
teritionem persequuntur. In bipenne geminam aflli-
ctionem, qua electos Dei pravi homines verbis et
factis affligunt, designat. Scalprus dictus, quod
scalpturis et foraminibus sit aptus, quasi scalfo-
Tus, cujus diminutivum scalpellus. Terebra vocata
a verme ligni, qui nuncupatur terebra, quem Graci
teredona vocant. Hinc dicta terebra : quod, ut ver-
mis, terendo perforat, quasi terefora, vel quasi
trausforans. /Edificare est bona opera facere, vel
recte docere, ut. in Apostolo : Si quis autem. «di-
ficat supra fundamentum hoc, aurum, argentum, la-
pides pretiosos (I Cor. wi). Et in aliam partem
pro populo Judzorum per Malachiam dicitur : ! psi
adificabunt, et ego destruam (Malach. 1). Destruere

D

lomone : Unus. cdificans, et unus destruens (Eccli.
xxxiv). Et in bonam partem per Jeremiam dicitur :
Ut desiruas. et. edifices. (Jer. 1). Mundare est a
vitiis expurgare, ut est illud Evangelii : Tetigit eum,
dicens : Volo, mundare ; et confestim mundata | est
lepra (Matth. vin).

CAPUT Xll.
De laneficii inventione.

Minervam quamdam Gentiles multis ingeniis prze-
dicant. Hanc enim primam laneficii usum mon-
strasse. Hauc etiam telam ordisse, et colorasse la-
nas perhibent : oliv:e quoque hanc dicunt inventri-
cem, et fabricze, multarumque artium repertricem.
Ideo illi vulgo opifices supplicant : se1 hoc poetice
fingitur. Non enin Minerva istarum artium princeps
est : sed quia sapientia in capite esse dicitur homi-
nis, et Minerva de capite Jovis naia fingitur, hoc
est, ingenium ; ideoque sensus sapientis, qui invenit
omnia, in capite est: ideo et Dea artium Minerva
dicitar : quia nihil excellentius est ingenio, quo re-
guntur universa.

CAPUT XIV.
De vestibus. sacerdotum.

Octo sunt in lege genera sacerdotalium vestimen-
torum. Poderis est sacerdotalis linea corpori astri-
cta, et usque ad pedes descendens : unde et nuncn-
pata, quam vulgus camisiam vocat. Abaneth est cingu-
lum sacerdotale, rotundum, polymita arte ex cocco,
purpura, hyacinthoque contextum, ita ut flores atque
gemm:e in eo esse viderentur distincte. Pileum est
ex bysso rotundum, quasi sph»ra media, caput te-
gens sacerdolale, et. in occipitio vitta constrictum :
hoc Graci et nostri tiaram vel galeam vocant. Ma-
chin, quod est tunica talaris, tota hyacinthina, La-
bens ad pedes septuaginta duo tintinnabula, totide:n-
que intermista ac dependentia mala punica. Ephod,

quod interpretatur Latine superindumentum ; erat

enim pallium superhumerale, ex quatuor coloribus
et auro contextum, habens in utroque huuero la-
pides duos smaragdinos auro conclusos, in quibus
Sculpta erant nomina patriarcharum. Logion, quod
Latine dicitur ratiomale, pannus duplex, auro et
quatuor textus coloribus, habens magnitudinem pal-
mi per quadrum, cui intexti erant duodecim pretio-
sissimilapides. Hic pannus superhumerali contra pe-
etus pontificis annectebatur. Petalum, aurea lamina
in fronte pontificis, qux:& nomen Domini tetragram-
maton hebraicis litteris habebat scriptum. Badim si-
ve feminalia, id es, brace line: usque ad genua
pertingentes, quibus verecunda sacerdotis velaban-
tur. Mystice autem poderis signiflcat castitate: cor-
poris et anima usque in finem. Cingulum vero con-
linentiam atque abstinentiam, mortificationemque
carnalium desideriorum. Quatuor quidem colores
praecipui, hoc est, byacinthus, purpura coccusque
lis tinctus, ac byssus retorta, ex quibus pontificis
habitus contextus erat simul cum auro, mysticaun
significationem habent, hoc est, aurum figurat sa

Digitized by Google
