<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    627 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    teneo, vel possum, vel facio, vel gigno, omnia mediis syllabis breviantur, quia ipsa verba supra dicta simplici figura primam partem corripiunt, ut corniger cornigeri, aliger aligeri, armiger armigeri, lauriger laurigeri, congero, degero, congerans, degerans [Forte, congerens, degerens]. Item astrifer astriferi, stellifer stelliferi, somnifer somniferi, vocifero, vociferans, auferens ab aufero, confero conferens. Item omnipotens, omnipotens, omnipotens, omnipotens, arcitemens, et contineo continens, detineo detinens. Item pacificas, pacifice, pacificanus ; magnificus, magnifico, magnificans ; mirifico, mirifice, mirificans ; glorifice, glorificce, glorificans, et similia his. Item, verbigena, terrigena, nubigena, rojugena, oxigenitus, primogenitus. Et sciendum quod omnia haec quae in priore membro ultimam i habent, eandem corripiunt. Regula quoque auctorum tam copiosa est relatu, tamque multiplicibus distincta varietatibus, et tam idoneis suffulta testimoniis, ut vix eam aliquis memorise totam commendare possit, aut stricto sermone exponere. Sed quia penitus a nobis hanc sileri non oportet, licet totam edissere brevi hoc opusculo nostro non possimus, in insignioribus tamen locis stylo contingere curremus. Nominis ergo rationem Priscianus scribens ubi de denominationis disputavit, uniuscujusque terminationis penultimas syllabas vel antepenultimas sagacissime investigavit. Cujus auctoritaten nos quoque in hoc loco secuti sumus; ita tamen ut et quae ille de aliis speciebus seorsum composuit, nos mixtim pro brevitate operis et juxta convenientiam terminationis inseramus. Ergo in a desinentia denominativa, si i habent ante a, hanc semper breviant, ut sapientia, acrimonia, nec non et secundae declinationis nomina quae in cus desinunt, nisi sint regionum nomina quae ex his derivantur, antepenultimam i sicut et penultimam corripiunt, ut ab amicus, amici, amicitia, inimicus, inimicitia, pudicus, pudicitia ; sic et alia quaedam eiusdem declinationis nomina dissyllaba, ut laetus laeti, laetitia ; durus duri, duritia ; moestus moesti, maestitia ; stultus stulti, stultitia. Similiter et illa quae in tertia declinatione similem habent nominativo genitum; nam istorum denominativa a dativo derivantur, sicut priorum a genitivo, ut segnís segni, segnitia ; tristis tristi, tristitia. Consonante vero antecedente in a desinentia denominativa seu verbalia formas habent tres : la, na, ra ; la est longa antecedente e ; cautus, cauti, cautela ; tutus, tuti, tutela ; custos, custodi, custodecla; mandatum, mandati, mandatela ; cliens, clienti, clientela. Et nota quod omnia extremam vocalem genitivi, si secundae sint, sint tertiae dativi in e longam convertentia, assumunt la, quae vero a verbis sunt secundae conjugationis, a secunda persona abjiciunt s et assumunt la : candeo candes, candela ; suavdeo suades, suavela. Na vero desinentia, omni modo longam habent penultimam, vel natura vel positione : officium, officina ; medicus, medicina ; rex regis, regina ; leo leona ; doctrix, docarna ; piscis, pisicina ; cocus, cocina et culina ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    cantus, cantilena ; far, farina ; lux lucis, lucina ; luceo, lucerna ; lateo, laterna. Piscina corripit possultimam, quomodo fuscina, mutina, pagina ; et hoc ideo quia non derivativa sunt, sed primitiva : sic et sagana ; sagana enim et saga idem significant. Ra autem terminantia omnia participiis femininis futuri temporis similem habent formam, unde penultima quoque a sine dubio producitur, scriptura, censura, pictura, sonatura, vesura, litura, natura, armatura. Et notandum quod supradictae omnes formae, id est in a desinentes, proprie sunt feminini generis. Inveniuntur tamen pauca verbalía masculini generis, sive communia, ut hic scriba a scribo, i longa ; a lego, le, collega ; fugio, hic et haec perfuga ; assequor, assecula ; advenio, advena ; convenio, convena, penultima in his correpta ; in convoca, longa. Nam propheta, poeta, proreta primitiva, e penultimam producunt. In ne autem desinentia patronymica feminini generis, quae sunt iadis linguae, i longam habent penultimam, si principale non habuerit eamdem i vocalem, ut Adrestos, adrestine ; Nereus, nereine : sin autem principale habuerit i, o producta ante ne invenitur, ut acrisios, acrisioe. In e desinentia derivativa neutra sunt, ut sedile, civile, colonile, cubile, quae penultimam longam habent ; et quia pleraque a communibus nascuntur neutri generis, qua in masculino et feminino in ilis terminantur, ex eorum regulis horum penultimas noscuntur. In o masculine quidem sive communia pauca inveniuntur, ut a cicero Cicero, a capite Capito, a labe, labeo, a latendo latro ; a leniendo vero natura longa leno, a catus Cato, a comiendo comedo, ab epulando epulo, penultima naturaliter brevi ; a palpando palpo positione longa est ; femenina namque plurima sunt derivativa modo in io, modo in go, modo in do desinentia. In io igitur terminantia plerumque a participiis praeteriti temporibus fiunt, quorum genitivus, assumpta o ei correpta i, facit hujosquemodi nomina ; oratus, orati, oratio ; accusatus, accusati, accusatio ; status, stati, statio ; datus, dati, datio ; nexus, nexi, nexio ; abolitus, aboliti, abolitio ; lectus, lecti, lectio ; munitus, muniti, munitio. Intermectus autem interfecti internecio fecit euphonie causa, abjecta i. Diminutiva quoque omnia quae i ante o habent, hanc corripiunt, ut dixi, homuncio. In g vero desinentiala, sive sint derivativa, sive primitiva seu composita, penultimam vel natura vel positione longam habent : virago, compago, Carthago, sartago, caligo, uligo, rubigo, ferugo, arrugo, virgo, margo ; excipitur unum ligo, cujus penultima corripitur; nec mirum cum sit masculinum et solum dissylabum vocalem ante go habens. In do desinentia derivativa tam a nominibus quam a verbis vel participiis veniunt: haec quoque modo e longam vel i, modo tu habent ante do : ut acris, acredo ; dulcis, dulcedo ; intercapio, intercapedo ; torpeo, torpedo ; libet, libido ; cupio, cupido ; formido, formidas, formidinis, quod ideo feci simile nomen verbale primitivo verbo, quia ipsa positio verbi talem habuit formam. Io
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal efetuada; sinais de [ilegivel] não foram necessários. Página em latim, impressão tipográfica; margens centrais apresentam letras A, B, C, D indicativas de notas marginais visíveis como pequenos sinais tipográficos mas sem texto legível distinto separado; foram integradas no fluxo onde aparecem.
  </notas>
</pagina>