595

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXII.

504

illum, qui de ccelo descendit, avide delectare. Unde À narratur (Gen. xvin), quod cum cxteris dapibus, hoc

in Joel : Et comedetis vescenies, el salurabimini, et
laudabitis Dominum Deum vestrum (Joel. 1). Fames
egestas fidei, et assumptio verbi divini in Evangelio :
Facta est fames valida in regione illa, et ipse cepit
egere (Luc. xv). Et inIsaia: Propterea captivus ductus
est populus meus, quia non habuit scientiam, el nobiles
ejus interierunt fome (Isa. v). ELin Amos : Ecce dies
veniunt, dicit Dominus, et emittam famem in terram,
"on famem panis, neque sitim aque, sed audiendi
serbum. Dei (Amos, vin). Et in psalmo : Ut eripiat a
morte animas eorum, et alat eos in [ame (Psal. xxxi).
De hac fame verbi Dei pro viro justo in psalmo diei-
tur : Junior fui et senui, et non vidi justum dere'ictum,
Rec semen ejus egens pane (Psal. xxxvi). Et in Salo-
mone : Non occidet Domiuus fame animam justi
(Prov. x). Sitis hoc, quod et Superius, ariditas cor-
dis, ubi non est verbum Domini. In L:aia : Multitudo
eorum siti caruit [exaruit] (Isai. v). Et in Jeremia :
Prohibe pedem tuum a nuditate, et gullur tuum a siti
(Jerem. n). Et in bonam partem : Beati qui esuriunt
el sitiunt justitiam (Matth. v). Lac a Greco. sermone
derivatum est pro candore. Graeci enim album leucon
dicant, lac vero et sanguis quod nutrit et quod nutri-
ur. Nam lacte nutrimur , vivimus sanguine. Ubera,
unde lac procedit, quatuor Evangeliorum doctrinam
significant. Unde in Cantieo canticorum scriptum est ;
Meliora suut ubera tua vino (Cant. 1v). Lac quoque pri-
sca lex per Moysen prolata intelligitur ; unde pr:edica-
toribus Novi Testamenti in Genesi dicitur : Pulchrio-

9et, vitulo et lacte, ipsum butyrum in prandio Do-
mine obtulit. Item butyrum fructus Ecclesiz, qua ex
Juds&is credidit ; unde in Isaia de Domino scriptum :
Butyrum et mel manducabit (Isa. vn). Pascitur enim
Salvator noster butyro, hoc est, fide credentium Ju-
dzorum, et melle, hoc est, dulcedine dilectionis (i-
delium ex gentibus. Mel Graco appellationis est ,
quod ab apibus nomen habere probatur. Nam apis
Grzce melissa dicitur. Antea autem mella erant dc
rore, inveniebanturque in arundinum foliis : undo
et Virgilius :
Protinos sereí mellis eelestta dona.

Siquidem hucusque in India et Arabia colligatum re-
Beritur ramis inhzrens in similitudinem salis. Mel

B quoque mystice signiüicat dulcedinem przceptorumn

Dei, unde Propheta dicit in psalmo : Quam dulcia
faucibus meis eloquia tua, Domine, super wel et faeum
ori meo! (Psal. cxvim.) ltem mel dulcedinem ipsius
per figuram exprimit Salvatoris, de quo in. Cantico
Denteronomii dictum est : Suzerum mel de petra
(Deut. xxxi) ; et Psalmista : De petra, inquit, melle
saturavit eos (Psal. LXXX). In contrariam vero par-
lem mel ponitur, ubi dulcedo peccati et vita volu-
putosa designatur. Propter quod etiam in sacrificio
Dei per legem probibitum est offerri. Favus vocatur,
quia comeditur magis quam bibitur. Phagein enim
Graci comedere appellant. Favus enim mellis juxta
allegoriam caro est Salvatoris, divinitatis dulcedine
plena, ut in Evangelio : Kt posuerunt, inquit, coram

res sunt oculi ejus vino, et dentes lacte candidiores (Gen. (. eo partem piscis assi, et favum mellis (Luc. XXiN).

XLix). ltem lac simplicem doctrinam signilicat in Apo-
siolo , ubi dicitur ; Tanquam parvulis in Christo, lac
tobis potum dedi, non escam : nondum enim poteratis
(! Cor. in). Hic lac sensus accipitur, id est, intel-
lectus parvus. Hinc et in Isaia Scriptum est de Ec-
clesia gentium : Mawilla regum lactaberis (Isa. 1x),
hoc est, przdicatione sanctorum doctorum nutrieris.
liem lae sinceritatem mentis significat in Epistola
Peiri,ubi dicit : Rationabiles sine dolo lac concupi-
scite, ul iu eo. crescatis in salutem. (I. Pet. 1); nam
et alibi scriptum est : Quis pascit gregem, et de lacte
gregis non. comedit ? (1 Cor. 1x.) Quactum, quasi co-
aetum, id est, quasi coagulatum. Accepta enim se-
cum alia specie coagulatur. Coagulatum et in bono
et in malo ponitur. In. bono sicut in sexagesimo
septimo psalmo dictum est : Mons coagulatus, mons
pinguis (Psal. .xvi). Coagulatum charitatem concro-
lam significat. Mons enim uber est Christus vel. Ec-
cdesia. In. malam vero partem, ubi scriptum est :
Coagulatum est sicut lac cor corum. (Psal. cxvii),
quod significat vitiis concretum. Caseus sensus spi-
ritalis (ut quidam volunt) sicut. in libris Regum pro
David scribitur : Dixit ei pater suus ^ Accipe ephi
polenta, id est, trium modiorum mensuram, et de-
cem [ormellas casei, et fer tribuno (1 Heg. xvii) ; quod
wnet decem praeceptorum legis figuram cum fide
soncke Trinitatis. Butyrum evaugelicus sermo a
licle. legis seductus, sicut in. Genesi de Abraliain

ltem. favus Scriptura est divina melle spiritualis sa-
pientie repleta, ut in Canticis canticorum : Comedi,
inquit, favum cum melle meo (Cant. v). In contra-
riam vero partem favus est positus, ubi hzretico-
rum illecebrosam deceptionem significat ; unde in
Proverbiis legitur : Favus distillans labia meretricis
(Prov. v). Aiunt medici, et qui de humanorum cor-
porum scripsere naturis, precipueque Galenus iu
libris quorum titulus est Peri ugias, puerorum et
juvenum ac perfectz ztaüis virorum mulierumque
corpora insito calore fervere, et noxios esse his
ielatibus cibos, qui calorem augeant, sanitatique con-
ducere frigida, quz que in usum sumere, sicut econ-
tario senibus, qui pituita laborent et frigore, calidos
€ibos et vina vetera prodesse.
CAPUT 1i.

De potu.

Potio a Gr»ca derivatione vocata ; hanc enim illi
poton dicunt. Aqua generaliter vocata quod superfi-
cies ejus zqualis sit. Hinc et zquora, quam inde re-
centem dicimus, quia non est utilis vetusta, ut vinum :
sed statim sublata de (lumine, fonte vel puteo, Fe-
tescit enim vetusta. Aqua enim naturalis est. potus
el generaliter oranibus communis : unde et salubrior
ceteris. Potus vero aliquando significat gratiam Spi-
ritus sancti, ut in psalmo : Torrente, inquit, volu-
ptatis tuc potabis eos (Psal. xxxv). ltem in aliam
partem : Non «st, inquit, regnum Dei esca et potus

Digitized by Google
