645
Mercuri, facunde nepos Auantis,
Idem in eodem :

Multis ille bonis flebilis occidit ;

Nulli fiebilior quan tibi, Virgili.
Ablativus enim singularis semper producitur, ut ab
hoc poeta, docto, [ructu, specie, excepta tertia decli-
natione, in his videlicet nominibus que in etermi-
mant ablativum ; hec autem omnia corripiuntur, ut
"ab toc patre, ab hac matre, excepto uno quod produ-
citur, ab hac fame. Virgilius in sexto :

» 5 . Offsm

Objlcit : ille, fame rabida tris guttura pandons.

j.ucanus in x :

2. . Mandaute fume multas volucresque ferasque
A&gypti posuere deos. . . .

Et hacc productio ideo ei accidit quia veteres magis B

secundum quintam quam secundum tertiam hoc no-
men declinabant, ut kujus et iuic famei, nou hujus
famis, vel kuic fami. Crterum quotiescunque tertia
declinatio ablativum in i mittit, eum semper longum
habet. Juvenalis in quinto :

Prxierea lateris vigili cum febre dolorem.
Virg. :

Stans celsa in puppl. . . .

Stat. in 1 Thebaidos :

Funditur et veteri spumavit Lerna veneao.
]tem nominativus et accusalivus et vocativus plura-
lis in masculino, et feminino , et communi genere
seeper producuntur, ut hi et o poelc, hos pocias, hi
el o magistri, hos magistros, hi et Ros et o sapientes,

hi et hos el o magistratus, luz e& has ek o res. In neu- C

iro corripiuntur, ut fec et o mandata, hec et o ca-
yita, hec et o dogmala, hec el o cormua. Prasterea
duo nomina dualis numeri, ambo et duo, quande
sunt masculini videlicet. generis, producuniur , ut
Virgilius in ecloga vi :

Ambo florentes metatibus, Arcades ambo ;

quando neutri corripiintur. Genitivus pluralis in um
semper correptam terminat, ad ejusque penultimam
cognoscendam ita ratio perspicua est, ut intimemus
à quo casu singularium derivetur, quia prim: decli-
nalionis, vel seeunds, vel quint» genitivus pluralis,
eum ex ablativo singulari producto earumdem de-
cliuationum nascitur , servat eamdem productionem
etiam iu penullima sua, ut ab koc poeta, horum poe-
tarum: magistro, magistrorum ; die, dierum. A ter-
üx declinationis ablativo brevi genitivns descen-
dens, si penultimam i babuerit, hane semper corri-
pit. In quarta. auiem declinatione cum idem casus
non ex ablativo producto, ut quidam «stimant, sed
ex nominativo sipgulari fiat, abjecta s, et assumpta
tm, utramque w brevem habet. Virg. :

Accipe et heec, manuum tibi qu» monimenta mearum
Sint, puer. . . .

Juvenalis in priroo :

Viscera magparum domuom domiaique futuri.
Dativus igitur el ablativus pluralis, si ís terminan-
tur, longi. sunt, ut Ris et ab hís poetis, magistris; si
bus, breviantur, ut his et ab. his patribus, (luctibus,

B. RABANI MAURM ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

.

9644

À rebus. Sed et hoc notandum quod si i vel. w sit ante

bus in bie casibus, penuliima corripitur. Virg. in
ecloga :

Protides impleront fzisis mugitibus agros,
EX idem :

Q virgo infelix, ta punc in montibus erras.
Ovidius in 11 Fastorum :

Premi de lacubus proxima mosia tuis.
Siautem a vel o. ante bus erit, producitur, ut kis et
ab his natabus, filiabus, deabus, equabus, vmulabus,
libertabus, asinabus; et, his vel ab his ambobus,
duobus. Prseterea quinta. deelinatio e penukimam in
his casibus semper longam habet, ut his et ab his
diebus, faciebus. Virg. in primo Georgicorum :

Quippe eliam fostis qu:»dam exercere diebus,
25 et jura sinuat.

Tn Grxcis vero nominibus grxce declinatis genitivus
singularis brevis est, cum dos vel tos habuerit in
fine, ut archados, poematos. Daüvus cum i, ut Pal-
ladi; accusativus cum a vel on, ut Thesea , Delon.
Virg. in in Georg. :
Pelion hinpiu: fugiens implevit acnto ;*

alias longus est vocalivus, cum a terminator : in
masculinis tamen longus est, ut /Enea, nam in fe-
mininis corripitur, ut cathedra : e terminatus pro-
Qucitar, ut schole, synagoge, pentecoste, parascere,
Tgdide, exceptis his quorum nominativus os terni-
natur, ut petros, petre, Phabos, Phoebe. 1 verminows
corripitur , ut. Nai, Alexi. Virgilius in. Bucolico-
rum mx :

Quo te, Mari, pedes, an quo vía ducit, in urbem?
O finitus longus est, ut Dido, Sappho. Nominativus
et vocativus pluralis, cum a vel s terminantur, bre-
ves sunt, ut poemata , rhetores. Rufinus in libello
de pedibus ;
'  Spondso narrare solent tibi rhetores acta ;
alias longi sunt, ut ecclesiaste. Genitivus longus cst,
ut philenon, laon, cedron; dativus ia termipatus
corripitur, ut arcasin ; alias longus est, ut lays. Àc-

, cusativus si as. fuerit terminatus, et a genitivo sin-

gulari venerit os finito, corripitur, ut arcados, arca-
das. Lucretius :

Lampades igniferas manibus retineptia dextris ;
alias autem productione letatur, ut ecclesias.

De pronomine.

igitur pronomen in nominativo singulari o, vel e,
vel is, vel er, vel s, terminatum corripitur, ul ego,
ille, ipse, iste, is, meus, tuus, suus, noster, vester; u
quoque terminatum producitur, id est, t& et circun-
flexo accentu pronuntiatur : e littera finitum poetis
commune babetur, et modo in versu corripitur,
modo producitur, quia apad plerosque auctores ci
per omnes casgne cesyllaba addebatur, ut Kicce, huncce,
hocce, hisce, hosce, hasce; uude vocali quoque se-
quonte per apocopam absumpta, duabus, ce, manen-
libus solebant illud producere, ut Virgilius in xt
AEneidos :
Hocce crat, alma parens, quod me per tela, per ignes,

Eripis. . . .

Digitized by Google
