<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,72">
    509 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.  600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,76,490,960">
    sethiim, et pararet in ministerium ejus diversa vasa, hoc est, acetabula, phialas, thuribula, et cyathos, in quibus offerenda erant libamina, etc. Mensa enim Domini de lignis sethim facta Scriptura est sacra, de sanctis viris prolata. Vasa varia, quœ ad offerenda sunt libamina facta, variae sunt distinctiones eloquii divini pro dispari capacitate audientium : non enim una eademque omnibus potest convenire doctrina. Aliter namque sapientes, aliter insipientes, aliter divites, aliter pauperes, aliter sani, aliter infirmi, aliter senes, aliter juvenes, aliter viri, aliter feminœ, aliter cœlibes, aliter conjugati, aliter prælati, aliter subditi, docendi sunt. Quæ tamen vasa omnia ad offerenda libamina pertinent : quia cum prudens doctor diversa pro diversitate audientium loquitur, universa in regula sacræ Scripturæ reperiuntur, atque ad offerenda Domino vota bonorum operum corda excitant auditorum. Hinc et in libro Numerorum scriptum est, quod principes offerent ad dedicationem altaris diversa vasa, hoc est, acetabula, phiales et mortariola. Quæ utique mysticam significationem habent. Denique acetabula, quœ angustum os habent, angustiam literæ legalis, et obscuritatem locutionis prophetice per mysterium exprimunt. Phyalsæ vero, quœ ex vitro primitus factæ dicuntur (nam Græci vitrum hyalon nominant) et cum summo sunt oris latioris, luciditatem ac perspicuitatem Evangelici sensus, in quo mysteria omnia legis et prophetarum explanata sunt, et plana locutione doctrinæ Apostolicæ, in qua ea, quæ prius in ænigmate latebant, in luce prolata et exposita sunt, insinuant. Et quid in mortariolo aureo, nisi cor electorurn plenum divina sapientia, et aromata in se contineans virtutum, significatur ?
    
    CAPUT IV.
    
    De vasis potatorius.
    
    Poculum a potando nominatum : est enim omne vas, in quo bibendi est consuetudo. Poculum enim mystice significat calicem sanguinis Domini, quod sic inebriat, ut mentem sanet, a delictis prohibens, non ad peccata perlucens. Hæc vinolentia sobrios reddiit, hæc plenitudo malis evacu at; et qui illo poculo non fuerit repletus, æterna redditur ægestate jejunus. Invenitur etiam in malo positum, ut Isaias ait : Accepi de manu tua calicem ruine, poculum iræ et indignationis mee (Isa. LXI). Addidit etiam, quam præclarum est utique, cum talia conferat, ut ad cœlorum regna perducat; de quo poculo in Evangelio dicitur : Qui biberit ex aqua quam ego do, non sitiet in æternum, sed fiet in eo fons aquae saliens in vitam æternam (Joan. iv). Pateræ Phialæ sunt, dictæ vel quod in ipsis potare solemus, vel quod patientes sunt dispanasque libris. Phiasæ doctores sunt sancti In Ecclesia, ampla scientia referti. De quo in Exodo, Item phyalae sors in peccatoribus irae divinæ, de quo In Apocalypsi : Septem, inquiunt, phyalae novissime irre Dei plenæ (Apoc. xvi). Cratera calix est duas habens nussas, et est Græcum nomen : declinatur enim apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,76,970,960">
    Persius :
    Si tibi cratera argent.
    Virgilius :
    Crateras maguas statuam, et vina coronant.
    Fiebant autem primum ex connexionibus virgultorum. Unde et dictæ crateræ ap o tou cratein, id est, quod se invicem teneant. Cyathi quoque et scyphi. Cymbia et ipsa poculorum sunt genera, ex quibus cymbia pocula dictasunt ex similitudine cymbæ navis.
    Amystis species poculi, qua ductum, hoc est, uno spiritu bibitur. Bachea primum a Baccho, quod est vinum, nominata : postea in usibus aquariis transiit. Calices et calathi et schalæ, poculorum genera anle ex ligno facta, et inde vocala. Græci enim omne lignum c alon dicebant. Calix significat sacram Scripturam, id est, duo testamenta, ut quidam volunt; sicut in Evangelio secundum Lucam duos calices, unum ante cenam, et alium post cenam in Pascha Dominus apostolis tradidisse legitur (Luc. xxii). Item calix figurali ter exprimit supplicia peccatorum in Psalterio : Ignis et sulphur et spiritus procellarum, pars calicis eorum (Psal. x). Rursus calix tribulationes et vitæ præsentis, et vindicta in omnes gentes in Jeremia : Accipe calicem istum, et dabis ex eo bibere ad omnes gentes (Jer. xxv). Ampulla est quasi ampla bulla ; similis est enim rotunditate bullis, quæ ex spumis aquarum fiunt atque ita inflantur veno. Diximus autem superius de mystica vasorum significatione : nec necesse est denuo id repetere; quod jam pleniier constat explanatum esse.
    
    CAPUT V.
    
    De vasis vinariis sive aquariis.
    
    Oenophorus vas ferens vinum. Oinos-enim vinum est. De quo est illud :
    Vertitur oenophorus fundus, sententia nostra.
    Phlasœ ex Græco vocabulo dictæ. Hæc provenientes ac recondendis phialis primum factæ sunt, unde et nuncupatæ. Postea in usum vini transierunt, manente Græco vocabulo, unde sumpserunt initium. Langena et situla Græca nomina sunt, inflixa ex parte, ut Latina ferent. Illi enim lagenos, nos lagenas, illi sicile, nos situlam dicimus. Lagenœ, corda hominum, sapientiz vinum retinebant, ut in propheta : Omnis laguncula implebitur vino (Jer. xiii). Hydria genus vasis aquatilis per derivationem vocata : udor enim Græci aquam dicunt. Hydria carnem hominum significat, ut in libro Judicum : Et dedit in manus eorum hydrias vacuas (Jud. vii). Et in Salomone : Conteratur, inquit, hydria super lacum (Eccle. xii), hoc est, carnalis cupiditas, de qua in Evangelio legitur : Reliquit ergo hydriam suam, et abiit in civitatem (Joan. iv). Sex ergo hydriœ in Evangelio (Joan. ii), significant sex calaxes mundi, in quibus aqua sapientiæ legalis per Christum conversa est in vinum gratiæ spiritualis. Situla, quod silentibus apta sit ad bibendum : quod vas Græci cadum vocant. Situla mystice carnem Christi significat. Unde in libro Numerorum scriptum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras estreitas e ligaduras típicas da tipografia antiga foram mantidas; ocorrem abreviações e hifenações de linha preservadas conforme visível. As colunas foram transcritas esquerda então direita conforme regra.</notas>
</pagina>