<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    581 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXI. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,960">
    regale diadema, quod non ornaret impositum, sed de
    Christo Domino potius ornaretur. In hac enim co-
    rona et totius mundi circulum merito poterimus ad-
    vertere, in quo generalis significatur Ecclesia. In
    contrarium vero corona ponitur, quando tribulationis
    circundationem significat; unde scriptum est : Co-
    nonans coronati te tribulatione (Isa. xxii). Nam dia-
    dena quidam dicunt esse ornamentum capitis matro-
    narum ex auro et gemmis contextum, quod in se cir-
    cumactis extremitatibus retro asringitur, et exinde
    ictum Graece, quod praeiugletur. Insula est fasciola sa-
    cerdotalis capitis, alba, in modum diadematis, a qua
    vittæ et ab utraque parte dependent, quæ insulam vin-
    ciunt. Insula autem plerumque lata erat, plerumque
    tortilis de albo et cocco. Apex est pileum sutile, quo
    sacerdotes gentiles utebantur, apellatus ab apien-
    do, id est, a ligando. Nam virgula, quæ in pileo
    erat connectebatur filo, quod fiebat ex lana hostiæ.
    Galerum pileum ex pelle cæsæ hostiæ factum. Pi-
    leum autem dictum a pelle hostiæ, unde fiebat. Cy-
    daris et ipsa sacerdotum erat, quod a plerisque
    mitra vocatur. Mitra est pileum Phrygium caput pro-
    tegens, quale est ornamentum capitis devotarum :
    sed pileum virorum est, mitra autem feminarum.
    Redimicula autem sunt, quibus mitra alligatur : pi-
    leum autem (ut prædiximus) a pelle erat. Nam mi-
    tra ex lana est. Ricula est mitra virginalis capi-
    tis; vittæ sunt, quæ in crinibus inncentuntur, quibus
    fluentes religantur capilli : et vittæ dictæ, quod vin-
    ciant. Tænia autem vittarum extremitas dependens
    diversorum colorum. Item vittæ est, qua corona vin-
    ciur; tænia vero extrema pars vittæ quæ dependet
    coronæ. Discriminalia capitis mulierum sunt, vo-
    cantur ex eo quod caput earum a viro discernant;
    nam et discriminare dividere dicitur. Acus sunt, qui-
    bus in feminis ornandorum crinium compago retine-
    tur, ne laxius fluant, et sparsi dispendet [dissiperunt]
    capilli. Inauræ ab aurium foraminibus nuncupatæ,
    quibus pretiosa grana lapidum dependent : harum
    usus in Grecia, puellæ utraque aure : pueri tantum
    dextera gerebant. Torques sunt circuli aurei a collo
    ad pectus usque pendentes. Torques autem et bullæ
    a viris geruntur, a feminis vero monilia et catellæ.
    Dictæ autem torques, quod sint torlac : et bullæ,
    quod similes sint rotunditate bullis, quæ in aqua
    vento inflantur. Monile ornamentum ex gemmis est,
    quod solet ex feminarum pendere collo : dictum a
    munere. Hoc etiam et serpentum dicitur quia con-
    stat ex amphorulis quibusdam aureis, gemmisque
    variis in modum facturæ serpentis : nonnulli hoc et
    segmentum dicunt, ut Juvenalis : Segmenta et longos
    habitus; licet et segmentatas vestes dicamus, ut ipse,
    Et segmentatis dormisset parvula cunis.
    Plerumque autem et per monile omnia ornamenta ma-
    tronarum significantur, quidquid illis munere datur.
    Murænæ vulgo vocatur, quod scilicet auri metallo in
    virgulis lentescente quedam ordinis flexuosi catena
    concoxiur in similitudinem murænæ serpentis, quæ
    ad collum ornandum aptatur. Hæc et interdum auri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,960">
    atque argenti textitur virgulis. Unde et in Callicis di-
    citur canticorum: Muranulas aureas faciemus tibi ver-
    mucilatas argento (Cant. 1). In murænulis quippe
    Scriptura sancta ostenditur, quæ auro spiritualium
    sensuum fulget interius, et argento cœlestis eloquii
    nitiet exterius : dextras communes esse virorum ac
    feminarum, quia utriusque sexus dextræ sunt. Armillæ
    autem proprie virorum sunt, collatæ victoriæ causa mi-
    litibus ob armorum virtutem; unde et quondam vulgo
    viriolæ dicebantur. Ab intellectu autem circuli armilla
    non discrepat, quia ipsa quoque hoc, ubi ponitur,
    ambiendo constringit. Sed armilla laius extenditur,
    circulus rotundus sit. Fibulæ sunt, quibus pectus fe-
    minarum ornatur, vel pallium tenetur a viris in hu-
    meris, seu cingulum in lumbis. Lunulæ sunt orna-
    menta mulierum in lunæ similitudine bullulæ aureæ
    dependentes. Specula sunt, in quibus feminæ vultus
    suos intuuntur. Dictum autem speculum, vel quod
    ex splendore reddatur, quod ibi feminæ intuen-
    tes considerent speciem sui vultus, et quidquid or-
    namenti deesse viderint, adjiciant. Periscelides
    sunt apud feminas crurum ornamenta, quibus gres-
    sus earum ornantur. Olfatoriola vascula sunt
    muliebria, in quibus odoramenta gestantur.
    
    CAPUT XXIV.
    De annulis.
    
    Annuli autem per diminutionem dicti a circulis
    et annis, qui sunt circum brachia, et circum crura :
    unde et signa eorum per diminutionem sigilla : nam
    signa majora sunt, sigilla vero quasi minora signa.
    Annulos homines primum gestare coeperunt quarto
    a pollice digito, quod eo vena quedam ad cor usque
    pertingat, quam notandam ornandamque aliquo insi-
    gni veteres putaverunt. Apud Romanos annuli de
    publico dabantur, et non sine discrimine. Nam di-
    gnitate præcipuis viris gemmati dabantur, cæteris
    solidi. Annulum aureum neque servus neque liber-
    tinus gestabat in publico : sed annulo aureo liberi
    utebantur, libertini argenteo, servi ferreo. Annulus
    fidei signaculum demonstrat, ut est illud : Date
    annulum in manu ejus (Luc. xv), hoc est, fidei in-
    dicium in bona operatione. In Isaiah quoque, ubi
    enumerantur ornamenta multiplicia, mitræ et catc-
    rorum mentio fit, ita legitur : In die illa auferet Do-
    minus ornamenta calceamentorum, et lunulas, et tor-
    ques, et monilia, et armillas, et mitras, discriminalia, et
    periscelidas, et murænulas, et olfatoriola, et inauræ,
    et annulos, et gemmas in fronte pendentes, et mu-
    toria, et pallia, et linteamina, et acus, et specula, et sim-
    dones, et vittas, et theristra (Isa. m). Mystica eorum
    significatio a sanctis doctoribus lucide exposita est.
    Describit nonnulla feminarum, et per hæc insignia
    civitatum, vel juxta anagogen variarum ornamenta
    virutum : habent mulieres in lunæ similitudinem
    bullulas dependentes, quas nos ad Ecclesiæ orna-
    menta transferimus, quæ illuminantur sole justitiæ.
    Torques quoque, quæ ad pectus usque dependent,
    intelligentiam ac principatum mentis in corde de-
    monstrant. Et monilia quæ uno sermone omnia or-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras com supressões e variantes editoriais indicadas entre colchetes, por ex. "[dissiperunt]". BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>