<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    577 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXI. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    quiescendi designat. In tapetibus vero pictis ex Ægypto etiam oculorum tenat illecebras, quibus nefando aspectu irretitis facilius ad seducenda mentis arcana penetrat. Quia vero nomine funium aliquando solent divina præcepta figurari, quo a nostris nos voluptatibus coercendo religant, promittunt se hu- retici contextu verborum coelestium salubre suis au- ditoribus quasi stratum parare, in quo vitiorum tu- mulibus libero corde quiescant; sed veraciter illis sumulos peccatorum construunt locum perditionis, ubi perpetuo pedes manusque alligati damnerunt : de quo Dominus in Apocalypsi : Et dedi, inquit, illi tempus, ut penitentiam ageret, et non vult pœnitere a fornicatione sua. Ecce milto eam in lectum, et qui anachantur cum ea in tribulationem maximam (Apoc. 11). In tapetibus vero pictis ex Ægypto ornatus elo- quentiæ et dialecticæ artis versutia, quæ ab ethnicis originem sumpsit, intelligitur, per quam mens hæ- retica sensum doctrinæ pestilentis, quasi meretrix thorum facinoris, se texisse gloriatur. Mantelia nunc pro operiendis mensis sunt, quæ (ut nomen ipsum indicat) olim legendis manibus prælebabantur. Mappæ convivii et epularum appositarum sunt quasi manuabiæ atque ob id nominatae, cujus diminutivum mappella est sive mandeba a mandendo. Sabanum Græcum est. Fasciterium et manutergium a tergendo faciem vel manus vocatum. Hæc linteamina ad offi- cium mensæ pertinent, et ad ministerium humanum: sed non minus ad usum sacri ministerii, et ad offi- cium altaris pertinere noscuntur, quando supra mensam, hoc est, sacrum altare linetamina munda ponuntur, et mappulæ manibus sacerdotum et mi- nistrorum tenentur, ut populus eos semper ad ser- vitium Dei paratos conspiciat. Vela dicta , quod objectu suo interiora domorum veler. Aulaea, vela picta, et grandia, quæ ideo aula dicta sunt, quod primum in aula Attali regis Asiæ, cui successit po- pulus Romanus, inventa sunt. Cortinæ sunt aulaæ, id est, vela de pellibus, qualia in Exodo leguntur, a quibus tabernaculum extrinsecus tegebatur. Dictæ au- tem cortinæ a coriis, eo quod prius ex pellibus fuis- sent factæ : unde et in eodem tabernaculo legis ju- bantur cortinæ fieri ex pellibus arietum rubris , et ex pellibus hyacinthiinus. Cilicia Arabes nuncupant velamenta pilis caprarum contexta, ex quibus sibi tenoria faciunt. Vela enim et cortinas atque saga cilicina in tabernaculo Domini, divino præcepto, quis- quis Exodum legerit, facta poterit agnoscere, et inde mysterium congruum sano sensu valet rimari, maxime cum ibi decem cortinæ jussæ sunt fieri di- versorum colorum specie varietate [variegatæ]; quia sancta universalis Ecclesia ex multis eleelorum per- sonis, ex multis per orbem ecclesiis, ex variis vir- tutum floribus ædificatur, cujus omnis perfectio in denario numero continetur. Saga ergo, quibus operitur tabernaculum, rectores sunt Ecclesiæ san- cæ, quorum industria ac labore pecus ejusdem ec- clesiæ protegit atque inaccessabili cura munitur : ne videlicet vita finesque electorum hæretica seductioue a corrumpi: ne falsorum catholicorum improbitate se- dari : ne tentantium vitiorum sorde attingmani : ne temporalium subsidiiorum inopia possit ad irristitiam deduci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,965,950">
    CAPUT XX. De lana et lino. Lana a lanando, id est, a vellendo vocata : hinc et vellus dictum, quod prius lanuæ vellerentur, non tonderentur. Linum ex terra oritur, deflexumque nomen ejus a Græco : nam linum Graeci linarium dicunt, sive quod sit mole et lene. Possunt autem mystice in lana, quia ovinus est habitus, omnia pie- tatis et simplicitatis opera, quæ proximis inpendi- n.us, accipi. Potest in lino, quod ex terra virens oritur, sed longo ac multiplici exercitio humorem nativum amiliti atque ad gratiam novi candoris pervenit, castigatio nostræ carnis intimari, cui dum in- genitas vitiorum sordes per continentiam excoqui- mus, dignam profecto eam, qua Christum induamus, efficimus, juxta illud Apostoli : Quolquod ergo in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii). De lana ergo et lino in Proverbiis de muliere forti scrip- tum est : Quaesivit lanam et linum, et operata est consilio manuum suarum (Prov. xxxi). Quaerit ergo mulier fortis lanam et linum, et operatur consilio manuum suarum, cum Ecclesia sancta sollicite per- quirit, quibus se pietatis fructibus exerceat, quomodo a carnalibus emundet illecebris, et hoc utrumque con- silio prudentissimo, hoc est, supernæ solummodo re- tributionis facit intuitu. Stuppa vero cannabsi est sive lini : hæc secundum antiquam orthographiam stippa dicta, quod ex ea rinas navium stippenTur : un : et et stipptatores dicuntur, qui in vallibus eam componunt. Hæc potest significare despectam verbi doctrinam a superbis, quæ tamen frequenter adjuvat necessitati- bus populorum in fluctibus hujus sæculi laborantium. Byssus genus est quoddam lini nimium candidi et mollissimi, quod Græci papatem vocant. De bysso quoque in Proverbiis scriptum est : Byssus quoque et purpura indumentum ejus (Prov. xxxi). Byssus in castitate pure conversationis : purpura in effusione pretiosi martyrum sanguinis. Byssus namque candidi coloris est : purpureus autem color de sanguine conchyliorum marinarum tinguitur, quod et ostium vo- catur, eo quod ex testæ humore tingitur ; unde pul- chre dictum est a Patribus quia sancta Ecclesia electorum floribus vernans, in pace habeat lilia, in bello rosas. Item quia byssus de terra virens oritur, sed per exercitationes longas ac multifarias, amisso humore ac virore nativo, ad decorem candidæ vestis perducitur. Purpura autem regalis est habitus. Bysse in diuitur Ecclesia, cum castigant corpora sua electi, et servituti subjiciunt; purpura autem, cum eamdem con- tinentiam non ob favorem vulgi, sed pro adquirenda beatitudine regni perennis exercent. Sed hic virtutem habitus in presenti quidem nescientibus videtur contemptibilis, sed in futuro, qualis fuerit, manu- feste patebit. Unde pulchre in Apocalypsi sua Joann- nes sanctorum se vocem audisse refert, dicentium :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com colunas; pequenas quebras de linha respeitadas. Foi mantida grafia original, conservando sinais tipográficos e abreviações; palavra "[variegatæ]" preserva colchetes presentes na página.</notas>
</pagina>