545

B. RABANI MAUIM ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l.

515

Et ancile dictum ab ancisione, quod sit ab omni À tibus percuti pariter et vexari. Item lorica. in ta-

parte veluti ancisum, hoc est, rotundum. Ovidius :

Idque aucile vocant, quod ab omni parte recisum:
Quaque notes oculis, angulus omnis abest.

Pelta, scutum brevissimum in modum lune me-
dis: cujus meminit liber Regum : Fecit rex Sa-
lomon ducenta scuta de auro puro, et trecentas peltas
er auro probato (111 Reg. x). Cetra scutum loreuimn
sine ligno, quo utuntur Afri et Mauri, de quo poeta :

Lavas cetra tegit. « .. ..

Paria levia arma, quasi parva, non clypeus : dici-
tur autem et testudo scutum ; nam in modum Lestudi-
nis fit clypeus. Et testudo est scutorum connexio cur-
vata in testudinis modum. Namque in armorum ge-
neribus milites etiam ab animalibus nomina sumunt,
ut aries. Et Sallustius : « In modum, inquit, hericii
ynilitaris. » Scutum aut fidem significat, ut est illud
Apostoli : Sumentes scutum fidei, in quo possitis om-
nia tela. nequissimi ignea exstinguere (Eph. vi); aut
adjutorium divinum, ut est illud Psalmist:e : Appre-
hende arma et scutum, et exsurge in adjutorium mihi
(Psal. xxxi). Mem scutum obduratio cordis, vel
peccati defensio, ut illud Jeremis : Daóis cis, Do-
mine, scutum cordis laborem tuum (Thren. n). Arma
2b arcendo dicta sunt, quod per ea hostes violentis-
$imos arceamus : et ideg hoc humana concueludine
dicitur, qux armat manum, uL opprimat inimicum.
Cseterum arma et scutum sola voluntas est Domini, qui
protegii periclitantem et expugnat adversum ; scu-
tum enim dictum est, quasi sculptum, quod in ipso
antiqui sua facta signabant; nam quod dicit appre-
hende, nunquid ab eo sumitur ad tempus peregrina
defensio? semper ille paratus est ad exitus rerum,
qui probatur omnipoténs: nec quasi de quiete es-
surgere creditur, qui nunquam jacuisse declaratur.
Arma igitur pertinent ad indumenta ferrea, per quie
salus humana defenditur : scutum ad repellendos
ictus inimici, ut frustrata tela cadant, que fuerant ad
exitium hominis destinata.

CAPUT XIII.
De loricis.

Lorica vocata eo quod loris careat ; selis enim
circulis ferreis contexta est. Squama est lorica fer-.
rea ex laminis ferreis aut. :ereis concatenata in mo-

lam partem accipitur, ut in Ezechiel : Adversus Gog
omnes scutati et ioricati (Ezech. xxxvi),
CAPUT XIV.
De galeis.

Cassis de lamina est : galea de corio. Nam jaleros
corium dicitur, cassidem autem a Thuscis nominatam
dicunt. Illi enim galeam cassem nominant, credo, a
capite. Apex est, quod in summo galex eminet, quo
figitur crista, quod Greci conon vocant : nam conus
est curvatura, qua» in galea prominet, super quam
criste sunt. Nam cassis vel galea, quae caput nostrum,
hoc est mentem nostram contra arma inimici defen-
dit, spes est in Dominum Salvatorem : unde monet
Apostolus nos induere galeam salutis : quoniam con-

B tra atrocissimos hostes omni tergiversatione callidos

bellam gerimus. Idcirco omni cautela et sollicitudine
vigilare debemus, ut qualitercunque tentaverint, mu-
nitos nos et przeparatos inveniant. Necesse est enim
ut Deus adjuvet quos viderit in precibus vigilare, et
de armis ejus exspectare victoriam. In hujusinodi
ergo bello sobria mente opus est et pura conscientia :
quia non contra carnalia, sed adversus spiritalia
nequitie dimicatur. Contra terrigenas enim hostes
corpus sagina roboratur, et pabulo mens incenditor,
ut repugnandi sumat audaciam : adversus spiritalia
autem nequitiz spiritaliter repugnanda, et sobrietatis
et abstinentiz: arma sumenda sunt : ut infusi sancto
Spiritu immundos el erraticos spiritus devincamus;
sic itaque succingemus lumbos nostros in veritate,
si parati sumus errori resistere. Omnis enim qui
operari vult, succinget se, ut, ablato impedimento,
diligentius operetur.

CAPUT XV.

De foro.

Forus exercendarum litium locus a fando dictus :
qui locus et prorostra vocatur, ab eo quod ex bello Pu-
nico captis navibus Carthaginiensium rostra ablata
sunt, etin foro Romano przfixa, ut essent hujus insigne
victoris. Prima species fori, locus in civitate ad
exercendas nundinas relictus. Secunda, ubi magi-
stratus judicare solet. Tertía, quam supra diximns,
quam calcatorium nominavimus. Quarta, spatia
plana in navibus. De quibus Virgilius :

. Laxatque foros. . . .

dum squam: piscis, eL ex ipso splendore squamarum D Constat autem forus causa, lege et judice. Causa

et similitudine nuncupatur. De ciliciis autem et po-
liuntur lorice, et teguntur. Significat autem lorica
justitie observantiam, qui protegit hominem, et
illesum servat ab hoste : quia sicut difficile vulnera-
tur in his vel maxime locis, qua vitam tenent, qui
conservatam [consertam] bamis et circulis ferreis
invicem se tenentem loricam virtutis indutus est:
ita qui est cireumdatus multiplici veste justis, nec
ad similitudinem cervi in jecur accipiet sagittam,
nec in desideria corruet, et furores sedat mundo
eorde, habens artificem hujus loric:e Deum, qui uni-
cuique sanctorum omnia arma fabricatur, et non
sinit a jaculo voluptatis perite, et a sagittis arden-

vocata a casu, quo evenit : est enim ei materia et
origo negolii, necdum discüssionis examine facto.
Qux dum proponitur, causa est : dum discutitur, ju-
dicium est : dum finitur, justitia. Vocatum autem
judicinm, quasi juris dictio : et justitia, quasi juris
status. Judicium autem prius inquisitio vocabatur :
unde et actores judiciorum praepositos, quisestores
vel quasitores vocamus. De causa ergo in Psalterio
scriptum est : Ezsurge, Domine, et judica causam
tuam (Psal. vxxm). Post cuncta quz dixit, nune
facit judicis causam : ut eum efficacius commoveret,
cui negotii sui qualitas intimatur : nunc ad ipsum
Dominum verba convertit, expetens ut causam suam

Digitized by Google
