<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    573 DE UNIVERSO LIBRI XXIX. — LIB. XXI. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Preciniasti me laetitia (Psal. xxix). Balteum accin- ctus virtutum, sive circumspectio mentis : unde legitur in Deuteronomio : Habebis paxillum in balteo (Deut. xxiii), id est, stimulum compunctionis. Et in aliam partem in Job : Balteum regum dissolvit, et praecinuit sune renes eorum (Job. xii). Armelausa vulgo vocabata, quod ante et retro divisa atque aperta est, in armos tantum clausa, quasi armiclausa, cum littera ablata. Camisas vocamus, quod in his dormimus in camis, id est, in stratis nostris. Femoralia appellata, eo quod femora tegant : ipsa et brachae, quod sunt breves, et verecunda corporis his velentur.
    
    CAPUT XVI.
    
    De proprio quarundam gentium habitu.
    
    Sarabara sunt fluxa ac sinuosa vestimenta, de quibus legitur in Daniele(iii): Et sarabara eorum non sunt immutata. Et Publius : Ut quid ergo in ventre tuo Parthi sarabara suspenderunt. Apud quosdam autem sarabara quedam capitum tegmina nuncupantur, qualia videmus in capite magorum picta. Mastruca vestis Sarda ex pelliculis ferarum, de qua Cicero pro Scauro : Quem purpura regalis non commovit, eum Sardorum mastruca mutavit. Mastruca autem, quasi monstrusoa, eo quod qui ea induuntur, quasi in ferarum habitum transformantur. Legitur in Apostolo de quibusdam sanctis, qui fuerunt sub Veteri Testamento : Circumierunt, liquit, in melois et pellibus caprinis, egenes, angu- stiaui, afflicti, quibus dignus non erat mundus (Hebr. xi). In quo manifestatur, quod viri sancti, quibus ad aeternam vitam gradiendi amor incumbit, non praesentis vitae deliciis per voluptatem uti desidererent : sed per continentiam magis virtutum copiam habere studeant. In quibus ornati ad aeterni regis convivium intrare mereantur.
    
    CAPUT XVII.
    
    De pallis virorum.
    
    Pallium est, quo ministrantium scapulae conteguntur, ut, dum ministrant, expediti discurrant. Plautus : Si quid facturus es, appende in humeris pallium. Et pergat, quantum valet, tuorum pedum per- nicias. Dictum autem pallium a pellibus : quia prius superindumenta pellicia veteres utebantur, quasi pellea : sive a palla per derivationem. Chlamys est, quae ex una parte induitur, neque consuitur, sed fibula infernaret : hinc et Graece nomen accepit. Chlamys laudis est ornatus, ut in Salomone : Et chlamydem fecit viro suo, id est, vestimentum : quod tanquam de duobus Testamentiis confectum sit. Toga dicta, quod velamento sui corpus tegat atque operiat. Est autem pallium purum forma rotunda effusione, et quasi inundante sinu, et sub dextro veniens supra humerum sinistrum ponitur : cujus similitudinem in operimentis simulacrorum vel picturarum aspiciimus, easque statuas togatas vocamus. Toga autem Romani in pace utebantur, belli autem et prope paludamentis : mensura logae justa, si sex uluas habeat. Toga palmata dicebatur, quam mere- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    bantur hii, qui reportabant de hostibus palmas. Ipsa vocabatur et toga picta, eo quod victorias cum palmis intextas haberet. Pallium mystice in bono accipitur, ut est illud : Pallium laudis pro cingulo mae- roris (Isa. lxi). Item in contrariam partem in psal- mo posilum positum est, ubi legitur de Ecclesia : Qui fundavit terram super stabilitatem ejus, non in- clinabitur in seculum seculi. Abyssus, sicut pallium, amictus ejus (Psal. ciii). Abyssus enim dicitur aqua- rum copiosissima multitudo, quae et in bono et in malo plerumque ponitur. Hec merito hic superstitionis atque persecutoribus comparantur : quia sicut pallium subjecta coeperit : ita illi mundum saevissima superstitione texerunt, ut non solum mediocres homines, sed in perniciem suam ipsos quoque sai- ctos viros atque eminentissimos tormentis corru- rum obruere viderentur. Diplois Graecum nomen ab eo quod sit duplex amiculus. Horatius :
    
    Contra quern duplici panno patientia velat.
    
    Et autem vestis militaris, cujus usus Gallicis pri- mum expeditionibus coepit et praeda hostili, de qua est vox illa senatus : Togis depositis, Quirites, ad saga (ite). Sagum autem Gallicum nomen est. Dictum autem sagum quadrum, eo quod apud eos primum quadratum vel quadruplex esset. Nam in Propheta scriptum est : Operiantur, sicut diploide, confusione sua (Psal. cviii). Petiit ergo ut utriusque legis intelligentia vestiantur, qui nunc utraque, perfidia faciente, nudati sunt. Confusio enim Judeo- rum est legem non intelligere, quae toties Salva- torem Dominum praecinuit advenire : sive illud ge- nus vult exprimere, quod solet in proverbis dici : id est : Confusionis duplici pallio vestiantur, dum anae Dominum et homines erubescunt. Sagorum autem mysticus sensus in tabernaculi Mosaicii con- structione satis explanatus est, ad cujus lectionem lectorem mittimus. Paenula est pallium cum flubriis longis, cujus mentio in Epistola Pauli ad Timotheum fit (II Tim. iv). Casula est vestis cucullata, dicta per diminutionem a casa, quod totum hominem tegat, quasi minor casa : inde et cuculla, quasi minor cella. Sic et Graece planeta dicta, quia oris erranti- bus evagatur. Unde et stellae planetae, id est vagae, eo quod vagae suo errore motuque discurrunt. Ca- sula juxta allegoriam rectae fidei potest exprimere indumentum, in quo bonorum operum plenitudo consistit. Unde scriptum est : In casula ipsius re- quiescunt bona per eum (Eccli. xiv). Melotes, quae etiam pera vocatur, pellis est caprina, collo pen- dens, praecincta usque ad lumbos. Est enim habitus proprie necessarius ad operis exercitium : siebat autem prius (ut quidam existimant) ex pelliculis melouum : unde et melotae vocatae sunt. Fimbriæ vocatae... Orae vestimentorum, hoc est, fines, et Graeco vocabulo trahunt. Graeci enim termionum oron vocant. Fimbriæ espiritualiter significant mysteria incarnationis Do- mini, quae tegit mulier haemorrhoissa, et statim sanata est. Item fimbriæ significant exterminationem vite hominum : unde in psalmo de Ecclesia legitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras truncated no fim da coluna esquerda devido ao corte da imagem; reproduzidas tal como visíveis. Não foram feitas alterações ou normalizações; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>