359 B. RABANI MAURI ARCHIEP.

teres autem. non ineudem vocabant, sed intudem , A
eo quod in ea metallum tundatur, hoc est, tendatur.
Unde et tudes malleus, a tundendo, id est, tendendo
dictus. De incude autem ita in libro Job scriptum est,
cum de Leviathan narratur : Cor ejus irrumpitur quasi
lapis, el stringetur quasi malleatoris incus (Job. xii).
Ineudem quippe malleator solis aptam percussioni-
bus figit. Ad hoc namque incus statuitur, ut crebris
ictibus feriatur. Leviathan ergo , ut malleatoris in-
€us, stringetur : quia inferni vinculis coarctabitur, ut
yierui supplicii eontinua percussione tundatur. Qui
modo quoque percutitur, dum justi quique, illo in
insidiis vigilante, sed doloribus Labescente, salvan-
ur. In incude autem alia vasa formantur ; ipse vero
tot percussionibus in vas aliud non transfertur. Ite-

MOGUNT. OPERUM PARS II. 500

Salomone templum zdificante signatur cum dieitur :
Domus autem cum a'dificaretur, de lapidibus dolatis
alque perfectis. edificata est : malleus ei securis et
omne [erramentum non sunt audita in domo, cum
edificaretur (111 Reg. vi). Quid cnim domus illa,
nisi sanctam Ecclesiam, quam in celestibus Domi-
nus inhabitat, figurabat : ad cujus 2«dificationem ele-
cio:um anim, quasi quidam expoliti lapides, dcfe-
runtur: qui cum :edificantur in colis, nullus illic
jam discipline malleus resonat: quia dolati atque
perfecti illuc lapides ducimur, ut locis juxta. meri-
tuni congruis disponamur. ltem mallei sunt commi-
nationes divinz adversus peccatores, ut in Jeremia:
Nonne verba mea sunt. sicut. ignis, et sicut malleus
conterens. petras. (Jer. xxin)? ltem mallei, flagelia

cte ergo Leviathan iste incudi comparatus est : quia B peccatorum, sicut. Salomon dicit : Mallei stultorum

nos illo persequente , componimur : ipse autem
semper percutitur, et ín vas" "* nunquam muta-
tur. . -

Malleus vocatus: quia, dum uid calet et molle
est, c»dit et producit : in Seriptura enim sacra
mallei nomine aliquando diabolus designatur, per
quem nunc delinquentium culpe feriuntur: ali-
«quando vero percussio ccelestis accjpitur : quia vel
electi supernos ictus sentiunt, ut a pravis itineribus
corrigantur : vel justa ira reprobos percutit, ut jam
supplicia z:eterna przveniens, quid etiam in posterum
iereantur, ostendit, Nam quia appellatione mallei
antiquus hosts exprimitur, Propheta testatur, cum
super eum vim extremi judicii contemplatur, dicens:
Quomodo coníractus est et contritus malleus universe (;
4Aerre ? (Jer. 1.) Ac si diceret : eum, per quem va-
secula sua Dominus in ministerii usu formanda per-
cutit, quis perpendat, quo turbine, veniente extremo
judicio, in xterna dawnatione confringat. Rursum
per malleum percussio ccelestis exprimitur : quod

corpora percutientes (Prov. xix).

Forcipes quasi ferricipes, eo quod ferrum candens
capiant teneantque, sive quod ab his aliquid forvum
capimus et tenemus, quasi forvicapes, nam forvuimn
est calidum. Unde et formosos dicimus, quibus calor
sanguinis ex rubore pulchritudinem creat. De for-
cipe ita in Isaia legitur : Et volavit ad me unus de
seraphin, et in manu ejus calculus quem forcipe tule-
rat de altari (Isa. vi). Unde in forcipe, qua calculus
comprehenditur, duo Testamenta designantur, quz
inter se Spiritus sancti unione sociantur, et verbu
Dei ad purgandum labia prophete per angelica imi-
nisteria affert, ut populo digne possit nuntiare voluu-
tatem Dei. Lima dicta eo quod lene faciat ; nam li-
mum lene est, in quo boni doctoris exprimi potest
officium, qui mentes hominum jucundis sermonibus
leuificat. et placidum facit ad audiendum verbum
Dei, et ad perficiendum bonis operibus voluntatem
ipsius.

LIBER VIGESIMUS PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De fabricis parietum.

CAPUT il.
De constructione.

1n fabricis parietum atque tectorum Graci inven- D — Constructio est laterum et altitudinis zedificatio.

1orem Dedalum asserunt. [ste enim primus didicisse
fabricam a Minerva dicitur. Fabros autem sive ar-
tifices Grxci tectonas vocant, id est iustructores.
Architecti autez cexmentarii sunt, qui disponunt in
fundamentis ; unde et Apostolus de semetipso : Quasi
sapiens, inquit, architectus (undamentum posui (1 Cor.
1i). Machiones dicti a machinis, in quibus insistunt
propter altitudinem parietum.

CAPUT 1l.
De dispositione.

ZEdificiorum partes sunt tres : dispositio, consiru-
ctio, venustas. Dispositio est ares vel soli et funda-
Weutorum descriptio.

Constructio autem vel instructio vocata, eo quod
instringat et. cohxrere faciat, ut. lapides , lutum et
lignum invicem sibi. Nam intinctio ferri in aqua
Siriclura est. Nisi enim candens tingatur, striugi
et cobzerere non potest ferrum. Item constructio a
multitudine lapidum et ligoorum dicta, unde et strues.
Aliud est enim aedificatio, aliud instauratio. Nain adi-
ficatio nova constructio est. Instauratio vero, quod
reparatur ad instar prioris. Nam instar veteres pro
similitudine ponebant. Inde et instaurare dicebaut.
Coustat autem constructio fundamento, lapidibus,
calce, arena et lignis. Fundamentum dictum, quod
fundus sit :zedificii, Idem et. cxmentum a. cedendo
dictum, quod cxso lapide surgat. De mystica autc

Digitized by Google
