<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
585
DE UNIVERSO LIBRI XXII.  —  LIB. XXI.
586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,760">
. quorum exercitatio in [ilegivel] arguitur; et pilis, inquit, habebat, non de lana; quia aliud austeræ vestis in- dicium est, aliud luxuriæ mollioris. Zona autem pel- licea, quæ accinctus fuit et Elias, mortificationis symbolum est. Porro quod sequitur : esca autem ejus erat locusta et mel silvestre : habitator solitudinis congruum fuit : ut non delicias ciborum, sed neces- sitatem humanæ carnis expleret. Redimiculum est, quod succinctorium sive bracile nuncupamus, quod descendens per cervicem, et a lateralibus colli divisum, utra- rumque alarum sinum ambit atque hinc inde suc- cingit, ut constringens latitudinem, vestes ad corpus contrahat, atque coniungendo componat. Hoc vulgo bracile quasi brachiale dicunt; quamvis nunc non brachiorum, sed renum sit cingulum. Huijus habitus consuetudinem monachi habuerunt in Ægypto com- morantes, ita ut brachiis impiri ad omne opus, ex- peditique redderentur, illud Apostoli praeceptum stu- dentes omni virtute complere : Quia non solum mihi, sed etiam his qui mecum erant, ministraverunt manus istæ : neque panem ab aliquo gratis manducavimus, sed in labore et fatigatione nocte ac die operantes, ne quem vestrum gravaremus (II Thess. iii). Et : Si quis non vult operari, nec manducet (Ibid.). Succinctorium autem vocatum, quod (ut dictum est) sub brachiis ductum alarum sinum ambit atque hinc inde succingit. Succinctorium autem significat solidatu- quæuntum justitiæ et veritatis : unde scriptum est in Isaia de Domino : Et erit justitia cingulum lumborum ejus, et fides cingulorum renum ejus (Isa. xi) ; quia ipse fructus est nobis a Deo sapientia et justitia et sanctificatio et redemptio (I Cor. i) ; qui in Evan- gelio loquebatur : Ego sum lux et via, vita et veritas (Joan. xiv) ; de quo in psalmis dicitur : Veritas de terra orta est, et justitia de cœlo prospexit (Psal. LXXIV) ; unde et Apostolus hortatur Ephesios, dicens : State ergo succincti lumbos vestros in veritate, et in- duite loricam justitiæ (Ephes. vi). Fascia est, qua tegitur pectus, et papillæ comprimuntur, atque cri- spante cingulo angustus pectus arctatur, et dicta fascia, quod in modum fasciculi corpus alligat; hinc et fascicoliæ, quibus vulnera alligantur : potest autem in fascia sollicita mentis custodia erga cogitationes perversas et desideria nociva intelligi; quam mulier, hoc est, fidelis anima ad conservationem sui exhibet; unde dicit propheta : Nunquid potest oblivisci mulier ornamenti sui, aut fascia pectoralis suæ? etc. (Jer. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,760">
A setis suari, id est, consuunt, quasi setores. Caliga- rios vero, non a callo pedum, sed a calo, id est, ligno vocatus, sine quo consui calceamenta non possunt, quos Græci calopodæs dicunt. Fiebant autem prius ex salice tantum; hinc et calceamenta dicta, quod in calo, id est ligno fiant, vel quod calcantur. Calceamen- ta ergo mystice significant prædicationem pacis, de quibus propheta ait : Quam speciosi sunt super montes pedes evangelizantium pacem, prædicantes bonum ! (Isa. lii.) Et Apostolus : Calcei, inquit, pedes in preparatione Evangeli pacis (Eph. vi). Hinc et in Ezechiele scriptum est : Calceavi te hyacinthino, id est spe cœlesti, et calceamento, exemplo videlicet præcedentium patrum. De quo in Exodo le- gitur : Et calceamenta habebitis in pedibus vestris (Exod. xiii). Item calceamenta opera sunt mortalitatis, vel exempla pravorum hominum, a quibus Dominus Apostolos prohibuit in Evangelio, dicens : Neque calceamenta portabitis in via (Math. x). Orceæ, quibus calceamenta sunt, quod crura tegnt. Cothurni sunt, quibus calceabantur tragœdi, qui in theatro dicuri erant, et alta intonantique voce car- mina cantaturi. Est enim calceamentum in modum crepidarum, quo heroes utebantur ; sed tale est, ut et dextro et levo conveniat pedi. Soleæ sunt, quibus tantum pedum planta teguntur, dictæ a solo pedum. Item soleæ materiales ex materia corio in- texta. Mystice soleæ sive sandalia discretionem do- ctrinæ significant; unde Dominus in Evangelio se- cundum Marcum (Marc. vi), jussit discipulos calceari pedes sandaliis vel soleis : utpes neque tectus sit, nec totus nudus ad terram ; quod mystice si- gificat, ut nec occuletur Evangelium, nec terrenis commodis innitatur. Socci, cujus diminutivum soccelli, appellant idne, quod saccum habeant, in quo pars plantæ injiciuntur. Caliculæ... Caligæ, vel a callo pedum dictæ, vel quia ligantur : nam socci non ligantur, sed tantum intromittuntur. Caliculi vero sive caligæ in Actibus apostolorum describuntur (Act. xii), ubi Petrus Apostolus legitur ab Angelo admonitus, ut calcearet se caligis suis, et sequeretur eum, quod significat, ut solutus a vinculis terrenis liberius iret ad prædi- cationem Evangelii. Corrigia a coriis vocantur, vel a colligatione, quasi colligat. Corrigia ergo mystice ligrationem significant myste- rii ; unde Joannes Baptista de Domino ait : Cujus non sum dignus corrigiam calceamenti solvere (Marc. i), id est, mysteria incarnationis ejus revelare ; vel aliter : Non sum dignus ejus calceamenta portare, id est, nomen sponsi mihi usurpare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
CAPUT XXVI.
De calceamentis.
Sutores pannucpati sunt, quod insertis filo porcorum
---◊---
PATROL. CXI.                                                         19
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram marcadas como [ilegivel] poucas palavras iniciais pouco nítidas. Pequenas lacunas ou abreviações modernas (ex.: ornato tipográfico e ornamento central) transcritas literalmente. "Digitized by Google" é marca moderna presente na imagem e incluída na transcrição.</notas>
</pagina>