55

DE UMVERSO LIBRI. X3II.

— LIB. XX. 554

runi : totum enim illum diabolus et angeli ejus A theatri, cum amphitheatri crudehtate, cuui atroci-

repleverunt. Attamen in Apocalypsi legimus, quod
apparuerit Joanni equus albus, rufus, niger, et pal-
lilus : quorum diversitas spiritalem qu:erit. intelli-
gentiam. Unde equus albus significat Ecclesiam
super nivem gratia dealbatam : Super quem sedebat
ille, qui habebat. arcum, cui et. data est. corona : et
erivit. vincens , ut vinceret (Apoc. v1); quod Domini
supra Ecclesiam sedens spiritalis doctrinz contra
impios arma ferens victoriam suis percipit. Equus
autem rufus, super quem sedebat ille, qui sumpserat
facem de terra , significat populum sinistrum , ex
ses.ore suo diabolo sanguinolentum , cui semper
discordia placet. Equus vero niger, super quem se-
debat, qui stateram habebat in manu sua , falsorum
caterva est fratrum : hi stateram recte professionis
habent : et socios kedunt per opera tenebrarum.
Nam equus pallidus , in quo sedebat ille, cui nomen
erat mors, et quem infernus sequebatur, h:eretici
sunt : qui se [si] catholicos fallunt morte inbabita-
trice digni, perditorum post se rapiunt exercitum.
Diabolus enim et ministri ejus metonymicós mors et
infernus dicti sunt : eo quod multis causa mortis et
infernorum sunt.
CAPUT XXXVI.
De theatro

Theatrum est, quo scena includitur , semicirculi
figuram habens, in quo stantes omnes inspiciunt,
Cujus forma primum rotunda erat sicut amphithea-
trum : postea ex medio amphitheatro theatrum
facium. Theatrum autem a spectaenlo nominatum
apo tes theorias, quod in eo populus stans super atque
spectans ludos contemplaretur. Idem vero thea-
irum, idem et prosübulum, eo quod post ludos
eiactos meretrices prostarent. Idem et lupanar
vocatum ab eisdem meretricibus , qux propter vul-
gati corporis vilitatem lupx nuncupantur. Nam lupe
meretrices sunt a rapacitate vocat:e, eo quod ad se
rapiant miseros, et apprehendant. Lupanaria enim
a paganis constituta sunt, ut pudor mulierum infeli-
cium ibi publicaretur, et ludibrio haberentur tam hi
qui facerent , quam qui paterentur, Mystice autem
theatrum presentem mundum signilicare potest :
in quo hi, qui luxum hujus szculi sequuntur, ludi-
brio habent servos Dei , et eorum poenas spectando
letantur. Unde Apostolus dicit : Spectaculum sumus
facti in hoc mundo angelis et hominibus propter Deum
( Cor. iw). :

CAPUT XXXVII.
De ferali certamine.

Ferarum pugna erat, emissas bestias juvenes ex-
cipere: adversus eas ultroneo funere certare, non
crimine, sed furore.

CAPUT XXXVII.
De horum exsecratione ludorum,

Hc quippe spectacula crudelitatis, et inspectio
vanitatum, non solum hominum vitiis, sed et dxmo-
nun jussis instituta sunt. Proinde nihil esse debet
Christiano. cum circensi insania, cum jimpulicitia

Parnor. CXI.

tate arenze, cum luxuria ludi. Deum eni negat, qui
talia presumit, fidei Christianz przvaricator cífe-
ctus : qui id denuo appetit, quod in lavacro jam pri-
dem renuntiavit, id est, diabolo cum pompis et ope-
ribus cjus.

CAPUT XXXIX.

De navibus.

Arüum quarumdam — vocabula , quibus aliquid
fabricatur, deinceps ex parte notanda deceruo.
Arüfex generale nomen : vocatus, quod arteui fa-
ciat : sicut aurifex, qui aurum. Faxo euim pro [a-
cio antiqui dicebant. Nauclerus dominus navis est
appellatus : ita quod navis in sorte ejus sit. Cleros

B enim Grzce sors dicitur. Ceteri autem in navi in gu-
bernatione ejus sunt. Gubernio, qui et gubernator,
quasi eohibernator, quod cohibeat prudentia sua hi-
berna, id est, tempestates maris. Nauta a nave di-
etus per derivationem : navilà autem pro nauta
poetice dicitur : sicut Mavors pro Mars : nam rectum
est nauta. Remex vocatur, quod remum gerit : sic
autem remex, quomodo tubex, dicitur nominativo
casu. Epibata Graeco nomine appellatur, qui Latine
dieitur superveniens : hic nihil habet negotii, sed
naulo dato in alias terras transire disponit. Navim
quidam perhibent dictam, eo quod gnavum recto-
rem qu:erat, id. est, peritum, sapientem. strenuum,
qui continere et gubernare novit propter maritima
pericula et casus: unde et illud Salomonis : Tntelli-
gens gubernacula possidebit (Prov. 1). Navis enim
mystice aut Ecclesiam signiicat, ut est illud in
Evangelio : Navis autem jactabatur in mediis [lucti-
bus (Mattá. x xiv); et in psalmo : Hoc mare magnum
et spatiosum , eic. , usque , illic naves pertransibunt
(Psal. cii). In navibus autem merito significantur
Ecclesiz, quz periculosos fluctus mundi per lignum
gloriosz crucis evadunt, portantes populos, qui siguo
fidei crediderunt. In his navibus habitat. Christus :
qui si a credentibus excitetur, dicit immanissimse
tempestati ut quiescat, et quiescit. Item alibi idem
propheta ait: Inm spiritu vehementi conteres. naves
Tharsis (Psal. xLvir) ; quia. per Spiritus sancti gra-
tiam philosophorum dogma, qui in mare istius seculi
disputando transierunt, per praedicatores evacuatuqt
est. Dominus ergo navis ecclesiz, ipse Salvator cst,
qui et gubernator: quia per Spiritum suum ipse
eam regit atque gubernat, donec eam ad portum sa-
lutis sterne perducat. ltem in aliam partem navis
accipitur, nt in Isaia : ÜUlulate , naves maris (Isa.
xxi) ; quo nomine designantur philosophi, vel lix-
retici inanibus quistionibus oberrantes. Rates, pri-
mum et antiquissimum navigii genus, e rudibus
tignis asseribusque conserlum : al cujus siwilitu-
dinein fabricatte. naves ratariz dicte. Nunc jai ra-
ies abusive naves: nam proprie rates sunt counexoe
invicem trabes. Trieris navis magna, quam Grece
durconem vocant, de qua in Isaia : Non transibit per
eam trieris magna. (Isa. xxxi). Liburuie dicte a

18

,

Digitized by Google
