<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,940">
sio, perfecto. Alia vero nomina sunt vel pronomina adverbialiter prolata, ut supra ostendimus, falso, merito, solito, sedulo, cito, sero, tero, utroque, ulíquo, eo, illo. Sed quando pro adverbis accipiuntur, inveniuntur interdum corripientia o, quia in verbo et in adverbio o indifferens habetur. In u pauca inveniuntur denominativa, ut diu, et ex eo compositum interdiu, et a nocte, noctu, nam astà nomen est indeclinabile quomodo cornu. In ae diphthongon nomina sunt genitivi casus loco adverbii posita, ut Romae, cosae, Capuae. In c primitiva inveniuntur, sic, donec, quod etiam donicion antiqui dicebant; et derivativa pronouninum, illic, istic, hue, illuc, istuc, hinc, illinc, istinc, hac, istac, illac, et omnia vel natura vel positione producunt extremam syllabam, eccepo donec, et in sine circumflectuntur, si vocalem longam natura habuerint; composita quoque inveniuntur, ut adhuc, abhinc, dehinc. In l correptam pauca inveniuntur, ut semel, pol, cedepol, et tel coniunctio, quando pro valde accipiitur. Nam omnia quae in m desinunt, adverbia brevia sunt, qualibet vocali antecellenre, utinam; primitiva, clam, coram; derivata vel composita, nequiquam, nequaquam, penultima producta; praeterea, quam, quando est similitudinis vel comparationis sive electionis, adverbium accipitur. Virg. in xii :
Quam facile accipitur saxo saxer ales ab alto.
Sallustius : Mare ponticum dulcius quam caetera maria. Bifsariam etiam et trifsariam, et omnifariam, composita sunt a ferendo et praepositis dictionibus. In em primitiva, item, tandem; composita, ut idem, ibidem, indidem, identidem. In im denominativa inveniuntur et verbalia sive participialia, ut a parte, partim; a viro, vitrim; a vice, vicissim; ab ostio, ostiatim; a statu, statim; a raptu, raptim; a saltu, saltatim; a cursu, cursim; a stricto, strictim; a sensu, sensim; a singulis, singillatim; a fato, affatim, vel magis a Graeco ἀρσιν, id est abunde, unde et corripitur sa; a privato, privatim; a paulo, paulatim; a singulto, singultim; a tractu, tractim; a carpio, carptim; a ducto, ductim, presertim, confestim. In um primitiva pauca sunt, ilerum, sursum, rursum et rursus, prorsus et prorsum. Derivativa vel composita, dextrorsum, sinistrorsum, deorsum, orsium, orientemversum, occidentemversum, deorsum : haec enim composita videntur esse, cum sub uno accentu proferantur; melius tamen dicimus quol inclinant sibi supra posita nomina. Similiter atctatum derivatum ab actu, id est eccleirlate. Virg. in ix :
Tam caetera reddit
Arctum pius Æneas, atque integer ævi
Ascanias.
Nomina quoque neutri generis loco adverbiorum in eadem terminatione inveniuntur, ut nullum, primum, minimum, parum pro parvum. In n duo inveniuntur productam, ut non, en; in n correptam cetera, ut forsan, forsitan. In r desinentia omnia corripiuntur primitiva, cur et per quando pro valde accipiuntur. Derivativa a nominibus vel participiis tertiæ declina-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,940">
tionis veniunt in ter exuentia, sed si in ens desinat nominativus, is genitivi in r convertunt, ut sapiens, sapientis, sapienter; prudens, prudentis, prudenter. Alia vero assumunt dativo ter, penultima correpta, ut fortis, forti, fortiter; utilis, utili, utiliter; audax, audaci, audaciter, vel per syncopam, audacter. Excipi tur facilis, quod pro faciliter, facile, adverbii loco habuit in usu, e brevi. Difficilis autem difficulter facit. Aliquando autem nomina neutra pro adverbiiis veteres usurpabant, ut sublime relans, pro sublimiter, et utile, acutile, pro utiliter, acutiler. Notandum autem quod in hac terminatione ea adverbia quæ a secunda declinatione veniunt, extra hanc regulam in productam sicut et in r correptam desinunt, ut a duro, dure, duriter; a largo, large, largiter; ab humano, humane et humaniter; ab inhumano, inhumane et inhumaniter; a firmo, firme, firmiter. Sic et alia inveniuntur, ut insanè, insaniter; severe, severiter; benigne, benigniter; aspere, asperiter; proterve, proterviter : quæ tamen usus isti dicere modo respuit. Praeterea a tribus et quatuor nascuntur adverbia ler et qualer; sunt et composita, ut obliter, paulisper, tantisper, parumper. In as productum primitivum cras, et denominativa in hac terminatione inveniō extrema circumflexa, ut alias. In es productum: sodes, Hercules, et numeri adverbia, id est, quæ a numeris nascuntur, scilicet a quinque usque ad mille, ut quinquies, sexies, decies, ricies, centies, quingenties, millies. In is correptam, bis et nimis, quod etiam nimium dicimus. Satis, quod etiam loco nominis positivi accipitur, et quod comparativum recipit, ut satius pro melius. Juvenalis in iii :
Hoc satius quam si dicas : Sub judice vidl.
In us unum longum, primitivum, plus. In us correctpam primitiva, ut penitus, rursus, prorurs, secus; derivativa, ut a caelo, cellitus; a stirpe, stirpitus; a fundo, funditùs; a radice, radicitus; au humano, humanitus ; divino, divinitus; dicitur tamen et divine, et humane, et humaniter. Eminus quoque et cominus localia sunt. Adversus quoque, quod etiam nominativus est, quomodo nullus, pro minime, et omnia comparativa quæ nominvm comparativorum generis neutri similia sunt, ut doctius, clarius, prudentius, ocius, satius, felicius, sapientius, nec non et illa quæ, quanvis a nominibus non deriventur, tamen habent comparativa vel diminutiva, ut aepe, saepius, saepissime; ullra, ulterius, ultime, ulterior, ultimus. Non enim hujuscemodi adverbia a nominibus, sed ab adverbiiis nomina nascuntur, supra, superius, supremè, superior, supremus; citra, citerius, citime, citerior, citimus; extra, exterius, extreme, exterior, extremus; infra, inferius, infime, inferior, infimus; diu, diuìus, diutissime, diutior, diutissimus; nuper, nuperius, nuperrime. Positione longa inveniuntur adverbia, in re ut fors. Virg. in ii :
Fors et vota facit, cumque aliqua altaria donis,
quod similiter sicut forsan, forsitan, forte, fortasse, forrossis, a forte nomine derivatur, et fors qui, rem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto principal. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ligaturas); nenhuma parte foi traduzida ou normalizada. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>