<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
Si steterit testis iniquus, falsum testimonium proferens adversus proximum suum (Deut. xix). Judicium est discreti boni ac mali, ut in Psalterio : Si revera uti- que justitiam loquimini, recte judicante, filii hominum (Psal. lvii). Judicium separatio donorum a societate malorurn, ut in Euangelio : Et separabit eos ab inri- cem (Matth. xxv); et in psalmo : Judica me, Deus, et discernc causam meam (Psal. xlii). Judicium damnatio futura, sicut in Evangclio pro fidelibus Veritas loquitur : Qui credit in me, non judicabitur (Joan. iii). Et e contrario de reprobris : Qui autem non cre- dit, jam judicalus est (Ibid.), hoc est condemnatus. Judicium in injusti reprehensione vel damnatione, ut in Evangelio : Nolite judicare, ut non judicemini (Matth. vii); et in Apostolo : Qui non manducat, man- dmcntem non judicat (Rom. xiv). Judicium, consecuto punci^utis; in eo enim quod se accusat, et Dei judi- cium laudat, verum judicium est. De quo judicio Do- minus per Isaiam loquitur, dicens : Reduc me in me- moria, et judicemur simul (Isa. xliii) ; et in Job : Et dignum dicis super hujusmodi aperire oculos tuos, et uddcere eum tecum in judicium (Job. xiv); et in Apostolo : Quod si nondumpos' judicaremus, non utique judicarcmur (I Cor. xi). Judicium quorum- dam prcesumptio et de propria se extollentium justitia, quibus Dominus per Jeremiam respon- dit dicens : Quid vllis mecum judicjo contendere? omnes me dereiigiastis (Jer. II). Inimicus diabolus juxta allegoriam intelligitur, ut in Evangelio : Ini- micus homo hoc fecit (Matth. xiii). Inimici, Judai vel hæretici, ut in Michae : Inimici hominis, hoc est, Christi, domestici ejus (Mich. vii). Adversarius, sermo divinus, eo quod contrarius contraria homi- num voluntati præcipit, ut in Evangelio : Esto con- sentiens adversario tuo cito, dum es cum illo in via (Matth. v). Adversarius diabolus, ut in Zacharia : Et Satan stabat a dextris ejus, ita ut adversaretur ei (Zach. m). Crudelis diabolus, ut in Salomone : Ne aes alienis, hoc est dæmonibus, honorem tuum, et annos tuos crudeli (Prov. v). Alieni, dæmones, Judæi sive hæretici, ut in psalmo : Quoniam alieni insur- rexerunt adversum me (Psal. lxxii). Extranei, dæmo- nes, ut in Salomone : Ne forte impleantur extranei viribus tuis, et labores tui sint in domo aliena (Prov. v). Fur, diabolus, ut in Osee : Et fur spolians, la- trunculus foris (Ose. vii). Latrones, dæmones, in Job : Simulaverunt [simul venerunt] latrones ejus, et fece- runt sibi viam per me (Job xix). Fures et latrones, hæretici sive Judæorum doctores, in Evangelio : Om- nes, quotquot venerunt, fures sunt et latrones (Joan. x). Fur, mors ex improvi so adueniens, ut in Evan- gelio : Hoc autem, inquiit, scitote, quia si scribet pater- familias qua hora fur veniet, vigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam (Matth. xxiv). Fur dies judicii, in Apostolo : Dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet (I Thess. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
Spectacula. ut opinor, generaliter nominantur voluptates, quæ non per semetipsa inquinant, sed per ea quæ illic geruntur. Dicta autem spectaccula eo quod hominibus publica ibi prœbcarunt inspectio. Hæc et ludicra nuncupata, quod in ludis gerantur aut in scenis. De spectaculo autem in Apostolo ita legimus : Spectaculum facti sumus huic mundo, et angelis et hominibus (I Cor. iv). Quia erant specta- cula Enocli et Elias usque adeo, ut corpora co- rum in platea projiciantur in conspectu totius popu- li : ita et apostoli spectaculum facti sunt : quia publice irridcebantur positi ad injuriam et mortem, quam passi sunt. Mundum autem angelos et homines dixit, quia et angeli mali sunt, dicente David in psalmo lxxiv : Vexabant illos per angelos malos. Ii homines mali atque increduli : his apostoloruui in- juria oblectamenta sunt ; mundus autem, i circa infidelitas dicitur, quia visibilia sequitur.

CAPUT XVII.
De ludo gymnico.

Gymnicus ludus est velocitatis ac virium gloria. Cujus locus gymnasium dicitur, ubi exercerunt athletæ, et cursorum velocitas comprobatur. Hinc accidit ut omnium prope artium exercitia gymnasiæ dicantur. Ante enim in ludis certantes cincti erant, ne nudarentur : post relaxato cingulo repente pro- stratius et examinatus est quidam cursor : quare ex consilii decreto archon Hippomenes, ut nudi deinceps exercitarentur, permisit. Ex illo gymnasium dictum, quod juvenes nudi exercerentur in campo, ubi sola lantum verecunda operiuntur.

CAPUT XVIII.
De generibus gymnicorum.

Genera gymnicorum quinque sunt : id est, saltus, cursus, jactus, virtus, atque luctatio : unde ferunt quendam regem tot filios adolescentes habentem totidem generibus de regno jussisse contendere.

CAPUT XIX.
De saltu.

Saltus dictus, quasi exsilire in altum : est enim saltus altius exsilire vel longius. Saltus enim mysticæ profectum virtutum significat, ut est illud in Isaia : Tunc saliet claudius sicut cervus (Isa. xxxv). Saltare totis viribus in Domino gaudere : sicut in libro Re- gnum de David dicitur : Et saltavit coram ara Do- mini totis viribus (II Reg. vi); et in aliam partem iu Evangelio : Cantavimus vobis tibiis, et non saltastis (Luc. vii).

CAPUT XX.
De cursu.

Cursus a velocitate currum vocatur : est enim cursus celeritas pedum. Mystice autem cursus ad transitum præsentis vitæ pertinet, vel certaminis agonem quo milites Christi in hoc mundo laborant : unde dicit Apostolus : Nescitis quod hi qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit brati- vium. Vos quidem sic currite, ut comprehendatis (I Cor. ix), hoc est, ut palmam victoriæ et plenam mercede4em laboris vestri accipiamis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e inserções sugeridas entre colchetes preservadas do original (ex.: [simul venerunt]). BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas visualmente.</notas>
</pagina>