<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    625. EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    nitore brevis est ni ; a nisu, longa. Item educo, A d ucis, longa du ; educo, educas, id est nutrio, brevis. Concido, decido, incido, occido, si ad casum pertinent, correptam habent ei ; si ad concisionem, productam. Colo, colis, brevis co ; colo, colas, producta. Placeo, places, correpta pla ; placo, placas, producta. Pareo, pares, id est appareo, sive obtemperro, producta pa ; paro, paras, id est parparo, pa rcio, parcis, correpta. Parentes, cum apparentes significant, producta pa ; cum genitores, correcta, sicut et parientes. Incipio, incipi, inciperam, incipissem, cum inciperim, incipero. Salago, salegi, saltegeram, sategissem, cum saltegerim, satego, et cujus simplex, ut ago, egi, egeram, egissem, cum egerim, egero. Sino, sivi, siveram, sivissem, cum siverim, sivero. Dico, dicis, longa di : sic et ex eo composita producuntur, ut : condico, praedico, contradico, interdico. Dicas a dico, brevis di, similiter et ex eo composita corripiuntur, ut praedico, unde praedicator ; dedice, abdico. Idem, si neutri generis est, corripitur ; si masculini, producitur in utroque numero. Levitas, si instabilitatem mentis designat, aut pusillitatem ponderis, brevis est le ; si lenitatem tactus, unde ligna in aedificio levigata dicuntur, longa est. Lego, legis, correpta le ; lego, legas, producta. Citum a cio, cis, quartae conjugationis, producta penultima ; a cieo, civi, secundae conjugationis, correpta penultima. Ico penultimae breve habet in presenti, sed producet eam in praeterito perfecto, ut ici, unde ictus. Ne autem adverbium prohibendi rei negandi, longum est ; quando autem pro interrogatione vel increpatione positur, breviatur. Labor, cum nomen est, corripitur ; cum verbum deponens, producitur, ut :
    Labitur invalidae deformis gloria formae.
    Liquor, si nomen, corripitur ; si verbum, producitur, ut Virg. in Georg.:
    Liquitur, et Zephyro putris se gleba resolvit.
    De mediis syllabis.
    Medias syllabas tribus modis agnoscimus, positione, et diphthongis, et accentu ; sed de positione et diphthongis satis, ut reor, supra tractavimus, nunc de accentibus tractemus. Accentus vero est, ut quidam recte putaverunt, vigor ac anima vocis. Nam sicut nulla vox sine vocali est, ita sine accentu nulla est. Et accentus dictus est quasi adcantus, quod juxta cantum sit ; sicut adverbium dictum quod juxta verbum est. Hic autem Graece prosodia dicitur, unde Latini ei nomen posuerunt ; nam Graece προς, Latine ad ; δαϋ Graece, Latine cantus est. Qui vocis accentus duo sunt, ad ea quae tractamus necessarii : corruptus et productus ; quia metricis temporis quantitatem quam in unaquaque syllaba habere debeant ostendunt. Caeteri quoque magis pronunciationi, sive scripturae, vel scriptioni deserviunt. Correctus accentus est in his syllabis quas sine ulla mora vocis enuntiamus, ut, macula, tabula. Productus est in his quas cum aliqua mora vocis exprimimus, ut, maiestas, libertas, quia unaquaeque longa syllaba tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    tum bis temporis occupat quantum semel brevis.
    Medias tamen syllabas ita pronunciationis accentus demonstraunt, ut in trisyllahis partibus si penultima correpta est, et nec natura nec positione longa, ad antepenultimam accentus transferatur, et penultima velocius pronuntietur, ut mencia, vincula. Si vero penultima sive natura sive positione longa est, ipsa accentum tenebit, vel circumflexum, vel acutum, ut natura, potestas. Sciendum est tamen, quae in verbis i correcta profenuntur, cum in medium venerint, et ipsa r in e mutaverint, ut legis, lege, legere, ubique breviantur, excepto cum a tribus consonantibus excipiuntur, b, et m, et l, ut : legebam, legemus, legetur. Caeterum eas dictiones, quae polysyllabae sunt, necesse est ut exemplis et positione ac figuris, sicut et accentibus, investigemus, ut si quaeramus, truculentissimaorum quibus syllabis constat, ediscimus primam et secundam exemplo breves esse, ut :
    Domini truculentos persequor bestes ;
    tertiam et quartam positione longas, quinam brevem accentu didicimus ; quia cum dicimus, truculentissimus, penultimam brevem esse probamus : sextam cum circumflexo accentu pronuntiamus, longam eam demonstramus. Item corrigerorum, si quaeramus quibus syllabis constet, invenimus primam positione longam, secundam accentu brevem, ut corriger penultima correpta ; tertiam ex compositione figurae deprehendimus esse correptam, quia corriger, nomen appellativum figurae est, compositae ex cornu nomine et gero verbo. In gero quoque geris brevis est ge, similiter et in compositione corripiuntur. Quartam accentu longam esse ostendimus ; ultimas vero qualitasum per singulas partes orationis monstrabimus in ratione subjecta.
    Medias syllabas sex modis agnoscimus, diphthongis, positione consonantium, compositione partium, regula, auctorum exemplis, et accentu. Sed de diphthongis et positione litterarum supra disseruimus, cum de syllaba tractabamus; nunc de caeteris dicemus. Compositione ergo partium mediae syllabae dignoscuntur, quia fere partes omnes compositae ejusdem potestatis habent syllabas in compositione, cujus habuere simplices, excepto cum vel correctae a priore statu fuerint, et demplis vocalibus conglutinatio consonantium sit, ut parricida, a parente nomine et verbo cedere, et quadridige pro quadriguge, bini pro bis uni, deni, pro decies uni ; vel cum concurrunt inter se duae consonantes in compositione, id est, finalis prioris dictionis et inchoativa sequentis, et in hoc brevem syllabam prioris membri positione producunt, ut paterfamilias, ejusmodi, satisfactione, uelargue, quod saepius accidit praepositionibus quae in consonantem terminant et breves sunt natura, ut inter, subter, super, producuntur autem positione, ut inter seclor, superstes, subterfugit. Aliter enim pene semper supra dictum jus servant, ut benevolus, malevolus, quae quia simplicia fuerunt omnibus syllabis brevia, sunt et in compositione similiter. Nam quaqueunque a greco verbo sunt composita, vel fero, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas indicadas por hífen no final de linha refletindo corte de palavra ("tan-"). Não há escritas marginais visíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000 observando margens do documento digitalizado.</notas>
</pagina>