057

Uem in u :
(n, Telis
Nostrarum obruimur, oriturque wiserrima cides.

Lucanus in iv :
Non gratis morituz, jugulo qui provocat liostem
Nevius in lliadis i:
l'enetrat peuitus, tbalamoque potitur,
Lucilius in in : .
Coniurbare animam potis est, quicun que adoritur.
Ennius in xiv Ánnalium:

Nunc est illa dies, cum gloria maxima «ese
Nobis osteudat, si vivimus, sive morimur.

Supina eorum sunt, orfun, potitum, moritum, i pc-
nultima vel secundum tertiam conjugationem eor-
repta, vel secundum quartam producta. Ergo quie «
penultimam habent in supino, eamdem producunt,

ul loquor, locutum ; sequor, secutum; utor, usum; et B

ex eis composita, ut alloguor, allocutum ; consequor,
consecutum ; abutor, abusim..— Quicunque enim de
anomalis faciunt supina, aut ea pesitioue producunt,
ME tero, (ersum ; volo, vultum ; ait natura, ut edo,
esus, ct ab co composita, ut conedo, comesus; am-
bedo, ambesus ; adedo, adesus. Virg. xa :
Pos 5 Et postibus hiesit adesis.

lem in m :

Ambresas suligat malis consumere mensas.
liujus tamen verbi et aliud supinum invenitur, esi-
fus, i correpta, quod ab edo, edis, edit, venit integra
declinatione. Sciendum autem quod in um desinens
&npinum , accepto verbo infinito quod est ire,facit
infinitum futuri, ut oratum ire, doctum ire, lectum
ire, auditum ire ; frequenter tamcn antiquissimi neu-
wo participio futuri addebant esse , et infinitum fu-
turi significabant, ut oraturim esse, pro ordtum ire
dicentes, el facturum esse pro factum ire.

De adverbiis.

Adverbiorum ergo per singulas terminationes
tiecesse est ita formas inspicere, ut qui sint primi-
iva, quave derivativa, diligenti cura intimemus , ut
inde productionis regula vel correptionis sianife-

' stius eluceat. 4 igitur terminantia velprimitiva sunt,
ut ita, quod solum a correptam babet, quamvis qui-
dam puta quoque adverbium esse accipiant, ideoque
Persium id corripuisse, ut :

Boc ruta non justum est, illad male, rectius iltud.
Vel eomposila , ut preterea, interea , postea , antea,
que omnia producunt a terminalem, vel ablativi
sunt nominum quí pro adverbiis accipiuntur, ut, una,
qua, nequa, ftoma, qux. a longam nemo habere dubi-
tal. In e correptam, vel primitiva sunt, ut pone, pene,
prope, nempe, quippe, sepe, inde, et ex eo composita,
deinde, subinde, exinde, proinde, qux omnia antepe-
nultimam habent acutam, sive quia per adjectionem
babent de, ut quibusdam videtur, unde frequenter
invenimus ezin et dein. Virg. in vit :

Eziu gorgoneis allecto infecta venenis;
seu magis quia propositiones separate gravantur;
ut autem conjunctze esse ostendantur, acutum in his
assumpserunt accentum : quomodo conjunctio si et

EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI.
À ne adverbium, ewm praponuatur quando, ut síquan-

038

do, ncquando. Nam aliquando, dillerentii: causa ab
aliquanto, quod consimilem sonum habere videntur,
acuit antepenultimam. Vel derivativa sunt .a verbis,
ut peragro, peregre ; puuio, impuue ; abundo, abunde ;
tito, unde irrito, rite. Nomina qnoque pro adverbiis
in e correplam desinentia invenimus, ut facile, forte,
subline, quamvis facile et sublime accusalivi sint,
ferte autem ablativus ; sic etiam sponte sua ct mane
primo nomina esse ostenduntur conjunctione aliorum
casualium, ut domi site ; potecuim abeo quod est potis
nascitur, ut tic et hec potis et toc pote, Unde Persius :
Qui pote vis dicam nugaris cum tibi, calve ;
id est, quomodo possibile? Ab eo autem quod est hic
et hec potis et hoc pote, fit comparativum , Aic et
hec potior, et hoc potius, et superlativus , ut potissi-
mus, ex quibus etiam adverbia, potius et potissime
sunt, et à pote utpote compositum. adverbium. In e
productam primitiva non inveni, sed derivativa a
nominibus secunde declinationis , quorum dativus in
0o desinens, in e longam vertitur, et faeit adverbium ,
ut huic claro, clare; pigro, pigre; pulchro, pulchre;
à valido, valde per syneopam, a fabro, affabre; sano,
sane ; fero, fere. Excipiuntur bene ct male, a bono et
inalo, in e brevem desinentia, qux inzqualiter com-
parantur, ut bene, melius , optime; et qux: in compa-
ratione deliciunt, ut pie, piissime; ulterius, ultime,
novissime. Multa autem ex supra dictis nominibus
ipsa terminatione dativi pro adverbiis accipiuntur, ut
falso , consulto , postremo , sedulo , auspicato, augs-
rato., manifesto, privato , precario , merito, et scpe
corripiunt o terminalem , quando in adverbii signi-
ficationem Lrauseunt, ut cito, sero, modo. Juvera-
lisin m :

Et cito rapturus de nobilitate comesa

Quod superest.
Virg. in 1v. ZEneidos :

Tu inodo posce deos veniam sacrisque litatis.
Statius in Thebaidos i :

Sero memor thalami mceste solatia mortis

Phüube paras.
Necessario dicitur, e& necesse eget verbo substantivo.
À quinte quoque declinationis nominibus composita,
e producunt, pridie, hodie, postriiie; meridie quoque
pro adverbio accipitur, cum sit nomen. In i quoque .
productam desinentia inveniuntur adverbia, sed pauca
primiüva , ut Aeri. Alia vero nomina sunt loco ad-
verbii posita per genitivum pleraque , ut domi, Tau-
rominii, Lam, saci, Tyri, Ephesi, belli; pev dativum,
ut vesperi, sorti ; nec non etiam per ablativum, ut qui
pro quomodo vel inde. lu i corrceptam duo inveniun-
tur, ubi et ibi, cL ex eis composita, uL sicubi, inibi. 1n
e primitiva quidem, uL quando, temporale, et ex co
composita, siquando, nequando , aliquando, qu:e an-
tepenultimam habent acutam, ne du:e partes, ut su-
pra dictum est, esse putentur divisz , vel diferente
causa. Derivativa vero a facto, fatuito ; ab omni, om-
nino; a fortuitus, fortuito; a cis, citro el citra; ab
in, intro et intra, infra. Sunt ctiam coruposita, pre-.

Digitized by Google
