415
et lepus; lupus facit (upa, lepus Bxum est. Ne-
quam, nihili. Exec nomina secundum Priscianum
mnonoptota sunt. Emblema, id est, abundantia vel
figura naturalis in marmore; stemma, id est, orna-
inentum ; poema, id est, opus poetz. 7n his autem
regulis, id est, ablativi. Analogia, id est, proporuo,
Trieterida, id est, trium annorum sacrificia.
De verbis anomalis,

Interrogatio quid sit inter anomala, et inzequalia,
et defeciiva. Anomalia dicuntur, qux ab eisdem
litteris incipiunt, sed non in eadem forma , ut volo ,
vis. Inzequalia dicuntur, qux non ab eisdem inci-
piunt, ut sun, es, et reliqua. Defectiva sunt aliquando
iu modis, aliquando in temporibus , aliquando in
personis, ut cedo, cedite, et reliqua.

De pedibus.

Syzygie sunt pedes pentasyllabi, et dicti apud
Gr»cos syzygis, quasi quzdam declinationes. Sed hi
non sunt pedes , sed appellantur pentasyllabi, hexa-
syllabi, quia ultra quinque et sex syllabas non pro-
cedunt : unde non oportet in carmine has syllabas
quodlibel excedere nomen , ut Carthaginensium ,
Hierosolymitanorum, et Consiantinopolitanorum. Ac-
zidunt unicuique pedi arsis et thesis, id est, elevatio
Xt positio vocis; neque enim inter vocis pedes diri-
gere poterunt, nisi allerna vice leventur, ut arma,
ar elevatio est, ma positio. In his duobus per divi-
&ionem pedes legitimi colliguntur. Aqua divisio cst
quoties arsis et thesis equali temporum divisione
ceduntur ; dupla, quoties ex his unum alterum duplo
vincit, Sexcupla vero est, quoties unum alteruin
Sexcuplo superat. In sinipla enim ejus parte unus
plus invenitur, in. dupla unus minus babetur ;.sex-
cuplum enim dimidium dicitur. Triplum est, quando
major pars ter continet totum minus, id est, tria el
upum; epitritum est, quando minus continetur a
majore, et ejus tertia pars. Ceduntur vero peduin
membra vel per zqualitatem, vel per duplum , vcl
per sexcuplum, vel per triplum, vel per epitritum,
Partimus ergo in squa hos : spondium, astans;
pyrrichium , fuga, ex xqua divisione; iambum ,
parens, ex dupla; trochzum, meta, ex dupla,

Partimus ergo in equam hos ;

Spondeum , ut estas, -.-
Pyrrichium, fuga v . v

Dactylum , carmina - . v
AÁnapestum , eratov y . -
Dispondeum , oratores -- - -
Proceleusmaticum , avicula vv. vu
Dyambum , propinquitas v - .v-
Ditrochum, cantilena - 9.-v
Antisbastum , solonius v - .-v
Coriambum, armipotens -v.v-

Jtem per duplam divisionem partimus hos pedes :

Trochzum, ut meta - .v
lambum, parens v .-
Molossum , AEneas-.--

B. RADANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill,

676
À  Tribrachum, macula v . vv
Ionicum minorem , Diomedes v v. -

lonicum majorem, Junonius--.vv
Tripla divisione dividimus solum amphibrachum,
Amphibrachum, ut carina  . -v
Sexcupla autem divisionis sunt hi :
. Amphimacrus, ut insule - . v-
Bachius, Achatesv- -
' Antibachius, natura --.u
Peon primus, legitimus -o v»
Peon secundus, colonia v -.vv
Peon tertius, Menedemus y v .-v
Peon quartus, celeritas wv. v-

Restant, quoe epitrita partitione dividimus, t1;
Epitritus primus, sacerdotes v- . --
Epitritus secundus, conditores - v . - -
Epitritus tertius, Demosthenes --v.-
Epitritus quartus, Fescennius -- .vv
Hi pedes quatuor geminati, hos sedecim reddunt.
Pyrrichius cum pyrrichiio junctus, proceleusme-
ticus est, ut aticula vv vv
Pyrrichius cum spondeo jonicus est minor, uj
Diomedes v v- -
Pyrrichius cum iambo peon quartus est , ut cete-
ritas vvv -
Pyrrichius eum troch:eo, peon tertius, ut. Mene
demus vv -v
Spondeus cum pyrrichio , ionicus m»jor, ut Ju-
nonis -- uv
Spoudeus cum spon Jeo,:lispondeus, ut oratorcs ----
Spondeus cum iambo, epitritus tertius, ut. De-
mosihenes -- v-
Spondeus cum trochao, epitritus. quartus, ct
Fescenuius - - -v
lambus cum pyrtichio, peon secundus, ut ro-
loui: y - vv .
lunLus cuin spondeo, epitrítus primus , ut. sa:
cer lotes v - «-
Lunbus cum iambo, diiambus, ut propinqri-
lasu-v-
Jambus cum trochzo, antispastus, uL saloninus v -- v
Troch:ieus eum pyrrichio, peon primus, ut /r-
D gitimus -v»v u
Trochzxus cum spondeo, epitritus secundus, vi
condiiores - v - -
Trocheus cum iambo, coriambus, ut aruips-
lens - vv-
Trochius eum trochzo, ditrochzus, ut cami
lena - «-v

DBissyllabi cum trissyllabis juncti 52 proferunt.

Pyrrichius cum tribracho vvvvv
Pyrrichius cum molosso vv---
Pyrrichius cum anapesto vvvv -
Pyrrichius cum dactylo vv-vv
Pyrrichius cum amphibracho v vv- v
Pyrrichius cum amphimacro vv - u-

Digitized by Google
