<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    557 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XX. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    trahere est. Retia sive sagenæ prædicationem my- A
    stice designant Evangelii. Unde et Apostoli, typici pi-
    sactores, a Domino mittuntur in mare istius sæculi,
    ut dogmatibus suis eruant homines ab erroribus
    mundanis, et perducant ad rectam fidem Dei. De sa-
    gena vero ita in Evangelio legitur: Simile est regnum
    cœlorum sagenae missæ in mare, et ex omni genere pis-
   cium congreganti. Quam, cum impleta esset, educen-
    tes et secus litus sedentes elegerunt bonos in vasa, ma-
    los autem foras miserunt (Matth. xiii). Sub hac ergo
    parabola sancta Ecclesia sagenæ comparatur: quia
    et piscatoribus est commissa, et per eam ad æter-
    num regnum a presentis sæculi fluctibus trahitur, ne
    in æternæ mortis profundâ mergatur, quæ ex omni
    genere piscium congregat: quia ad peccatorum ve-
    niam sapientes et fatuos, liberos et servos, divites B
    et pauperes, fortes et infirmos vocat. Unde per Psal-
    mistam de ea dicitur: Ad te omnis caro veniet (Psal.
    lxvii.) Quæ sagena scilicet tunc universaliter reple-
    tur, cum in fine suo humani generis summa conclu-
    ditur, quam educunt et secus littus sedent: quia sic-
    ut mare sæculum, ita sæculi finem significat litus
    maris, in quo scilicet sine boni pisces in vasis eli-
    guntur, mali projiciuntur foras: quia et electus
    quisque in tabernacula æterna recipitur; et æter-
    ni luce regni perdita, ad exteriores tenebras reprobi
    pertrahuntur. Nam retia aliquando deceptionem
    diaboli designant, ut in Psalmo: Cadent in reticuloo
    ejus peccatores (Psal. cxl). Conopeum retes, qua cu-
    lices excluduntur in modum tentorii, quo magis Ale-
    xandrini utuntur, quia ibi ex Nilo culices copiosi na-
    scuntur: unde et conopeum dicitur: nam Canopoæ
    Ægyptus est. Legitur quoque in libro Judith de Ho-
    lopherne (Judith. x), quod habuerit conopeum et usus
    esset illo. Columna, quæ erat ad caput lectuli Ho-
    lophernis, significat duritiam pravi cordis, quæ er-
    rorem genuit malefidæ securitatis: gladius, qui in ea
    ligatus pendebat, malitia est iniquæ intentionis.
    Coma capitis elatio superbæ mentis: cervix vero
    contumacia iniquæ actionis: et conopeum, hoc est,
    retes muscarum insidias significat, dolosæ cogitatio-
    nis. Commendat ergo Judith nostra puellæ suæ ostio-
    rum custodiam: quia sancta Ecclesia unicuique
    fidelium catholicæ fidei præcipit habere observan-
    tiam. Orat ipsa cum lacrymis: quia supernum au-
    xilium poscit intima devotion e cordis. Accedit ad co-
    lumam, et exsolvit pugionem, per quem hostis
    nequissimi amputet caput: cum denudata malitia
    duri cordis abscidit ab hoste occasionem proferre
    tentationis. Aufert et conopeum: quia fraudes
    ejus detegit, quibus simplices et incautos implicare
    contendit: sicque truncum hostis corpus evolvit,
    cum ipsum inimicum ex omni parte infirmum et de-
    bilem esse ostendit: ut eo facilius bellatores Christi
    confidunt hostem nequissimum se vincere posse,
    quo eum penitus ediscunt fragilem et superabilem
    fore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    CAPUT XLIV.
    De factorum fornace.
    Faber a faciendo ferro impositum nomen habet;
    hinc derivatum est nomen ad alias artium materias
    fabros vel fabricas dicere: sed cum adjectone, ut
    faber lignarius, et reliqua, propter operis scilicet
    firmitatem: in fabrorum autem fornace gentiles Vul-
    canum auctorem dicunt: figuraliter per Vulcanum
    ignem significantes, sine quo nullum metallic genus
    fundi extendique potest. Nihil est enim pene quod
    igne non efficiatur. Alibi enim vitrum, alibi argen-
    tum, alibi plumbum, alibi minium, alibi pigmenta,
    alibi medicamina efficiunt. Igne lapides in res resolvun-
    tur. Igne ferrum gignitur ac domatur. Igne aurum
    perficiur. Igne cremato lapide cementa et parietes
    ligantur. Lapides nigros ignis coquendo candificat:
    ligna candida urendo obfuscat. Carbones ex pruna
    fulgida nigros facit, de lignis duris fragiles, de putri-
    bilibus imputribiles reddit, stricta solvit, soluta re-
    stringit, dura mollit, mollia dura reddit, habet et
    medicaminis usum. Nam sæpe ruri prodest. Pesti-
    lentiae quoque, quæ obscuratione solis contrahitur,
    auxiliari certum est. In opere quoque aliud gignit
    primis ignibus, aliud secundis, aliud tertiis. Habet
    quoque et aliam in se diversitatem ignis: nam alius
    est, qui usui humano: alius, qui in judicio apparet
    divino: sive qui de cœlo fulmen astringit: sive qui
    de terra per vertices montium eruetat. Ignis autem
    dictus, quod nihil gigni potest ex eo, est enim invio-
    labile elementum, assumens [absumens] cuncta
    quæ rapit. De ignis autem mystica significatione jam
    superius dictum est, ubi de quatuor elementis dispu-
    latum est. Si autem quis hæc quæ hic scripta sunt,
    illis comparare voluerit, per efficientias earum forsi-
    tan adhuc plura mysteria inde poterit explanare.
    Faber vero Deus intelligitur, pro eo quod omnem
    fabricam cœli et terræ operatus sit, ut in Evangelio:
    Nonne hic est fabri filius? (Matth. xiii.) Fabri, san-
    cti prædicatorcs, sicut Regum liber dicit: Porro fa-
    ber ferrarius non inveniebatur in Israel (I Reg. xiii).
    Fabri regna gentium a quatuor mundi partibus po-
    pulum Israel, vel cæteros humiles servitutis pondere
    deprimentes, ut in Zacharia: Et ecce quatuor fabri
    (Zach. i). Fabrica duabus rebus constat, ventis et
    flamma. Flamma vero proprie fornacis est dicta,
    quod flatu follium excitetur. Fornax vero ab igne
    vocata: phos enim ignis est. Caminus est fornax,
    Græcum est derivatum a cauma: fornax enim sive
    caminus aut tribulationem minimam præsens temporibus
    typice exprimere potest: ut est illud testimonium
    propheticum: Liberavit vos Dominus de fornace fer-
    rea (Jer. xi), hoc est, Ægypto, ubi populus Dei
    grandi tribulatione vexabatur: aut gehenna tormen-
    tum significat, ut est illud in Evangelio: Mittite eos
    in caminum ignis, ubi erit fletus et stridor dentium
    (Matth. xiii).
    Incus est, in quo ferrum tunditur, a cudendo di-
    ctus: eo quod illic aliquid cudamus, id est, feriendo
    producamus. Cudere enim cædere et ferire est. Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e cortes não impedem leitura. Correção: "assumens [absumens]" indicada conforme visível.</notas>
</pagina>