<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    663 EXCERPTU] DE ARTE GRAMMATICA PRISCIANI. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    equidem, quoque, enim, nam, namque porro, porro
    antem, et fere quæcunque conjunctiones ornatus
    causa: vel metri, nulla significationis necessitate, po-
    nudantur: hoc nomine nuncupantur omnes, tamen hæc
    inter alias species inveniuntur, ut si dicam: Aeneas
    raro et pius et fortis fuit, completiva est, quia si tol-
    latur vero, significatio integra manet.
    
    De præpositionibus.
    
    Præpositiones autem accusativi casus sunt hæ,
    ad, apud, ante, adversus, cis, citra, erga, contra, ex-
    tra, inter, intra, infra, juxta, per, prope, propter, ob,
    pone, secundum, post, trans, ultra, prætêr, supra, us-
    que, penes, numero viginti octo. Ablativi vero hæ, a,
    ab, abs, e, ex, de, pro, præ, cum, clam, coram, pa-
    lam, sine, absque, tenus, numero quindecim. Sed ac-
    cusative hoc modo in temporibus syllabarum dignos-
    cuntur; ad brevis est; adversus primas duas posi-
    tione longas hæ!et, ultimam brevem; apud, ambæ
    breves; ante primam syllabam positione producit,
    sequens brevis est; cis longa; citra, ci brevis, tra
    longa; supra, su brevis, pra longa; circum, prior
    positione longa, posterior brevis est; circa, erga,
    contra, extra, intra, infra, juxta, pone, omnes sylla-
    bas longas habent; inter primam positione producit,
    secunda brevis est; per brevis; prope ambæ breves;
    propter, prior longa, secunda brevis; ob brevis; præ-
    ter, prior longa, sequens brevis; usque, prior longa,
    posterior brevis; penes ambæ breves. Ablativi quoque
    præpositiones sunt hæ, a, ab, abs, cum, coram, clam,
    de, e, ex, pro, præ, palam, sine, absque, tenus; sed a, C
    abs, et de, et e, et ex, et pro, semper longæ sunt, sive
    sint in appositione seu in compositione, excepto quod de
    in compositione dehinc corripitur; ab, et cum, et clam
    semper breves, nisi positio sequentis eas partis produ-
    cat: pro aliquando corripitur in compositione, aliquan-
    do producitur: corripitur, ut prœarus, pronepos, sed
    hoc quidam ab adverbio procul compositum confir-
    mant, unde et corripitur et, omnia similiter pro cor-
    reptam habentia, ut profatur, protervus, etc. Alii vero
    ad imitationem Græcorum, apud quos pro corripitur
    præpositio, nostros quoque in quorundam compo-
    sitione hoc fecisse dicunt. Coram, et palam, et ab-
    sque primas syllabas longas et posteriores breves ha-
    bent; sine et tenus, ambæs breves. Sed licet de tem-
    poribus præpositionum satis dictum esse arbitremur, D
    libeat tamen, quia usus raro eorum apud auctores
    perfecte describitur, manifestiorem de ipsis facere
    sermoneum.
    
    De productione seu correptione casuum.
    
    In prima declinatione nominativus, et accusativus,
    et vocativus singularis breves sunt. Genitivus, dati-
    vus, ablativus longi sunt, et omnes in plurali numero
    longi sunt, nisi genitvius, dativus et ablativus, si in
    tus exsint, propter differentiam breves sunt. In se-
    cunda declinatione nominativus singularis, et voca-
    tivus, et accusativus breves sunt. Geniivus, dativus
    et ablativus longi sunt, et omnes casus plurales in
    masculino et feminino genere longi sunt, nisi, geni-
    tuvus. In neutro genere nominativus, accusativus et
    vocativus singulares, breves; alii tres longi, et cæ-
    teri omnes in plurali numero breves, nisi dativus et
    ablativus. In tertia declinatione nominativus et voca-
    tivus aliquando breves, aliquando longi; genitivus
    semper brevis est, et ablativus nisi in i; et accusa-
    tivus, dativus singularis longus est. Plurales, nomi-
    nativus, accusativus et vocativus longi, in masculino
    et feminino genere, dativus et ablativus breves. No-
    minativus et accusativus et vocativus plurales in neu-
    tro genere breves sunt. In quarta declinatione no-
    minativus et vocativus singulares, et accusativus in
    masculino et feminino genere breves sunt. Genitivus,
    dativus et ablativus longi sunt. Plurales nominativus,
    accusativus, vocativus longi sunt, genitivus, dativus,
    ablativus breves. In neutris, nominativus, accusati-
    vus, vocativus breves sunt, alii tres longi sunt. In
    plurali numero omnes breves. In quinta declinatione
    singulares omnes longi sunt, nisi accusativus. Plu-
    rales, nominativus, accusativus, et vocativus longi
    sunt; alii tres breves.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    De ri ac varia potestate metrorum.
    
    Sane quia in superiore libello de potestate littera-
    rum et syllabarum atque variis omnium partium so-
    nis, nec non et pedum regulis, quantum ad primam
    institutionem metricæ artis sufficere credidi, pro
    qualitate ingenii, satis me libi, dulcissime, expo-
    suisse aestimo: superest ut ipsius metri vim et subtilis-
    simam positionem, atque ob quam causam, quibus-
    que auctoribus inventum vel institutum sit, et a qui-
    bus mutatum vel variatum reperiatur, prout possim,
    in hoc etiam sequenti libello explicem. Primumque
    notandum quod sicut a disertissimis et veracissimis
    historiarum scrutatoribus exquisitum est, antiquo-
    rem apud Hebræos quam apud gentiles fuisse car-
    minum curam; nam Moyses qui Exodi et Deutero-
    nomii cantica ex ametro (sicut Josephus et Origenes
    scribunt) composuit, ab omnibus quos Græci anti-
    quissimos putant, senior deprehenditur: Homero
    scilicet et Hesiodo, Trojanique bello, ac multo su-
    perius Hercule, Museo, Lino, Chirone, Zeto, Am-
    phione, Perseo, Orpheo, Castore, Polluce, Æsculapio,
    Dilbero, Mercurio, Apolline, et cæteris diis gentium,
    sacrisque vel valibus, ipsius quoque Jovis gestis,
    quem Græcia in arce divinitatis collocavit. Siquidem
    et Job, quem multi Moysi adæquant temporibus, iis-
    dem supra memoriatis scriptoribus testantibus, totus
    ex ametro versus dactylo, spondæoque decurrit; sed
    de his plenius in sequentibus, cum de speciebus me-
    trorum scripserimus, dicemus. Tranquillius igitur,
    vetuste scriptor historice, sic de poetis gentilium et
    de poematibus refert: a Cum primum homines,
    exuta feritate, rationem vitæ habere coeperint, seque
    ac deos suos nosse cultum insuimus ac sermonem
    necessarium, convenientibus sibi utriusque magni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino antigo impresso; algumas palavras comprimidas por hifenização mantidas conforme original. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000; em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, direita 520-960. Não foram incluídas marcas tipográficas menores (ornamentos) e numeração de rodapé lateral marcada no topo.</notas>
</pagina>