<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    623 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Rorarunt crli nubes, jussumque pluerunt:
    Quem Salvatorcm germline Virgo dedit.
    Quod sic scanditur: Rora spond., rimi cæ spond.,
    li nu spond., bes ju spond., summque plù dact., erant
    spond. Quem Sal spondaus, vato spond., rem colo-
    fon, germinæ dact., Virgo de dactylus, dit colofon.
    Ergo, sicut in priore exemplo omnibus locis dacty-
    lum, præter unum spondaenum, ambo versus habuc-
    runt; ita nunc in sequenti omnibus locis spondaem
    præter supradicta tria loca habent. Item aliquando
    prima syllaba ex compositione figuræ qualis sit de-
    prehenditur, ut si nescias qualis sit, pius vel probus,
    ex compositione, quœ est, impius vel reprobos co-
    gnosctur, licet in syllabis aliquantís hoc fallat; nam
    cum dicimus nubæe, nul longa est. Calpurnius in X :
    Nubere vix Prisco, non miror, Paula, sapiat.
    Item cum dicimus pronuba, aut innuba, aut commu-
    bium, nu brevis in compositione. Virg. in VI Æneid.:
    Ut Bellona manet te u ronubus nee face tuulam.
    Idem in IV :
    Conubio jungam stabiti, propriaque dicehalo.
    Item in luc, lucis, longa est, la, lucerna in derivatione
    brevis, lu. Item homo brevis est ubique, humanus
    semper longa. Ilur in antiquum silvam, i longa; ex-
    perumque ad lumen ituram, i brevis: sed hoc inve-
    nire raro contingit. Verum si quælibet pars orationis
    præpositionibus componantur, primas syllabas ex his
    cognoscimus, nam talis manebit siere omnis com-
    posita syllaba qualis et ipsa præpositio fuerit, ut,
    deceptis, abductis, abundans, retlucans, de videlicet
    et e longa, ab et re brevis. Item ex ipsis propositio-
    nibus ad ut ob et in et sub diverse in verbis ponun-
    tur. Nam corripiuntur cum crescendo dissylabam
    reddunt, ut, audì, obi, ini, ubi, hisdifferentes sunt,
    cum trissyllabam faciunt, ut, adiici, obiici, inizci,
    subiici. Preindigantur tamen cum tetrasyllabas et
    se reddunt, ut adicio, obicio, inicio, subicio. Item
    producuntur quœ per præ et per quœ in primis syl-
    labis scribuntur, ut, præveniam, precivit, quaveron,
    quæquivi. Breviantur vero prætius, precor, preneo,
    prehendo, et queror, hoc est, querelam depono, et
    quæ ex his per derivationem vel compositionem
    fieri possunt, ut, adprecor, preces, comprimio, appre-
    densus, conqueror, querela, et quœ conjuctio. Item
    breviantur ex iisdem præpositionibus in composi-
    tione, ut, dehinc, profectus, profusus, professus, pro-
    fatus, proavus, pronepos, etc. Sunt item aliquanta
    verba quœ primas syllabas temporum ratione per-
    mutant, quœ subter collecta in omni præterito per-
    fecto vel in omni præterito plusquam perfecto, vel in
    uno futuro tantum modi conjunctivi producuntur.
    In cœteris autem modis et temporibus breviantur,
    ut sunt hæc primae conjugationis, laxo, laxi, lave-
    ram, lavissem, laverim, cum lavero. Juro, javi, ju-
    veram, juvissem, juverim, cum juvero. Et secunde
    hæc : Sedeo, sedi, sederam, sedissem, sederim, cum
    sedero. Faveo, favi, faveram, favissem, cum faverim,
    favero. Moveo, movi, moveram, movissem, moverim,
    cum movero. Foreo, fori, foreram, forissem, forerim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    Acum fovere. Voveo, vovi, veror, vorissem, cum vo-
    verim, vovcro. Paveo, pavi, paveram, pavissem, pa-
    verim, cum pavero. Caveo, cavi, cavcram, carissem,
    cum caverim, cavero. Video, vidi, videram, vidissem,
    cum viderim, videro. Neo, nevi, neveram, nevissem,
    cum neverim, nevero. Fleo, flevi, fleveram, flevissem,
    cum fleverim, flevero. Cito, citi, vel cii, civeram, ci-
    vissem, cum civerim, civero. Tertie vero coniuga-
    tionis verba, quœ eandem regulam sequuntur, sunt
    hæc: jugio, fugi, fugeram, fugissem, cum fugerim,
    fugero. Cudo, cudi, cuderam, cudissem, cum ca-
    derim, cudero. Capio, cepi, ceperam, cepissem, cum
    ceperim, cepero. Lego, legi, legeram, legissem, cum
    legerim, legcro. Facio, feci, feceram, fecissem, cum
    fecerim, fecero. Jacio, jeci, jeceram, jecissem, cum
    jecerim, jecero. Lino, levi, leveram, levissem, cum le-
    verim, levero. Emo, emi, emervam, emvissem, cum
    emerim, emcro. Sero, servi, severam, servissem, cum
    severim, severo. Ex quibus sunt illa quœ in prœ-
    senti tempore et in aliis quibusdam temporibus sua
    positione primam syllabam ostendunt sc habere
    longam, sed quæ natura correptam vocalem habent,
    huic regulœ mancipantur. Rumpo, rupi, ruperam,
    rupissem, cum ruperim, rupero. Cerno, crevi, cre-
    veram, crevissem, cum creerim, crevero. Spero,
    sprevì, spreveram, sprevissem, cum spreverim, spre-
    vero. Fundo, fudi, fuderam, fudissem, cum fuderim,
    fudero. Vinco, vici, viceram, vicissem, cum vicerim,
    vicero. Tero, trivi, triveram, trvissem, cum triverim,
    trivero. Frango, fregi, fregeram, fregissem, cum fre-
    gerim, fregero. Fodio, fodi, foderam, fodissem, cum
    foderim, fodero. Odio, odi, oderam, odissem, cum
    oderim, odero. Quartæ conjugationis, ut: venio, veni,
    veneram, venissem, cum venerim, venero. Eo, ivi, vel
    ii, i eram, iissem, cum ierim, iero. Queo, quivi, qui-
    veram, quivissem, cum quiverim, quivero. Item cen-
    tra inveniuntur quœ in presenti tempore producta
    sunt et in præterito breviantur, ut sunt hæc: po-
    no, posui; cogo, coegi; do, dedi; sto, steti: et ex eo
    composita: praesto, asto, persto, resto. Item omnia
    verba quœ in præteritis ante crescunt, in primis
    syllabis breviantur, ut sunt hæc: pendeo, pependi;
    pondere, momordi; svondo, spondo; tondo, to-
    ndi, secundæ conjugationis. Tertii quoque ordinis
    hæc sunt: posco, poposci; curro, cucurri; disco,
    didici; cano, cecini; tango, tetigi; tendo, tetendi;
    pendo, pependi; pello, pepuli; tundo, tutudi; pungo,
    pupugi vel punxi; parco, peperci; pedo, pepedi;
    fallo, fefelli; cado, cecidi; folio, fculfti; pario, pe-
    peri; pango, pepigi, etc. Item in verbis quæ in
    eisdem litteris scribuntur notandum quod liber si
    librum significat aut corticem, brevem habet li; si
    liberum, longam. Pila si vas significat, longam ha-
    bet pi; si sphaeram, brevem. Securus, longam se;
    securis, brevem; domus, brevem do; dona, id est
    lectum, longam. Plaga cum clina significat, brevis
    est pla; cum vindicta, longa. Palus, paludis, luru-
    vis pa; palus, pali, longa. Populus cum vulgus sig-
    nificat, brevis est po; cum arborem, longa. Nitim a
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; algumas palavras com hifenização e cortes de linha mantidas conforme original; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>