<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    601 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXII. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Fluit aqua de sitaula ejus (Num. xxiv). Catinum vas A suorum (Joan. xiii).
    scibile, quod melius neutro genere dicitur, quam per quam gratia divina post lavationem baptismatis
    masculino : sicut et salinum dicitur vas aptum sali- mundat opera nostra a sordibus terrenis : unde ipse
    bus. Catinum eandem significationem habet, quam Dominus in Evangelio ait : Qui lotus est, non habet
    diximus de paropside, in qua manifestatus est pro- opus, nisi pedes lavare : sed est mundus totus (Ibid.).
    ditor Salvatoris. Scyphus, in quo manus lavamus. Quomodo est utrumque; et mundus totus, et la-
    Urcarum seriola est ordo rectus vel vas fictile vini men pedes lavandi sunt? Nisi quia mundus totus est
    apud Syriam primum exsociatum, sicut cilicises a in lavacro sancti baptismatis, sed iterum pulvere
    Cilicia nuncupatae, unde et primum advectae sunt. terrenae habitationis sordidatur. Unde et necesse
    Scyphus significat scientiam legis : unde in sacco labe! iterum lavari per gratiam divinae pietatis,
    Benjamin inventus est scyphus Joseph (Gen. xliv) ; licet prius eadem gratia esset lotus mundatus, apo-
    quia in corpore Pauli doctrina caelestis praefulgebat stolo Joanne attestante : Si dixerimus quia peccatum
    eloquii. Orca est amphorae species, cujus minore vo- non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in eo
    cabulo urceus, diminutivo urceolus est. Dolium... Cu- (nobis) non est (I Joan. 1). Quoties ille ergo pedes
    pos et cupas a capiendo, id est, accipiendo aquam vel lavat nobis, qui interpellat pro nobis; et quotidie
    vinum, vocatas volant : unde et caupones. Uter ab B nos opus habere, ut pedes lavemus, in ipsa oratione
    utero vocatus est. De utre vero psalmus ait : Et factus Dominica confitemur, cum dicimus : Dimitte nobis
    sum sicut uter in pruina, justificatio nes tuae non debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
    sum oblitus (Psal. cxviii). Uter enim in pruina na- nostris (Math. vi).
    tivo calore vacuatum beneficio conversionis atra- 
    bitur, et cum sic fuerit felici sorte maceratum, pro- 
    venit, quod sequitur, ut justificationes Domini 
    nonullatenus possit oblivisci. Uter enim corpus mor- 
    tale significat : pruina beneficium conversionis oster- 
    di : per quam evenit, ut caro nostra lauviens 
    afflictione poenitentiae contrahatur. Tantum enim 
    crescebit calor fidei, quantum de flamma subtractum 
    fuerit corporali. De utribus quoque in Evangelio 
    uenitio sit, ubi Dominus de praedicatione fidei locu- 
    turus ait : Nemo mittit rimam novum in uetros veteres, 
    aliquorum rumpuntur uites, et vinum effunditur : sed 
    vinum nouum in uetros nouos mittunt : et ambo conser- 
    vabuntur (Matth. ix) ; in utribus veteribus carnales 
    homines designans et in utribus nouis spiritales, qui 
    apti sunt ad capiendum vinum gratiae caelestis.
    Ungarina, vas, in quo mulgentur pecora, idem 
    est et mulcrum ab eo quod ibi mulgetur lac. Mul- 
    garium quoque vas est pastorale, in quo lac infusum 
    est, et significat veterem legem, in qua continebatur 
    haec facilis doctrinae imperitis conveniens. Labrum 
    vocatum eo quod in eo lavationem fieri solitum est 
    infantium, cujus diminutivum, labellum. Idem et 
    alveum, quod in eo ablutionem fieri solitum est.
    Labrum enim in Exodo positum tegitir ante aditum 
    templi Domini, ubi sacerdotes lavabant manus et 
    pedes, quando ingressuri sunt [erant], tabernacu- 
    lum testimoni, et quando accessuri ad altare; quod 
    significat compunctionis lacrymarum emundationem.
    Pœnas nunque modis lacrymarum et compunctio- 
    num causas distinguitur ; quia primo necesse est, 
    quisquis ad Dominum conversus pro his, quae com- 
    misit, peccatis, veniam fuis lacrymis precetur; quod 
    si contianibus dignis penitentiae fructibus longo 
    tempore persererit, restat, ut securior de accepta 
    peccatorum venia effectus jam desideriis inhabitantibus
    optet venire tempus, quo mereatur inter beatissimos
    angelorum choros faciem videre Creatoris. Pelvis
    vocata, quod pedes ibi lavantur. Pelvis enim, ubi
    Hominus, immissa aqua, lavit pedes discipulorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    significat orationem sanctam,
    facile,
    salutam,
    Quodam modo:
    Joannes?
    significat orationem sanctam,
    quoniam post lavationem baptismatis
    mundat opera nostra a sordibus terrenis : unde ipse
    Dominus in Evangelio ait : Qui lotus est, non habet
    opus, nisi pedes lavare : sed est mundus totus (Ibid.).
    Quomodo est utrumque; et mundus totus, et la-
    men pedes lavandi sunt? Nisi quia mundus totus est
    in lavacro sancti baptismatis, sed iterum pulvere
    terrenae habitationis sordidatur. Unde et necesse
    labei iterum lavari per gratiam divinae pietatis,
    licet prius eadem gratia esset lotus mundatus, apo-
    stolo Joanne attestante : Si dixerimus quia peccatum
    non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in eo
    (nobis) non est (I Joan. 1). Quoties ille ergo pedes
    lavat nobis, qui interpellat pro nobis; et quotidie
    nos opus habere, ut pedes lavemus, in ipsa oratione
    Dominica confitemur, cum dicimus : Dimitte nobis
    debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
    nostris (Math. vi).
    
    CAPUT VI.
    De vasis oleariis.
    
    Lenticula vasculum olearium et æræ aret argento
    factum, a linenlo dictum. His enim reges et sacar-
    dotes lineabantur. Significat autem Scripturam sa-
    cram, in qua continetur promissio Spiritus sancti,
    per cujus gratiam ungimur et sanctificamur Deo
    (Apoc. 1), reges et sacerdotes spiritales efficiuntur.
    
    CAPUT VII
    De vasis coquariis et pistoriis.
    
    Omnia vasa coquendi causa parata cocha dicun-
    tur. Plautus :
    AEnes coqusi mihi excoca est omnis misericordia, etc.
    Olla dicta pro eo quod ebulliat in ea aqua, igne
    subjecto, ut altius vapor emittatur; unde et bulla
    dicitur, quae in aqua venti spiritu sustentatur. Pa-
    tella, quasi paula : est enim olla oris patentiorihs.
    Mystice ergo in olla generis prosapia (ut quidam
    volunt) intelligitur : unde scriptum est in psalmo :
    Moab olla spei mee (Psal. lxx). propter Ruth. Item
    olla damnatio sempiterna, ut in Joel : Vultus reli-
    gentur in ollam (Joel. ii). Rursum olla plebs est
    Judaica, cupiditate carnali accensa, de qua Jeremias : Ollam, inquiit, succossem ego video (Jer. 1).
    Item in nomine ollae praesens mundas, vel genus
    humanum, sive qualibet anima peccatrix igni tri-
    bulationis apposita notatur, de quo Dominus dixit
    ad Ezechielem : Pone ollam super prunas vacuam,
    donec incalescat res ejus (Ezech. xxiv). Cacabus et
    cucuma a sono fervoris cognominantur. Haec in Grae-
    cis et Latinis communia nomina habent : sed utrum
    Latini a Graecis, an Graeci a Latinis haec vocabula mu-
    tarunt, incertum est. Lebetes aenea vasa sunt
    Greco sermone vocata : sunt enim ollæ minores in
    usum coquendi parate. De lebete ergo in Ezechiele
    ita scriptum est : Hæc dixit Dominus Deus : Pone
    lebectem, et mitte in eam aquam, et mitte in eam di-
    visiones ossium et carnium, etc. (Ezech. xxiv). Ubi
    sub lebetis similitudine urbem Jerusalnon describit
    et sub ossium et carnium coctione tormenta fortium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e marcas editorialmente repetidas no canto superior direito e no centro inferior (marca "Digitized by Google") foram transcritas literalmente onde visíveis. Em alguns pontos (coluna esquerda alto-médio) o alinhamento e quebras de linha do original foram reproduzidos o mais fielmente possível; nenhuma normalização ortográfica foi realizada. Palavras entre colchetes [...] indicam leituras acrescentadas por restituição editorial visível no original.</notas>
</pagina>