<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    565 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XXI. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    que dicuntur, aut unae sunt aut plures, quia numeri A tribus autem in libro Regum ita scriptum est : tantum pluralis est nomen, ut litteræ, quæ epistolam significant. Scale enim mysticæ significant præfectus sanctorum per prædicationes eorum. Unde in Genesi legitur (Gen. xxviii), quod viderit Jacob in somnis scalam stantem super terram, et cacumen ejus tangens cœlum. Somnus iste Jacob mors sive passio est Christi. Lapis ad caput ejus, qui nominatim quoadammodo dictus est etiam unctus, Christus significatur. Caput enim viri Christus est (I Cor. xi); quis enim nescit Christum ab unctione appellari? Domus autem Dei Bethlehem dicitur : quia ibi natus est Christus. Porta vero cœli, quia ibi in terram descendit, ubi iterum ad cœlum concessedit. Erectio autem lapidis resurrectio Christi est. Porro scala Christus est, qui dixit : Ego sum via (Joan. xiv); per hanc ascendeabant et descendeabant angeli (Gen. xxviii), in quibus significati sunt evangelistæ prædicatores Christi : ascendentes utique, cum ad intelligendam ejus supereminentiissimam divinitatem excedunt universam creaturam : ut cum inveniánt in principio, Verbum Domini apud Dominum, per quem facta sunt omnia (Joan. i); descendentes autem, ut eum inveniánt factum ex muliere, factum sublege; uteos, qui sub lege erant, redimeret (Gal. iv).
    
    CAPUT XII.
    De lignariis.
    
    Lignarius, generaliter ligni opifex appellatur. Carpentarius, speciale nomen est : carpentum facit, sicut navicularius : quia tantum navium est fabricator et artifex. Sarcilector dictus, quod ex multis hinc et inde conjunctis tabulis unum lecti sarciat corpus : idem est lignarius, quia tectoria lignis inducit. Lignarii ergo ac carpentarii atque sarcilectores possunt intelligi sancti doctores atque prædicatores Evangelii, qui spirituale ædificium Deo suis sermonibus atque bonis exemplis præparant, et sive ex noviter credentibus domum Deo ædificant, sive ex his, quos hæretici atque schismatici per errorem corrupperant, iterum illos increpando, atque corrigendo, ad spirituale ædificium Dei restaurant. Unde et in Exodo carpentarii leguntur, et in libro Regum fabri lignorum, et cementarii describuntur, qui instaurabant sartalecta domus Dei. Materia inde dicitur omne lignum, quod ex ea aliquid efficiatur : vel si ad januam referas, vel ad statuam, materia erit. Ad aliquid enim semper materia accipienda est, sicut elementa materiam rerum esse dicimus : quia inde ea, quæ sunt facla videmus : et materia, quasi mater, dicta. In materia enim mysticæ intelligi potest humana creatura : unde artifex summus per opifices suos, hoc est, doctores sanctos multiplicem præparat ornamenta ecclesiæ, et vasa apta ad ministerium suum ædificat. Trabes vocatæ, quod in transverso positae utrosque parietes contineant. Aliud autem sunt tigna, aliud trabes : tigna enim juncta trabem faciunt. Trabes autem sunt, cum sunt dolatæ. De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Posuit Salomon trabes in domo per circulum forinsecus, ut non haererent muriis templi, etc. (III Reg. vi.) Qui itaque trabes domus, quæ tabulata possabant, nisi prædicatoræ sancti, sunt typice designati, qui dum ipsi sublimem atque honorabilem in Ecclesia Dei locum leneant, infirmiores quosque ac fragiles suis prædicationibus ab infirmorum appetitu subsullunt : atque ad cœlestia desideranda ac speranda suspendunt : suis etiam intercessionibus, ut in cæptis persistant, adjuvantur? Item trabes sub alia significatione in Evangelio posita est, ubi Dominus ait : Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem, quæ in oculo tuo est, non consideras? (Matth. vii.) Hic trabes peccatum majus, et maxime invidia intelligi potest : festuca peccatum minus sive subitanea iracundia. Asseres ab asse dicti, quia solì ponuntur, neque conjuncti. Scindulæ eo quod scindantur, id est, dividantur. In asseribus autem quia tecto domus conveniunt, bene pœnitentia accipi potest, vel charitas, quæ operit multitudinem peccatorum (I Petr. iv), et in psalmo Propheta dicit : Beati quorum remisset sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata (Psal. xxxi). Epigri et clavi sunt, quibus lignum ligno adhæret. Clavi dicti, quasi chalybi, quia ex chalybe fiunt, id est ferro : chalybs enim ferrum est. Clavi autem mysticæ sanctorum prædicationes corda hominum transfigentes intelligi possunt : unde in Salomone scriptum est : Verba sapientium et stimuli et quasi clavi in altum defixi (Eccle. xii). Tabulæ a veteribus tegulæ vocabantur, a tegendo scilicet, unde et tægulæ. Commissura dicitur tabularum conjunctio. Tabulæ autem possunt significare fideles auditores, qui a tribibus vel tignis, hoc est, a sanctis doctoribus sustentantur : sic et commissura eorum unitas et charitas intelligi potest. Sectio autem dicta a sequendo ea quæ cœperit. Nam secare sectari et sequi est. Serræ autem nomen de sono factum est, id est, a stridore. Hæc persecutionem in Christianos factam ab infidelibus significare potest : unde et in Apostolo legimus : Lapidati sunt, secti sunt, in occisione gladii mortui sunt (Heb. xi). Et Isaiam prophetam lignea serra serratum Scriptura narrat. Circinus dictus, quod vergendo efficit circulum, cujus modus duplicata linea sit, quæ simplex per latitudinem extensa fuerat. Punctus autem in medio circini centrum a Græcis dicitur, in cujus medium uncta convergunt. De circino autem et cæteris instrumentis artificiosis in Isaia, ubi de plaste idoli mentio fit, ita scriptum est : Faber ferfariiu lima operatus est in prunis, et in nalleis formavit illud, et operatus est in brachio fortitudinis suæ. Artifex lignarius extendit normam, formavit illud in runcina : fecit illud in angulari, et in circino tornavit illud, et fecit imaginem viri, quasi speciosum hominem habitantem in domo (Isa. xlvi). Quidquid autem de idolis dictum est, potest referri et ad hæresesque principes, qui simulacra dogmatum suorum atque mendacii artificii corde con
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layout em duas colunas. Algumas abreviações e referências bíblicas mantidas tal qual no original. Pequenas quebras de palavras no fim de linha respeitadas; onde ilegível não foi detectado trecho completo, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>