Un

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS IH.

572

facientes sibi succinctoria. pravitatis, cum de Domi- A (ut quidam volunt) charitas, ut in Evangelio : Amice,

no vel Ecclesia mentiuntur. Tunica vestis anti-
quissima appellata, qu:e in motu incedentis sonum
facit. Tonus enim sonus. Priinum autem fuere pel-
licez tunic:e, quibus post offensam et ejectionem de
paradiso Adam et Eva induti sunt. Talaris tunica
dicla, eo quod ad talos usque descendat, et ad
pedes defluat, sicut pectoralis, quia. apud antiquos
brevis erat, ut tantum pectus operiret, licet nunc
profusior sit. Manicleata tunica, id est manicata,
eo quod habeat manicas, quam cheiridoton Graci
vocant. Tunica autem indumentum significat fidei
integritatem, quam Petrus apostolus habuisse di-
gnoscitur, de quo in Evangelio loquitur : Cum audisset
Peirus quia Dominus est, tunica. succinzit se et misit

quomodo huc intrasti, non habens vestem nuptialem ?
(Matth. xxn). Vestimentum lineum , virtus animz,
sive munditia castitatis, ut. in Levitico : Vestietur
sacerdos vestimentis lineis et [emoralibus (Levit. v1).
Linea dicitur, quia ex solo lino fit. Linostema vestis
est ex lana linoque contexta : et dicta linostema,
quia in stamine linum, in trama lanam habet. Linea
quidem vestis significat mortificationem vitz» car-
nalis. Línostema vero, quze ex lana linoque contex -
ta est, hypocritarum personam signat, qui beni-
gnitatem erga proximos ostendunt, et dolosas iniqui-
tates opponunt. Quid ergo per lanam, nisi simpli-
citas? et quid per linum, nisi subtilitas, designatur?
et sape homo subtilis et acutus exterius simplicita-

se in. mare (Joan. xxi); quia fidei firmitate pericu- B tem mansuetudinis ostendit, et interius subtilitatem

li evasit istius szeuli, et tentationes superavit.
ltem in Genesi legitur (Gen. xxxvii), quod Jacob pa-
triarcha Joseph filio suo fecisset tunicam polymitam
sive talarem, hoc est, astralogon [astragalon] seu
uanicatam, qux haberet manicas : antiqui enim
magis colobiis utebantur. Tunica autem pulymita,
quam fecit ei pater, secundum allegoriam varietatem
populorum ex omnibus gentibus in corpore Christi
congregatam significavit. Item alio modo Joseph, qui
inter fratres undecim usque ad finem justus perse-
verasse describitur, solus talarem tunicam habuisse
perhibetur. Quid est ergo talaris tunica, nisi actio
consummata? quasi enitn propensa tunica talum cor-
poris cooperit, cum bona actio ante Dei oculos

usque ad vite nos terminum tegit. Dalmatica vestis C

primum in Dalmatia provincia Gracie texta est,
tunica sacerdotalis candida cum clavis ex purpura.
Serica esta serico dicta, vel quod eam Seres
primi miserunt. Holoserica, tota serica : Holon enim
totuni, Tramoserica, stamine lineo, trama ex serico.
Holoporphyra tota ex purpura : holon enim totum.
Byssina candida confecta ex quodam genere lipigros-
sioris : sunt, qui et genus quoddam lini hyssum esse
existimant. Vestimentum est Ecclesiz fides, sive virtu-
. Wis varietas, vel nationum diversitas, ut in Psalterio :
Ástitit regina a deztris tuis in vestitudeaurato, circum-
data varietate (Psal. xvi). Et in Isaia : Consurge, con-
surge, induere fortitudine tua, Sion, induere vestimentis
glorie tue, Hierusalem, civitas sancta (Ita. 11). Ve-
Stiinenti nomen, Christi Corpus assumptum, sicut
propheta dicit : Et ecce vir vestitus lineis (Ezech. 1x).
Item vestimentum Christi, populi fideles. Vestimen-
ium sanctorum, opera justitii, sive fideles Christi,
ut in Apostolo : Quicunque in Christo baptizati estis,
Christum induistis (Gal. ni). Vestimentum impiorum,
opera iniquitatis sunt, ut illud Psalmistze : Induantur
sicut diploide, confusione sua (Psal. cvi). Vesti-
mentum cafo hominis, sicut in Salomone legitur :
Omni tempore sint vestimenta tua candida (Eccle. ix),
id est nulla pollutione in luxuria sordida. Vesti-
mentum simulatio hypocritarum, ut in Evangelio :
Venient ad vos in vestimentis ovium, intus autem sunt
lupi rapaces (Matth. vu). Vestis nuptialis, fides, vel

malitite contegit. Iste ergo vestem se actionis suz
quasi ex lana et lino induit, quando ab eo ct sim-
plicitas monstratur in superficie, et subtilitas ma-
liti servatur in mente. Lumbare vocatur, quod
lumbis religetur, vel quod lumbis h:ereat. Hoc in
Egypto et Syria non tantum feminz, sed et viri
utuntur. Unde et Hieremias trans Euphratem tulit
lumbore suum, ibique illud in foramine petra abs-
condit, et postea. scissum reperit. Hoc quibusdam
et renale dicitur, quod in renibus alligatur. De lum-
bare ergo Dominus ad Hieremiam ita ait : Sicut enim
adheret lumbare ad lumbos viri, sic agglutinavi mihi
omnem Israel et omnem domum Juda, dicit Dominus,
ut esset mihi in populum, et in nomen, et in laudem,
et in gloriam, et non audierunt (Jer. xin). Cinctorium
sive lumbare, quod in renibus jungitur , populus
Israel est, qui in lini similitudinem assumptus de
terra, et illotus, nec mollitudinem habuit, nét ean-
dorem, et tamen per illius misericordiam adhzesit
Deo. Cumque peccasset hujuscemodi linum atque
lumbare, ductum est trans Euphraten, id est, in As-
s$yrios, et ibi absconditur ; hoc est, multitudine
magnarum et ionumerabilium gentium quodannuodo
absorptus et nihil reputatus. Post longum autem
tempus ipse propheta in typum Domini populum li-
berat decaptivitate, qui nihilominus et post reditum
Domini precepta non fecit : sed secutus deos alienos,
ad extremum etiam in Dei Filium misit manus, et
Tlernà perditione contabnit. Omnis quoque vir
sanctus lumbare Dei est, qui assumptus de terra, et
de terr limo, Dei consortio copulatur quodammodo :
quz in Ecclesia ejus videntur obscena, majore di-
ligentia operit atque circumdat , ne gentilium et
hereticorum morsibus pateant. Quod lumbare si
aquam tetigit, et Euphratis fluenta transierit, ita ut
Assyriz regionis honoribus [humoribus] imbuatur :
perdit pristinam fortitudinem, et computrescit atque
dissolvitur : et quamvis in usum Dei redeat, tamen
pristinam pulchritudinem habere non potest, uon
duritia Dei, sed suo vitio : quia nolunt audire verba
ejus, et ambulant in pravitate cordis sui : sive, quod
sibi rectum videlur, hoc faciunt, Cingulum inystice
intelligitur spiritalis operis accinctus in Psalterio :

Digitized by Google
