6H
' At Chalybes nudi ferrum, virosaque Pontus

Castoreum. .. .
in srbs unum femininum, quod positionem suam
in obliquis servat, hec urbs, urbis. In aps cor-
repiam upum fesininum, &ec days, hujus dapis. In
eps correptam masculini el omnis generis , hic maw-
ceps, mancipis ; kic et hec et hoc partieepe, partici-
pis; adeps vel adipes, adipis, qui in utroque genere
invenitur. Varro in n Rerum rosticarum, edipes illa.
ln ops productum Latinum feminisum unum, hiec
Ops, hujus Opis, id est mater Deum. Virgilius in
Georg. 1v :

Atque Epbyre, atqae Opis, atque Asia Deiopeia.
Ei in ops brevem unum commune, Aic et vec et hoc
ops, opis, quod significat copiam ; ex eo componitur
hic et hec et hoc inops,
hae terminatione Greca masculina, ut Aic Pelops,
4Eihio;s, hydrops, merops, hujus Pelopis, 4Eihioyis,
hydropis, meropis. Lucanus in vi :

Aut Pelopis latis Ephiyren abrumpere regnis.
Virg. in n Georg. :

Quid nemora Ahiopum molli eanentia Ina.
Wem in im -

Pl'inguibus ab stabulis meropesque alique volucres.
Ju gps productam Grzeca, ut cinyps, cinyphis, Virg.
ip im. Georg. :

Nec minus interea harbas iucanaque menta
Cinyphii toodent hirci, setlasque coniantes.

Ín irps unum Latinum semper positione longum,
hic et heec. stirps, stirpis. In ( unum neutrum cor-
reptum, ut Aoc caput, capitis. In ax correptam La-
tina et Graeca sunt masculina, vel feminina, vel om-
nis, hic Pheaz, Pheacis, Ajax, Ajacis, hec paz, pa-
cis, hic ek hec et hoc audaz, audacis; capax, pervi-
cax, yapaz, [allax, pellax, vorax, tenax, emax, sagax.
1n ex correptam Grzxca et Latina, masculina, et fe-
münina, et communia trium generum : Acc lelez,
lelegis ; hic grex, gregis ; apez, apicis, hec ilez, ilicis,
hic et hec et hoc artifez, artificis. In ex producta La-
tina masculina et feminina sunt, vcl communia
rium generum: fiic rez, hujus regis, hc lex, legis
hic et hac et hoc exlez, exlegis. In ix correptam La-
tina masculina vel feminina ut hic calix, calícis; hic
fornix, fornicis ; variz, varicis; hac pix, picis; niz,
nivis ; saliz salicis. In àx preduetam Gr:eca etLaltina,
mosculima vel feminina, vel communia trium gene-
rum : fiic phaniz, phenicis, hec corniz, cornicis, hac
nutrix, nutricis, hic e lec et hoc perniz, pernicis,
felix, felicis. Oportet autem scire. quod Greci í et y
ante x. hrevem esse volunt, etiamsi in obliquis pro-
ducantur, ut phenix phenicos, bovbyx. bombycos; a
vero secundum genitivum etiam in nominative pro-
duci vel corripi dicunt, ut x)aE x&zwr. Latini ta-
men omnes vocales bitemporis, id est &icy róvou; ha-
bentes, ad gepitivam respicientes, dicunt prodaci
vel corripi vocales ante x positas is nomiuativo. In
ex correptam feminini nor, noctis; ct ex hoc conr
positum: commune, hic et liec et hoc pernox : liec

EXCERPTIO DE ARTE GRAMMATICA PIUSCIANI. 6:2
A licet positionem semper habeant, tamen quia a no-

ceo verbo noz venisse dicitur, brevem inde boc na-
tura vocalem habere intelligitur. In or productam
feminini vel omnis : lec vox, vocis, hte ek fic el
hoc veloz, velocis , ferox, ferocis , atrox, atrocis. la
*z correptam barbara vel Latina masculina vel fo-
minina ut hic volux , volucis, hac nuz, nucis, crux,
crucis, hic cà hec dux, ducis, trux, trucis. ln ux
productam masculinum, hic Pollux Pollucis; fewi-
uinuin, luz lucis. In yx. correptam Grxca. tam imas-
culina quam feminina : hic sandyz, sandycis, h«c
siyz, stycis. In aez, vel in aux, vel in alg, vel in anz,
desinentia Latina et feminina sunt, ot semper vel
dipbthongo vel positigne longa sunl : ec fe, [wcis,
harc (aux, faucis, hec falx, feleis, heec lana, lancis.

inopis. Inveniuntur et in D In wuz unum commune, lic el hac. conjuus : quod

umen in obliquis corripitur , wl A«jus conjugis , huic
coujugi, cic. ln erz unpin. femininum seniper posi-
tione longum, icc arg, arcis. Has autem ideo dixi
quasdam termiuatopes nominativi partim esse cor-
repas, partim pro.luctas, licet positione semper
long: sink, .u& natur. earum qualitas patefleret, ct
in obliquis, ubi sine positione suut. manifestarentur.

De obliquis casibus.

Genitivas singularis prime, vel secund:, vel quar-
ie, vel quinte declinationis in ultima producitur, ut :
hujus poete, docti, fructus, speciei. Tert vero de-
clinatonis corripitur, ut. frujus fortis, excepto uno
monosyHabo, ut &ee vis," hijus els. Dativus quoque
singularis altimam syllabam semper longam habet,
ub kie peeke, docto, forti, fructui, speciei ; ubi no-
tendum est: quod. nomina quint» declinationis , si i
in nominativo Babesht penultimam (ut Ac facies,
dies ), servent e.longam in genitivo vel dativo, ut
hujus vel huic. diei, et hujus vel huic faciei. Sin au-
tem consopastem habeant ante es licet ei divisas si-
militer faciant, corripiunt tamen penultimam, et tará
in geniiivo quam. in dative, ut fides, fidei, spes, spei,
plebes, plebei, res, rei : aceuaatirus ergo semper btc-
vis est, uL unc poelam, doctum, fontem, fructum,
speciem. Vocativus quidein singularis similis est
ubique suo nomiuativo, exeepto cum in secunda dc-
Cliuatione ws mutatur in e brevem, ut doctsta, docte;
sive aum propria ejusem declinationis qux i antc
«u$ babent, in nominativo abjecta us, faciunt voca-
tivum ultima producta, ut kic Virgilius, o Virgi,
hic Sallustius, e Sallusti; nec non et uno appelli-
tivo, quod tam in c eorreptam qeam in í productari
facil ; Aie filius, o filie, vel, o fili; uhi et notaníum
eit quod hpc propria nomino, que in i terminant
vocativum , penultimam Beet correptam haheant,
tamen in eadem penulfna aecentum tenent, quia
perfecti vocativi, quem antiquissimi proferebant in
e, ut. Virgilie, Mercurie, acum accentum, qui in
antepcpuláma aped eos ponebatur, juniores, gau-
deutes brexifate, per absciejonem cxitrem:z littere
in penultima przetulerust. Horatius in primo Carmi-
num : .

Digitized by Google
