<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    603                              B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.                              663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    participia, ut efficio, efficiens. Si enim ipsa per se componantur, non prius compositis verbis transeunt in nominatum vim et significationem : sicut etiam si comparerunt, ut nocens, innocens; sapiens, insipiens. Haec igitur licet extraordinariè videar componere, cum de syllabarum potestate scribere mihi propositum sit, tamen non inutiliter ista interposui, quia manifestior erit qualitas dictionum, si origo earum antea diligentius investigetur. Notandum quoque quod omnia participia præteriti temporis sive futuri in penultimis vel antepenultimis suis regulam supiniorum unde derivata sunt, sequuntur, exceptis paucis, ut statut, statu, quod penultimam a supino producit. In participio quoque seu nomine verbali corripuit, ut status, stata, stabilis, nisi in futuro-tantum participio, ut stauras, stauta, stautum, quod et nomen est. Sicut de gerundis vel mediis syllabis scribentes supra ostendimus, nec etiam id repetere necesse est, maxime cum ad alia festinemus.

    De conjunctione.

    Conjunctionum quoque ultimas syllabas licet breviter explanare possimus, tamen, ut potestas earum manifestius eluceat, simul cum speciebus illarum productionem seu correctionem indicari credimus oportere. Species enim conjunctionum sunt quatuordecim, id est, copulativa, continuativa, subconcontinuativa, adjunctiva, causalis, effectiva, approbativa, disjunctiva, subsidijuncliva, dissertiva vel electiva vel præsump tiva, adversativa, abnegativa, collectiva vel rationalis, completiva. Copulativa species est, quæ copulat tam verba quam sensum, ut et, que, ac, atque, quidem, quaque, quando pro quod ponitur; at, aut, sed, autem, vero, quando pro autem accipitur; hæc enim copulant cum confirmatione intellectum, et omnes corripiuntur, excepta una ast, quam possitio producit. Continuativæ sunt quæ significant ordinem præcedentis rei ad sequentem, ut si stertil, dormi1; similiter sive, sin, seu, quarum tres producuntur, ut si, sin, seu; una corripiuntur, sive. Subcontinuativæ vero causam continuationis ostendunt consequentem cum essentia rerum, ut quo, quia, que, et breves sunt. Adjunctivæ sunt quæ verbis subjunctivis adjunguntur, ut cum, ut dum, quatenus, omnes breves. Et hoc interest inter adjunctivas et proprie causales, quod hæc cum affirmatione, illa cum dubitatione præferuntur. Causales sunt quæ causam rem antec eclentem [rerum antecedentium] significant, ut si, etsi, etiamsi, siquidem, quando, quandoquidem, quin, quam etiam, nam, namque, ni, nisi, nisi si, enim, etenim, sed, interea, quamobrem, præsertim, item, itemque, cæterum, aliquin, præterea : quæ omnes corripiuntur, exceptis, si interea, et prœterea, et quæ a ante n in ultima syllaba habent, ut quin et aliquin. Effectivæ sunt pene eadem quæ et causales, sed effectivæ tamen quædam effectum plenius in se ostendunt, ut si dicam : moritur, ambulat enim : quæ scit, sedet enim. Notandum etiam quod causales conjunctiones, quæ alii in una specie posuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    Apollonius, pater Herodiani, in quinque species di­vidit, quas supra ostendimus, id est, continuativas, subcontinuativas, adjunctivas, causales, effectivas, propter quamdam distantiam quam inter se habere videntur. Inveniuntur tamen et nomina, vel pronomina, vel etiam adverbia, vel præpositiones, quæ loco causaliam accipiuntur conjunctionum; nomina: quæ causa, quæ gratia, quæ propter, quæ ob rem, et quæ ob res; pronomina: ut ideo, eo; adverbia, ut quando, etiam; præpositiones cum pronominibus, ut præterea, interea, quæ potestatem originis suæ sequi­tur in temporibus. Approbativæ sunt quæ approbant rem. Virg. in xii :

    Et quidem merui, nec deprecor, inquit.
    Terentius in Phormione :
    Ita cognaram quidem, at nos.

    Et causales pro approbativis. Virg. in Æneidos :
    Di, si qua est cœlo pietas quæ talia curat.

    Item in i :
    Usquam justitiæ est. Si quid

    Et sciendum quod quando approbativæ sunt, indica­tivo modo junguntur. Disjunctivæ sunt quæ, quamvis dictiones conjungant, sensum tamen disjungunt, et alteram quidem rem esse, alteram vero non esse significant, ut ve, vel, aut : in qua specie quadam dubitativæ vel interrogativæ conjunctiones inveniuntur, ut aut, an, ne, correpta necne ; et est quando indi­cative dicuntur, est quando dubitativæ : indicative, ut aut lux est, vel nox ; dubitativæ, ut : aut prodest, aut non prodest divitias quaerere. Subjunctivæ sunt quæ voce disjunctivarum utrumque tamen esse significant, vel simul, ut copulative, ut est Alexander vel Paris, pro Alexander qui et Paris dicitur. Simili­ter Mars, sive Mavors, Gradius vel Maspiter; vel dis­crete simul, ut, toto die vel legit iste, vel cogitat; sig nificat enim et legere et cogitare, sed non simul utrumque facere, sed aliis horis legere, aliis cogitare. Omnes ergo conjunctiones disjunctivorum corripu ntur, exceptis his quæ diphthongis constant, ut aut, seu. Dissertivæ vel electivæ sunt, quando, diversis propositis, aliquid ex eis nos eligere ostendimus, ut : dives esse malo quam pauper. Est autem quæ et ac­cusativum quæ infinitiui nominis, et a verbiurn simi - litudinis, ut Terentius in Phormione :

    Quam inique comparantem est !
    et duplicatum pro conjunctione adversativa accipi­tur, ut quanquam. Adversativæ sunt quæ adversum convenienti significant, ut tamen, quanquam, quamvis, etsi, etiamsi, saltem ; et breves sunt, exceptis his quæ vocalibus terminantur. Abnegativæ sunt, ut ne, et neque, breves. Collectivæ vel rationales sunt, ergo, igitur, itaque, itaque, quando; penultima accitur: quompiam, quin, aliquin, imo, utique, ita, quippe, aliquin, scilicet; hæc per illationem colligunt supra dictum, hoc est, ratione confirmant, et conjunctiones sunt, licet quædam adverbia ibi esse videantur, correctis ultimís, absque his quæ antea habent, quod supra ostendimus. Completivæ sunt, vero, autem, quidem, [continues...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais: latino. 
    - Página com duas colunas: o bloco da coluna esquerda foi transcrito por inteiro até onde o texto ficou legível na imagem; o bloco da coluna direita foi transcrito por inteiro até o final visível da página, com indicação "[continues...]" onde a linha final da imagem se interrompe ou se torna parcialmente ilegível. 
    - Usei [rerum antecedentium] para indicar uma leitura editorial entre colchetes onde a linha impressa parece ter referência aclaratória. 
    - A nota marginal central contendo as letras A,B,C,D foi transcrita em bloco separado conforme instruções (nota_marginal). 
    - Foros/pequenos danos e zonas com impressão muito fraca foram interpretadas com cuidado; onde a leitura é duvidosa foram mantidos termos prováveis sem normalização. 
  </notas>
</pagina>