<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    631.	B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.	632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    cii, societas; capax, capaci, capacitas; felix, felici, felicitas; celer, celeri, celeritas; auctor, auctoritas: quædam enim producunt e, ut pauper, paupertas; uber, ubertas; major, majestas. Sunt autem ex his quædam communia, ut primas, optimas, ultima circumflexa. In es desinunt correptam denominativa et verbalia, ut eques, equitis; struo, strues; sepio, sepes. In es productam invenì verbalìa, ut luxurio, luxuries; illuvio, illuvies. Inveniuntur quoque patronymica huius formæ, ut Anchisiades. De hac igitur forma quæ utuntur nostri, diligentius dicendum est. nam si nominativus Græcus in as desinat, genitivus vero in ou diphthongon, a penultima brevis ante des iuvenitur in patronymico, ut Pelias, Peliades; Æneas, Æneades; Mænctius, Mænetiades; Lerchios, Lerchiades. Nam Æneides magis contra regulam auctoritate poetica posuit Virgilius in ix, e et a correptas in i productam convertens:
    
    Sit satis, Æneide, telis impone Numanum
    Oppexlisse tuis ....
    
    Illypotes, lIypodades; butes, butades; Corinctes, Corinucides, i penultima brevi. Excipiuntur tamen hæc, quæ contra regulam penultimas vocales producunt, eolidæ, demadæ, codrides, licoorgides, lagides, belides, cverides, licomedides: hæc apud Græcos contra regulam penultimam diphthongon habent, pro qua nos i longam ponimus. In is denominativa sive verbalia multas et diversas habent formas: alia enim in alis, alia in elis, alia in ilis, ulis, finiuntur, ut curialis, fidelis, docilis, virilis, curulis; alia vero i, ris, a longa antecedente, ut Apollinaris, scholaris; alia in ensis, ut Atheniensis; alia duas consonantes habent ante is, ut agrestis, muliebris, Samnis, insignis. Ergo in alis desinentia vel ale, si sint a nominibus primæ declinationis, assumunt nominativo primitivorum lis vel le, et producunt a penultimam, ut curia, curialis; memoria, memorialis; mensa, mensale; via, vialis: sin secunda:, extremam i genitivi; sin tertiæ, is mutant in a longam, et assumunt lis, ut Martius, Martii, martialis; fluvius, fluvi, fluviális; liber, liberi, liberalis; theatrum, theatri, theatralis; caput, capitis, capitalis; virgo, virginis, virginalis; cardinis, cardinalis; hospitis, hospitalis; navis, navalis; dotis, dotulis; floris, floralis; corporis, corporalis; cœlibis, cœlibalis; juvenis, juvenalis, vel juvenilis; princeps, principis, principalis; vox, vocis, vocalis: si a quartæ declinationis nominibus deveniuntur, adjecta s; si a quintæ, es ex nominativo, et assumunt alis, ut manus, manualis; census, censualis; species, specialis. Verbalia quoque a prima conjugatione inveniuntur in alis, ut penetro, penetralis. In clis pauca invenio denominativa: sodus, sodi, fidelis; crudus, crudi, crudelis; patruus, patri, patrualis; frater, fratis, fratrualis. Et nota quod omnia extremam syllabam genitivi in e productam mutata assumpserunt lis: frater vero fratris, is in a conversa, assumpsit els. Omnia in ilis quæ a nominibus derivantur, nec non in ile neutra, i longam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    habent, ut ædis, ædilis; senex, senilis; annus, annulis: felicitas; celer, celeri; cerretis; auctor, auctoritas: puer, puerilis; vir, virilis; scurra, scurrilis; civis, civilis; servus, servilis; quintus, quintilis; sextus, sextilis; gens, gentilis; hostis, hostilis; subtel, subtillis: exceptir par, perilis. Exilis etiam a agreem..... factum, denominativorum servabit regulam: Nam in ilis desinentia verbalia sive participialia corripiunt eandem i penultimam: fero, fertilis; utor, utilis; satio, satilis; volo, volatilis; textus, textilis; altus vel alitus, altilis; fictus, fictilis. Sic et in bilis desinentia omnia penultimam i corripiunt, et si sint a verbis primæ conjugationis, a longam habent antepenultimam, ut amo, amas, amabilis; pnectro, penetras, penetrabilis; paro, paras, parabilis; miror, miraris, mirabilis; excepto stabilis. Lacanus in v :
    
    Quam non e stabilì tremulo sed culmina execta
    Despiceret.
    
    Quæ vero a verbis secundæ vel tertiæ, vel quartæ conjugationis nascuntur, si antepenultimam habeant i, eam quoqne corripiunt: doceo, docibilis; credo, credibilis; utor, utilis, utiliblis; sensio, sensi, sensibilis; audio, audibilis. Sciendum tamen quod quædam a præsenti, quædam ex præterito, quædam ex futuro derivantur; ex præsenti, ut doceo, docibilis; ex præterito, ut plausi, plausibilis; ex futuro, ut flebo, flebilis, unde e productam ante b habuit. In aris desinentia derivantur a nominibus, ultima parte genitivì in a longam conversa, et sumunt ris, ut populus, populi, popularis; singulus, singuli, singularis; Apollo, Apollinis, Apollinaris; schola, scholæ, scholaris; peculium, peculii, peculiaris; mola, molae, molaris; velum, veli, velare, neutrum. In ensis desinentia, si sint a nominibus primæ vel secundæ declinationis, mutant extremam partem nominativi singularis vel pluralis in en, et sumunt sis, ut : circa [Forte, cires], circensis; Sardinia, Sardiniensis; castrum, castrensis; Athenæ, Atheniensis, quod i habuit euphoniæ causa. Sin vero tertiæ sunt declinationis, abjiciunt extremam s genitivi, et assumunt ensis, ut pistoris, pistoriensis; Carthaginis, Carthaginensis. Quæ vero duos consonantes habent ante is, vel a nominativo nunc primitivorum, abjecta ejus extrema littera, et assumpta tris, ut salus, salubris; mulier, muliebris; vel a genitivo, mutata ejus extrema parte in e, et assumpta sis vel sris, ut ager, agri, agrestis; terra, terræ, terrestris. In is quoque desinentia, vel natura, vel positione longam habent penultimam, ut Samniis pro Samnis, sicut illiburis pro Ilburs, et cœretis vel ceretis pro Ceres, quod tam corripit quam producit penultimam. In us igitur terminantium diverse sunt formæ et varii intellectus, quia in hac terminatione inveniuntur possessiva, ac superlativa, diminutiva, derivativa, denominativa quoque et verbalia, quorum species singillatim edisserendae no:lis sunt. Possessiva namque diciuis non solum possessionem significantia, sed etiam quæ formam habent possessivorum. Sunt enim quædam gentilitia similem possessivis habentia formam. ut Romanus civis vel ager; quædam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras fragmentadas junto à dobra e pontuação antiga preservada. Letras especiais latinas (æ, œ) mantidas conforme original. Bifólio com duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Onde texto ilegível ou truncado foi mantido conforme imagem (ex.: "agreem.....", "Oppexlisse").</notas>
</pagina>