<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1001 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. - LIB. X. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    Completi sunt dies vestri, ut interficiamini. Tunc complebuntur dies eorum, quando fuerint peccata completa; et dispergentur et cadent sicut vasa pretiosa, ut confracta non valeant instaurari, et quanto ante fuere pretiosiora, tanto major eorum in fractione sit damnum, sive quasi arietes electi, ut pinguis hostia sit devorare cupientium. Peribit, inquit, fuga a pastoribus, quando non egerint poenitentiam. Denique dicitur ad Pharisaeos: «Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere ab ira ventura?» (Luc. iii.) Et in Psalmis legimus: «Periit fuga a me (Psal. cxli.).» Et Salvatio, inquit, ab optimatibus gregis (sive arietibus). «Απὸ χοανῶν σαβουδιται, peribit.»
    Vox clamoris pastorum et ululatus optimatum gregis (sive jublum arietum), quia vastavit Dominus pascua eorum. Et conticuerunt arva (sive speciosa) pacis a facie irae furoris Domini. Et hic notandum, quod apud Septuaginta jublum pro ululatu positum sit. Inter pastores autem et arietes ista diversitas est, quod pastores putentur in Ecclesia, qui præsunt gregi cum sapientia et eruditione atque doctrina. Arietes vero, qui principes quidem videntur in populo, sed nihil habent in se doctrinæ atque sapientiæ, et per nimiam simplicitatem propemodum stultitiæ vicini sunt. Quando autem habuerimus pacem et non intellexerimus, vel bona vel speciosa pacis, sed luxuriæ nos, et otio, et voluptatibus dederimus, tunc consequens, sive conticescent bona pacis, et auferentur a nobis propter iram furoris Domini, et implebitur illud quod scriptum est: «Cum dixerint, pax et securitas, tunc repenteum, omnis superveniet interitus (1 Thess. v.).» Quo veniente, omnia conticescent.
    Dereiquit quasi leo umbraculum (sive cubile) suum (et ut verius est tabernaculum, hoc enim Hebraicum sonat), quia facta est terra eorum in desolationem (vel invia) a facie iræ columbæ (sive a facie gladii magni), et a facie iræ furoris Domini. Dominus, de quo supra dixerat, «de excelsso rugiet, et de habitaculo sancto suo dabit vocem suam: rugiens rugiet, super decorem suum: ipse de- relinquet tabernaculum suum, de quo scriptum est: «Factus est in pace, sive in Salem, locus ejus, et habitatio ejus in Sion (Psal. LXXV); ipse deseret sedem suam, et complebit quod per hunc eundem prophetam locutus est: «Dimisi domum meam, dereliqui hæreditatem meam (Jerem. XII).» Reliquit autem quasi leo cubile suum, ut omnes bestiae vastandi terram ejus habeant potestatem. Leone enim cus- tode et præside nullus ad eandem audet accedere. Facta est, inquit, terra eorum, haud dubium, quin vel populi Judæorum, vel certe universarum gentium in desolationem, et in invium a facie iræ columbæ. Non mirabitur columba Domini intelligi Nabuchodonosor, qui supra eum vocari servum Domini legerit. (Maurus.) Legitur et in Isaia Dominum dixisse: «Ego mandavi sanctificatis meis, et vocavi fortes meos in ira mea, exsultantes in gloria mea.» Ubi Medes Persasque significat, qui ad
    PATROL. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,950">
    subversionem Babylonis a Domino electi sunt, sic et nunc Nabuchodonosor, qui Domini imperio serviebat destruxns pravaricationem Hierusalem, servus Domini et columba vocatur. (Hieron.) Pro columba Septuaginta transluserunt gladium magnum: licet columbam et in persona Hierusalem posimus accipere, quod irascatur et tristis sit se leopis sui perdidisse custodiam, et terram suam venisse in desolationem. «Deserta facta est terra a facie irae columbæ, a facie furoris Domini.» (Gregor.) Quod enim ira columbæ prædixerat, hoc furorem Domini subjunxit columbam. Columba namque valde simplex est animal, et quia in Deo nulla furoris inæqualitas serpit, furorem Domini iram columbæ nominavit. Ut enim divinæ districtionis vim imperturbabilem demonstraret, et iram dixit columbæ. Ac si aperte diceret: Districtum judicium inconcussus exerit, qui permanens mansuetus punit. Unde et in extremo judicio in semet ipso incommutabilis manens, nulla vicissitudine ac mutabilitate variatur. Sed tamen electis et reprobis nequaquam sub specie ejusdem incomutabilitatis ostenditur, quia et tranquillus justis, et iratus apparebit injustis. Teste enim conscientia intra semetipsos deferunt, unde eorum mentes æque unum respiciant: sed non æqualiter modificentur, quia et islis eum benignum ante acta justitia, et illis terribilem culpa facit. Quorum pavoren quis explicet, cum contingit miseris, et intra se culpas cernere, et ante se judicem justum videre? Hoc minimum quotidie in usu vitæ præsentis agitur, ut de qualitate venturi judicii, mortalium corda doceantur. Nam cum duo ad judicium pergnit, alius innocentiae sibi conscius, et alius culpæ, ante prohatam sententiam adhuc tacentè judice utrique conspiciunt, et tamen culpæ debitor gravem contra se iram, hoc ipsum judicis silentium suspicatur, quam iram sibi non denuntiat perturbatio judicis, sed recordatio pravitatis, quia etsi adhuc foras reum sententia non clamat, intus jam graviter conscientia accusat. At contra amicus justiæ decernentis vultum conspicit, sed intus de testimonio bonæ recordationis hilarexit, et quod apud se, quod metuât non habet, omne quod erga semetipsum est blandum videt.
    CAPUT XXVI.
    De regno Joachim: qualiter sacerdotes voluerint occidere Jeremiam, qui per principes liberatus est.
    In principio regis Joachim filii Josiae regis Juda, factum est verbum istud a Domino dicens: Hæc dicit Dominus: Stans in atrio domus Domini, et loqueris ad omnes civitates Juda, de quibus veniunt ut adorent in domo Domini, universos sermones quos ego mandavi vibi ut loquaris ad eos. Noli subtrahere verbum, si forte audiant, et convertantur unusquisque a via sua mala, et pœniteat me mali (sive quiescam a malo) quod cogito facere eis, propter malitias studiorum eorum. (Hieron.) Hæc prophecia superiore est prior, licet sub eodem rege sit
    32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição preserva abreviaturas e sinais tipográficos conforme visível; algumas palavras com hifenização foram unidas conforme leitura; margem inferior contém selo "Digitized by Google".</notas>
</pagina>