<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1053 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XII. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    e corum post eos. Fortissime, magne, potens (quod Hebraice diciturּ) Dominus exercituum (sive virtutum) nomen tibi. Magnus consilio et incomprehensibilis cogitatu, cujus oculi aperti sunt super omnes vias filiorum Adam (sive hominum), ut reddas unicuique secundum vias suas, et secundum fructum adinventionum suarum. Postemptionem agri jure celebratam, et post sententiam Domini, qua pollicitus est domos, agros, et vineas dicenceps possidendos: orat propheta ad Dominum, et dolorem gemitibus exprimit dicens: Heu, heu, heu, Domine Deus; pro quo Septuaginta transtulerunt, ὅν, id est, qui es, Domine, Deus, juxta illud quod Moysi dicitur: Vade, dic populo Israel: Qui est misit me (Exod. iii). Non quod non sint alii, sed aliud est Creatoris esse beneficio quod subsistat, aliud æternitate naturæ. Laudat Deum, et ex creaturis prædicat Creatorem. Primum itaque potentiam ejus, et misericordiam, atque justitiam in omne hominum genus elevat vocibus. Dein transit ad Israel, et quanta ei præstiterit, celebri sermone describit. Et post tanta beneficia dicit eos immemores bonorum illius, clementiam in amaritudinem provocasse, ita ut obsidætur civilis, et antequam hostium in ea fuerit irruptio, gladio, et fame, et peste consumpta sit. Hæc autem universa præmisit, ut consequenter illud inferret, quod in reprehensione divinæ sententiæ facere videbatur, et tu dicis mihi: Domine Deus, eme agrum argento, et adhibe testes cum urbs data sit in manus Chaldæorum. Hæc interim totius loci istiuis continent περικεῑ. Nunc ad singula revertamur. Tu fecisti cœlum et terram in fortitudine tua magna; et Joannes dicit de filio: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil quod factum est (Joan. i). Hæc enim fortitudo Domini Apostolo comprovante: Christus Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. i). Et in brachio tuo extento (sive excelsio). Quorum utrumque percutientis indicium est. Hoc autem brachium, de quo et Isaias loquitur: Et brachium Domini cui revelatum est? (Isa. liii) Non erit tibi difficile omne verbum. Quæ enim apud homines impossibilia, apud Deum possibilia sunt (Matth. xix); sive cui nihil est absconditum juxta illud Psalmographoi dicentis: Quia tenebræ non obscurabuntur a te, et nox sicut dies illuminabitur (Psal. cxxviii). Qui facis misericordiam in millibus, et reddis iniquitatem patrum in sinu filiorum eorum post eos. Grandis clementia Creatoris: misericordiam suam in mille generationes extendere, et justitiam statim in altera generatione monstrarre: quæ tamen et ipsa mixta est misericordiæ. Non enim statim puni delinquentes, sed exspectat plenitudinem: ut si liberi imitati fuerint parentum vitium, diu dilata poena reddatur. Fortissime et magne solens, Dominus exercituum (sive virtutum) nomen tibi. Ista nomina potentiam indicant Creatoris. Cæterum proprie nomen Dei, Pater est, quod in Evangelio per Dominum revelatur dicentem: Pater,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    manifestavi nomen tuum hominibus (Joan. xvii). Magnus consilio. Et audet se quisquam Domini inserere secreto, et de illius judiciis judicare? Et incomprehensibilis cogitatu. Quem non comprehendit cogitatio, quomodo potest sermo comprehendere? Cujus oculi aperti sunt super omnes vias filiorum Adamu. Frustra ergo homo pulat se Dei celare notitiam. Quodque infert: Ut reddas unicuique secundum vias suas, et secundum fructum adinventionum suarum, hoc indicat quod interdum pro nimia sapientia judicia ejus videantur injusta. Quem locum Apostolus plenius explicat ad Romanos: Ignoras quoniam benignitas Dei ad pœnitentiam te hortatur? secundum autem duritiam tuam et impoenitens cor thesaurizas tibi iram in die B ire, et revelationis justi judicii Dei (Rom. ii). Quanto igitur serior vindicta peccantium est, tanto justior: in similitudinem Pharaonis, qui decem plagis admonitus, non punitus, et in duritia perseverans, ad extremum Rubri maris fluctibus est obrutus (Exod xiv). Qui posuisti signa et portenta in terra Ægypti usque ad diem hanc, et in Israel, et in hominibus (sive terrigenis), et fecisti tibi nomen sicut est dies hæc, et eduxisti populum tuum Israel de terra Ægypti in signis et in portentis, et in manu robusta, et in brachio extento, et in terrore magno. Et dedisti eis terram hanc, quam jurasti patribus eorum, ut dares eis terram fluentem lacte et melle. Et ingressi sunt et possederunt eam, et non obedierunt voci tuæ, et in lege tua non ambulaverunt. Omnia quæ mandasti eis ut facerent, non fecerunt, et evenerunt eis omnia mala hæc. De generali transit ad speciale, et quid proprie præstiterit Israel brevi sermone percurrit. Qui posuisti, ait, signa et portenta in terra Ægypti, quibus afflictus est Ægyptus usque ad diem hanc, et in Israel et in hominibus, sive terrigenis. Hoc quod dicitur usque ad diem hanc posterioribus copulandum est, ut legamus: Et in Israel et in cunctis mortalibus quotidie tua signa complentur. Sive aliter: Signa et portenta non solum in Ægypto perpetrasti, sed usque hodie eadem tuæ misericordiæ fortitudo salvavit populum tuum, et universos generi humano Creatoris subvenis potestate. Et hoc notandum quod Israel ab hominibus separatur, atque terrigenis juxta illud: Filius meus primogenitus Israel (Exod. iv). Et fecisti tibi nomen sicut dies hæc. Laudes, inquit, tuæ totius orbis sermone celebrantur. Et eduxisti populum tuum Israel de terra Ægypti. Pulchre dixit populum tuum: eo enim tempore quo eductus est, Domini imperiis serviebat. Eduxisti autem in signis et portentis, quibus percutiebatur Ægyptus. Et in manu robusta, et in brachio extento, et in terrore magno. Quando mare Rubrum transiens populus Israel viam præbuisti, et Ægyptium oppressisti exercituum. Et dedisti eis terram hanc quam jurasti patribus eorum, ut dares eis. Abraham videlicet, et Isaac, et Jacob,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; alguns sinais hebraicos e gregos (palavra Hebraice e περικεῑ) mantidos conforme original. Onde a pagina apresenta cortes de coluna o texto foi mantido em ordem: coluna esquerda então coluna direita. Usei [ilegivel] apenas se necessário — nenhum termo foi marcado assim porque legível.</notas>
</pagina>