10:9

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LID. Xil.

1050

loquitur et Apostolus : « Ut sapiens architectus fun- A sum Chaldzos, nihil prosperum babebitis : » in Se-

damentum posui (II Cor. t1),» nunquam destruetur,
$ed manebit in perpetuum. Obscura et difficilia latius
disserenda sunt, ut manifesta brevius percurramus.

CAPUT XXXI.

Jeremias in carcere prophetat Sedeciam | captivum
ducendum in Babylonem, et emit agrum in Anathot ;
orat pro poyiulo : sermo Domini de incendio Jeru-
salem et liberalione captivorum.

« Verbum quod factum est ad Jeremiam a Do-
mino, in anno decimo Sedecie regis Jufla, ipse
ést annus octavüs decimus! Nabuchodonosor.
Tunc exercitus regis Babylonis obsidebat Hieru-
salem, et Jeremias propheta erat. clausus in atrio
carceris, qui erat in domo regis Juda. Clauserat
enim Sedecias rex Juda dicens : Quare vaüicinaris
dicens: Hxc dicit Dominus. » (Hieron.) Non solum
verba, sed et opera prophelarum nobis exempla
sunt ad virtutem. Poterat feremias prospera nun-
tiare, et regis Sedecie frui amicitia, sed malebat
Deo magis obedire quam liominibus, et ei qui potest
et animam et corpus occidere in gehenna, quam illi
qui tantum in corpus habere poterat potestatem.
Et hoc considerandum quod decimus annus erat
regni Sedecie obsessa jam Hierusalem, et gladio,
fame, ac peste consumpta, et captivitate vicina, et
samen Sedecias perstat in sententia, et ex parte
aliqua illius clementia demonstratur, quod nequa-
quam eum in carcere, sed iu vestibulo recludi jus-
serit carceris, libera videlicet custodia, ut non pos-

^ & ^ & ^ ^ ^

B

set effugere, quasi non omnis Hierusalem clausa C

munitionibus, communis carcer fuerit habitantium.
]pse est annus duodevicesimus regni Nabuchodono-
sor, qui quarto anno regis Joachim cepit imperium.
Omnes autem cause ire vegis erant cur bquatur
ex Dei nomine, quz ei fuerant imperata.

« Ecce ego dabo civitatem istam in manus regis
Babylonis, et capiet eam. Et Sedechias rex Juda
non effugiet de manu Chaldzorum, sed tradetur
in manus regis Babylonis, et loquetur os ejus cum
ore illius, et oculi ejus oculos illius videbunt.
Et in Babylonem ducet. Sedeciam, et ibi erit do-
nec visitem eum , ait Dominus. Quod si pugnave-
ritis contra Chald:eos, nihil prosperum habebitis.»
Hic erat causa ir? regie, quare pr»ferret men-
éacijo veritatem, et tam urbem Hierusalem, quam
Sedeciam regem diceret esse capiendum, quodque
gravius est, visurum eum ora regis Babylonis, et lo-
cuturum humilem atque captivum , impotenlissimi
regis insania. Gravior enim terror est videre quem
Vi meas, et ante increpationem verborum, quam po-
rarum sustinere cruciatum. « Et in Dabylonen, in-
quit, ducet Sedeciam, et ibi erit:» pro quo Septua-
ginta transtulerunt : « Et in Babylonem ingredie-
tur,» quorum alterum invitum Lrahi : alterum vo-
ljuntate peregre significat. « Et ibi, inquit, erit: »
verbum ponit ambiguum, ne videatur cruciatus, et
miserias prophetare. Quodque sequitur : « Donec
visitem cum, ait Dominus. Et si pugnaveritis adver-

^ ^ ^

ptuaginta non habetur. Prudenterque sententiam
temperavit, quz ad bonam et ad malam partem re-
ferri polest. Visitatio enim, ut sepe jam dixi, et
consolationem significat et supplicium.

« Et dixit Jeremias : Factum est verbum Domini
ad-me, dicens : Ecce Anamehel filius Sellum (sive
Sallon) patruelis tius (quod Hebraice dicitur rri)
veniet ad te, dicens: Eme tibi agrum meum, qui est
« in Anathot : tibi enim competit ex propinquitate
« emptio. » Occultum ad Jeremiam factuin Dei esse
Sermonem nemo scire poterat , nisi ipso indicante,
ad quem factus fuerat, et przedicitur ei, quod ventu-
rus sit ad eum Áuamehel patrnelis suus, et posses-
sionem agri qui suus fuerat delaturus. Esse autem
ipsum locum in Anathoth de suburbanis, qux sa-
ecrdotibus per singulas tribus et civitates dabantur
ex lege (Num. xxvii) : nec licitum erat possessionem
de tribu transire ad tribum, nec de familia ad aliam
familiam. Unde et filie Salphaad accipiunt sortem
inter fratres suos (Levit. xxv) : precipueque. subur-
bana sacerdotum nulli alii poterant venundari usque
ad annum remissionis nisi ei qvem propinquitas
sauguinis expetebat. Venit ergo ad euim patruelis
frater suus, et offert emptionem, qux illi ex propin-
quitate debetur, Helchias et. Sellum fratres fuere
germani. Helchise filius Jeremias : Sellum Anamehel.
Hlelchias interpretatur pars Domini, Jeremias subli-
mitas Domini. Recteque altitudo Domini de parte
Domini nascitur. Sellum vero in linguam nostrain
vertitur pax, sive pacificus ; Anamehel donum vel
gratia Dei. Nec mirabimur, quod sibi pax jungatur
et gratia, cum etiam Apostolicarum epistolarum hoc
principium sit: « Gratia vobis et pax (Nom. 1). »
Primum ergo pacem meremur Dei, et post pacem
uobis gratia nascitur qu:e non in possidentis, sed in
donautis arbitrio est. Defert autem emptionem gra-
tiam Dei illi, qui in sublimibus collocatus est : ut
quamvis videatur excelsus, tamen gratia Dei indi-
geat. Hlud quod in Cantico siepe cantatur a sponsa :
« Fratruelis meus (Cant. v), » idest, à à36)gilo; pov, in
Helrzo *1*5 dicitur. Ergo non fratruelis, sed recpá-
$5gos, id est, patruelis dicendus est. Fuisse autem
Jeremiam filium Helchix de sacerdotibus, qui erant
in Anathot in terra Benjamin, et voluminis bujus
testatur exordium. un

« Et venit ad me Anamehel filius patrui mei,
secundum verbum Domini, ad vestibulum (sive
atrium ) carceris, et ait ad me: Posside (sire
« eme) agrum meum, qui est in Anathot in terra
« Benjamin : quia tibi competit hxreditas et tu pro-
* pinquus es ut possideas (sive emas).» Quod futurum
prophet: verbum Domini nuntiarat, statim opere
completum est. « Venit, inquit, ad me Anamehcl
gratia Dei, filius patrui mei, » hoc est, filius pacis:
venit autem « in vestibulo carceris : dixitque ad
me » ea quie Dominus ab eo dicenda przdixerat. Ager
auteur iste sacerdotalis, cujus emptio atque pos-
sessio Jeremiae defercbatur, in Anathot cst, in terra

Li
t

Digitized by Google
