<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,960,960">
    953
    «fundar ego; pæveant illi, et non pæveam ego. In-
    « dux super eos diem afflictionis et duplici contritione
    « conteree eos. » Imprecarudversum eospropheta, qui
    exprobaret ei verbum Domini, et dicunt : « Ubi est
    verbum Domini? veniat; » ut confundantur qui perse-
    quuntur eum, et erubescant, et redeant ad salutem :
    ut illi pæveant mementes, et non iste, qui vera præ-
    dicerit : cumque dies ultionis advenerit, duplici con-
    ritione conterear eos, fame et gladio. Aliter spirita-
    les nequitiae cum a nobis per Dei adjutarium supre-
    rantur, confunduntur, et anxietate nimia affliguntur,
    ita ut merito duplici contritione contriti esse dican-
    tur : primum, quod hominibus expetentibus sancti-
    tatem, illi eam possidentes amisierint, causæque ex-
    stiterint perditionis humanæ : deinde quod spiritales
    substantiae fuerint a carnalibus terrenisque devi-
    ctae.
    A Hæc dicit Dominus ad me : Vade, et sta in porta
    « (sive in portis) filiorum populi, per quam (sive per
    « quas) ingrediuntur reges Judæ et egrediuntur, et in
    « cunctis portis Hierusalem, et dices ad eos : Audite
    « verbum Domini, reges Juda, et omnis Juda (sive
    « Judæa), cunctique habitatores Hierusalem, qui ingre-
    dimini per portas has. » Quoniam, inquit, verba
    tua audire contemnunt, nec ad te veniunt, ut requi-
    rant, quæ sit sapientia Dei, tu perge ad locum cele-
    berrimum, vel portarum templi, vel urbis, per quas
    reges et omne vulgus ingrediuntur et egrediuntur, ut ne-
    cessitate cogantur audire, et importune, opportune,
    prædices verbum Dei (II Tim. iv) : ut nec ulla apud
    nos remaneat excusatio, quod ideo non fecerint, quia C
    non audierint.
    A Hæc dicit Dominus : Custodite animas vestras,
    « et nolite portare pondera in die sabbati, nec infera-
    « ris per portas Hierusalem. Et nolite ejicere onera
    « de domibus vestris in die sabbati, et omne opus
    « non facietis, et sanctificate diem sabbati, sicuti
    « præcepi patribus vestris. Et non audierunt, nec
    « inclinaverunt aurem suam, et induraverunt cervi-
    « cem suam (et quod in Hebraico non habetur « su-
    « per patres suos) ne audirent me, et ne acciperent
    « disciplinam. Et erit, inquit, si audieritis me, dicit
    « Dominus, ut non inferatis onera vestra per portas
    « civitatis hujus in die sabbati. Et si sanctificaveris
    « is diem sabbati, ne faciatitis in ea omne opus : in-
    « gredientur per portas civitatis hujus reges et
    « principes sedentes super solium David, et ascen-
    « dent in curribus et equis, ipsi et principes eorum,
    « viri Juda et habitantes Hierusalem, et habitabitur
    « civitas hæc in sempiternum : et venient de civita-
    « tibus Juda, et de circuitu Hierusalem, et de terra
    « Benjamin, et de campestribus, et de montuosiss, et
    « ab austro, portantes holocaustum et victimas (sive
    « thyniamata), et sacrificium (sive manna), et thus,
    « et inferent oblationem (sive laudem), in domum
    « Domini. Si autem non audieritis me, ut sanctifice-
    « tis diem sabbati, et non portetis onus, et ne infe-
    « ratis per portas Hierusalem in die sabbati, succe-
    « dunt ignes in portis ejus, et devorabunt domos Hie-
    954
    rusalem, et non exstinguetur. » Ne præceptum
    sabbati instauratum per Jeremiam in frustra discer-
    perem, totum ponere placuit, ut simul omnia cogno-
    scamus. Custodit animam suam, qui non portat
    pondera peccatorum in die quietis et sabbati, nec
    infert ea per portas Hierusalem : quas virtutes de-
    bemus accipere. Et nolite, inquit, ejicere onera
    de domibus vestris. Non enim portanda sunt, sed
    penitus abijcenda. Et omne opus ne faciatitis, vel
    servile, vel aliud de quo scriptum est : « Esca ventri
    et venter escis : Deus autem et hunc et illum de-
    struet (I Cor. vi); sed illud opus operandum, de quo
    Salvator loquitur : « Operamini opus quod non perit
    (Joan. vi), » « Sanctificate, inquit, diem sabbati, »
    ut omne tempus vitæ in sanctificatione ducamus,
    B sicut fecerunt patres nostri Abraham, Isaac et Ja-
    cob. Cumque ista præceperit Deus, non inclinaverunt
    aurem suam, mentis utique non carnis; sed indura-
    verunt cervicem suam, rejicientes jugum legis : et
    per metaphoram, indomitorum animalium habentes
    similitudinem. Videamus quo1 sit præmium eorum,
    qui non portant onera in die sabbati, et sanctificant
    illum. « Ingrediuntur, ait, per portas civitatis hujus
    reges, » quorum cor in manu Dei est, et qui regnant
    corporibus suis (Prov. xxi), « et sedentes principes
    super solium David, » ut Christi imitentur exemplum :
    « Et ascendentes in curribus et equis, » de quibus
    scriptum est : Currus Dei decem millibus multiplex
    millia lætantium, Dominus in eis, in Sinai, in sancto
    (Psal. lxvii). Et alibi : « Equitatio tua salus (Habac.
    iii). » Omnis vir qui confitetur Deum, et qui habitat
    in Hierusalem, de qua dictum est : « Factus est in Sa-
    lem (id est in pace) locus ejus, et habitatio ejus in Sion
    (Psal. lxxv), » et habitabitur in Ecclesia Dei in ætér-
    num. « Venientque de civitatibus Juda et de circuitu
    Hierusalem, » de quibus jam diximus : « Et de terra
    Benjamini, qui filius est virtutis et dexteræ. » Et de
    campestribus, quod Hebraice dicitur שׂדה sche-
    phela, et planam historiæ significat intelligentiam.
    « Et de montuosiss, » excelsis videlicet ingemitibus.
    « Et ab austro, » de quo scriptum est : « Deus ab
    austro veniet (Habac. iii). » Unde calor et plena lux,
    et ubi omne frigus expellitur. « Portantes, ait, ho-
    locausta, » seipsos consecrantes Deo ; et victimam
    (sive thyniamata), ut dicant : « Sacrificium Domino
    spiritus contritullus (Psal. L); » et : « Christi bonus
    odor sumus in omni loco (I Cor. ii); » et alibi : Di-
    rigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo
    (Psal. cxl). » Et sacrificium, » pro quo Septua-
    ginta ipsum verbum posuere Hebraicum מנחה, ma-
    nna, quod pessima consuetudine, imo scriptorum
    negligentia, manna in nostris libris legitur. « Et
    thus, » de quo dictum est : « Ut quid mihi offeris
    thus de Saba? » (Supra.vi). » Et inserent oblationem, »
    quæ Hebraice dicitur, תודה, thoda, et in gratiarum
    actionem verti potest, et quam laudem Septuaginta
    transluerunt. « In domum David, » baud dulium
    quin in Ecclesiam. Hæc sunt præmia eorum qui san-
    tificant sabbatum, et nullo pondere prægravantur
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; página em duas colunas impressa — aqui transcrito sequencialmente como aparece na imagem (coluna esquerda seguida da direita). Foram mantidas abreviaturas e sinais de citação tal qual visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>