<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,65">
    969 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. IX. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,65,495,940">
    Et post hæc dicit Dominus : Dabo Sedeciam A strorum, qui derelicti sunt in civitate hac a peste, et gladio, et fame, in manu Nabuchodonosor regis Babylonis, et in manu inimicorum eorum, et in manu quærentium animam eorum, et percutiet eos in ore gladii, et non flecetur, neque parcet, nec miserebitur. Hoc quod nos transtulimus : « In manu Nabuchodonosor regis Babylonis, et in manu inimicorum eorum, » in Septuaginta non habetur. Et pro eo quod diximus : « Non flectetur, neque parcet, nec miserebitur, » Septuaginta transtulerunt : « Non parcam, nec miserebor. » Meliusque est juxta Hebraicum, ut crudelis sententia et inflexibilis, magis regis Babylonii quam Domini esse videatur. Primum autem de universa urbe prophetatum est : nunc proprie Sedechiae prædicitur, et populo ejus, qui residui fuerint post pestem, gladium et famem, quod a Nabuchodonosor Babylono rege capiendus sit, interscidendusque cum amicis suis gladio : nec ullam ejus speret misericordiam, cujus fœdus et necessitudinem perjurio deseruit.
    « Et ad populum hunc dices : Hæc dicit Dominus : Ecce ego do coram vobis viam vitæ et viam mortis. Qui habitaverit in urbe hæc morietur gladio et fame et peste, qui autem egressus fuerit, et transfugerit ad Chaldæos, qui obsident vos, vivet : et erit ei anima sua quasi spoliium. Posui enim faciem meam super civitatem hanc in malum, et non in bonum, ait Dominus : in manu regis Babylonis dabitur, et exuret eum igni. His qui a rege sunt missi, et ad prophetam venerant deprecandum, ut interrogaret pro eis Dominum, superiòra responderat, et quæ referrent regi Sedechiæ ; nunc hortatur ut responderent populo : datque consilium ut transfugiant ad Chaldæos contra regiam voluntatem, quod periculosum fuisse prophetæ nullus ignorat. Unde et mortem sibi improceratur, et dicit : « Maledica dies in qua natus sum ! et quare de vulva egressus sum, ut viderem laborem et dolorem ? non quod leve sit, necdum captis dare consilium, se ultro tradere captivitati, quasi si passuris naufragium imperetur, ut ante naufragium et dissipatam navem, remos tabulasque corripiant, et se undis tradent : sed quod tolerabilius sit, utcunque captos vivere quam gladio, fame et peste, consumi. Sunt qui hunc locum secundum tropologiam sic edisserunt : melius esse sæcularibus se tradere disciplinis, et maxime philosophiæ, quam in illa permanere ecclesiæ, in qua fames sit sermonis Dei, et cunctus popuIus hæreticorum gladio, doctrinæque penuria, et hæretica peste moriatur.
    « Et domui regis Juda : audite verbum Domini, dominus David. Hæc dicit Dominus : Judicate mane judicium, et eruite vi oppressum de manu calumniatoris, ne forte egrediatur (sive ut non egrediatur) quasi ignis indignatio mea, et succendatur, et non sit qui extinguat propter malitiam studiorum vestrorum. » Quodque sequitur : « propter malitiam studiorum ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,955,940">
    n in LXX non habetur. Quia supra dixerat : « et ad populum hunc dices : hæc dicit Dominus, consequenter nunc insert, et domni regis Juda, ut subaudiatur, » dices : Hæc dicit Dominus : ἀπὸ χονοῦ enim et superiora et inferiora junguntur, ut sit sensus, « et ad populum hunc dices : Hæc dicit Dominus. » Proprie autem sermo fit ad domum regiam, ob cujus maxime culpam civitas obsidetur, ut emendet errorem penitudine et clementiam Domini consequatur. Judicæ, inquiit, mane judicium, non in tenebris iniquitatis, sed in luce justitiæ. Et eruite vi oppressum de manu calumniatoris, » ut non accipiatis personam in judicio, sed divitibus pauperes opprimentibus, magis apud vos Dei imperium valeat, quam potentia persequentis. Et si, inquit, hoc feceritis, nequaquam succendetur in vobis ignis furoris mei, nec inveniet materiam quant consumat. Incredibilisque in hoc loco Dei clementia demonstratur, ut de quibus supra dixerat, a posui enim faciem meam super civitatem hanc in malum, et non in bonum. In manu regis Babylonis tradetur, et exuret eam igni, » jam Domini ing- uente sententia eos provocet ad salutem. Non quod ignoret urbem Hierusalem esse capiendam,, sed quod liberum homini servetur arbitrium, ut non ignorantia futuri, sed voluntate propria perire videantur. Quomodo et Salvator sciebat Apostolum negaturum, et se esse crucifigendum. Quippe qui hoc apostolis sæpe prædixerat, et nihilominus commonebat, volens eos corrigere ad pœnitentiam, ut quidquid postea sustinuerunt suo vitio eis acciderit, non duritia comminantis.
    « Ecce ego ad te habitatricem vallis solidæ atque campestris, ait Dominus, qui dicitis : Quis percutiet (sive terrebil) nos, et quis ingredietur domos nostras? Et visitabo super vos. » Quodque sequitur, juxta fructum studiorum vestrorum dicit Dominus, » in Septuaginta non habetur : « Et succendam ignem in saltu ejus, et devorabit omnia in circuitu ejus. » Pro habitatrice vallis solidæ atque campestris Septuaginta transtulerunt : « Ecce ego ad te, qui habitas in valle Sor (שור) campestri, pro quo Symmachus petram, Theodotio, obsequant, interpretati sunt ; Aquilæ prima editio, solidam, secunda Tyrum. Sor enim sive Sur lingua Hebræa et Tyrum, et silicem, et cohortatam [coarctatam] sonat. Loquitur autem contra Hierusalem, quæ obsidione vallata est, sive in similitudinem Tyri, quasi mari grandi, ita Babyloniò exercitu cingitur, et evadere non potest. Aut certe, quæ se insular petre durissime inexpugnabiltem puta aque robustam, pro soliditate murorum et magnitudine, et dicit : « Quis terrere nos poterit, et quis ingredietur domos nostras? cum e contrario loquatur Deus : Ego visitabo vos, » meum evadere oculum non poteritis. Visitabo autem vos in perniciem, et reddam vobis fructum malitiæ vestræ; et ego succendam ignem in saltu vestro, non Babylonios, ut putatis, non rex Chaldæorum, sed mea hæc omnia ira perfici et. Satis autem vocat Hierusalem et omnes circa regionem, quæ frugiferas arbores homo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,995">
    PATOR. CXI. 31 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas por corte de imagem corrigidas apenas onde óbvio; uso de colchetes para palavra coarctatam; linha final cortada e restituída conforme contexto implícito com "[...]" não usado; mantida ortografia original, incluindo abreviaturas e formas latinas.</notas>
</pagina>