<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 4068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    adversum civitatem istam, et adversum terram A
    hanc, juxta universa verba Jeremiae. Et audivit
    rex Joachim et omnes potentes, et omnes princi-
    pes ejus verba haec, et quaesivit rex ut interficerent
    eum. Et audivit Urias, et timuit, fugitque et ingres-
    sus est Aegyptum. Quodque sequitur: "Et misit
    rex Joachim viros in Aegyptum Helnathan filium
    Achobor, et viros cum eo in Aegyptum," in
    Septuaginta non habetur. Dein jungitur: "Et eduxe-
    runt Uriam de Aegypto et adduxerunt eum ad re-
    gem Joachim, et percussit eum gladio, et projecit
    cadaver ejus in sepulcris vulgi ignobilis. Verum-
    tamen manus Aicham filii Saphan erat cum Jerem-
    ia, ut non traderetur in manus populi et interf-
    cerent eum. Quaeritur cur cum Urias filius Se-
    meiae de oppido Chariatharim eadem quae Jeremias
    prophetearit, timore perterritus fugerit in Aegyptum,
    et inde retractus occisus sit, Jeremias potuerit eva-
    dere, qui certe non fugerat, sed audacter in priore
    sententia perseverans liberatus sit, tam vulgi,
    principumque judicio, quam consilio seniorum ad-
    versum accusatores sacerdotes et pseudprophetas.
    Ad quod breviter respondendum, nequaquam Dei
    sciri posse judicium, dum eadem causa eademque
    sententia, alius puniatur, et alius liberetur, nisi forte
    hoc respondere possumus, quod Urias in condemna-
    tionem, et accusatorum, et populi trucidatus sit. Je-
    remias autem reservatus judicio Dei, ut reliquis in-
    felicis populi praedicaret, et eos retraheret ad poeni-
    tudinem. Quod quidem et in apostolorum Actibus
    legimus, Jacobum apostolum statim Herodis peru-
    lisse sententiam, et martyrio coronatum, Petrum au-
    tem et caeteros apostolos doctrinae Domini reserva-
    tos, et animadvertenda constantia prophetalis, quod
    nec de Aegypto quidem retractus Urias mutaverit
    sententiam, sed videns sibi intentari mortem, nihilo-
    minus sit locutus, quae praeceperat Dominus. Quod-
    que timuit et fugit, et ingressus est Aegyptum, non
    infidelitatis, sed prudentiae indicium, ne frustra nos
    offeramus periculis, alioquin et Dominum Salvato-
    rem de manibus persequentium lapsum legimus
    (Luc. iv; Joan. viii), et praeceptiment apostolis:
    "Cum vos persecuti fuerint in hac civitate, fugite
    ad aliam (Matth. x)." Quaeritur quoque quomodo
    Joachim rex Juda parvi imperii, et debilitati, et jam-
    jamque periutur, mittendi in Aegyptum habuerit po-
    testatem, et inde Uriam educere. Quod facile solvi-
    tur, si consideremus eum a rege Aegypti Nechao
    principem constitutum, et hanc prophetiam factam
    esse in principio regni ejus. Quanquam autem Jere-
    mias Domini adjutorio liberatus sit, tamen et illi re-
    putatur in mercedem, per quem prophetam suum
    Dominus liberavit, Aicham videlicet filio Saphan,
    quod in posterioribus lecturi sumus, quando de ci-
    sterna luti Abdamelechi spanodis consilio atque
    praesidio Jeremias de periculo mortis liberatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    CAPUT XXVII.
    De catenis ligneis, et vinculis mittendis quinque regi-
    bus: et moneri subjecit Nabuchodonosor ne mi-
    grarentur.
    "In principio regni Joacim filii Josiae regis Juda,
    factum est verbum Domini ad Jeremiam a Domino,
    dicens." (Hieron.) Hoc in editione LXX non ha-
    betur, et multi putant sequentis capituli esse princi-
    pium, quod nequaquam ita est, sed jungendum su-
    periori, ut quidquid dictum refertur, et factum, in
    principio regni Joacim, factum esse credamus:
    Unde et mittendi in Aegyptum, quasi ad amicum re-
    gem habuit potestatem. Videntur autem mihi Se-
    ptuaginta titulum istum hac ratione sutilisse, ne se-
    cundo dicere viderentur. Jam nunc in principio po-
    suerant: "In principio regis Joacim filii Josiae
    regis Juda, factum est verbum istud a Domino di-
    cens:"
    Hæc dicit Dominus ad me: Fac tibi vincula et
    catenas (sive κλοῖς, quae Hebraice appellantur
    טמנט and sermone vulgari Boias), et ponesque eas in
    collo Iou, et mittes eas ad regem Edom, et ad regem
    Moab, et ad regem filiorum Ammon, et ad regem
    Tyri, et ad regem Sidonis per manum nuntiorum
    qui venerunt Hierusalem ad Sedechiam regem
    Juda, et praecipies eis ut ad dominos suos loquan-
    tur: Hæc dicit Dominus exercituum Deis Israel;
    hæc dicetis ad dominos vestros. Praeterita visio
    in principio facta est ad prophetam regni Joacim
    filii Josiae regis Juda. Hæc autem sub Sedechia, qui
    extremus regnavit in Hierusalem, et sub quo urbs
    capta est atque subversa. Praecipiturque Jeremias,
    ut catenas, sive furcas ligneas, quæ ut diximus He-
    braice appellantur טמנט, imponat collo suo, et mit-
    tat eas ad reges Edom, Moab, filiorum Ammon,
    Tyri, Sidonis, per legatos, qui venerant ad Sede-
    chiam: et præcipiat suis dominis nuntiare, quod
    regi Nabuchodonosor servire debeant, et audire, quæ
    sequens prophetae sermo prosequitur. Ac ne forsi
    tan legati, et reges istarum gentium responderent,
    cur hoc tuo populo non præcipis? Sedechiae quoque
    regi similia loquitur, et sacerdotibus ac prophetis.
    Hunc locum allegorices semper interpres (id est
    Origenes), et historiae fugiens veritatem, interpreta-
    tur de coelesti Hierusalem, quod debeant habitato-
    res ejus sponte assumere corpora, et descendere in
    Babylonem, id est, confusionem mundi istius, qui in
    maligno positus est, et servire regi Babylono, haud
    dubium quin diabolo: quod si hoc facere non vo-
    runt, nequaquam gravia corpora portabunt, sed pe-
    rriturus gladio et fame et peste, et nequaquam ho-
    mines futuros, sed daemones. Hoc ille dixerit, ne
    defensores ejus nobis calumniam faciant. Caeterum
    nos simplicem, et veram sequamur historiam, ne
    quibusdam dubiis atque præstigiis involvamur.
    Ego feci terram, et hominem, et jumenta quæ
    sunt super faciem terræ, in fortitudine mea ma-
    gna, et in brachio meo extento: et dedi eam ei
    qui placuit in oculis meis. Licet ἀμφιπροσωπία
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen na divisões silábicas conforme o original: "princi- pes", "condenna- tionem". Uso de caracteres hebraicos preservado onde visível: טמנט. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>