<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    1071 . B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGVNT. OPERUM PARS III. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,955">
    quoniam ipsorum est regnum cœlorum ( Matth. V. ). A
    Et, , omnis qui reliquit domum vel fratres, aut so-
    tores aut patrem aut matrem aut uxorem aut filios
    aut agros propter nomen meum, centuplum accipiet
    et vitam æternam possidebit ( Matth. XIX ). Nec im-
    merito, non enim tam laudabile est si ab illicitis,
    quam si etiam a licitis temperemus, et his propter
    ejus reverentiam non abstatur, qui ea necis propter
    infirmitatem nostram utenda permisit. Non enim
    generaliter præcipiendum erat, nec ut ita dixerim
    canonice ab omnibus exigendum id quod propter
    mirificam sublimitatem ab omnibus passim non po-
    test apprehendi, sed consilio omnes potius provo-
    cantur et gratia, ut hi qui magni sunt possint per-
    fectione virtutum non inmerito coronari. Qui autem
    parvi sunt, et mensuram ætatis plenitudinis Christi
    implere non possunt, licet fulgore majorum velut
    siderum lecti lætare videantur, tamen a tenebris
    maledictionum, quæ in lege sunt alieni, nec præ-
    sentium malorum cladibus addicantur, nec supplicio
    plectuntur æterno. Non ergo Christus ad illa virtu-
    tum exercitia fastigia præcepti quemquam necessitate
    constringit, sed liberi arbitrii, provocat potestate, et
    salubritate consilii ac desiderio perfectionis ac-
    cendit.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    Baruch, ex carcere Jeremiæ militatur cum libro,
    quem Joachim comburit, et alius contra eum scri-
    bibitur.
    
    Et factum est in anno quarto Joachin filii Jo-
    siæ regis Judæ, factum est verbum hoc ad Jere-
    miam a Domino, dicens: Tolle volumen libri, et
    scribes in eo omnia verba, quæ locutus sum tibi
    adversum Israel et Judam, et adversum omnes
    gentes a die qua locutus sum ad te ex diebus Jo-
    siæ usque ad hanc diem : Si forte audiente do-
    mo Judæ universa mala, quæ ego cogito facere
    eis revertatur unusquisque a via sua pessima, et
    propitius ero iniquitati et peccato eorum. ( MAU-
    RUS. ) O immensa clementia et inæstimabilis bonitas
    conditoris nostri, qui a superbis contemptus non
    ultionem supplicii peccantibus ingerit, sed conver-
    sis per pœnitentiam indulgentiam promittit, et non
    tantum unigeniti Judæorum, sed ad omnes nationes
    gentium sermonem prædicationis per prophetam di-
    rigit, si quomodo revertatur unusquisque a via sua
    pessima, et per Domini misericordiam peccatorum
    suorum obtineat veniam.
    
    Vocavit ergo Jeremias Baruch filium Nerix, et
    scripsit Baruch ex ore Jeremiæ omnes sermones
    Domini, quos locutus est ad eum in volumine li-
    bri, et præcepit Jeremias Baruch, dicens : Ego
    clausus sum, nec valeo ingredi in domum Dei,
    ingredere ergo tu et lege de volumine, in quo scri-
    psisti ex ore meo verba Domini, audiente populo
    in domo Domini, in die jejunii; insuper et audiente
    universo Juda, qui veniunt de civitatibus suis, le-
    ges eis, si forte cadat oratio eorum in conspectu
    Domini, et revertatur unusquisque a via sua pes-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,955">
    sima : quoniam magnus furor et indignatio, quas
    locutus est Dominus adversum populum hunc. Ea
    fecit Baruch filius Nerixe juxta omnia, quæ præce-
    perat ei Jeremias propheta, legens ex volumine
    sermonem Domini in domo Domini. Prompta obe-
    dientia prophetæ concordat divinæ clementiæ :
    quoniam sicut ille consulit humanæ infirmitati per
    admonitionem conversionis, ita iste obedieo ad
    salutem proximorum exercet officium prædicationis.
    Qui et si clausus carcere per semetipsum id perfi-
    cere non valuit, per interpretem tamen omnia justa
    id quod sibi jussum fuerat explere curavit. Quid
    ergo nos inertes in futuro judicio Dei dicaturi sumus,
    qui absoluti et liberate potiti, proximis nostris Do-
    mini verbum expendere negligimus : quando ille,
    qui claustris obsecratus erat, non per excusationem
    impossibilitatis Domini mandato obsistit, sed quod
    ipse per se explere non valuit, per subjectam per-
    sonam solertissime perficere festinavit.
    
    Factum est autem in anno quinto Joachim filii
    Josiae regis Juda in mense nono, prædicarentur
    jejunium in conspectu Domini omni populo in
    Jerusalem, et universæ multitudini quæ consu-
    gera de civitatibus Juda, in Jerusalem. Legique
    Baruch ex volumine sermones Jeremiae in domo
    Domini in gazophylacio Gamarise, filii Saphan scri-
    bœ, in vestibulo superiori, iu introducti poræ
    novæ domus Domini, audiente omni populo, e et
    reliqua. Conveniens ordo, ut in indictione pœnitentiæ
    prædiceret jejunium parcimonie, ut qui per lu-
    dum non cavendo vitia in peccatu inciderant, per
    abstinentiam et afflictionem corporis eadem peccata
    abluere contenderent. ( Greg. ) Nam cogitandum sum-
    mopere est, ut qui se illicita meminit commisisse, a
    quibusdam etiam licitis studeat abstinere : quatuor
    nus per hoc conditori suo satisfaciat, qui qui com-
    misit prohibita, sibi metipsi abscindere debet etiam
    concessa, et reprehendat in minimis, qui meminit
    in maximis deliquisse.
    
    Miserunt itaque omnes principes ad Baruch fi-
    lium Nerie, filii Nathanlæ, filii Clusi, dicentes :
    Volumen, ex quo legisti audiente populo : sume
    in manu tua et veni. Tulit ergo Baruch filius Ne-
    riae volumen in manu sua, et venit ad eos. Et
    dixerunt ad eum : Sede et lege hæc in auri-
    bus nostris. Et legit Baruch in auribus eorum.
    Igitur cum audissent omnia verba, obstuperunt
    unusquisque ad proximum suum. Et dixerunt ad
    Baruch : Nuntiare debemus regi omnes sermones
    istos? Et interrogaverunt eum, dicentes : Indica
    nobis quomodo scripsisti omnes sermones istos
    ex ore ejus? Dixit autem Baruch eis : Ex ore suo
    loquebatur, quasi legens ad me omnes sermones
    istos, et ego scribebam in volumine atramento, ,
    et reliqua. Quod Baruch interrogatus a principibus
    populi quomodo scripsisset sermones Jeremiae ex
    ore ejus : respondit quod ex ore suo locutus sit
    ad eum, quasi legens sermones istos insinuat, quia
    sancti propheta et apostoli Spiritu sancto locuti,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar ortografia; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 seguindo orientação visual.</notas>
</pagina>