<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,920">
1011    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.    1012

universas gentes transit ad Sedechiam regem Juda, A
et iisdem quibus gentibus comminuatus est sermoni-
bus loquitur. Neque enim meretur privilegium
gentis Israeliticae, qui cæteris gentibus aut similia,
aut majora peccavit. Denique quia audire contempsit
populus perdulilis, gladio et fame, et peste com-
sumptus est. Observandum autem in Scriptura sancta
quod pro pseudoprophetis appellet prophetas, qui
vaticinentur in nomine Domini mendaciter. Hoc
autem faciunt, inquiunt, ut ejiciant vos, et pereatis,
tam vos quam prophetæ, qui vaticinantur vobis. Et
corum igitur, qui decipiuntur, et eorum, qui deci-
piunt, similis interitus est. Hoc quod de Hebraico
posuimus : « Sub jugo regis Babylonis, et servite ei,
et populo ejus, et vivetis : quare moriemini tu, et
populus tuus, gladio et fame, et peste, sicut locutus
est Dominus ad gentem, quæ servire noluerit regi
Babylonis ? Nolite audire verba prophetarum dicen-
tium vobis, in LXX non habetur. Et idcirco ad
moneo, ut prudens lector intelligat quantum desit
per singula Graecis codicibus et Latinis.

Et ad sacerdotes, et ad populum istum locutus
sum, dicens : Hæc dicit Dominus : Nolite audire
verba prophetarum vestrorum, qui prophetant
vobis, dicentes : Ecce vasa Domini reverentur
de Babylone nunc cito : mendacium enim pro-
pheta[n]t vobis. (Hoc quod posuimus nunc cito, in
Septuaginta non habetur, et illud quod sequitur :)
Nolite audire eos, sed servite regi Babylonis, ut
vivatis. Quare datur hæc civitas in solitudinem ?
Post gentes autem et regem sacerdotibus loquitur C
et populo : quia jam prophetis supra interitum nun-
tiaverat dicens : Ut ejiciam vos et pereatis, tam
vos quam prophetæ, qui vaticinantur vobis. Loqui-
tur autem eadem, quæ locutus fuerat regi et gentibus,
ne audiant verba prophetarum suorum, et dicant vasa
templi Domini jam reportanda, quæ cum Jechonia
principibusque, et matre ejus fuerant asportata :
monetque ut deserviant regi Babylonis, et vivant, et
civitas sponte subjecta nequaquam tradatur incen-
dio : et in hoc clementia Domini, leviori poenæ
vult tradere, ne sustineant graviorem.

Et si prophetæ sunt, et est verbum Domini in
eis, occurrant. Quodque sequitur, et subdituri su-
mus usque ad finem hujus capituli, in Septuaginta
non habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,460,950,40">
Domino exercituum, ut non veniant vasa quæ
reliqua fuerant in domo Domini, et in domo regis
Juda, et in Hierusalem, et in Babylonem. Quia hæc
dicit Dominus exercituum ad columnas, et ad
mare, et ad bases « (pre quibus in Hebraico scrip-
tum est עמודים), et ad reliqua vasa eorum, quæ
remanserunt in civitate hæc, quæ non tulit Nabu-
chodonosor rex Babylonis, cum transferect Jecho-
niam filium Joachim regem Juda de Hierusalem in
Babylonem, et omnes optimates Judæ et Hierusa-
lem. Quia hæc dicit Dominus exercitum Deus
Israel ad vasa quæ derelicta sunt in domo Domini,
et in domo regis Juda, et in Hierusalem : In Ba-
bylonem transferentur, et ibi erunt usque ad diem
visitationis suæ, dicit Dominus : et afferri faciam
ea, et restituam in loco isto. Hæc, ut diximus, in
LXX non habentur, sed de Hebraica veritate translata
sunt; pro quo aliud, quod scriptum non erat, posuere
dicentes : Est mihi, quia sic dixit Dominus, Et reliqua
vasa quæ non tulit rex Babylonis, quando transfu-
lit Jechoniam de Hierusalem in Babylonem, intra-
bunt, dicit Dominus, sensum magis quam verba
ponentes : forsitan irrationalie arbitrati, ut Deus
loqueretur ad columnas, et ad mare, et ad bases, et
ad reliqua vasa quæ remanserant in Hierusalem :
quasi non legamus, et vermi matutino increpuisse
Dominum, et ad mare locutum : Tace et obmu-
tesce (Jon. iv). Quodque ait, occurrant nihil,
sive « Domino exercituum, » illud ostendit verum
prophetam posse Domino precibus resistere, secun-
dum quod et Moyses stetit in percussione contra
Dominum, ut avertteret iram furoris ejus. Samuel
quoque idem fecit (1 Reg. viii) ; et Dominus ad
Moysen : « Dimitte me, ait, percutiam populum
istum (Exod. xxxiii). Quando autem dicit, « dimitte
me, » ostendit se precibus sanctorum posse retineri.
Occurrant, inqui, prophetæ, et quæcunque prædi-
cunt opere completa demonstrent et tunc veritate
vaticinium comprobitur. Columnas autem et
mare, et bases, et reliqua vasorum in Malachim, et
in extremo hujus prophetæ volumine legimus (IV
Reg. ult.) Et enumerantur vasa quæ translata sint
in Babylonem, quando captus est Sedechias : et
incensa civitas, templumque subversum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,980,700,995">
LIBER UNDECIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,180">
Mira æcclesia Judæorum, et dolenda miseria, qui
nec beneficiis unquam flecti, nec flagellis corripi
poterant, ut creatoris sui imperio subjicerentur : sed
dura cervice, et indomita mente rebellantes, semper
contentiose agebant contra Dominum. Nam veriis
prophetis ejus, qui prioribus regibus legem Dei præ-
varicantibus poenas futuras prædicebant, et id etiam
factis probatum est ; quod eis prænuntiarent, in-
D creduli existentes, magis pseudoprophetis, qui pro-
spera pollicebantur, fidem adhibere elegerunt : cum
in medio hostium constituti quotidie pericularetur,
et ad mortem appropinquarent. Ude nunc in poste-
rioribus legitur quod Ananiae filii Azur falsis vaticiniiis
initiantes, Jeremiæ, imo Dei per ipsum, verba peni-
tur respuenerunt : quod eis ad certum interitum etiam
portendebat.
  </bloco>
  <notas>Pagina tipográfica em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda (A-C) foi transcrita primeiro, depois coluna direita. Algumas palavras truncadas ou ligadas foram mantidas tal como no original; entre colchetes indica-se leitura incerta o complemento de abreviatura (p.ex. [n]).</notas>
</pagina>