1059

« Ecce congregabo eos-de universis terris, ad A
« quas ejeci eos in furore meo, et in ira mea, et in
« indignatione grandi, et reducam eos ad locum
«istum, et habitare eos faciam confidenter, et
« eruat mihi in populum , et ego ero eis in Deum.
« Et dabo eis cor unum, et viam unam, ut timeant
t1 me universis diebus, et bene sit eis, et filiis eo-
« rum post eos; et feriam eis pactum sempiternum,
« sive disponam testamentum :eternum, et non de-
« sinam cis benefacere, et timorem meum dabo in
« corde eorum , ut non recedant a me; et l:etabor
« super eis, cum bene eis fecero, et plantabo eos in
« terfa ista in veritate (sive in fide ), in toto corde
« meo, et in tota anima mea. » Multi hoc putant
tempore Zorobabel filii Salathiel et Jesu filii Jose-
dech sacerdotis magni, quando Aggzeus et Zacharias p
prophetarent sub Ezra sacerdote completum, quando
:süificatum est templum, et sub Neemia. exstructi
niri per circuitum, ut quos aute ejecerat in furore
etin ira et in indignatione grandi de Jerusalem, et in
toto orbe disperserat, postea reducios, habitare fe-
cerit confidenter et fuisse eos in populum Dei, et
Dominum fuisse in Deum eis, et c:etera. quie Scri-
ptura contexit. Sed quomodo hoc possit illi tempori
coaptari : « habitare eos faciam contidenter, et feriam
eis pactum sempiternum (sive disponam illis testa-
inentum aeternum,) » penitus non potest approbari,
quippe quos legimus, et sacra narrat historia, non
solum a vicinis gentibus, sed a Persis quoque et
Macedonibus, et /Egyptiis, Romanisque szpe captos,
et huc usque servire. Omnia igitur ad adventum iU
referenda sunt Salvatoris, qu:xe nostro et fidei tem-
pore videmus expleta, et electio, juxta Apostolum,
reliquiarum salva facta est, et in Christo habitant
confidenter; et datum est eis cor unum, juxta il-
lud quod scriptum est : « Multitudinis autem cre-
* dentium erat cor et anima una (Act. iv), » et viam,
inquit, unam, illum qui dicit : « Ego sum via, et vita,
et veritas (Joan. xiv). » « Ut timeant me universis die-
bus. » « Principium enim sapienti: est timor Do-
mini (Prov. 1x). » Universis, ait, diebus, quod si Ju-
dzis non competit, de nostro populo accipiendum est,
cui et bene fuit, et est, eterit, non solum ipsis, sed et
filiis eorum post eos. Nobiscum autem pactum pe-
pigit sempfternum, nec desinet nobis ultra bene fa-
cere. Quodque sequitur : « Et timorem meum dabo
iu corda eorum, ut non recedant a me, » sic libe-
rum donat arbitrium, ut tamen ipse timor, qui tri-
buitur, gratia permaneat largitoris [^ Ezechiel quo-
que, ait : « Et dabo eis cor unum, et spiritum no-
vum tribuam in visceribus eorum : et auferam cor
lapideum de carne eorum, et dabo eis cor carneum,
in przceptis meis ambulent et judicia mea custo-
díant, faciantque ea, et sint mihi in populum, et
ego sim eis in Deum ( Ezech. xxxvi). » Quibus ma-
nifestissime perdocemur et initium voluntatis bonz
nobis Domino inspirante concedi, cum aut per se,
aut per exhortationem cujuslibet bominis, aut per

EU. RABANI MAUI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1060

necessitatem nos ad salutis attrabit. viam, et per-
fectionem virtutum ab eodem similiter condonari :
mostrum vero boc esse, ut ad exhortationem auxi-
liamque Del vel remissius vel enixius exsequamur, ei
pro hoc nos vel remunerationem, vel supplicia di-
gnissima promereri. ] ( Hieron. ) Cumque eis, in-
quit, benefecero ketabor. Gaudet quippe quia videt
creaturam suam salvatam. Unde et gaudium angelo-
rum est in cordis super uno peccatore agente peeni-
tentiam (Luc. xv), « Et plantabo, inquit, eos in terra
ista, in veritate, » sive, ut LXX transtulerunt, « in
hide, » ut proprie significet populum Christianum,
cujus religio fides est. « In toto corde meo, et in tota
anima mea. » Si Domini verba sunt Salvatoris, recte
cor et anima ejus creditur, qui dicit in Evangelic :
« Potestatem habeo ponendi animam. meam, et po-
testatem habeo iterum sumendi illam ( Joan. x).
Sin autem ex persona Dei Patris accipimus, secun-
dum illud intelligendum est : « Neomenias vestras et
sabbata et dies festos odit anima mea (Isa. 1). »
«Quia h»c dicit. Dominus : Sicut adduxi super
« populum meum Israel omne malum hoc grande, sic
« adducam super eos omne bonum quod ego loquor
« ad eos, et possidebuntur agri in terra ista, de qua
« vos dicitis, quod deserta sit, eo quod non reman-
«serit homo et jumentum, et data sit in manu
« Chaldzorum. Agri ementur pecunia , et scribentur
« in libro, et imprimetur signum, et testis adhibe-
« bitur in terra Benjamin, et in circuitu Jerusalem,
« in civitatibus Juda, et in civitatibus inontanis, et
« in civitatibus campestribus (sive Sephela), et. in
« civitatibus Nageb, hoc est, qu:e ad austrum sunt,
« quia convertam caplivitatem eorum, ait Domi-
« nus. » Hac juxta litteram , licet in typo pracesse-
rint post reditum de Chaldzis, quando ad Cyri
regis imperium reversus est populus in Judzam :
tamen spiritaliter in. Christo et in Apostolis veritus
pleniusque complentur. Tunc et homines, et ju-
menta reducti sunt in ecclesiam, juxta illud quod
scriptum est : « Homines et jumenta salvos facies,
Domine ( Psal. xxxv), » rationales quique et sim-
plices. Tunc agri empti sunt pecunia, ut faceremus no-
bis amicos de iniquo mammona, qui nos recipiant in
selerna tabernacula. Et scripti in libro, baud du-
bium, quin viventium, et impressum est signum
vexilli Dominiez crucis atque vietorie, et testes
adhibiti sunt martyres, et omnis sanctorum chorus.
In terra. Benjamin, ubi est Domini fortitudo, et in
circuitu Jerusalem, ubi est visio pacis, et zeterna se-
curitas. In civitatibus Juda, io quibus est Christi
vera confessio , et in civitatibus montanis, de qui-
bus una est, de qua dicitur : « Non potest civitas
abscondi in monte posita ( Matth. v ); » et in civi-
tatibus. campestribus, qux» Hebraice appellantur
i'omv, ut de profundis atque depressis per campo-
1um zqualitatem ad summa gradiamur, et in civi-
tatibus qux ad austrum sunt, quod Nageb Septua-
ginta traustulerunt, ubi est meridies, et pleua lux

* Qu: uncis includiinus, sub Hieronymi nomine, de suo addit Rabanus. Epi ,

Digitized by Google
