1021

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LID. X,

1023

mas, qus penitus comedi non possunt. Et persequa- A grege similes Achab et Sedechix prophetant in no-

tur eos gladio sempiterno, et det in vexationem uni-
versis regnis terrz, quo scilicet nequaquam homines,
sed dzmones fiant aeriz potestates, et sinl apud
cunctos angelos, qui prasint singulis provinciis in
maledictionem et in stuporem, et in sibilum, et in op-
probrium cuuctis gentibus. Et hoc eos idcirco passu-
ros, quia verba prophetarum in coelesti Hierusalem
audire noluerint, qui eos hortabantur, ut ad terrena
deseenderent, et corpus humilitatis assumerent , et
acta peenitudine post verum sabbatismum locum pri-
stinum possiderent. Hc ille dixerit, qu:e cum au-
diunt discipulis ejus , et Grunnianz fabule stercora
putant se divina audire mysteria. Nos quoque qui
ista contemnimus quasi pro brutis babent animantibus

mine Domini mendacium, et faciunt stultitiam in
Israel, et mechantur uxores civium. suorum, qui in
eadem Ecclesite sunt urbe generati ! quos verus Na-
btchodonosor friget in igne peccati, dicente Osee pro-
pheta: « Omnes adulterantes quasi clibanus succen-
sus a coquente (Ose. vir). » Felix. qui tollit jugum
ab adolescentia sua et sedet solus, qui amaritudiue
repletus est, potestque dicere cum David : « Non sedi
in concilio malignantium, et cum iniqua gerentibus
non introibo (Psal. xxv). » Quodque intulit nunc pro-
pheta: « Ego sum judex et testis, dicit Dominus, »
hunc habet sensum : Hzc qua dico de duobus pseudo-
prophetis, qui loquuntur verbum in nomine mco
mendaciter, quod non mandaveram eis, nequaquam

et vocant moovetotac, eo quod in luto istius corpo- B opinione cognovi, sed ipse scio vera esse, quem celare

ris constituti, non possumus sentire ccelestia.

« Hxc dicit Dominus exercituum, Deus Israel, ad
« Achab filium Chulie, et ad Sedechiam filium Maa-
« six, qui prophetant vobis in nomine meo menda-
« citer: Ecce ego tradam eos in manu Nabuchodono-
« sor regis Babylonis, et percutieteos in oculis vestris:
« et assumetur ex eismaledictio omni transmigratio-
« ni Jud, quest in Babylone dicentium: Ponat
« te Dominus sicut Sedechiam, et sicut Achab, quos
« frixit rex Babylonis in igne. Pro eo quod fecerunt
« stultitiam (sive iniquitatem) in Isracl, et mochati
« sunt. uxores amicorum (sive civium) suorum, et
« locuti sunt verbum in nomine meo mendaciter,
« quod non mandavi eis. Ego sum judex et testis,

« dicit dominus. » Aiunt. Hebrzei hos. esse. presbyte- C

ros qui fecerint stultitiam in Israel, et moecliati sunt
uxores civium suorum, quorum uni loquitur Daniel :
« Inveterate dierum malorum ; » et alteri: « Semen
Chanaan et non Juda; species decepit te, et concupi-
scentia pervertil cor tuum. Sic faciebatis filiabus
Israel,et ille metuentes loquebantur vobiscum, sed filia
Juda non sustinuit iniquitatem vestram (Dan. xin). »
Quodque propheta nunc loquitur: « Et loculi. sunt
verbum in nomine meo mendaciter, quod non man-
lavi eis, »illud significari putent, quod miseras mu-
lierculas qux cireumferuntar omni vento doctrinz
sic deceperint, quod dicerent eis, qui de tribu Juda
erant, Christum de suo semine esse generandum.
Quz illect» cupidine prabebant cofpora sua, quasi
matres future Christi. Sed illud quod imprzesentia-
rum dicitur, « quos frixit rex Babylonis in igne, » vi-
detur Danielis historize contraire. llle enim asserit eos
ad sententiam Danielis a populo esse lapidatos: hic
vero scriptum est quod frixerit eos rex Babylonis
jn igne. Unde et a plerisque ac pene omnibus He-
brzis, ipsa quasi fabula non recipitur, nec legitur in
synagogis Jud:eorum. Quomodo enim, inquiunt, fieri
poterat, ut eaptivi lapidandi principes et. prophetas
suos haberent potestatem ? Magisque hoc esse verum
affirmant, quod scribit. Jeremias, convictos quidem
esse presbyleros a. Daniele, sed latam in eos sen-
tentiam a rege Babylonis, qui in captivos, ut victor
et dominus, habebat imperium. Quanti et de nostro

nemo potest, nec et effugere mei judicii veritatem.

« Et ad Semeiam Neellamitem dices. Et quod se-
« quitur : Hecdicit Dominus exercituum, Deus Israel :
«* Pro eo quod misisti libros in nomine tuo ad om-
« nem populum qui est in Hierusalem, » in LXX
« non. habetur. füursumque addidere de suo : « Non
« misi te in nomine meo. » Et consequenter juxta or-
« dinem: « Et ad Sophoniam filium Maasix sacerio-
«€ tem. » Et iterum de Hebreo: « Et ad omnes sacer-
« dotes. » Ac deinde historia texitur : « Dominus dedit
« te sacerdotem pro Joiade sacerdote, ut sis dux
« (sive preceptor) etepiscopus, in domo Domini
« super emnem virum arreptitium et. prophetantem,
« ut mittas eum jn nervum, et in. carcerem,síve in
« custodiam) et in cataracten» (quem Symmachus uó-
€ 30ov, Aquila ipsum verbum hebraicum posuit Sixac).
« Et nunc quare non increpasti Jeremiam Anathoti-
« ten, qui prophetat vobis? quia super hoc misit ad
« nos in Babylonem dicens: Longum est ; 2edificate
« domos, et habitate, et plantate hortos, et comedite
« fructum eorum. Legit ergo Sophonias sacerdos li-
* brum istam in auribus Jeremis» prophet. » Se-
meias de loco Neellami, qui interpretatur torrens, cum
rege Jechonia ductus fuerat in Babylonem, et. pro-
phetabat populo mendaciter, eo quod celeriter essent
Hierusalem reversuri. Fuisse autem eum pseudopro-
phetam, sequentia verba Jeremiz demonstrant: « flaec
dicit Dominusad Semeiam Neellamitem, pro eo quo
prophetavit vobis Semeias, et ego non misi eum.» Quia
igitur Jeremias ad eos qui erant in Babylone litteras
miserat dicens: « /Edificate domos et habitate, plan-
tate hortos, et comedite fructum | eorum, accipite
uxores et generate (ilios ; » et post alia Junxerat : « Non
vos seducant prophet vestri, qui sunt in. medio ve-
strum, et divini vestri; » ac deinde: « quia falso isti
prophetant vobis in nomine meo, et non misi es,
dicit Dominus : » intelligens Semeias sub communi
nomine pseudoprophetarum contra se scriptum, uwittit
litteras Hierusalem ad Sophloniam filium Maasie. sa-
cerdotem, et ad reliquos sacerdotes contra Jere-
miam, quare non increpetur a Sophonia sacerdote,
cujus officium est discernendi inter prophetas, qui
Spiritu sancto loquantur, et qui contrario, et recludi jue

Digitized by Google
