B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOCUNT. OPERUM PARS Ifl. vsx

bin quin Dei, « consumet principatus, et petrze con- À ponderis, sive visionis, et. verbi Dei, qualis vati-

terentur ab eo (Nah. »).» Hoc contra hereticos. Cate-
rum de ecclesiasticis viris scriptum est, quod malleus
eL securis non sint audita in domo Dei (1I Reg. vi).

« Piüpterea ecce ego ad prophetas, ait Dominua,
« qui furantur verba mea unusquisque a preximo
« $uo. Ecce ego ad prophetas, ait Dominus, qui as-
« sumunt linguas suas, et aiunt: Dicit Dominus (sive
« dornitant dormitationem). Ecce ego ad prophetas,
« somniantes mendacium, ait Dominus, qui narrave-
« runt es, etseduxerunt populum meum in mendaciis
« suis, et in miraculis (sive stuporibus) atque terro-
« ribus suis, cum ego non misissem eos, nec man-
« 'lassem eis: qui nihil profaerunt populo huic,
« dicit Dominus. » Semper imitatur mendacium ve-
rit:tem, et nisi babuerit aliquam recti similitudi-
nem, decipere non potest innocentes. Quomodo igi-
tur in priore populo mentiebantur prophetz, atque
dicebant : « Hzc dick Dominus, » et, « Vidi Domi-
pum, » et, « Verbum Bomini quod faetum est » ad
illam, sic hxeretici assumunt. testimonia scriptura-
rum de Veteri el Novo Instrumento, et furantur verba
Salvatoris, unusquisque a proximo suo, prophetis et
apostolis, et evangelistis, e assumunt linguas suas,
ut cordis venena ore pronentient, et dormitant dor-
fuitationem, de quibws vere dictum est : « Dormita-
verunt somnum suum, et invenerunt nihil (Psal.
&xXv) ; » sive juxta Hebraieum, « Et aiunt, dicit, ut
&Ubaudiotur Dominus, aut certe sermo divinus. Com-
peinatur itaque Dominus nunc se ipsum contra hu-
juscemodi magistros esse ventarum, qui seducant po-
pulum ejus in mendaciis suis, et iu stuporibus atque
miraculis. Magna enim et incredibilia et ingentia re-
promittant, at seducant. miseros, « qui nihil profue-
runt populo. Dei : » et. illud implent apostolicum ,
« docentes quo non oportet turpis lucri gratia, » qui
solent malis prospera, et bonis contraria nuntiare.

« Si igitur interrogaverit te populus iste, vel
« propheta, aut sacerdos dicens: Quod est onus
1 Domini. (sive qux» est assumptio Domini)? dices
« a'l eos: Vos estis onus (sive assumptio). Proji-
« ciam quippe (sire allidam) vos, dicit Dominus.
« Et propheta et sacerdos, et populus, qui dicit
« onus. (sive assumptio) Domini, visitabo (sive ol-
« ciscar) super virum illum, et super domum ejus.
* Hzc. dicetis unusquisque ad »micum suum, et ad
« fratrem suam : Quid respondit Dominus, et quid
* locutus est Dominus? Et onus (sive assumptio)
« Domini ultra non memorabitur, quia onus (site
« assumptio) erit unicuique sermo ejus. » Verbum
Hebraicum Nd Aquila &oua, id est, onus et pondus
"terpretatur ; Symmachus, Septuaginta et Theo-
dotio assumptionem. Ubicunque ergo grave est, quod
Dominus comminatur, et plenam ponderis, ac la-
boris et importabile, in titulo quoque &pu«, hoc
est, pondus dicitur : ubicunque autem Dominus
prospera pollicetur, sive post minationem meliora
promitüt, ibi visio dieitur : vel certe verbum Do-
mini, et perspicuum erat ex ipso titulo prophetiz

cinatio sequeretur. Quia igitur prophet»? solebsat
populo peccatori tristia nuntiare et comminari sup-
plicia, ut eos retraherent ad pomniteniam : ce-
meas autem et miserator Dominus diu sententiam
differebat. Putabat deceptus populus, et pseude-
prophetarum fraude seductus, non ventura, qus
Dominus minabatur, et rem severam in ludum et
jocum converierant : prophetantibusque prephetis
quasi irridentes dicebant : Rursum hie videt pondus
et onus Domini. Atque ila fiebat, ut nequaquam
wltrs visio, sed per jocum atque derisum onus et
pondus appellaretur. Przcipit ergo Dominus, ut sive
populus, sive propheta, sive sacerdos interrogave-
rint Jeremiam quid sit pondus, vel qux assumptio
Domini , respondeat eis et dicat : « Vos estis onus
et vos assumptio : » assumam ením vos, et projiciam
allidamque, et interire faciam. Si qnis autem dein-
ceps vel prophetarum, vel sacerdotem, vel popeli
ausus fuerit onus et pondus Domini nominare, « V:-
sitabo, inquit, super virum illum, et super dotaum
illius, » et eum delebo in perpetuum. Dicat itaque
unusquisque proximo suo et amico: Nequaquam,
quod est onus Domini ? sed quid respondit, et quid
locutus est Dominus ? Veteris obliviscimini : onus et
pondus, sive assumptio in ore vestro ultra non re-
sonet: quia singulis hominibus sermo suus et opus
suum in onus pondusque reputabitur : secendem
illud, quod scriptum est : « Ex ore tuo justificaberis,
et ex ore tuo condemnaberis (Matth. xv). »

« Et pervertitis verba Dei viventis, Domini exer-
« cituum Dei nostri. Hxc dices ( sive dicetis) ad
« prophetam : Quid respondit tibi Dominus, et quid
« loeutus est Dominus? Si autem onus Domini dixe-
« ritis. » (Huc usque in Septuaginta non habetar;
et sequitur): « Propter hoc hse dicit Dominus:
« Quia. dixistis sermonem istum onus (sive assum-
« ptio Domini, et misi ad vos dicens : Nolite di-
« cere onus (sive asenmptionem) Domini : propterea
« ecce, ego tollam (sive assumam) vos portans, et
« projiciam vos, et civitatem quam dedi vobis et
« patribus vestris a facie mea: et dabo vos in
« opprobrium sempiternum et ignominiam zelernam,
« quie nunquam oblivione delebitur. » Prsecepit Bo-
minus, ut nequaquam oneris et ponderis, et as-
sumptionis sermo diceretur in populo, sed respon-
sionis et verbi Dei : quod quia populus implere
contempserat : ipsum verbum interpretatur soper
eis et dicit: Quoniam dixistis, quod nolui, et hoc
cum sepe prophetas mitterem, et juberem ne dice-
retis : propterea sermonem vestrum assumptionis,
oneris et ponderis in vobis opere eomplebo. As-
sumam quippe vos, et tollam atque portabo, et
allidam, ac de sublimibus in terram corruere fs-
ciam : non solam autem vos, sed et urbem vestram
quam dedi patribus vestris. « Et dabo, inquit, vos in
opprobriuro et ignominiam sempiternam, quie mem-
quam oblivione delebitur. » Hoc autem et tempore
Babylonie captivitatis factum esse aovimus, sed

Digitized by Google

c
