<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nequaquam se putet posse salvari, aut ad placandum A
    Deum animo defecisse.  Et post cogitationes, inquit,
    nostras ibimus.  Ubi est ergo absque gratia Dei li-
    beri arbitrii potestas: et propriae judicium voluntatis,
    cum grandis offensa sit Dei, sequi cogitationes suas,
    et pravi cordis facere voluntatem? Propterea inserit,
    dicens: «Interrogate gentes, et omnes in circuitu
    nationes, quis fecerit, quis audierit iolis serviens,
    quae fecit nimis virgo Israel?» virginem autem vocat
    eo quod non Deo servierit, dicente Propheta: «Notus
    in Judaea Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal.
    l.xxv).»
    
    «Nunquid deficiet de petra agri nix Libani, aut
    avelli possunt aquae erumpentes frigidae, et de-
    fluentes?» Septuaginta: «Nunquid deficiet de
    petra ubera, aut nix de Libano? aut declinabit B
    aquam violenter sublata vento?» Tale quid ei
    illud Virginalium sonat (Eclog. 1):
    
    Ante leves ergo peraguntur in puture cervi,
    Et freta desinitunt nodos in littore pisces,
    Quam nostro illius labatur pectore voluptas.
    
    Et in alio loco (Aen. 1):
    
    In freta dum fluvii current, dum montibus umbrae
    Lustrabunt, coniexa polus dum sidera pascet,
    Semper honor nomenque tuum laudisque mane bunti.
    
    Quomodo, inquit, nix de Libani summitatibus deficere
    non potest, nec ullo, ut omnis liquescat, solis aridore
    irregular, fluitenseque de montibus rivi, nequaquam
    siccantur in fontibus: sic nemm nomen quod per
    se stabile est, atque perpetuo non poterit immutari,
    et tamen cum caetera naturae ordinem servent,
    populus meus oblitus est mei. Sequitur enim:
    
    «Quia oblitus est mei populus meus, frustra liban-
    tes, et impingentes in viis suis, et in semitis saeculi
    (sive sempiteris), ut ambularent per eas itinere
    non trito.» Qui obliviscitur Dei, et reliquit eum,
    qui dicit: «Ego sum via (Joan. xiv),» libatique diis
    alienis, impingint in viis suis, nequaquam Dei, sed
    suis, et antiquas sempiternasque semitas derelinquit,
    quae omnium sanctorum sunt tritae vestigiis colen-
    tium Deum. Isti vero ambulaverunt in itinere non
    trito, et relicto cultu Dei idola venerati sunt, pro-
    pter quae inseritur poena quae sequitur:
    
    «Ut fieret terra eorum in desolationem, et in si-
    bihum sempiternum. Omnis qui praeterierit per
    eam obstupescet, et movebit caput suum.» Et
    quia dereliquerunt, ait, cultum Dei, et pravas ido-
    latriae semitas sunt secuti, propterea terra eorum
    relicta est in solitudinem, et in miraculum omnium
    sibilumque, ita ut qui terram quondam et urbem
    florentissimam viderint in desertum et cinere esse
    collapsam, admirentur et stupeant, et animae confu-
    sionem gestu corporis indicent. Hoc est enim mo-
    vere caput et stuporem mentis sibilo demonstrare.
    Quod plenus et rectius post adventum Domini intel-
    ligimus esse completum, quando nullus Judaeorum
    terram quondam, et urbem sanctam ingredi lege
    permittatur, sed cum ad planctum venerint, mi-
    rantur et declinent vallicinia prophetarum opere com-
    plecti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    «Sicuti ventus urens disperdam eos coram ini-
    mico (sive inimicis): dorsum et non faciem osten-
    dam eis in die perditionis eorum.» Usque hodie
    sententia Dei permanet in Judaicis, in toto orbe di-
    spersi sunt coram inimico diabolo, vel inimicis dae-
    monibus, et cum diebus ac noctibus in synagogis
    Satanae invocent nomen Dei, dorsum et non faciem
    suam ostendit eis Deus, ut intelligant eum semper
    recedentem, et nunquam ad se venientem; dies au-
    tem perditionis Judaicae, omne tempus est post pas-
    siounem Salvatoris, usque ad consummationem saeculi,
    ut postquam subintraverit plenitudo gentium, tunc
    omnis Israel salvus fiet (Rom. xi).
    
    Et dixerunt: Venite et cogitemus contra Jere-
    miam cogitationes; non enim peribit lex a sacer-
    dote, neque consilium a sapiente, nec sermo a
    propheta: venite et percutiamus eum lingua, et
    non attendamus ad universos sermones ejus. Ista
    et tunc Judaeorum contra Jeremiam, sive Dominum
    Salvatorem, et hodie haereticorum contra servos ejus
    cogitatio est, ut calumnias struunt, et sanctos viros
    accusatione praeveniunt: nec cogitent quid illi veri-
    tatis loquantur, sed quid ipsi struunt mendacii. Ja-
    citant enim in sacerdotibus et in sapientibus, et
    pseudoprophethis suis legem Dei, et consilium et elo-
    quium permanere, dicente Scriptura: «In perver-
    sam animam non intrabit sapientia (Sap. 1).»
    
    «Attende, Domine, ad me, et audi vocem adversa-
    riorum meorum. Nunquid reddetur pro bono ma-
    lum, quia foderunt foveam animae meae? Recordare
    quod steterim in conspectu tuo, ut loquerer pro
    eis bonum, et avrecerem indignationem tuam ab
    eis. Propterea da filios eorum in famem, et deduc
    eos in manus gladii. Fiant uxores eorum absque
    liberis et viduae, et viri earum interficantur morte.
    Juvenes eorum in confundiantur gladio in praelio, au-
    diatur clamor de domibus eorum.» In typo qui-
    dem Salvatoris haec a populo Judaeorum Jeremias
    universa prepelitur, qui postea, Babylonia venientes,
    vastantur. Sed plenius atque perfectius complentur
    in Christo, et urbe subversa, Romano gladio truci-
    dati sunt: non ob idololatriam, quae eo tempore non
    erat, sed ob interfectionem Filii Dei, quando cun-
    ctus simul populus conclamavit: «Tolle, tolle talem;»
    non habemus regem, nisi Caesarem (Joan. xix). Et
    imprecatio eorum aeterna damnatione completa est:
    «Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Matth.
    xxvii).» Foderant enim Christo foveam, et dixerant:
    «Auferamus eum de terra viventium (Isa. liii).»
    Qui tantae erga eos misericordiae fuit, et stetit in con-
    spectu Patris, ut loqueretur pro eis bonum, et aver-
    teret indignationem illius ab eis, ut in cruce quoque
    diceret: «Pater, ignosce eis: quod enim faciunt,
    nesciunt (Luc. xxiii).» Manifesta transcurrimus, ut
    in obscurioribus immorimur: nequaquam delira-
    menta quorumdam, et captivitatem caelestis Hie-
    rusalem interpretantes, sed perspicuam historiam, et
    manifestissimam prophetiam omni verborum et sen-
    suum confidentia persequentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    955
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e letras condensadas foram transcritas literalmente; marcações de rodapé e numerais de página incluídos. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>