959

D. RADAN MAURI ARCHIEP. MGGUNT. OPERUM PARS Hl.

9o

«€ Adduces eui; super eos latronem repente, quia A niv, Karath, via haec significat, valtque, qux diete-

« foderunt foveam, ut caperent me, et lgqueos abs-
* conderunt pedibus meis. Tu autem, Domine, scis
^mne consilium eorum adversum me in mortem.
« Ne propitieris iniquitati eorum, et peccatum eo-
« ruin 3 facie tua. nou deleatur, Fiant ,corruentes
« (sive iinpingentes) in conspectu tuo, in tempore
« furoris tni. abutere eis (sive fac in eis). » Si de
Jeremia intelliganus, repentinum latronem refera-
mus ad Nabuchodonosor; si de Salvatore, quod ve-
rius et melius est, ad Romanum exercitum. Et ut
justa. videatur sententia Dei, exponit quid fecerint
contra Christum Filium Dei, et quid passi sint.
Quod autem infert : « Ne propitieris iniquitati eo-
rum , et peccatum eorum a facie tua non deleatur, »
nequaquam priori sententize contrarium est, in qua
pro populo deprecatur Patrem. Sed postquam datum
tempus ponitentie preteriit, et illi in suo scelere
perseverant, populi ac seniores non Lam pro se pu-
niuntur quam pro aliis, ne inultum peccatum ezete-
ris noceat exemplo. Quodque infert : « Fiant impin-
gentes » (sive « corruentes ») « in conspectu tuo, »
illius Isaiz: et Petri apostoli simile est : « Et non
inpingetis sicut in lapidem offensionis et petram
scandali (Isa, vin; 1. Petr. wi). » Cujus et in Psalmis
Propheta meminit : « Lapidem quem reprobaverunt
:editicantes, hic factus est in caput anguli. A Domino
factum est hoc (Psal. cxvii). »

CAPUT XIX.

Per contritionem. laguncule — significatur contritio
Jerusalem propter idololatriam Ennon.

E

* Hxc dicit Dominus : Yade, et sume lagunculam
* figuli testeam de senioribus populi, ac de seniori-
bus sacerdotum : et egredere ad vallem filii En-
* uom, qua est juxta introitum portz fictilis (sive
Charsith), et przedicabis (sire clamabis, vel leges)
ibi verba qu:e ego loquar ad te, et dices : Audite
verbum Domini, reges Juda ct habitatores Jerusa-
« lem. » Pro languncula figuli, quz Hebraice dicitur
p2p2. backebeck, LXX doliolum transtulerunt : et pro
p rta fictili Aquila, Symmachus et Theodotio, ipsum
verbum. posuerunt [lebraicum rvo-n, harsith, pro
quo LXX, juxta morem suum, pro aspiratione 15 lit-
ter:£ addiderunt x. Graecum , ut. dicerent. Charsith
pro harsith : sicut illud est Hebron pro Chebron, et
pro lHieriho, Hiericho. Vult autem Scriptura divina,
non solum auribus doceri populum, sed et oculis.
Magis enim ut jam diximus mente retinetur quod visu,
qiam quod auditu ad animum pervenit. « Tolle, in-
quit , laguneulam testeam (sive doliolum) de seniori-
hus populi ac sacerdotum, ct egredere ad vallem filii
Ennom,» de qua supra diximus : ubi erat delubrum
Paal, et nemus ac lucus, Siloe fontibus irrigatus.
Ipsa autem, inquit, vallis juxta portam est, quze [Ie-
hrio sermone rron, harsith, lioc est fictilis, appel-
latur. Et przdicabis, vel leges ibi verba que ego
loquar tecum, ut. ibi audiantur, que dicturus sum.
kleo autem. (jam ut. diximus) et predicabis, et cla-
wobis, et leges ponüur, quia. verbi ebraicum

rus est, et reges Juda audire, et habitatores Jerusalem,
id est et stirpem regiam et omnem populum, ut in-
excusabiles sint, qui audire noluerint.

« Hzec dicit Doininus exercituum, Deus Israel : Ecce
« ego inducam afflictionem (sive mala) super Jocum
« istum, ita ut omnis qui audierit illam (site illa,
« tinniant aures. ejus, eo quod dereliquerunt. me, et
« alienum fecerunt locum istum, et libaverunt in ec
* diis alienis, quos nescierunt ipsi et patres eorum
« et reges Juda : et repleverunt locum istum san-
« guine innocentum, et :edificaverunt excelsa Baalim
* ad coinburendos filios suos in holocaustum Baalim,
« quie non przecepi (sive cogitavi), nec locutus sum,
« nec aseenderunt iu cor meum. » Et hunc locum

B stulte quidam ad ccelestem referunt Jerusalem. Quod

ne semper admoneam, tantum hoc dixisse sufficiat,
vitandam istiusmodi explanationem esse, imo h:ere-
sim, qux manifesta subvertit, et przestigias quasdam
Ecclesiis Christi conatur inducere. Nulti autem du-
bium quin in templo Dei Baal idolum posuerint, sive
iu delubro, quod erat in valle fitii Ennom, vbi et lu-
cus Baal, et ara ejus fuit, super quam immolave-
runt, et incenderunt filios suos, qux» Dominus nec
cogitavit, nec locutus est, nec ascenderunt in cor
ejus : non quod Deus futura. nescierit, sed quod in-
digna sua notitia ignorare se dicat, juxta illud
evangelicum : « Recedite a me, operarii iniquitatis:
nescio vos (Luc. xni). » Novit enim. Dominus eos,
qui sui sunt (II Tim. u). Et : « Qui ignorat ignora-
bitur (1. Cor. xiv), » vel certe &v6puronáfuc, et hxc
de Deo accipienda, sicut et alia. Omnis autem hare-
ticus derelinquit Deum, et alienum facit locum ha-
bitationis Dei, quem sua fraude polluerit, et libat
diis alienis, quos nec ipse noverat, nec patres ejus,
apostoli videlicet et apostolici viri. Reges autem
Juda , hoc est hzreticorum patriarchz implent locum
quondam Dei, sanguine deceptorum et innocentium.
Nisi enim &tultus et simplex fucrit, non cito subver-
litur. Et xedificant excelsa Baalii, dum de sublimi-
bus disputare se dicunt. Et comburunt filios suos
idolo, quos in b:eresi genuerunt. Qu:e omnia Domi-
nus ignorare se dicit, nec unquam ascenilisse in co^
gilationem suam. !

« Propterea ecce dies veniunt, dicit Dominus : ct
« non vocabitur locus iste amplius Topheth : et val-
« lis filii Ennom, sed vallis occisionis. » LXX : « lJ-
« circo ecce dies veniunt, dicit Dominus, et non ve
« calitur locus iste amplius ruina et sroJuévSruoy filii
« Ennom, sed moXvévBpwv occisionis. » Quz sit vallis
filii Ennom, qux Hebraice dicitur Dz*3w3, unde ct
gehennam appellatam putant, supra diximus. Miror
autem quid sibi voluerint Septuaginta pro Thopheth
Sikrtonty, hoc est. rutnam ponere, et. pro valle, «o-
Yvavópio», quod siguificat virorum multitudinem, nisi
forte ex eo quod ibi populus corruerit, et casa sil
hominum multitudo, vel spiritualiter in errore ido-
lolatrize, vel juxta litteram a Babylonio exercitu,
quo ! jn consequentibus manifestius legitur.

Digitized by Google .
