<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    1037 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XII. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    manu perculiat, et multum se ante fuisse fateatur. (Greg.) Quid enim in femore, nisi voluptas carnis accipitur. Et quid est quod ait: ‹ Postquam ostendisti mihi, percussit femur meum; › nisi postquam superna spiritualiter vidit, omnia quod inferius in se carnaliter vivebat exstinxit: ut quanto magis summa patescerent, tanto amplius ima quae tenuerant non liberent? Nam quanto magis incipit quisque superius vivere, tanto inchoat inferius interire. Juxta affectum namque carnalis operationis, omnis caro Pauli simul interierat cum dicebat: ‹ Vivo autem jam non ego, vivit vero in me Christus (Gal. ii). › (Hieron.) ‹ Confusus sum, inquit, et erubui (sive ex die confusionis). › Quod enim tempus non est confusionis nostrae? Si recordemurantqnae peccata, et omnium quae male egimus: capianus memoriam? Quodque dixere Septuaginta: ‹ Et ostendui te, › significat quod postquam ingemuit, et sua delicta cognovit, tunc in tantum profectum venerit....a quod illi fecerunt inritum, et propterea Dominus neglexit eos. Nunc autem in Evangelio post resurrectionem et ascensionem dare se pactum non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnaliibus pollicetur. Cunque scriptum fuerit Domini testamentum in mente credentium, ipsum cis esse in Deum, et illos esse in populum, ut nequaquam Judaicos quaerant magistros et traditiones et mandata hominum, sed doceantur a Spiritu sancto: si tamen audire mereantur: ‹ Templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis (1 Cor. iii). › ‹ Spiritus autem ubi vult spirat, › et diversas habet gratias, notitiaque unius Dei omnium virtutum possessio est. ‹ Et hoc, inquit, fiet, quia propitius ero iniquitati eorum, et peccati eorum non recordabor amplius. › Ex quo perspicuum est, secundum hujus παραχώρησιν intelligentiam, superiora in primo intelligenda Salvatoris adventu, quando uterque sibi populus Israel et Juda copulatus est. Si cui autem scrupulum facit quare dixerit: ‹ Disponam domui Israel, et domui Juda pactum, sive testamentum novum, non secundum pactum, quod pepigi cum patribus vestris: › intelligat primam ecclesiam Christi ex Judæis, et ad illos venisse Dominum salvatorem atque dixisse: ‹ Non veni nisi ad oves perditas domus Israel (Matth. xv); › et id ipsum apostolos confirmasse: ‹ Vobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei: sed quoniam repellitis illud et indignos vos judicatis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiv). › Non enim oportebat panem filiorum dare canibus (Matth. xv); sed quia filii patrem in sua venientem suscipere noluerunt, dedit omnibus potestatem, ut qui receperint eum fiant filii Dei.
    ‹ Si filius honorabilis (sive dilectus) mihi Ephraim, › si puer delicatus: quia ex quo locutus sum de eo (sive verba mea in eo) recordans, adhuc recordabor ejus: idcirco conturbata sunt viscera mea super eum: miserans, miserebor ejus, ait Dominus. › Filius honorabilis prior populus fuit Domino, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    plurimis beneficiis et donis mirificis inter cæteras gentes extulit, atque de Ægypto in multis miraculis eduxit. De quo per Osce dicitur: ‹ Quia puer Israel dilexi eum, et ex Ægypto vocavi filium meum (Osee xi), › quem lege sua et prophetarum oraculis satis instruxit: sed quia perversa semper via contra voluntatem ejus gradiebatur, ac sæpe admonitus obedire ei noluit: novissime Filium suum unigenitum misit, qui eum ad poenitentiam provocaret, et ab errore corrigeret, qui in tantum ejus misericæ condoluit, ut et jam flevisse super ejus duritiam in Evangelio legatur, dicens ad illum: ‹ Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt: quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti? Ecce relinquetur vobis domus vestra (Matth. xxiii). › Quem tamen penitus a se non repulit, sed electionem ex eo servavit: ex qua sunt apostoli et evangelistæ, et primitiva in Jerusalem Ecclesia: ‹ Novissime quoque postquam plenitudo gentium subintravit, tunc omnis Israel salvus erit. › Sítuæ tibi speculum, pone tibi amaritudinem, dirige cor tuum in viam rectam, in qua ambulasti. Provocat ad satisfactionem, ut consideret i.i quantis deliquerit: et agens poenitiam ad pristinam gratiam revertatur, juxta illud quod in Apocalypsi scriptum est: ‹ Memento igitur unde excideris et age poenitiam, et prima opera fac (Apoc. ii). › (Greg.) Juxta tropologiam vero uniuscujusque electi animam propheta admonet, ut provida discretione sollicite circumuque conspiciat: et quasi in arce contemplationis posita, priusquam culpa veniat deprehendat: eamque quo vigilanter prænotal, eo fortiter declinet. Speculam quippe sibi statuere, est ventura vitiorum certamina ex alta consideratione prænoscere: sibique electi mens amaritudines ponit, quando et in virtutum pace constituta, dum mala insidiantia conspicit, secura quiescere non consentit. Primo autem ne mala quœlibet agat: secundo vero loco considerat, ne bona incaule faciat: et postquam prava subegerit, ipsa etiam sibi subjacere recta contendit: ne si mentis dominium transeant in elationis culpam vertantur. Quia enim sicut superius dictum est: plerumque ex bonis, ex incurrie vitio, mala nascuntur, vigilanti studio contemplatur, quonodo ex doctrina arrogantia, ex justitia crudelitas, ex pietate remissio, ex zelo ira, ex mansuetudine torpor oriatur. Cumque bona hæc agi, quot hinc contra se hostes per hæc exsurgere valeant, conspicit: nam cum adhibiscendis doctrinæ studiis elaborat, mentem sollicite contra certamen arrogantia preparat. Cum culpas delinquentium juste ulcisci desiderat, sagacissime evitat, ne modum justitiæ crudelitas vindictæ transcendant: cum pietate frenare se nititur, soleret prospicit, ne qua disciplinæ dissolutione vincatur. Cum se recti zeli stimulus excitat, summopere providet, ne plusquam necesse est ira se flammua suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    * Quae hic desunt invenies, lector, apud Euseb. Hieronymum, Comment. in Jerem., lib. vi, cap. 31, Patrologiæ nostræ tom. XXIV, a col. 879, lin. 4, usque ad col. 884, lin. 11. EDIT.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso. Pequenas lacunas de corte de imagem foram inferidas visualmente; uso de sinais de pontuação e maiúsculas preservado conforme original. Não foram alteradas abreviações nem editorializações. Script: latino.</notas>
</pagina>