<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    bit faciem meam et vivet (Ibid.), merito magnae sanctitatis, ait : : Ostendam omne bonum tibi) ; hinc et Paulus ait : « Nunc videmus per speculum, et in aenigmate: tunc autem facie ad faciem (I Cor. xiii). » Unde quod responsum est Moysi, verum est, quod nemo potest faciem Dei videre et vivere, id est, nemo potest eum in hac vita vivens videre sicut est : nam multi viderunt, sed quod voluntas Dei elegit, non quod natura formavit. Et illud quod Joannes ait : « Quoniam videbimus eum sicut est, » non sicut eum homines viderunt : quoniam apparuit in specie qua voluit, non in natura, quam in semetipso etiam cum videretur latuit : sed sicut est, quod ab eo a Moysi petebatur, cum ei diceretur : « Ostende mihi temetipsum, » qui cum illo facie ad faciem loquebatur : nam Dei plenitudinem quisquam non solum oculis corporis, sed nec ipsa mente aliquando comprehendit. Aliud est enim videre, aliud est totum videndo comprehendere. Quoniam quidem id videtur praesens ut quodcunque sentitur : totum autem comprehenditur videndo, quod ita videtur, ut nihil ejus videntem lateat, aut cujus fines circumspici possunt. Sicut te nihil latet praesentis voluntatis tuae : circumspicere autem potes fines annuli tui : exempli gratia, duo posui, quorum alterum ad mentis obtutum, alterum ad corporales oculos pertinet. Visus enim ad utrumque referendus est, id est, et ad oculos, et ad mentem. Quod autem dicit, « quia propitiabor iniquitatibus eorum, et peccati eorum non memorabor amplius, » ostendit perfectam curationem sanctorum, quando ab omni labe peccatorum mundati, et morte ipsa, quae causa peccatorum evenit, « Stipendium enim peccati mors (Rom. vi), » penitus assumpta, immortalitate vestiuntur, et gaudio perfunduntur aeterno.
    « Haec dicit Dominus, qui dat solem in lumine diei, ordinem lunae et stellarum in lumine noctis, qui turbat mare et sonant fluctus ejus, Dominus exercituum nomen illi : si cessaverint leges istae (sive statuta haec) coram me, dicit Dominus : tunc et semen Israel deficiet, ut non sit gens coram me cunctis diebus. » (Hieron.) Et in Genesis principio legimus, solem in coelo positum in lumine diei: lunam quoque et stellas in noctis lumine : et in psalmo : « Dies diei annuntiat verbum, et nox nocti indicat scientiam (Psal. xviii), » quod invicem sibides nuxque succedant. Quomodo, inquiit, rerum et maxime coelestium astrorum non potest ordo mutari, et sonantis maris fluctus volvuntur ad littora, fragorque gurgitum et undarum intumescentium terribilis auditur. Nec potest ultra procedere, quam Dei jussione preceptum est, juxta illud : « Terminum posuisti quem non transibunt neque converterent operire terram (Psal. ciii). » Sic, inquiit, semen et genus Israel Domini erit voluntate perpetuum, neque aliquando deficiet. Leges autem hic non Mosaicae intelligendae sunt, sed constitutio et ordo naturae. Interrogemus Judaeos : Si coeli peribunt, et omnes quasi vestimentum vetera scent, et ad Deum dicitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    « Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. cI) ; quomodo semen Israel potest esse perpetuum? Aut enim peruentibus coelis peribit et semen Israel. Aut si fuerit perpetuum, ergo nec coeli peribunt. Quod si Scriptura mentiri non potest, et perituri sunt caeli, peribit igitur et semen Israel, maxime cum et Jacob loquatur ad filios : « Venite et annuntiabo vobis quid futurum sit in novissimis diebus (Gen. xlix). » Quando autem dicitur, « in novissimis diebus, » ergo mundus esse cessabit, et alia fiet rerum dispensatio. Hoc adversum illos. Caeterum nostris mundum istum non esse perpetuum, etiam Evangelium demonstrat, dicens : « Coelum et terra pertransibunt (Matth. xxiv). » Et : « Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii). » Dicamus et aliter : Quandiu mundus iste fuerit semen Israel, et gentem Judaicam permansuram, non in his qui nunc increduli sunt, sed in his qui cum Apostolis, et per apostolos crederunt, ut reliquiae salvae fierent.
    Haec dicit Dominus : Si mensurari potuerint coeli sursum, et investigari fundamenta terrae deorsum : et ego abjiciam universum semen Israel, propter omnia quae fecerunt, dicit Dominus. LXX : « Haec dicit Dominus : Si elevatum fuerit caelum sublimius, et si humiliatum pavimentum terrae deorsum, et ego non reprobabo genus Israel, dicit Dominus, pro omnibus quae fecerunt. » Multum in hoc loco distat Hebraicum ab editione vulgata. Dicamus primum juxta Hebraicum : Si mensurar i potuerint coeli sursum, » et eorum altitudo cognosci, « vel investigari fundamenta terrae, » et extrema eorum ratione comprehend i : « et ego, inquit, abjiciam universum semen Israel, propter omnia quae fecerunt, dicit Dominus. » Quomodo hoc illud impossibile est, ut coelorum summitas, et terrae fundamenta noscamus : sic et hoc impossibile erit, ut abjiciam universum semen Israel. Sin autem abjecero universum semen Israel : ergo mensurabitur coelorum summitas, et extrema terrarum. Hic syllogismus et in Evangelio texitur, quando impossibile impossibili comparatur. Facilius camelus intrabit per foramen acus, quam dives in regna coelorum (Matth. xix). Quomodo enim impossibile fieri non potest, sic nec hoc fieri poterit. Quod si hoc factum fuerit, ergo fiet illud, quod impossible putabatur. Errant ergo qui hunc locum aliter edisserunt, ponentes et illud testimonium, quod potuerit petere Patrem Filius, et duodecim legiones angelorum adducere in suum auxilium (Matth. xxvi). Huic sensui Septuaginta contrarium transtulerunt, dicentes : « Si exaltatum fuerit coelum sublimius, et humiliatum pavimentum terrae deorsum : et ego, inquit, non reprobabo semen Israel, dicit Dominus propter omnia quae fecerunt. » Quod si ita est, reprobabitur gens Israel. Quomodo enim coelum non potest eo quod est esse sublimius, nec terra humilior esse eo quod est, sic et genus Israel nequaquam poterit compropari. Si viderimus Judaeos juxta Hebraicum hoc testimonio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; respetada ortografia e pontuação da imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo às margens visíveis.</notas>
</pagina>