<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1023 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    beatur in carcere, ut mendacii sui poenas luat et A per pseudoprophetam visitat, sed et super scienci
    populum ultra supplantare desistat. Joiades sacerdos ejus, omnes discipulos quos suo errore decepit:
    fuit, qui Joas post interfectionem Gotholiae [Atha- « Non erit, inquit, ei vir sedens in medio populi ha-
    liæ] imperium tradidit et interfecit sacerdotes Baal jus.» Deleatur de sanctorum conciliabulo stirps pe-
    (IV Reg. xi, II Par. xxiii). Hoc est ergo quod scribit: ssina, nec sedeal in medio quiescuntium, qui cum
    Quare non imitaris Joiadem sacerdotem, et interficis stantibus stare non potuit, nec audivit illud: « Si
    Jeremiam pseudoprophetam? Dominus enim te pro stetisset in substantia mea (Jer. xxiii).» Cumque Do-
    Joiade constituit, ut habeas curam templi, et præ- minus perfectionem virtutum omnium subito septena-
    cipuè discernes, qui sancto Spiritu loquantur, qui de- rio tempore promittat: ille non videbit bonum, quod
    noniaco. Discretiones autem spiritum Dominicas esse sibi in presenti tempore vindicabat. Hoc autem u-
    gratiæ, et Apostolus memorat (I Joan. iv). Cur, inquit, tum fiet, quia prævaricationem locutus est adversus
    non increpasti Jeremiam Anathoitern? Quod ipse Dominum, ut diceret jam soluta peccatorum ca-
    merebatur quasi pseudopropheta, refert in prophe- pitivate, reversuros esse in Hierusalem, quibus
    lam, et prævenit mendacio veritatem. Unde et pru- Apostolus comminatur: « Jam saturati estis, jam
    dentiores putantur filii tenebrarum, filiis lucis in divites facti estis: sine nobis regnasitis, et unianam
    generatione hac. Nolisque agentibus patienter et B regnaretis, ut et nos regnaremus vobiscum (I Cor. iv).»
    expectantibus miserorum salutem, præveniunt hæ- 
    retici, et nos suo appellant nomine, ducentes cæci CAPUT XXX.
    cæcos in foveam « Misit, inquit, ad nos in Babylo- Tristitiam de captivitate promitti, et gaudium et ul-
    nem, dicens. Longe est. » Hoc est omne quod dolet, tionem in hostes.
    quare adversum suum mendacium Jeremias scripse- 
    rit veritatem, longe esse reclusum, et post sepua- « Hoc verbum quod factum est ad Jeremiam a
    ginta annos redituros in Hierusalem, unde debere » Domino, dicens: Hæc dicit Dominus Deus Israel,
    eos ædificare domos, planare pomaria, et comedere » dicens: Scribe tibi omnia verba qua locutus sum
    fructum eorum, accipere uxores et facere filios, quæ ad te in libro. Ecce enim dies venient, dicit Do-
    præteritus sermo narravit. Quas literas cum acce- minus, et convertam conversionem populi mei
    psisset Sophonias sacerdos, ad cujus specialiter no- Israel et Juda, ait Dominus Deus; et convertam
    men scriptæ erant, legit Jeremiæ, quodammodo (sive sedere faciam) in terra quam dedi patribus
    suggillans eum et ipsa increpans lectione, quare au- eorum et possidebunt eam (MAUR.). » Hic locus
    deret in Babylonem talia scribere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, di- C
    cens: « Mitte ad omnem transmigrationem dicens:
    « Hæc dicit Dominus ad Semeiam Neellami- tem : Pro eo quod prophetavit vobis Semeias, et
    , ego non misit eum, et fecit vos confidere in men-
    dacio, idcirco hæc dicit Dominus: Ecce ego visi-
    tābo super Semeiam Neellamim et super semen
    eius. Non erit ei vir sedens in medio populi hujus,
    et non videbit bonum quod ego faciam populo
    meo, ait Dominus, quia prævaricationem locutus
    est adversus Dominum. » Pseudoprophæta Semeias
    Neellamites, qui de torrente alienas et turbidas
    aquas sumpserat, irascitur contra mendacium suum
    vera scripsisse Jeremiam, et ad Sophoniam sacerdo-
    tem mittit epistolas, cur ausus sit propheta scribere
    veritatem, et cupit eum recludi carcere ne loquatur.
    Sophonias quoque prophetam latentem accusat, dum D
    legit epistolam mentientis, et accusationem ejus ha-
    bere se jactitat: quanto magis sceleris rei sunt, qui,
    defendunt pseudoprophétas, et mentientes fovent, et
    aliorum male inventum, sua faciant esse peccata?
    Audiat itaque pseudoprophéta, intelligat sacerdos,
    quid per eum et ipse audire mereatur. Hæc dicit
    Dominus: « Ecce ego visitabo super Semeiam. »
    Hoc Dominus loquitur, non propheta, quod visitet
    super Semeiam Neellimitem, non in remedium, sed
    in supplicium mentientis, juxta illud quod scriptum
    est : « Visitabo in virga iniquitates eorum, et in fla-
    gellis peccata eorum (Psal. lxxxviii). » Nec solum su-
    per pseudoprophétam visitat, sed et super cæteros
    ejus, omnes discipulos quos suo errore decepit:
    « Non erit, inquit, ei vir sedens in medio populi ha-
    jus.» Deleatur de sanctorum conciliabulo stirps pes-
    sina, nec sedeal in medio quiescéntium, qui cum
    stantibus stare non potuit, nec audivit illud: « Si
    stetisset in substantia mea (Jer. xxiii). » Cumque Do-
    minus perfectionem virtutum omnium sexto septena-
    rio tempore promittat: ille non videbit bonum, quod
    sibi in presenti tempore vindicabat. Hoc autem u-
    tum fiet, quia prævaricationem locutus est adversus
    Dominum, ut diceret jam soluta peccatorum ca-
    pitivate, reversuros esse in Hierusalem, quibus
    Apostolus comminatur: « Jam saturati estis, jam
    divites facti estis: sine nobis regnasitis, et unianam
    regnaretis, ut et nos regnaremus vobiscum (I Cor. iv). »
    CAPUT XXX.
    Tristitiam de captivitate promitti, et gaudium et al-
    tionem in hostes.
    « Hoc verbum quod factum est ad Jeremiam a Do-
    mino, dicens: Hæc dicit Dominus Deus Israel,
    dicens: Scribe tibi omnia verba qua locutus sum
    ad te in libro. Ecce enim dies venient, dicit Do-
    minus, et convertam conversionem populi mei
    Israel et Juda, ait Dominus Deus; et convertam
    (sive sedere faciam) in terra quam dedi patribus
    eorum et possidebunt eam (Maur.). » Hic locus
    Jeremiæ prophetæ reprobissiones mysticas contine-
    bit, quas Judæi pulant et nostri Judaiantes in con-
    summatione mundi esse compendas. Nec dum enim
    sub Zorobabel possunt explatas convincere: nos au-
    tem sequentes auctoritatem apostolorum et evangeli-
    starum, et maxime apostoli Pauli, quidquid populo
    Israel carnaliiter repromittitur, nobis spiritualiter
    completum esse monstramus, hodieque impleri : nec
    inter Judæos et Christianos ullum aliud esse certa-
    men, nisi hoc ut cum illi nosque credamus Chri-
    stum Dei Filium repromissum, et ea quæ sunt fu-
    tura sub Christo a nobis impléta, ab illis explen-
    da dicantur. Qui igitur jam Christum venisse credimus,
    necesse est, ut ea quæ sub Christo dicuntur futura
    expléta doceamus, nosque filios esse Abraham, de
    quibus scriptum est : « Potest Deus de lapidibus istis
    suscitare filios Abraham, » ad quem facta est pro-
    missio : « Et in semine tuo benedicentur omnes gentes
    (Gen. xxvi). » Quam benedictionem, vas electionis in
    Christo expletaam docens, non dixit : In semnibus,
    sed in semine qui est Christus (Gal. iii). » Hoc, in-
    quit, verbum quod factum est ad Jeremiam a Do-
    mino, dicens: Hæc dicit Dominus Deus Israel, di-
    cens: Scribe tibi omnia verba, quæ locutus sum
    ad te in libro: ecce enim dies venient, dicit Domi-
    nus, et convertam conversionem populi mei Israel
    et Juda, ait Dominus Deus: et convertam eos (sive
    sedere faciam) in terra quam dedi patribus eorum, et
    possidebunt eam. Promittentibus (Hieron.) in Baby-
    lone pseudoprophétis citò populum qui cum Jechonía
    captus fuerat, reversurum, et Anania filio Azur in
    Hierusalem eadem prædicante, Jeremias propheta et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida estritamente; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram reproduzidos tal qual aparente na imagem; marcações de colchetes indicam leitura editorial (por exemplo [Atha- liæ]).</notas>
</pagina>