<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
EXPOSITIO SUPER JEREMIAH. — LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
taliter ponit omnes reges Aquilonis, qui prope sunt et longe. Pro Aquilone, qui Hebraice dicitur צפּ, Septuaginta vertere ἁκριβῶς quem nos subsolanum possumus dicere.
Unicuique contra fratrem suum, et omnibus regnis terræ, quæ super faciem ejus sunt. Et rex Sesach bibet post eos. Ne cunctas orientalis provinciæ regiones enumerare per partes longum fœret generaliter possuit omnia regna terræ quæ morantur in terra. Quod autem dixit, contra fratrem suum, subauditur, dedi mercam potionem, ut omnes furerent, vomerent, insanirent, et mutuis inter se præliis dimicarent. Quodque intulit, « rex Sesach bibet post eos, » et in Septuaginta non habetur, hunc habet sensum: Omnes, inquit, in circuitu nationes Babylonio imperio subjacebunt, et cuncta suæ subjici potestati: ita ut universæ, quas præteritus sermo narravit gentes, ipsi servant, et bibant de calice ejus. Unde et in visione contra Babylonem scribitur: « Calix aureus Babylon inebrians omnem terram. » Novissimus autem rex Babylonis bibet hanc potionem, propinante sibi ascensore bigæ, cameli, et asini, Cyro rege Medorum atque Persarum. Quomodo autem Babylon, quæ Hebraice dicitur בבל intelligatur לבבל non magnopere laborabit, qui s\u0027flebrazze linguae salutem parvam habuerit scientiam. Sicut apud nos græcum alphabetum usque ad novissimam litteram per ordinem legitur, hoc est α, β, et cætera usque ad ω; rursumque propter memoriam parvulorum solemus lectionis ordinem vertere, et primis extrema miscere, ut dicamus α, ω, β, γ: sic C et apud Hebræos primum est א, secundum ב, tertium ג, usque ad vicesimam secundam et extremam litteram, et, cum pæunditna est ו. Legimus itaque ו ת ו נ. Cumque venerimus ad medium ש, litteræ occurrit ז, et ut si recte legatur legimus Babel, ita ordine commutato legimus Sesach. Vocales autem litteræ inter א ו א, juxta idioma linguæ Hebrææ in loco nomine non ponuntur, arbitrorque a sancto propheta prudenter fuisse celatum, ne aperte eorum contra se insinuan commoveret, qui obsidebant Hierusalem, et jamjamque ejus potituri erant: quod et Apostolum contra imperium Romanum fecisse legimus (II Thess. ii), scribentem de Antichristo:
« Non meministis, quod cum apud vos essem adhuc, hæc dicebam vobis? et nunc quid detineat sætis, ut reveletur in suo tempore (subauditur Antichristus). Jam enim mysterium iniquitatis operatur, tantum ut qui tenet modo, teneat, donec de medio fiat; et tunc revelabitur ille iniquus, quem Dominus Jesus interfici et spiritu oris sui, et destruret illuminatione advenius sui (II Thess. ii); eum, inquam, qui tenet Romanum imperium ostendit. Nisi enim hoc destructum fuerit, sublatumque de medio juxta prophetam Danielis, Antichristus ante non veniet. Quod si aperte dicere voluisset, stulte persecutionis adversum Christianos, et nunc nascentem Ecclesiam rabie concitasset. Longius quam commentariorum brevitas pa-»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
raliter diximus, quod Graeci forstant diximus, quod Græci forstant Latinique fastidiunt, quia in suis contextibus non habetur: sed quid proderit, cum in sequentibus hic ipse propheta dicat: « Quomodo capta est Sesach, et comprehensa est inclyta universa terræ? Quomodo facta est in stuporem Babylon inter gentes? Allegorici interpretes istum omnem locum ad cunctas referunt nationes, quas inebriarerit diabolus calice peccatorum meracissimo, novissimum enim etiam ipsum bibiturum supplicia atque cruciatus. De quo scribit Apostolus: « Quem Dominus Jesus interfecit spiritu oris sui (II Thess. II). » Unde et in alio loco dicit: « Novissimus autem inimicus destruetur mors (I Cor. xv). » Quid magnarum virium est posse diversarum vocabula nationum transferre sub etymologiis suis et singula singulis nominibus coaptare.
Et dices ad eos: Hæc dicit Dominus exercituum, « Deus Israel: Bibite et inebriamini, et vomite et cadite, et nolite consurgere a facie gladii quem ego mittam inter vos. » Postquam, inquit, cunctis gentibus propinaveris et impleveris præceptum Domini: rursum hæc verbis Domini imperabis, et dices: « Bibite et inebriamini, et vomite et cadite, et nolite consurgere. » Si bibere inebriari, vomere, et cadere salutis indicium est, ut instar catharticæ potionis noxia quæque pellantur; quomodo sequitur, « et nolite consurgere? » Quæ si autem potio quæ eos cadere faciat in æternum, ponit manifestius, id est, « a facie gladii, quem ego mittam inter vos. » (MAUR.) Hic quaestio nascitur quomodo post potum, ebrietatem, vomitumque et ruinam in Jeremia dicatur Hierusalem non posse consurgere, et Isaias loquitur ad eam: « Elevare, elevare, consurge, Hierusalem, quæ bibisti de manu Domini calicem iræ ejus usque ad fundum, calicem soporis bibisti, et epotasti usque ad feces. Non est qui sustenteret eam ex omnibus filiis quos genuit, et non est, qui apprehendat manum ejus ex omnibus filiis quos enutrivit. Duo sunt quæ occurrerunt tibi, quis constristabitur super te? Vastitas et contritio, et fames et gladius, quis consolabitur te? » (Isa. li.) quæ ita solvitur. Quando quis bibit calicem, et inebriatur, insanit, vomitque et corrui, non eum posse consurgere. Necdum enim epotavit calicem Domini: nec cœpervit ad feces, ut cum usque ad fundum biberet: nunc autem ad Hierusalem de præterito dicitur tempore: Quæ bibisti de manu Domini calicem furoris ejus, et non quæ bibis. Simulque considerandum, quod non propheta, non apostolus exinde fuerit in Judæa, qui eam consolatus sit, et apprehenderit manum ejus, et jacentem elevaverit. Ex quo manifestum est, quod post ultimam captivitatem ista dicantur: aliquin in Babylon, et post Babylonem, Ezechiel et cæteros prophetas habuisse eam narrat historia. Quod autem dicit, duo sunt, quæ occurrunt tibi, sive duo e contrariis tibi, quis constristabitur super te? et pro duobus infert quatuor, vastitas et contritio, fames et gladius: illi simile est, quod in psalmo cantatur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda (bbox esquerda) e depois da direita. Algumas palavras com tipografia antiga mantidas; hebraica e grega inseridas conforme impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifenação e quebras de linha. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>