<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
1035       B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.       1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,920">
Ergo non suo merito, terram repromissionis, patrum accepere virtutibus terram fluentem lacte et melle. Necdum enim poterant solidum cibum capere, sed melle et lacte nutriebantur infantiae: vel certe, et melle et lacte rerum omnium uberitate et abundantia. ' Et ingressi sunt et possederunt eam. ' Statimque inter possessionem et inobedientiam nihil fuit medium. Ubertas enim securitatem, securitas negligentiam, negligentia contemptum parit. ' Et non obediuerunt, inquit, voci tuæ, et in lege tua non ambulauerunt. ' Frustra ergo in cœlo promissere dicentes: ' Omnia quæcunque Dominus præceperit faciemus (Exod. xix). ' Non enim in sponsione, sed in opere præmium est, ad retundendam eorum impudentiam qui putant hominem omnia posse complere, quæ se facturum esse pollicitus est. ' Omnia quæ mandasti eis ut facerent non fecerunt, ' et certe se factores promiserant. ' Et evenerunt eis omnia mala hæc. ' Mala patientibus, cæterum juxta Domini sententiam bona, qui redditi unicuique secundum vias suas.

' Ecce munitiones exstructæ sunt adversum civitatem ut capiatur, et urbs data est in manu Chaldæorum, qui præliantur adversus eam, a facie gladii, et famis, et pestilentiae, et quæcunque locutus es acciderunt, ut tu ipse cernis. Et tu dicis mihi, Domine Deus: Eme agrum argento, et adhibe testes, cum urbs data sit in manu Chaldæorum? Decimus annus erat regis Sedechiæ, ita enim scriptum est: ' Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino anno decimo Sedechiæ regis Judæ.' Tunc exercitus regis Babylonis obsidabat Jerusalem. Jeremias propheta erat clausus in atrio carceris. Recteque nunc dicitur: ' Ecce munitiones exstructæ sunt adversum civitatem ut capiatur, et urbs data est in manu Chaldæorum; ' nec habent quos vincant, sed quos capiant. Jam enim gladio, fame et peste consumpti sunt, et quæcunque dixisti videimus esse completa: quomodo ergo dicis mihi, Domine: ' Eme agrum argento, et adhibe testes, cum urbs data sit in manus Chaldæorum? ' Igitur non reprehendit, sed interrogat, nec tam sibi quam aliis vult discere, qui sedebant in atrio carceris, et forsitan laeti reprehenderant, quomodo idem propheta quem verum nuntiare credebant, et urbem dicat esse capiendam, et agrum erat quasi possessorus.

' Et factum est verbum Domini ad Jeremiam dicens: Ecce ego Dominus Deus universæ carnis: nunquid mihi difficile (sive impossibile) erit, aut a me abscondendum omne verbum? Propterea hæc dicit Dominus: Ecce ego tradam civitatem istam in manus Chaldæorum, et in manum regis Babylonis, et capient eam. Et venient Chaldæi præliantes adversum urbem hanc, et succendent eam igni, et comburent eam, et domos in quarum domatibus sacrificabant Baal, et libabant diis alienis libamina ad irritandum me. Tristibus læta subjungit, et post eversionem Jerusalem captivò populo relictum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,920">
pollicetur. Primumque causas exponit offensa, et justi furoris Dei, ut quanto major culpa peccantium tanto amplior in peccatores clementia Creatoris. ' Ego, inquit, Dominus Deus universæ carnis. ' Nequaquam cunctarum gentium, nec populi Israel, aut certe, ut de sanctis crebro dicere solet, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob, sed ' Deus universæ carnis,' inquit, ut et rationalia et bruta animantia ipse fecisse credatur. Sunt enim qui providentiam Creatoris usque ad rationalia confluentur, bruta autem fortuitis casibus asserunt vel perire, vel vivere: propheticusque sermo declarat nihil esse quod fugarit providentiam et scientiam Dei, quia alia propter se, alia in usu hominum sunt creata.

' Nunquid mihi difficile, aut impossibile, aut certe abscondetur a me omne verbum? Et supra diximus: quæ apud homines impossibilia, apud Deum possibilia sunt. Verbum autem hic et in multis aliis locis pro rebus debemus accipere. ' Quid est, ait, ait, quod factum est verbum? Propterea hæc dicit Dominus. ' Quid enim præcesserat, ut causalem conjunctionem poneret dicens: ' propterea hæc dicit Dominus? ' Quia, inquit, curæ meæ est omnia regere, universa disponere, et reddere singulis juxta vias suas: ideo ego tradam civitatem istam in manus Chaldæorum, et in manum Babylonis regis, et capient eam. ' Primum enim vallatur exercitus, et absente capitur Nabuchodonosor, Sedeciasque dicitur reblata, et ibi regi traditur. ' Et venient, inquit, Chaldæi præliantes adversum urbem hanc. ' Melius Aquila qui pro eo quod scriptum, Venient, transluit εἰσήλθουσι, hoc est, ingredientur circuitam. Neque enim absentes erant ut venissent, quippe qui circumdederant Jerusalem, sicut Scriptura testatur: ' Tum exercitus regis Babylonis obsidabat Jerusalem: ' ac deinde: ' ecce munitiones exstructæ sunt adversum civitatem ut capiatur, et urbs data est in manu Chaldæorum. ' Quomodo igitur venient qui presentes erant? Sed hi qui obsidebant urbem ingredientur, inquit, et capient eam, et succendent, et ad solum usque comburent (verbum enim Hebraicum [ilegivel], ambiguitate sui, et venient et ingredientur sonat), et domos in quarum domatibus sacrificabant Baal idolo Sidoniorum, et libabant diis alienis libamina ad irritandum me. Ut non errore religionis, sed contentione quadam, et in Creatorem contumeliam facere viderentur. Quomodo autem potest scribitur mundus juxta illud quod scriptum est: ' Cœlum et terra pertransibunt (Matth. xxiv), ' eo quod in maligno positus sit: sic et domus ipsa et loca in quibus flagitia perpetrata sunt infra de subjacet. Sunt qui contentiose illud quod scriptum est, locum in quo crucifixus est Dominus atque Salvator spiritualiter Gomorrha, et Ægyptus vocatur, et ipsæ loci referuntur; alii vero universum mundum sub nomine Ægypti et Gomorrhæ significatione putant: ut enim Gomorrha divino igne deletæ est: ita et mundum Dei judicio concerndum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia identificadas como letras A–D (nota_marginal). Onde leitura incerta foi encontrada marcou-se [ilegivel] por palavra (apenas um caso no texto hebraico reportado). Transcrição procurou ser literal; pequenas modernizações ortográficas mínimas para legibilidade (ex.: ligaturas e diacríticos tipográficos normalizados).</notas>
</pagina>