<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Persequnto venientibus destructur. Desique usque ho­
    die urbis Babylonis reliquiæ tantum manent. Et po­
    suut illam Dominus in solitudinem sempiternam, et
    implevit omnia verba, quæ in istius ipsius Prophertæ
    volumine continentur. Nam in consequentibus, quæ
    mala passura sit Babylon, Jeremie sermone descri­
    bitur :
    « Quia servierunt eis cum essent gentes multæ, et
    reges magni : et reddam eis secundum opera eo­
    rum, et secundum facta manuum suarum. » Hoc in
    Septuaginta non habetur. Significat autem quod non
    solum contra Babylonem prophetaverit Jeremias,
    sed et contra cæteras gentes, quæ in Babylonia fuere
    exercitu, et contra Domini populum dimicarunt. De­
    nique in consequentibus dicitur, contra Ægyptum,
    et Philistiim, et Moab, et Ammon, et Idumæam, et
    Damascum, et Cedar, et regna Assor et Elam, et ad
    extremum contra Babylonem terramque Chaldæam.
    « Quia sic ait Dominus Deus Israel ad me : Sume
    calicem vini furoris (sive meri) hujus de manu
    mea, et propinabis de illo cunctis gentibus ad quas
    ego intumam te : et bibent, et inebriabuntur (sive
    voment) et insanient a facie gladii quem ego
    mittam inter eos. Et accepci calicem de manu Do­
    minal, et propinavi cunctis gentibus ad quas misit
    me Dominus. » Propinatio calicis, et calicis meri,
    sive non mixti, quod Græce dicitur καῤ͂σερον, Domi­
    nici furoris indicium est; de quo in psalmo scriptum
    est : « Calix in manu Domini vini meri plenus est
    misto, » ut omnes gentes quæ contra Dei populum mi­
    litarunt bibant de calice furoris Domini. De quo scri­
    bit et Isaias contra Hierusalem : « Scyphum furoris,
    esalicem ruine exhibisti et evacuasti, propterea surge
    (Isa. li.). » Iste autem calix idcirco bibitur a cunctis
    gentibus, ut vomant et insanient. Quod quidem pra­
    vus incerpes in bonam partem accipit, ut instar ca­
    tharticæ potionis, quidquid choleræ, et pituite, et
    noxii humoris in pectore est, foras exire compellat
    et restituit in pristinam sanitatem. Pro Jeremia quo­
    que Salutorem accipit, quod ipse cunctis gentibus
    propinavit, ad quas et missus est, ut abjecta idololo­
    lia Dei se cultui dedicarent. Quod contrarium esse
    Scripturæ sanctæ monstrabunt sequentia. Non enim
    pro remedio, ut ille vult, sed pro poena meraco ca­
    lice propinantur.
    « Hierusalem et civitatibus Juda et regibus ejus,
    et principibus ejus, ut darem eos in solitudinem,
    et in stuporem, et in sibilum, et in maledictionem,
    sicut est dies ista. » Putabam, inquit, quod solis
    gentibus propinaream, et ideo me huic ministerio læ­
    tus obtuleram : sed inter cæteras gentes imo ante
    cæteras propinavi Hierusalem, et civitatibus Juda, et
    regibus ejus, et principibus, ut darem eos in stupe­
    rem, et in solitudinem, et in sibilum, et in malec­
    dictionem : sicut et presenti probatur exemplo.
    Unde dicit et supra : Seduxisti me et seductus sum,
    invalidisti et potuisti.
    « Pharaoni regi Ægypti, et servis ejus, et princi­
    pibus ejus, et omni populo ejus, et universis genera­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    liber, » Post Hierusalem bibit rex Pharao Ægypti et
    socii ejus, hiberunt principes et universus populus :
    cunctusque qui non quidem est Ægyptius, sed in ejus
    regionibus commoratur : quos LXX vertere συμπιε­
    ρους, id est, mixtitixos, vulgus non Ægyptiæ regio­
    nis, sed peregrinum et adventitium.
    « Et cunctis gentibus terræ Ausidiis, » Quæ He­
    braice appellantur עולי, de quæ et Job fuisse narrat
    historia : « Homo quidam erat in regione Ausidii
    nomine Job. » Et tamen sciendum hunc versiculam
    in LXX non haberi, Theodotônemque pro עי interpretatum esse inualam.
    « Et cunctis regibus terræ Philistim, et Asc le­
    ris, Gazæ, Acaronis et reliquis Azoti. » Generaliter
    posuit Philistim, hoc est terram Palestrinorum, et
    specialiter urbes eorum, Ascalonem, Gazam, Aaro­
    n, Azotum; solam tacuit Geth, quæ continebatur in reli­
    quiis. Hoc est enim quod scriptum est, et reliquis
    Azoti; ; vicina enim atque confinus est Azoto,
    quæ Hebraice dicitur עמץ regio virbis Geh Pales­
    tinos autem a Babylonis captus atque vastatos scri­
    bit et Isaias.
    « Idumææ, et Moab, et filiis Ammon, et cunctis
    regibus Tyri, et universis regibus Siononis. » Ide­
    mœa, in qua sunt montes Seir, et quæ Hebraice ap­
    pellatur עדרנ : Moab et Ammon ipsi sunt filii Lot,
    proximi maris Mortui. Tyrus et Sidon in Phoenicis
    littore principes, civitates, quæ et ipse Babylonio
    veniente exercitu superatae sunt : quarum Carthago
    colonia : unde et Poeni sermone corrupto, quasi
    Phoeni appellantur, quorum lingua Hebraea linguae
    magna ex parte confinis est.
    « Et regibus terræ insularum, quæ sunt trans
    mare. Trans Cyprum et Rhodum, et insulæ quæ
    appellantur ΚΥΚΛΆΔΕΣ, et hæ enim a Babylonis occu­
    patæ sunt.
    « Et Dedan, et Theman, et Buz, et universis qui
    (altoni sunt in coman. ) Hæc gentes in solitudinæ
    sunt : vicinæ et mixtæ regionibus Ismaelitarnu,
    quos nunc Saracenos vocant : et de quibus dicitur :
    qui altoni sunt in coman. »
    « Et cunctis regibus Arabiæ, et cunctis regibus
    occidentis, qui habitant in deserto. » Hoc in Septa­
    ginta non habetur : propter Dedan igitur et Theman
    et Buz, et Ismaelitas, regionum ordinem sequitur.
    « Et cunctis regibus Zamri, » Hoc quoque in Se­
    ptuaginta non habetur.
    « Et cunctis regibus Elam, cunctisque regibus
    Medorum. » Ex eo quod Zamri sequitur Elam, re­
    quesque Medorum : arbitratur et Zamri reginem
    esse Persidis : nisi forte ex eo, quod præcessit Ara­
    bia, et hi reges solitudinis accipiendou sunt. Elam an­
    tem regio Persidis trans Babylonem, unde Et Ela­
    mita. Medi quoque atque Persæ, a quibus capta et
    destructa est Babylon. Et ipsi enim meracum calicem
    Alexandro rege Macedonum propinante potarunt.
    « Et cunctis regibus Babylonis [Al. Aquilionis] de
    prope et de longe. » Quia Persidis et Babylonis Elam
    atque Medorum enumeraverat regiones, nunc gene­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas e caracteres hebraicos/greco-latinos (καῤ͂σερον, ΚΥΚΛΆΔΕΣ, עולי, עדרנ) mantidos conforme aparência. Pequenos cortes e falhas de tinta foram transcritos literalmente; onde palavra ilegível não foi encontrada, usei leitura contextual sem inserir [ilegivel].
  </notas>
</pagina>