9n B. RADAN. MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ll. 972
ruu operum non habet, quod sit incendio przpa A ambitione ingrediemini portas Ilierusalem. S:n autera

ratus, Pulchreque vallem appellat campestrem, quod
pervia sit hostibus, et non montem excelsum, qui
dilficulter ascendi potest, juxta quod in Isaia dicitur,
« Visio vallis Sion (Isa. xxn). » Quidquid ad domum
regiai, et. urbem meiropolim prophetatur, refera-
mus ad ecclesiasticum ordinem et principes Eccle-
siarum, eos duntaxat qui se superbiz et divitiis
lascivieque tradiderint, nec statim, quia domus re-
gia est ab interitu liberabitur. Quomodo et qui de
suürpe fuere David, pauci admodum sunt inventi,
qui placuerint Domino, ut ipse David, Ezechias et
Josias, magnaque pars principum et stirpis regiz,
in universum populum iram Domini provocavit.

CAPUT XXII.

Mütitur propheta ad. regem. pridicare justitiam. :
Joachim rex Juda insevultus projicitur extra Hie-
rusalem.

« ILnc dicit Dominus : Descende in domum regis
« Juda, et loqueris ibi verbum hoc, et dices : Audi
« verbum Domini, rex Juda, qui sedes super solium
« David, tu et servi tui, el. populus tuus, qui iugre-
« dimini per portas has. liec dicit Dominus : Facite
« judicium et justitiam, et liberate vi oppressum de
« inanu calumniatoris, et advenam, el pupillum, et
« viduam nolite contristare, neque opprimatis inique
« sive impie, ei sanguinem innocentem ne effunda-
« tis in loco isto. Si enim facientes feceritis ver-
« bum istud, ingredientur per portas domus hujus
4
4
4
L|
€

reges sedentes de genere David super thronum c

ejus, et ascendentes currus et equos, ipsi et servi

et populus eorum. Quod si non audieritis verba

h»c per memeltipsum juravi dieit Dominus, quia

in solitudinem erit domus hc. » (Hieron.) Hec
visio, imo liic sermo Domini, vel ante fit ad Pro-
phetam quam Sedechias ad eum nuntios mitte-
ret, vel certe postquam. nuntiis precepit, quid regi
referre debeant, praecipitur Jeremiz, ut nequaquam
per nuntios loquatur ad regem, sed ipse vadat ad
palatium, et ibi loquatur. ei. Simulque adnimadver-
tamus divinam sapientium, quod per nuntios jubet
tristia nuntiari, mistis et prosperis, si agere voluerit
rex poenitentiam. Hic vero quia ipsi imperatur ut
pergat, non tristia nuntiat, el capüvitatem. jamjam-

facere nolueritis, o domus regia, non tam Domini erit
erudelitatis, quam tuz voluntatis, ut omnis civitas
redigatur in solitudinem- Quidquid regie domui
dietum est, intelligant episcopi, sociique eorum
presbyteri atque diaconi, et omnis ordo ecclesiasti-
cus. Quod si fecerint quie przecepla sunt, et inter
emiera innocentem sanguinem non fuderint, scan-
dalizantes minimos quosque e percutientes con-
scientias singulorum, obtineant traditam sibi a Domi-
no dignitatem. Sin autem facere noluerint atque con-
tempserint, ipsi redigant Ecclesiam Dei in solitudi-
nem. Ingrediuntur autem de genere David per portas
Hierusalem, et sedent super thronum ejus, qui in-
lerpretatur foris manu, et ascendunt currus et

B equos, quando refrenapt et suas et populi perturla-

tiones, et composito in Ecclesia ingrediuntur gradu,
et multarum virtutum choro, sibique ex omni parte
concinnentium. Et ut hoc verum esse credamus, jurat
per se, quia juxta Apostolum, majorem alium per
quem jurare possit non habet (Hebr. vi).

« Quia hxc dicit Dominus super domum (sive 2à
domum) regis Juda, Galaad, tu mihi caput (site
principium) Libiaui, si nou posuero te in solitudi-
nem, urbes inhabitabiles. Et sanctificabo super te
iuterficientem virum, el arma ejus; et succident
electas cedros tuas, et pricipitabunt (sive mittent)
in ignem. Et pertrausibunt gentes mult» per eivi-
iatem hanc, et cicet. unusquisque proxino suo :
Quare fecit Dominus sic civitati buic magnze? Lt
respondebunt : Eo quod dereliquerint pactum Do-
« mini Dei sui et adoraverint deos alienos et ser-
« vierint eis. » Galaad, quain. possedit dimidia tri-
bus Manasse, trans Jordanem, Scriptura commemo-
rat (Gen. xxxi), in quo monte Laban fugientem con-
secutus est Jacob : et mons. juxta Genesim nomen
accepit Zwpóc, id est, tumulus testimonii, eo quod
ibi Jacob Labanque juraverint in acervum lapidibus
congregatis. Est autem caput, sive principium, Li-
bani montis excelsi, qui universus cedris consitus
est, juxta. illud David canentis : « Et commoveb.t
Dominus cedros Libani (Psal. xxvi). » Et alibi :
« Vidi impium exaltatum, et elevatum sicut. cedros
Libani (Psal. xxxvi). » Et. in. Zacharia legimus ,
« Aperi, Libane, portas tuas, et comedet ignis ce-

^" e ^ & o & AA 9. 2

que venturam, sed monel quid facere debeat, ut D dros tuas (Zach. xi). » Igitur presenti loco, quia ad

vitet impendentem sententiam Domini. Regum autem
proprium est facere judicium atque justitiam, et
liberare de manu ecalumniatorum vi oppressos, et
peregriuo pupilloque et vidus, qui facilius oppri-
muptür a potentibus prebere auxilium. Et ut curam
eis preceptorum Dei majorem injiceret, intulit:
« Nolite contristari, u& non. solum eripialis, sed ne
patiamini quidem per vestram «ohibentiau [conni-
ventiam) ab aliis contristari. « Et sanguinem innocen-
tex effundatis in loco isto. » Homicidas enim et sacri-
legos et venenariQs punire nen est effusio sanguinis,
sed legum ministerium. Si, inquit, hzc feceritis, o
reges Juda, tenepitis pristinam potestatem, et. cum

domum regiau loquebatur, per metaphoram loquitur
ad templum, sive ad domum stirpis Juda, quod ipsa
sit in excelso, sive quod de templo atque sacrario
omnium peccatorum remedia poscebantur. Unde et
hic idem propheta commemorat : « Nunquid resiua
non est in Galaad, aut medieus non est ii ? Quare
non ascendit curatio filis populi mei? » (Sup. vin.)
Comminatur igitur regiz doinui, et urbi Hicrusalem
et templo, quod vocat eaput. Libani : quod. redigeu-
dum sit in solitudinem cum universis urbibus $uiS,
pon potentia regis Babylouii, sed Domini jussione,
qui dicit : « Sanctiicabo super te interficientem. »
Sanetus autem vocatur Nabuchodonosor, et omnis

Digitized by Google

