<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
custodiam carceris dati sunt. Iste autem erat ponti-
fex templi, et data sibi sacerdotii dignitate in per-
versum abutitur : non ut doceat, et sermone corri-
piat, sed ut cruciatibus terreat. Unde et Salvator,
et apostolus Paulus jussione pontificis verberantur
(Joan. xix ; Act. xvi). Nec mirum, si hodie servi Dei
cædantur a Phascor et mittantur in carcere ac
horribili custodia reserventur. Datur enim hæc po-
testas a Deo, ut prophetarum ostendantur fides : nec
tamen major est ille, qui cædit, sed fortior iste qui
cæditur. Et patienter propheta suscipit judicium
Dei, nec reclamat ad verbera, sed considerat impe-
ramentum. Eumver verbum sonat, de quo saepe nigredo
generatur : non parentis vitio, sed scelere degene-
rantis. Tormentum autem, quo cruciatur propheta,
videtur in parte dextræ, quod interpretatur Benja-
min : et in porta sululiii, quæ non veritatem indi-
cat, sed injustam pontificis potestatem.
  Cumque illuxisset in crastinum, eduxit Phassur
Jeremiam de nervo, et dixit ad eum Jeremias : Non
Phassur vocavit Dominus nomen tuum, sed pavo-
rem undique. Et hic lucam nomen pontificis, quam
tormenti genus similiter supra omnes interpretati
sunt. Mutatur autem nomen pontificis, ut ex nomine
futurorum supplicium demonstrætur. Nequaquam,
inquit, habebis oris nigredinem, et inique imperium
potestatis, sed captivus duceris Babylonæ. Hoc enim
significat pavor undique sive per circuitum, ut tre-
mens et propriæ salutis incertus huc illucque circum-
spicias, et venientes contra te adversarios reloru-
des. Pro pavore quod in Hebraico scriptum est,
πνκ LXX et Theodotio, πετόχιον, id est, migrantem,
Aquitæ secunda editio, peregrinum, prima, circum-
spicientem, Synmachus ablatum, sive congregatum,
et coactum, interpretati sunt.
  Quia hæc dicit Dominus : Ecce ego dabo te in
A pavoren, te et omnes amicos tuos, et corrurent
gladio inimicorum suorum : et oculi tui videbunt.
Et omnem Judam dabo in manuum regis Babyloniis,
et traducet eos in Babylonem, et percutiet eos
gladio : Et dabo universam substantiam (sive for-
titudinem) civitatis hujus, et omnem laborem ejus,
et omneque pretium (sive gloriam), et cunctos the-
sauros regum Judæ, dabo in manum inimicorum
eorum, et diripient eos, et tolient et ducent in
Babylonem. Tu autem, Phassur, et omnes habita-
tores domus tuæ, ibiitis in captivitatem, et in Ba-
bylonem venies, et ibi morieris, ibique sepeliieris,
et tu et omnes amici tui in quibus prophesasti ine-
dacinm. ) Juxta superiorem interpretationem, qua
Phassur nomen fuerat immutatum, ut appellaretur
ב-חוד, omnies similiter transluserunt, ut significa-
ret vel pavorem, vel peregrinationem, vel sublatio-
nem, et translationem, et commigrationem : commi-
naturque eum cum amicis suis jam jamque capien-
dum, tradendumque hostium manibus, et cunctum
populum tribus Judæ, Babylonii regis manibus ob-
tinendum : aliosque interficientos gladio, alios de-
ducendos in captivitatem, et universas divitias tam
urbis, quam thesaurorum regiorum ab inimicis esse
capiedas : ipsuxmque Phassur cum omni cognatione
sua et familia ducendum in captivitatem, et in Ba-
bylone esse moriturum, eo quod populum suo men-
dacio deceperit : nequaquam illi vera et tristia : sed
per mendacium prospera pollicendo. Simulque ani-
malverendum prophetæ patientiam, atque prudenti-
am, quod missus in carcerem taceret, et silentio
vincit injuriam, nec tamen dissimulat, quod scil esse
venturum, ut saltem sit pseudopropheta pontifex
peccare desistat, et Dei clementiam deprecetur. De
quo in sequenti libro plenius disseremus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,950,975,995">
963 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 9:4
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,360,900,560">
LIBER NONUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,950,340">
Legimus in Evangelio Dominum de Paracliti ad-
ventu discipulis ita prædixisse : « Dum venerit ille
arguet mundum de peccato, et de justitiâ, et de judi-
cio (Joan. xvi). In quo quid aliud insinuatur, nisi
quod ipsi qui ejusdem Spiritus dono illustrandi et
confortandi erant, amantes mundi et contempnores
Dei arguindo correpituri fuerant : quatenus intelli-
gerent, quanto scelere captivi, et quanta porra di-
qui erant qui perdissem sanæ fidei, injustitiam justi-
tiæ, et iniquitatem judicio preferabant? Sed, quia
sancti prophetæ idem officium pro modo sibi dato
tempore suo gerebant, arguentes impios pro insidi-
litate, peccatores pro pravis operibus : quid aliud
insinuatur, nisi quod ipse atque idem Spiritus,
prophetas Dei ante incarnationem Domini, suo mu-
nere illustraverat, ut digne suum ministerium agere
possent, qui apostolos post incarnationem ejus
repleverat, ut totius mundi arguerenet errores : et
diaboli nequitiam coram oculis hominum detegereret
ac publicaretur? Ecce Jeremias propheta reges et
sacerdotes pro impietatibus suis arguit, et omnem
simul populum pro sceleribus suis corriipit : et
licet poenis ac doloribus ab his propter hoc affice-
retur, tamen non cessavit a prædicandi officio, vim
Spiritus sancti se intus agentis contestant, et spe
consolationis divinæ semetipsum confortans, ait :
Factus est in corde meo quasi ignis æstuvans, clau-
susque in ossibus meis : defecit ferre non sustinens.
Audivi contumelias multorum, et terrores in circu-
tu, sed Dominus mecum est quasi bellator fortis :
idcirco, qui me persequuntur cadent, et infirni
erunt. Proinde nunc juxta novi libri principium
qualiter hæc agentur, sequens sermo patefaciet.
  Seduxisti me, Domine, et seductus sum (sive
« decepisti me, Domine, et deceptus sum). Fortior me
fuisit, et inavaluisti (sive obinuisti, et povisti).
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,5,700,45">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas na metade superior; transcrição seguiu leitura da coluna esquerda seguida da direita. Algumas letras e palavras estão ligeiramente corrompidas no original impresso (ex.: "Eumver" mantido literal), marcas tipográficas e sinais de citação originais preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>