<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1087 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    i munera et ihus habebant in manu, ut offerrent in A
    c domum Domini. Egressus ergo Ismael filius Nathanaiae in occursum eorum de Masphat, incredens et
    plorans ibat. Cum autem occurrisset eis, dixit ad
    eos : Venite ad Godoliam filium Ahicam. Qui cum
    venissent ad medium ciuitatis, interfecit eos Ismael
    filius Nathaniae circa medium laci, ipse et viri
    qui erant cum eo. Decem autem viri reperti sunt
    inter eos, qui dixerunt ad Ismael : Noli occidere
    nos, quia habemus thesaurum in agro frumenti, et
    hordei et olei et mellis. Et cessauit, et non inter-
    fecit eos cum fratribus suis. (Greg.) Haec fraus
    tunc quidem historialiter per Ismaelem facta est, sed
    nunc quotidie spiritualiter per antiquum hostem in
    mundo agitur. Sciendum vero est, quod bona nostra
    tribus modis antiquus hostis insequitur, ut videlicet B
    hoc quod rectum coram hominibus agitur, in intermi
    judicis conspectu vitietur. Aliquando namque in honro
    opere intentionem polluit, ut omne quod actione se-
    quitur, eo purum munĭdumque non exstat, quo hoc
    ab origine perturbat. Aliquando intentionem boni
    operis vitiare non prævalet, sed in ipsa actione,
    quasi in itinere opponit, ut cum proposito mentis
    secernior quisque egreditur subjuncto latenter vitio,
    quasi ex insidiis perimat: Aliquando vero nec in-
    tentionem vitiat, nec in itinere supplantat, sed ops
    bonum in fine actionis illaqueat. Quia enim bene in-
    choantibus subesse in itinere laqueos Psalmista con-
    spexerat, recte prophetico spiritu dicebat :
    In via hæc quia ambulabam absconderunt laqueum
    mihi. Quod bene ac subtiliter Jeremias insinuat. Qui
    dum gesta foris referre studuit, quæ intus apud nos-
    melipsos gerantur indicavit, dicens : Venerunt
    octoginta viri de Sicheim, et de Silo, et de Samaria
    rasi barba, et scissis vestibus squalentes, munera et
    thus habebant in manu, ut offerrent in domum Do-
    mini. Egressus autem Ismael filius Nathaniae in oc-
    cursum eorum de Masphat, incendes et plorans ibat.
    Cumque occurrisset eis, dixit ad eos : Venite ad Go-
    doliam filium Ahicam. Qui cum venissent ad medium
    ciuitatis interfecit eos. Barbam quippe radunt, qui
    sibi de propriis viribus fiduciam subtrahunt. Vestes
    scindunt, qui sibimetipsis interioris decoris lacera-
    tionem non parcunt. Oblaturi in domo Domini thus
    et munera veniunt, qui exhibere se in Dei sacrificio
    orationem cum operibus pollicentur : sed tamen si
    se in ipsa sanctae devotionis via caute nolunt circum-
    spicere, Ismael Nathaniae filius in eorum occursum ve-
    nit : quia nimirum quilibet malignus spiritus prioris
    sui, Satanæ videlicet, exemplo in superbiae errore ge-
    neratus, se ad laqueum deponit. De quo et benedi-
    citur : incendes et plorans ibat : : quia ut devotas
    mentes intemerere feriendo prævaleat, semetipsum
    quasi sub velamine virtutis occultat, et dum concor-
    dare se vere lugentibus simulat, ad cordis intima
    securius admissus, hoc quod intus de virtute latet
    occidit, quia plerumque se spondet ad aliiora pro-
    velere. Unde dixisse perhibetur : : Venite ad Godo-
    liam filium Ahicam : : atque dum majora promitti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    etiam minima subtracti. Unde et rece : dictum est :
    : qui cum venissent ad medium ciuitatis interfecit
    eos. Viro ergo ad offerenda Deo munera venien-
    tes, in medio ciuitatis interfecit, quia divinis dedicatæ
    rebus videntes, nisi magna se circumspectione custo-
    diant, surripiente hoste dum devotionis portant ho-
    stiam, in ipso itinere perdunt vitam : De cujus ho-
    stis manu non evaditur, nisi citius ad pœnitentiam
    recurratur. Inde illic subjungitur : Decem autem
    viri reperti sunt inter eos qui dixerunt ad Ismael :
    Noli occidere nos, quia habemus thesauros in agro
    frumenti et hordei et olei et mellis, et non occidi-
    eos. : Thesaurus quippe in agro, spes in pœnitentia,
    quæ quia non cernitur, quasi in terra cordis suffossa
    continetur. Qui ergo thesauros in agro habuere ser-
    vi sunt, quia post incautelæ suæ vitium ad tamen-
    tum redeunt, nec capti moriuntur. Cum vero anti-
    quus hostis neque in exordio intentionis ferit, ne-
    que in itinere actionis intercipt, diutiores in fine la-
    queos ostendit. Quem tanto nequius obsidet, quanto
    solum sibi remansisse ad decipiendum videtur. Hos
    namque finis suo laqueos appositos propheta conspe-
    xerat, cum dicebat : : Ipsi calcaneum meum obser-
    vabunt (Psal. lv.). Qui enim in calcaneo finis est
    corporis : quid per hunc nisi terminus figuratur
    actionis? Sive ergo maligni spiritus, sive pravi ho-
    mines illorum superbæ sequaces calcaneum obser-
    vabunt : cum actionis bonæ finem vitiare desi-
    derant.
    Lacus autem in quem projecerat Ismael omnia
    cadavera virorum, quos percussit propter Godo-
    liam, ipse est quem fecit rex Asa propter Baasa
    regem Israel. Ipsum replevit Ismael occisis. :
    (MAURUS.) Narrat liber Regum (III Reg. xv), quod
    Baasa rex Israel ascenderit in Judæam, et ædifica-
    verit Rama ut non possit quispiam egredi vel ingredi,
    de parte Asa regis Judæ. Quod audiens Asa rex Judæ,
    misit ad Benedad regem Syriæ, offerens illi munera
    multĭ in auro et argento, ut disrumpret fœdus quod
    habuit cum Baasa rege Israel, et ferret sibi auxilium
    contra eum. Qui misit principes exercitus sui in ci-
    vitates Israel, et percusserunt Achion, et Dan, et
    Abel, domum Maacha, et universa Cenneroth, om-
    nem scilicet terram Neptalim. Quod cum audisset
    Baasa intermisit ædificare Rama, et reversus est in
    terram suam. Rex autem Asa nuntium misit in om-
    nem Judam, ut nemo sit excusatus : Et tulerunt la-
    pridens Rama et lingua ejus quibus ædificaverat Baasa :
    et exstruxit de eisdem rex Asa, Gabaa, Benjamin et
    Masphat. Hoc est, quod nunc dicit, lacum fecisse
    Asa propter Baasa regem Israel, quem Ismael reple-
    vit occisis. Potuit enim fieri ut inter cætera ædificia,
    quæ Asa rex construxit in Masphat, fecerit hunc la-
    cum quem Scriptura commemorat : propter opus ali-
    quod necessarium. Mystice autem quoscumque, spi-
    ritalis Ismael ferus et crudelis, cujus manus erigitur
    contra omnes, et semper ad nocendum paratus est,
    dolo vel fraude interfecit, in lacum sulphuris et
    ignis æterni præcipitabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas imperfeições de escaneamento preservadas. Dois blocos de texto em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Algumas quebras de linha e duplicações de sinais de pontuação mantidas conforme original. "Greg." e "MAURUS." mantidos como no original.</notas>
</pagina>