<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,956,72">
    981 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. IX. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,498,945">
    plebis Jerusalem vidi horribilia. » Quando autem A
    punit conjunctionem et, ostendit superiora de pro-
    phetis dicta Domini , qui et ipsi pseudoprophetarum
    similes extiterunt.
    « Contritum est cor meum in medio mei, contre-
    m[u]erunt (sive commota sunt) omnia ossa mea. Fa-
    c[e]lus sum quasi vir ebrius, et quasi homo madidus
    (sive soporatus vino) a facie Domini, et a facie
    verborum sanctorum ejus (sive et a facie decoris
    et gloriae ejus). » Considerato vultu omnipotentis Dei,
    hoc est Patris, et considerato vultu Filii, , qui juxta
    Apostolum splendor gloriae illius appellatur, et forma
    substantiae Dei (Hebr. i.). Propheta et animo et cor-
    pore perhorrescit, et intelligit esse se nihil, secun-
    dum quod in alio loco dicitur : « Ut jumentum factus
    sum apud te (Psal. lxxii), » sive victimam conscien-
    tiae, et humilitatis suae offert Deo juxta illud quod
    in Psalmis scribitur : « Sacrificium Deo, spiritus con-
    tribulatus, cor contritum et humiliatum Deus non
    spernit (Psal. l.). » Ossa autem, quae contremuerunt,
    sive commota sunt, illa intelligamus, de quibus idem
    David canit : « Omnia ossa dicent, Domine, quis
    similis tui (Psal. xxxiv). » Factus est quasi ebrius,
    et quasi homo madidus sive soporatus a vino, nullam
    habens intelligentiam, nullanque sapientiam. « Do-
    minus novit cogitationes hominum, quoniam vanae
    sunt (Psal. xcim). » Si autem hoc ita est, ubi sunt
    qui perferant in bonine justitiam praedicant? Quod
    si responderint de sanctis se hoc dicere, non ex se-
    metipsis, certe nullum puto sanctiorem esse Jeremia,
    qui virgo, propheta, sanctificatusque in utero, ipso
    nomine praefigurat Dominum Salvatoren. Jeremias
    enim interpretatus est, Domini excelsus.
    « Quia adulteriis repleta est terra, quia a facie
    maledictionis (sive juramenti) luxit terra. Arefacta
    sunt arva (sive pascua deserti), et factus est cursus
    eorum malus, et fortitudo eorum dissimilis. » Hoc
    quod nos de Hebraico posuimus, quia adulteriis
    repleta est terra, » in Septuaginta non habetur, qui
    juramentum dixere pro maledictione. Redditque cau-
    sas quod propter adultera et maledicita, sive super-
    fluum juramentum, imo perjuria frugum sterilisitas
    consecuta sit. Quidquid de terra Judaea juxta litteram
    intelligis refer ad congregationem credentium, quo-
    niam propter adulteria et mendacia, sive perjuria,
    virtutem et donationum Dei sterilisitas in Ecclesiis sit. »
    « Propheta namque et sacerdos polluti sunt, et
    in domo mea inveni maculam eorum, ait Dominus;
    ideo via eorum erit, quasi lubricum in tenebris :
    impellentur enim et corruent in ea, quia afferam
    (sive inferam) super eos mala, annum visitationis eo-
    rum, ait Dominus. » Quando in Ecclesia Dei, et
    maxime in principiibus ejus invenuntur mala, scia-
    mus esse completum : « Propheta et sacerdos polluti
    sunt, in domo mea inveni mala eorum, ait Dominus. »
    Domus autem Christi Ecclesia est, de qua et Paulus
    scribit ad Timotheum : « Ut scias quomodo oporteat
    te in domo Dei conversari, quae est Ecclesia Dei
    vivi, columna et firmamentum veritatis (1 Tim. iii.). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,978,945">
    In propheta doctorem accipe, in sacerdote ministe-
    rii dignitatem. Qui si prava mente consenserint, erit
    via eorum in lubricum et in tenebris, nec habebunt
    Dominum loquentem : « Ego lux in mundum veni,
    ut omnis, qui credit in me, in tenebris non maneat
    (Joan. xii). » Unde sanctus loquitur, omnes tene-
    bras lugentes : « Signatum est super nos lumen vul-
    tus tui, Domine, dedisti laetitiam in corde meo (Psal.
    iv). » Cum autem fuerint in tenebris, et in via lu-
    brica, errore videlicet haeretico, ad omnem motum
    impellentur et corruent : et inferet super eos Domi-
    nus mala : non quo mala sint, ut Dominus mala in-
    ferat, sed mala his qui sustinent supplicia : alio-
    quim eadem et mala et bona sunt. Mala juxta eos
    quos cruciant, bona juxta eos quos emendant. Et
    hoc notandum quod annus visitationis Domini cer-
    rectio peccantium dicatur, atque cruciatus, juxta
    illud quod scriptum est : « Visilabo in virga inqui-
    tates eorum, et in verberibus peccata eorum, mise-
    ricordiam autem meam non dispergam ab eo (Psal.
    lxxxviii). »
    « Et in prophetis Samariae vidi stultitiam (sive ini-
    quitatem): prophetabant in Baal, et decipiebant po-
    pulum meum Israel. Ego prophetas Samariae
    juxta mysticos intellectus proprie haereticos dici puto,
    et omnes qui jactant falsi nominis scientiam. Quo-
    modo autem prophetae Samariae, quidquid loqueban-
    tur prophetabant in Baal idolo videlicet, daemonibus
    consecrato. Sic haeretici quidquid loquuntur in Eccle-
    sia, sive extra Ecclesiam, ut supplantent populum
    Israel, qui prius cerebant Deum loquentur in dae-
    monibus; unde et significanter ait : « Et in prophetis
    Samariae vidi stultitiam; » non enim habent eum,
    de quo dicitur : « Christus Dei virtus et Dei sapien-
    tia (1 Cor. i.). »
    « Et in prophetis Hierusalem vidi similitudinem
    (sive horribilia) adulterantium, et iter mendacii.
    Et confortaverunt manus pessimorum, ut non con-
    verteretur unusquisque a malitia sua (sive a via
    sua) pessima. Facti sunt mihi omnes quasi Sodoma,
    et habitatores ejus quasi Gomorrha. » Non solum,
    inquiit, in haereticorum conciliabilibus haec reperta
    sunt, sed in prophetis quoque Hierusalem, id est,
    doctoribus Ecclesiae, vidi similia, sive horribilia,
    adulterantium verbum Dei , et ingredientium per
    viam mendacii, ut haereticorum falsaciis acquiesce-
    rent, et confortarent manus pessimorum, eorumque
    mala suis sceleribus adjungerent, et quos corrigere
    debuerant, ducerent in interitum. Qui hoc fecerant
    non se aestiment impunitos : erunt enim et ipsi, et
    hi, quibus favent quasi Sodoma, omnesque qui ha-
    bitant cum eis, nec recedunt a talibus, quasi Go-
    morrha. Exsultet igitur quantum vult doctrina pes-
    simae et gloriae prophetse Hierusalem, quod obiu-
    erunt per mendacium, et confortaverunt manus
    pessimorum, finis eorum erit quasi Sodoma et Go-
    morrha.
    « Propterea haec dicit Dominus exercituum ad
    prophetas : Ecce ego cubabo eos absentibus (sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,941,978,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; pequenas lacunas preenchidas com leitura contextual indicada por colchetes. Margens internas e sinais tipográficos antigos mantidos; nota: uma letra omitida foi reconstruída como [u] em "m[u]erunt".</notas>
</pagina>