1017

Babylonem. » Ut non potentia regis Babylonis , sed
Domini voluntate translati esse videantur. Et primo
ad senes, deinde ad sacerdotes, tertio ad prophetas,
quarto ad omnem populum Dei sermo dirigitur, ut
secundum ordinem :etatis, prophete. quoque ad eos
qui monebantur litter: pervenirent, Monet autem
eos non suis verbis, sed Domini, ut xdificent domos
€t habitent in eis, et plantent hortos, sive pomaria,
et comedant. fructum eorum, accipiant uxores, et
generent filios et fliias, et multiplicentur in loco
transmigrationis, et non sint pauci numero, quis-
rentque pacem civitatis, sive terrze, ad quam trans-
tulerit eos et orent pro ea ad Dominum, causasque
reddens ait : « Quia in pace illius terrz erit pax vo-
bis. » Jeremiz, quia propter breve tempus erat Hie-
rusalem secutura caplivitas, imperatur ne accipiat
uxorem, nec faciat filios, Unde et nobis per Aposto-
Ium dicitur: « Tempus breviatum est, superest ut
qui habent uxores sic sint quasi non habeant (I Cor.
vin). » Quod si propter angustiam temporis habenti-
bus usus uxorum tollitur, quanto magis non haben-
tibus ne accipiant imperatur! Hoc autem totum
przecepit vaticinium prophetale, ne acquiescaut pseu-
doprophetis, qui eis propter breve tempus in Hieru-
salem reditum promittebant. Sed ut sciant multo se
in Babylone tempore moraturos, ità ut uxores
accipere, plantare pomaria, hortosque serere, zdifl-
care domos, et generare filios debeant. Quodque in-
tulit: « Quxrite pacem civitatis, » (sive terre); et
iterum : « Quia in pace illius erit pax vobis ; » illud
apostolicum comprobatur in quo jubet : « Obsecro
igitur primo omnium fleri obsecrationes, orationes,
postulationes, gratiarum actiones pro omnibus ho-
minibus, pro regibus et cunctis, qui in sublimitate
sunt, ut quietam et. tranquillam vitam agamus in
omni pietate et castitate (I Tím. m). » Porro secun-
dum mysticos intellectus, postquam de Hierusalem ,
id est de Ecclesia, propter nostra peccata ejecti fue-
rimus, et traditi Nabuchodonosor, de quo dicit Apo-
$tolus : « Tradidi hujuscemodi Satanz in interitum
carnis, ut spiritus salvus fiat in die Domini (1 Cor.
v); » et iterum : « Quos tradidi Satanz, ut discant
non blasphemare (/ Tím. 1), » non debemus esse se-
curi, nec torpentes otio, salutem penitus desperare,
sed primum edificare domos, non super arenam,
sed super petram, et tales doinos, quales zdificave-
runt et obstetrices in Exodo (Exod. 1), quia time-
bant Dominum. Dein plantare hortos, sive poma-
ria, qualem et Dominus plantavit paradisum in Eden,
et posuit in eo lignum vit:e, de quo scriptum est :
« Lignum vit» est his qui apprehenderint eam : et
qui tenuerit eam, beatus (Prov. i1). » Tertio acci-
pere uxores, quarum una est sapientia, de qua scri-
Lit Salomon : « Ama illam et servabit te; circeumda
illam, et exaltabit te (Prov. 1v); » et in alio loco :
« Hanc exquisivi sponsam accipere mihi, et amator
factus sum decoris ejus (Sap. vii). » Nec sufficit no-
bis una conjux sapientia, nisi habeamus et reliqua
fortitudinem , temperantiam , atque justitiam , ut

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XI.

1018

A plures ex eis generemus filios : filias quoque nostras
dabimus viris, ut et fidei veritas, que interpretatur
in filiis, bonis operibus copuletur, qu: referuntur ad
filias, et opera bona jungantur fldei sanitati : tales-
que filios generantes et filias, multiplicemur numero,
ut destruentes ea, quie parvuli sunt , et in perfectum
crescentes virum, audire mereamur : « Scribo vobis,
patres, quoniam coguovisis eum qui ab initio est
(1 Joan. ut), » et cum Apostolo dicamus liberis no-
stris : « In Christo enim Jesu per Evangelium ego
vos genui (I Cor. 1v). » Quxramus quoque pacem
Ecclesie, oivitati, et terrx» nostrze, ut ad eam redire
mereamur, de qua Domini judicio translati sumus,
ut habitaremus in confusionis errore : si enim illa
susceperit nos , habebimus pacem. Simulque consi-

B deranda clementia Domini. Orare precipit pro ini-
micis nostris, et benefacere his qui persequuntur nos,
ut non simus nostra tantum salute contenti, sed iui-
micorum quoque queramus salutem (Luc. vi). »

«Hacenim dicit Dominus exercituum, Deus Israel :

« Non vos seducant prophetze vestri, qui sunt in me-

* dio vestrum, et divini vestri : et ne attendatis ad

* somnia vestra qua: vos somníiatis : quia falso isti

« prophetant vobis in nomine meo , et non misi eos,

« dicit Dominus. » Prophetas, imo pseudoprophietas,
et divinos, et somniatores fuisse in Babylone, inter
eos quos Nabuchodonosor cum Jechonia et matre
ejus abduxerat, Ezeehiel propheta testatur : scribens
contra eos, quibus Jeremias quoque precepit non
credendum (Ezech. xm). Necdum aulem eo tempo-
€ re , quo hzc Epistola dirigebatur Ezechiel in Baby-
lone ceperat prophetare. Hic enim sermo in principio
regis Sedechi:e mittitur. Ezechiel autem quinto anno
transmigrationis Jechonis exorsus est prophetare,
qui idem annus regni Sedechiz erat. Porro secun-
dum tropologiam pseudoprophetas eos debemus acci-
pere, qui aliter Scripturarum verba accipiunt, quam

Spiritus sanctus sonat, et divinos eos, qui conjectu-

ram mentis sus, et incerta futurorumque vera pro-

nuntiant absque divinorum auetoritate verborum :
somniatores quoque qui non audiunt illud scriptum :

« Ne dederis somnum oculís tuis, neque dormitatio-

nem palpebris tuis (Prov. v1). » De quibus et Judas

apostolus loquitur : « Similiter et hi somniantes car-
nem quidem maculant : dominationem autem sper-

nunt (Jud. 8); » quorum mens nequaquam vigilat ,

sed arrogantim et erroris sopore depressa, noctis

horrore circumdatur; quibus loquitur et. apostolus

Paulus : « Elevare, qui dormis, et exsurge a mortuis,

et illuminabit te Christus (Ephes. v). »

« Quia bzc dicit Dominus : Cum ceperint impleri

in Babylone septuaginta anni, visitabo vos et sus-

Citabo super vos verbum meum bonum, ut redu-

cam vos ad locum istum. Ego euim scio cogitationes

quas cogito super vos, dicit Dominus : cogitationes
pacis et non afflictionis, ut dem vobis finem bo-
num, et patientiam (sive spem); et invocabitis me,
et ibitis (sive juxta Symmachum invenietis) et orabi-
tis me, et exaudiam vos : quzretis me et invenietis,

Digitized by Google

D

^^ ^ mom o"
