9835

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil.

984

« doloribus » (et juxta Symmachum « amaritudine, ») A enim et securitate tempestatem venire Babyloniam ,

« et potabo eos felle (sive aqua amara), quia a pro-
« phetis Hierusalem est egressa pollutio in omnem
* lerram. ». Utamur hoc testimonio adversum eos
qut epistolas plenas mendaciorum et fraudulenti:e
atque perjurii in orbem dirigunt, ut et aures polluant
audientium, et existimationem simplicium ledant ,
quod impleatur in eis quod scriptum est : « A pro-
phietis Hierusalem egressa est pollutio in omnem ter-
rain. » Non enim eis sufficit. iniquitatem propriam
devorare, proximos ledere : sed quos semel oderunt,
per universum orbem infamare conantur, et ubique
seminare blasphemias.

« Hiec dicit Dominus exercituum : Nolite audire
verba prophetarum, qui prophetant vobis, et deci-

piunt vos. Visionem cordis sui loqüuntur, et non de B

ore Domini. Dicunt his, qui blasphemant me (sive
ubjiciuot verbum meum), locutus est Dominus : Pax
erit vobis, et omni, qui ambulat in pravitate cordis
sui, dixerunt : non venienL super vos mala. » Ne
putaret se populus alienum esse a culpa, si perver-
sis acquiesceret docloribus : « Nolite, inquit, audire
verba prophetarum, quibus vobis prophetant men-
dacium, et decipiunt vos. » Par enim erit poena et
magistro et discipulo : non loquuntur ex ore Do-
mini, sed ea, quz in suo corde simularunt. Dicunt
his, qui blasphemant me : hzreticis videlicet atque
perversis, sive qui abjiciunt sermonem meum ; quid
dicunt? « Locutus est Dominus . Pax erit vobis : »
ne timeatis dura supplicia, nec vanis comminationi-
bus terreamini? Pax erit vobis atque tranquillitas,
ei quidquid dicimus et annuntiamus vobis locutus
est Dominus. Nec veniet super vos malum, qnod ti-
metis pro mala conscientia : sed bonum, quod vobis
locutus est. Doininus.

* Quis enim adfuit in consilio Domin., ct vidit et
« audivit sermonem ejus ? Quis consideravit verbum
« illiuset audivit? » Übinos interpretati sumus in con-
silio Domini, et in Hebraico scriptum est 'TD2 :
Aquila, secretum ; Symmachus, sermonem; LXX. et
Theodotio, substantiam sive subsistentiam interpre-
tati sunt. Et est sensus : Nolite credere, o vulgus in-
doctum, prophetis vobis faisa annuntiantibus, qui
dieunt, Hec loeutus est Dominus : Pax erit vobis,
non veniet super vos malum. Unde enim possunt
Dei nosse secreta, sut quo annuntiante Domini didi-
cere consilium? Quomodo ad eos divinz dispositio-
uis sermo pervenit ? Quidam nostrorum in hoc loco
s6 reperisse de putant, ubi Dei describatur substantia.

« Ecce turbo (sive tempestas), et commotio Domi-
« nicze indignationis egredietur, et tempestas erum-
« pens, super caput impiorum veniet. Et non rever-
« tetur furor Domini, usque dum faciat, et usque
« dum compleat cogitationem cordis sui. In novissi-
« mis diebus intelligetis consilium ejus. » Qui supra
dixerant : « Locutus est nobis Dominus, pax erit
vobis, » et quos corripuerat, quod non possent ven-
tura cognoscere, nec Dei nosse sententiam : nunc
ostendit per contraria cos omnino nescire. Pro pace

et venire non super quoslibet, sed super eapita im-
piorum, vel universi populi, vel eorum qui falsa po-
pu!o nuntiabont. Nec sicut in preteritis temporibus
Dei iram furoremque placandum, sed quod praedixit,
et sepissime comminatus est, opere complendum, et
cogitationem illius atque sententiam impiorum sup-
pliciis comprobandam. Cum, inquit, extremum ca-
privitatis tempus advenerit, et obtinuerit vos vietor
exsultans, ei manus stridore vinxerit cateuarum :
tunc intelligetis consilium ejus, quod vos frustra nunc
scire jactatis.

« Non mittebam prophetas, et ipsi currebant; non
« loquebar ad eos, et ipsi prophetabant. Si stetissent
« in consilio meo, et nola fecissent verba mea po-
« pulo meo, avertissem utique eos a via sua mala, et
« a pessimis cogitationibus suis. » Hunc sensum et
Apostolus explicat ad Romanos : « Et sicut non pro-
baverunt Dominum babere in notitia, tradidit eos
Dominus in reprobum sensum, ut faciant quze. non
conveniunt, repletos omni iniquitate, malitia, forni-
catione, nequitia, avaritia (Rom. 1), » et caeteris.
Cum enim semel se tradiderint falsi doctores menda-
ciis, atque perjuriis, et mortibus deceptorum, non
pedetentim nec considerato gradu, sed przcipites
currunt ad interitum, et suuin, et eorum quos de-
ceperint. Nec loquitur eis Dominus , sed ipsi loquun-
tur quasi ez ore Domini, de quibus et dicitur : « Si
stelissent in consilio meo, » hoc est, si mex voluis-
sent acquiescere voluntati, et nota fecissent verba
mea populo meo, non blantientes eis et adulatione
perdeutes, ut dicerent : non. habetis peccata, perfe-
ctam justitiam possidetis, sanctitas et pudicitia atque
justitia in vobis tantummodo réperiuntur. Et ego non
tradidissem eos in immunditiam et ignominiam, vt
facerem, qux» non conveniunt, et ut. sequerentur
cogitationes suas pessimas. Contemplemur hiereticos,
quomedo semel desperantes salutem, guise se tra-
dant, et deliciis, vescantur carnibus , frequenter ad-
eant balnea, musco fragrent, unguentis variis deli-
buti quzrant. corporum pulchritudinem. Semel enim
futura non sperant, nec credunt in resurrectionem :
quod eum sermone non pandant, ostendunt operi-
bus : si enim crederent, ista non facerent. Et in
«* hoc loco ubi scriptum est, « si stelissent in consilio
meo, » Aquila, Symmachus et Theodotio, et Septua-
ginta ut. supra similiter transtulerunt.

« Nunquid Deus e vicino sum, dicit Doininus : et
« non Deus de longe? Si occultabitur vir in abscoir-
« ditis, et ego non videbo eum, dicit Dominus? Nun-
« quid non celum et terram ego impleo, ait Donii-
« nus? » LXX :« Deus appropinquans ego, dicit
* Dominus, et non Deus de longe. Si abscondetur
€ homo in. absconditis, et ego non videbo eum,
« dicit Dominus? Nunquid non ccelum et terram
« ego impleo, dicit Dominus? » Aquila et Syunma-
chus similiter interpretati sunt : « Nunquid Deus
de propinquo, sive vicino ego sum, et non Deus de
louge? » LXX vero et Theodotio sensu vertere con-

Digitized by Google
