<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    975 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    ligere non possam. Cum enim caetera sibi aliqua ex A parte consentiant, illud quod inseritur: « Nunquid regnabis, quoniam tu contendens in Achaz patre tuo? », pro quo in Hebraico scriptum est מלך, et hic sermo cedrum significet, manifestum est quod nullum sensum habeat. Illud quoque quod sequitur, « non comedient, et non bibent, » et cætera, quæ ita inter se dissipata sunt, atque confusa, ut absque veritate Hebraicæ lectionis nullam intelligentiam habeant. Possumus autem hunc locum juxta anagogen contra hæreticos accipere, qui ædificant sibi domum non magnam, et Ecclesiæ ubertate latissimam, sed parvalam. Ædificant autem non cum justitia atque judicio, aliena dirigere cupientes. Unde dicitur: « Ædificasti tibi domum parvulam, cœnacula persaltilla, » quæ circumferuntur omni vento doctrinæ, et distincta fenestris. Non enim habent perpetuum ædificium, nec solidam firmitatem. « Et contiguata, inquit, cedræ. » Viderunt quidem contignationem habere pulcherrimam, sed ad imbres et persecutionum tempestatem cito putrescent et corruunt. « Litaque sinopide. » Et ipsi enim passionem Domini et sanguinem pollicentur, sed in perpetuum non regnant, quia contendunt et ad iracundiam provocant Arez, id est cedrum patrem suum. Omnis enim hæreticus nascitur in Ecclesia, sed de Ecclesia projicitur, et contendit et pugnat contra parentem. Quodque inserit: « Non comedent et non bibent, » subauditur corpus et sanguinem Salvatoris, cæteraque his similia, erroremque omnem dicit inde descendere, quod ignoraverint Deum, nec habeant rectos oculos, sed cor eorum prorum sit ad avaritiam, ut aliena dispiciant, et deceptionum sanguinem fundant: hoc est enim facere homicidium. Obscura latius disserenda sunt.
    Propterea hæc dicit Dominus ad Joachim filium Josiae regem Judæ: Non plangent eum, væ frater, et væ soror, non concrepabunt ei, væ Domine, et væ inclyte, sed sepultura asini sepelietur, putrefactus et projectus extra portas Jerusalemi. Iloc quod nos de Hebraico posuimus: « non plangent eum, væ frater, et væ soror, » in Septuaginta non habetur, proprieque dicitur contra Joachin regem Judæ, et aperitur enigma, quod pris videtur occultum, et inter tres fratres ambiguum, ut non sit sermo de Joachaz, neque de Sedecchia, sed proprie de Joachin: quem interfectum a latronculis Chaldeorum, Syriæ, Ammonitarum et Moabitarum, Hebraea narrat historia. Unde et in Malachiam mortuus scribitur, et sepultus tacetur (IV Reg. xxiv). In libro Dierum legimus vincium catenis et ductum in Babylonem (II Par. xxxvi); nec ultra quid refertur de eo. Pulchreque sepultura asini dicit eum sepelientem, ut aliis verbis significet insepultum, hoc est a bestiis avibusque lacerandum.
    Hæc est enim asini sepultura: « Ascende Libanum et clama, in Basan da vocem tuam, et clama ad transuentes, quia contriti sunt omnes amatores tui, non audisti vocem meam. Omnes pastores (sive amatores) tuos pascet ventus, et amatores (sive amici) tui in captivitatem ibiunt, et confunderis et erubescis ab omni malitia tua. Quæ sedes in Libano, » et nidificas in cedris, quomodo congestius cum venissent tibi dolores quasi dolores parturieris? Per metaphoram Libani et Basan, regionum et montium trans Jordannem ad Jerusalem sermo dirigitur, quod frustra in Ægyptio sit confisa, sive ad ipsum Joachim, qui eo tempore regnabat in Jerusalem, et ab Ægyptiis rex fuerat constitutus, quod frustra Ægyptiorum speret auxilium: et quod ipsi quoque a Babylonia rege superandi sint, et ducendi in captivitatem (IV Reg. xxiii). Quodque ait: « Locutus sum ad te, » hoc est ipse Deus per prophetas, sive « locuti sunt ad te, » ut subauditur, prophetæ mei, et tu in abundantia tua dixisti: non avulam. Arguit eam superbia et quod divitiarum magnitudo abusa sit in contemptum Dei, et narrat quod non solum hoc tempore, sed et ab initio quando educta sit de Ægypto, non audierit vocem Dei. Unde et omnes pastores ejus et principes huc illucque dispersii sint, et captivitati Babyloniæ colla submiserint. Quodque inserit, « quæ sedes in Libano, et nidificas in cedris, » arrogantiam suggillat, quæ de omnium rerum creverat abundantia, et quod instar muliers puerpera repentinus ei dolor et subita veniat captivitas. Quod autem nos diximus: « Clama ad transuentes, » et in Hebraico scriptum est, קרא, Septuaginta Theodolioque vertuerunt, trans mare, Symmachus, de contra, ut significent quod vos prophetæ de Jerusalem usque ad montem Libanum et Basan debeat pervenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Vivo ego, dicit Dominus, quia si fuerit Jechonias (Chonias), filius Joachim regis Judæ, annulus in manu dextera mea, inde evellam eum (sive te), et dabo te in manu quærentium animam tuam, et in manu quorum tu formidas faciem; et in manu Nabuchodonosor regis Babylonis (quod in Septuaginta non habetur), et in manu Chaldaeorum, et mittam te (sive projiciam te), et matrem tuam, quæ genuit te, in terram alienam, in qua nati non estis, ilique moriemini, et in terram ad quam ipsi levant animam suam, ut revertantur illuc et non revertentur. Supra dixerat, « domui regis Juda hæc loqueris; » et deinde: « Descende in domum regis Juda; » et iterum: « Hæc dicit Dominus super domum regis Juda, et et præpostero ordine, postquam locutus est de Sedecia, qui ultimus fuit regum in Jerusalem, revertitur ad Joachim fratrem ejus, qui ante eum regnavit, qua vaticinatione completa, ne loquitur ad filium Joachin nepotem Josiae regem Jerusalem Jechoniam, qui et alio nomine appellatur Joachin, qui captus a Nabuchodonosor cum matre sua principibusque et artificibus, et multis nobilibus, ductus est in Chaldeam, ibique mortuus. Hoc igitur dicitur: Si quomodo annulus non recedit de manu portantis, et de digito disculer elabitur, sic sit in manu mea Jechonias; tamen evellam eum et traducam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas lacunas nas margens superiores e pontuação modernamente tipográfica. Não foram feitas correções alfabéticas ou normalizações; preservei ortografia impressa, inserindo colchetes apenas para indicar ausência de palavras não necessárias.</notas>
</pagina>