Es

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LiD. IX.

906

« Facius sum in derisum tota. die, omnes subsan- A idololatriz deditamcivitatem, incitabatur spirito, ot

« nant me, quia jam olim loquor, vociferans iniqui-
« talem, el vastiiatem clamito (sive quia amaro
« verbo meo ridebo praevaricationem, et miseriam
« invocabo). » (Hieron). Dicit se propheta a Domi-
no esse deceptum, quia in principio audiers, « Pro-
phetam gentibus dedi te (supra 1); » et iterum:
« Ecce constitui te hodie super gentes el super
regna, ut evellas et desiruas, et disperdas et dissipes,
et sdifices et plantes (Ibi.l.), » arbitratus sit nibil
se coptra populum Judworum, sed contra diversas
in circuitu nationes esse dicturum, unde ei pro-
phetiun libenter assumpserit: et evenisse coutraria,
ut captivitatem Hierusalem praedicans, persccutio-
nes et angustias sustineret. Quodque intulit « Factus
sum in derisum tota die, omnes subsaunant me »,
co quod zstiment illum universa mentitum, el cun-
€ta, qux praedixerit esse ventura, mendacia fuer nt :
€t prophela enim putaverat statim futurum quod
Dominus minabatur: et populus zstimabat nequa-
«quai ulua venturum, quod statim non venerat.
Atque vociferor vastitatem DBabvlonix, et iniquita-
tem hostium, per quam opprimendus sit populus
meus. Sinautem sequimur Septuaginta, in eo quod
dixere; « quia amaro verbo meo ridebo pravarica-
tonem, eti miseriam invocabo, » bic seusus est:
Scio praesentem tristitiam futuro gaudio commu-
tandam, juxta illud quod scriptum est: « Beati fleu-
ws, quoniam ipsi ridebunt (Luc. vi). » Et idcirco
müseriam et iniquitatem, afllicüonemque libeuter
sustineo, ita ut cupiam et invocein eas: et brevi-
taveun iujuriz felicitatis aeternitate compensem.

« Quia factus est. inibi sermo. Domini in oppro-
« brium, et ia derisum tota die, et dixi: Non recor-
« dabor ejus (sive non nominabo Dominum), nec
« loquar. ultra in nomine illius. Et factus est in
« corde meo, quasi ignis. exastuacs , claususque in
« ossibus meis : et deleci (sive dissolutus) sum, ferre
« Don sustinens : audivi enim contuinelias (sive vitu
« perationem) multorum, et terrorem in. circuitu,
« (sive congregatorum undique): Persequimini, el
« persequamur eum. » Clamante me atque dicente,
quod jam Babylonius veniret. exercitus, ei omnia
hostilis gladius pr:edaretur, versus est mihi sermo
Domini in opprobrium, atque in derisum, dum t»r-
ditatem propheti:s putast esse mendacium. Quam-
obrem in mea mente decrevi, ut ulua ad populum
Dei verbis non loquerer, nec nomen illius nomiua-

rem : qued cum pudore sperans, verecunde qui- .

dem, sed stulte constituisse, Faetüs est, inquit,
in corde meo, quasi ignis exxstuans, claususque in
ossibus meis, » sive undique dissolutus sum, ita ul
ferre non possim. Conceptus enim animo seruo
divinus, nec ore prolatus ardet in pectore. Unde ct
Paulus loquitur (/ Cor. 1x) : « Si evangelizavero, non
est mihi gloria : necessuas enim mibi incumbit,
Vie enim mibi est, si non evangelizavero. Si enim
volens hoc ago, mercedem labeo: si autem invitus,
dispensatio mihi tradita est. » Et in Athenis videns

tota mente fervebat. (Aci. xvi). Et postmodum in
eodem volumiue legimus (Act. xvni) : « Cum venis-
sent autem de Macedonia Silas et Timotheus, in-
stabat verbo Paulus, testíficans Jud:xis esse Christum
Jesuin. » Sed. et plerique. doctorum usque hoóle ip
Ecclesia similia sustinent, audientes vituperationem
multorum congregatorum adversum se in circuitu,
atque dicentium : «. Persequimini, et persequamur
eos. .

« Omnes. viri, qui erant pacifici mei, et custo-
« dienles latus menm, Si quomodo decipistur, et
« prevaleamus adversum: eum, et consequamur
« ultionem ex eo. Dominus autem mecum est, qua-
« 8i bellator fortis. » Cuin adversarii surrexerint, et

B amici quondam atqne pacifici fuerint ad bella con-

versi, voluerintque nobis iusidias tendere, non ma-
gnopere curemus, sed optemus loc dicere, quod et
propheta loquitur: « Dominus autem mecum est
quasi bellator fortis. »

« Idcirco qui persequuntur. me cadent, et infirmi
« erunt (sive ideo persecuti sunt, et intelligere non
«:pouierunt).. Confundentur vehementer, quia. non
« intellexerunt opprobrium (site ignominiam) sem-
« piternum, quod nunquam delebitur. Quia perse-
cui sunt, ideo propheticum non potuerunt intelli-
gere sermonem, et ignorantiam cenfusio vehemeus
consecuta est : nec intellexerunt igiiominiam sempi -
terpam, qui obtine;it eos, et nulla oblivione dele-
bitur. Dicant igituf quod volunt viri quondam
pacifici, et qui custodiebant latus meum, et. deci-
pere cupiebant : dummodo justum virum atque docto-
rem Ecclesie post persecutionem tania vindicta,
tantaque przmia. consequantur.

« Et tu, Donmiae exercituum, probator justi (sive
€ qui probas justa), qui vides reues et cor, videain,
« queso, uliiouem tuam ex eis : tibi enim revelavi
« causam meam. » Solus est. Dominus qui noverit
probare justitiam, quomodo solus cst qui cordis
interna conspiciat. Unde et Jesus sciens cogitatio-
nes hominum (Luc. v1), non ex profectu, ut quidam
putant, sed natura Deus est. Tale quid et in Psalmis
sonat: « Non justificabitur in conspectu tuo. omuis
vivens (Psal. cxun). » Si vivens virtutibus non justi-
ficatur, quauto magis qui peccatis mortuus est?
Curoque se sciat justus habere propugnatorem Deum,
tamen impatientia fragilitas humans, quod novit
esse venturum, jam nune videre desiderat, cui et
revelabit causam suam, qui dicit in alio loco : « Mi-
hi vindictam, et ego retribuam, dicit Dominus (Deut.
xxxi). » Felix autem conscientia, cujus causa. Da-
mino revelatur (Hebr. x ), dicente Apostolo : « Om-
ne quod mauifestatur lux est (Ephes. v). »

« Cantate Domino,'laudate Dominam, quia libera-
« vit animam pauperum de manu pessinorum. » Qui
pauper est spiritu, nec babet divitias, que recepe-
rmt in isto sa'culo consolationem suam, et de quibus
Paulus loquitur : « tontum ut pauperum memores
essemus. (/ Cor. xin ); » cum fuerit. vindictam »

^

Digitized by Google
