<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1019 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    cum quaesieritis me in toto corde vestro, et inve- niar a vobis (sive apparebo vobis), dicit Dominus. Nolite, inquit, credere pseudoprophetis, divinis et somniatoribus vestris, qui vobis vicinum in Hierusa- lem redditum pollicentur: nisi enim septuaginta anni expleti fuerint, Cyro rege Persarum ante captivos remittente, nequaquam in patriam revertentini: et tunc in ea promissa complebo, ut reducam vos ad locum istum? Ego enim scio cogitationes, quas co- gito super vos, ait Dominus. Se dicit nosse quid cogitet: nos autem cum suis prophetis, divinis et somniatoribus ignorare. Futurorum igitur scientia soli Deo competit: Ut dem vobis, aut, sinem et pa- tientiam: sinem captivitalis, et patientiam labo- rum præsentiium, sive spem futurorum. Tunc invo- cabitis me et ibitis Hierusalem et orabitis, et exau- diam vos. Certe absque invocatione et oratione cap- itivorum poterat implere Dominus quod promiserat: sed hortatur eos ad preces, ut quod promissum est mereantur accipere. Quæritis et invenietis me, cum quaesieritis me in toto corde vestro, juxta illud Evangelii: Petete et accipietis, querite et invenietis, pulsate et aperietur vobis (Matth. vii.). Secundum anagogen tandem in sæculi hujus confusione versa- mur, quandiu requiem septenari numeri mercamar accipere: et accepta pœnitentia Deus impleat quod promisit, et reducamur ad locum nostrum Eccle- siam. Idcirco enim Dominus percultere visus est, ut sanaret: dabitque nobis sinem laboris nostri atque patientiæ, et invocabimus eum et reverteremur in Ecclesiam, et orabimus et exaudietur: quæremus C et inveniemus eum, cum ex toto corde quæsierimus illum, et tunc apparebit nobis. Quidam septuaginta annos juxta illud interpretantur quod scriptum est: Dies annorum nostrorum, in ipsis septuaginta anni (Psal. lxxxix.), qui cum fuerint expleti, tunc ad Dominum revertamur in toto corde nostro, et exau- diamur, et finis sit laboris nostri atque patientiæ. Nunc enim in umbra nos omnia et in imagine pos- sidere.
    Et reducam captivitatem vestram, et congrea- gabo vos de universis gentibus et de cunctis locis ad quos expuli vos, dicit Dominus, et reverti vos faciam de loco ad quem transmigrarre vos feci. Quia dixistis: Suscitabit nobis Dominus prophetas in Babylone. Hæc enim dicit Dominus ad regem qui sedet super solium David et ad omnem populum ha- bitatorem urbis hujus, et ad fratres vestros, qui non sunt ingressi vobiscum in transmigrationem. Hæc dicit Dominus exercitum: Ecce ego mittam in eos gladium, famem, et pestem, et ponam eos quasi ficos malas quæ comedi non possunt, eo quod pessimas sint. Et persequar eos in gladio, et in fame et in pestilentia, et dabo vos in vexationem uni- versis regnis terræ, in maledictionem, et in sup- rem, et in sibilium, et in opprobrium cunctis gen- tibus, ad quas ego ejeci eos, eo quod non audierint verba mea, dicit Dominus, quæ missi ad eos per servos meos prophetas de nocte consurgens et mit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    tens, et non audistis, dicit Dominus. Vos ergo au- dite verbum Domini, omnis transmigratio quam emisi de Hierusalem in Babylonen. + + + Huc usque in LXX non habentur quæ asteriscis prenotavi, cætera enim in quibus vel singuli versus, vel pauca ab eis prætermissa sunt verba, victus lacdo annolare noli, ne fastidium legenti faccerem. Pollicetur autem Dominus his, qui erant in transmigratione, quod post septuaginta annos captivitatis redire eos faciat de universis gentibus, de cunctis locis, ad quæ expulerit eos, et captivitate laxata pristinum statum et patriam recipere. Et cum ego hæc, inquit, mea sponte factu- rus sim, et certo tempore redituros vos, frustra de- cipimini, et putatis vos habere prophetas in Babylone, qui vobis falsa promittunt: ita autem scitis nequa- quam vos de reditu nunc sperare debere, sed ædificare domos, plantare pometaria, accipere uxores et generare filios, et multiplicari numero, et tempus exspectare promissum. Audite quid Dominus loquatur ad Sele- chiam, qui nunc regnat in Hierusalem, et ad omnes habitantes urbis hujus, id est ad fratres vestros, qui noluerunt obedire meæ sententiæ, et Babylonem mi- grare vobiscum, quod nequaquam captivitatem po- sunt effugere, sed gladio, et fame, et peste moriantur.
    Et ponam eos quasi ficos malas, quas Theodotio in- terpretatus est sudrinas; Secunda, pessimas; Symma- chus novissimas, quæ Hebraice appellantur [ilegivel]. Sed scriptorum vitio pro media syllaba sive littera a Græcum d inolevit, ut pro suarum legatur su- drim. Quomodo autem cophinus, sive calathus, qui habebat ficos bonas, primitivitas habuisse dicitur: sic alter cophinus qui habebat ficos malas, habuisse ficos novissimas scribitur. Et persequar, inquit, eos qui nunc in Hierusalem urbe versantur, gladio, fame, et pestilentia, ut primum obsidione, confestim, qui remanere et effugere potuerint dispergarunt in uni- versas terras, et exemplo sint omnibus malelicio- nis, stuporis, et sibili, et opprobrii, ad quos ego ejiciam vos quia non audierunt verba mea, dicit Dominus, quæ per servos meos locutus sum, ad eos de nocte consurgens et mittens, et nunquam monere cessavi, ut mitraretur vos, qui in transmigratione securo otio perfruimini, donec promissio Domini compleatur. Vos autem, qui meæ obedistis sententiae, et regi vos Babylonio tradidistis, audite, que dicturus sim. Et in hoc loco delirvs interpres somnia- rum cœlestis Hierusalem, et ad eos prophetæu dirigì suspicatur, qui in hujus mundi Babylonica re- gione versantur, quod benefecerint in hæc corpora sponte descendere, et in terra Chaldæorum ædificare domos, plantare pomaria, accipere uxores, filios ge- nerare, bonaisque operibus restitui post septuaginta annos in locum pristinum et in cœlestem Hierusalem, illos autem qui noluerint propria voluntate ad ter- rena descendere hæc passuros, quæ Dominus Sede- chiae et ejus populo comminatur, qui noluerint imi- tari fratres suos, nec venire in Babylonem, quod mittat in eos gladium, famem, et pestem, hoc est rerum omnium penuriam, et ponat quasi ficos pessi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa. Algumas palavras truncadas no fim de linha foram reunidas conforme leitura literal (indicado sem normalização). A palavra hebraica na linha indicada está ilegível no original, transcrita como [ilegivel].</notas>
</pagina>