<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1005                             EXPOSITIO SUPER JEREMIAH. — LIB. X.                                1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
porta domus Domini, et ibi negotii, et seditionis coq-
noscere veritatem. Nova autem porta dicitur, quia
qui sedebant in ea, et judicio praeerant, sacerdotum
et pseudoprophetarum calumniae resistebant.

« Et locuti sunt sacerdotes et prophetae ad princi-
pes, et ad omnem populum dicentes : Judicium
mortis est viro huic, quia prophetavit adversum
civitatem istam, sicut audistis auribus vestris. »
Sedentibus urbis principibus in porta templi, et in
porta nova, qui de regis palatio ad templum con-
currerant, ut seditio populi sedaretur, et concione po-
puli congregata accusarunt sacerdotes et pseudoprophe-
te Jeremiam, perieratque propheta, quantum fuit in
sacerdotibus et prophetis : si accusatores ipsi habuissent
judicii potestatem. Ex quo intelligimus, crude-
liores fuisse in prophetam per invidiam sanctitatis,
qui religion i videbantur dediti, quam qui necessita-
tibus publicis praeerant.

« Et ait Jeremias ad omnes principes, et ad uni-
versum populum, dicens : Dominus misit me ut
prophetarem ad domum (sive super domum) istam,
et ad civitatem (sive super civitatem) hanc omnia
verba quae audistis. Nunc ergo bonas facite vias
vestras et studia vestra, audite vocem Domini Dei
vestri, et paenitebit Dominum mali quod locutus
est adversum vos (sive et quiescet Dominus a ma-
lis quae locutus est contra vos). Ego autem ecce in
manibus vestris sum : facite mihi ut bonum et re-
ctum est in oculis vestris (sive ut expediet vobis).
Verumtamen scitote et cognoscite quod si occide-
ritis me, sanguinem innocentem traditis contra
vosmetipsis, et contra civitatem istam et habita-
tores ejus. In veritate enim misit me Dominus ad
vos, ut loquerer in auribus vestris omnia verba
haec. Cum praesente populo sederent in porta
principes civitatis, et accusarent sacerdotes et pro-
phete Jeremiam prophetam, et mortis crimen in-
tenderent, Jeremias ad principes loquitur, et ad uni-
versum populum, quos sacerdotum et pseudo-
prophetarum facio concitaverat, prudenter pariter
et humiliter atque constanter. Prudenter quod a
Domino missum esse se diceret, ut contra templum
et civitatem loqueretur : dareque consilium, quod si
vellent ejus audire consilium, et agere paenitentiam,
Dominus quoque suam sententiam commutaret :
humiliter autem in eo, quod ait : Ecce in manibus
vestris sum, facite mihi ut bonum et rectum est in
oculis vestris. Porro constanter : « in veritate misit me
Dominus ad vos, ut loquerer in auribus vestris om-
nia verba haec. » Aliisque sermonibus loquitur : Si
irascimini, cur contra templum et urbem Domini
sum locutus, et curae vobis est salus urbis et templi,
cur augetis peccata peccatis, et sanguinis mei tam
urbem, quam habitatores ejus reos facitis? Si
quando igitur et nobis pro necessitatibus angustiiis,
humilitate opus est : sic eam assumamus, ne verita-
tem et constantiam deseramus. Aliud est enim su-
pere contumeliam facere judicanti, quod signum
est a stultitiae est, aliud sic impendens vitare discrimina,
ut de veritate nil suprahas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
« Et dixerunt principes, et omnis populus ad sa-
cerdotes et prophetas : Non est viro huic judicium
moris, quia in nomine Domini Dei nostri locutus
est ad nos. » Populus, qui prius a sacerdotibus et
pseudoprophetis fuerat supplantatus, jungitur prin-
cipibus civitatis, et pro Jeremia loquitur, quod ne-
quaquam reus mortis sit, sed in nomine Domini, et
ex ore illius prophetarit. Cito enim vulgus indo-
ctum accepta ratione, mutat sententiam, dolor au-
tem accusantium, praeceps sacerdotum et pseudo-
prophetarum, non potest immutari : et ideo illis
accusantibus, et in accusatione perseverantibus, po-
pulus commutatur, quod spem eis dederat indul-
gentiae Dominus, si bonas facerent vias suas, et au-
dirent vocem Domini Dei sui, ut et Dominus suam
sententiam deflecret.

« Surrexeruntque viri de senioribus terrae, et dixe-
runt ad omnem coetum populi loquentes : Michaeas
de Morasti fuit propheta in diebus Ezechiae regis
Juda, et ait ad omnem populum Judae dicens :
Ille dicit Dominus exercituum : Sion quasi ager
carabitur, Hierusalem in acervum lapidum erit, et
mons domus in excelsa silvarum. Nunquid morte
condemnavit eum Ezechias rex Juda, et omnis
Juda? Nunquid non timerunt Dominum, et depre-
cati sunt faciem Domini, et poenituit Dominum
mali quod locutus erat adversum eos? Itaque nos
facimus malum grande contra animas nostras. »
Principes civitatis et populus intelligunt judicii ve-
ritatem. Senes autem, quorum proprie erat nosse
vetera, replicant historiam, et prophetiam Michaeae
de Morasti, qui prophetavit sub rege Ezechia, com-
parant prophetiae Jeremiae, pro qua ei mortis discri-
men impenditur, ostenduntque illum dixisse gra-
vidora et tamen a justo rege Ezechia nihil esse per-
pessum, sed conversos ad poenitentiam Domini in
bonam partem vertisse sententiam. Michaeas enim
dixit : « Sion quasi ager arabitur, et Hierusalem in
acervum lapidum erit, et mons domus in excelsa
silvarum (Mich. iii). » Porro Jeremias : « Dabo, in-
quit, domum istam sicut Silo, et urbem hanc dabo
in maledictionem cunctis gentibus terrae (Sup. xxiv). »
Dantque consilium putantes nequaquam futurum,
quod Michaas predixerat, quia multo tempore non
sit factum propter populi paenitentiam. Et hoc quo-
que, quod Jeremias locutus est, nequaquam fore si
juxta consilium ejus bonas faciant vias suas, et stu-
dia sua et audiant vocem Domini Dei sui, ut Dominus
non inferat malum, quod eis fuerat comminatus si-
mulque frangunt accusatorum rabiem, et se mi-
scent cum eis dicentes : « Itaque nos facimus malum
grande contra animas nostras, non quo facere de-
beant, sed quia si fecerint, nequaquam noceant ac-
cusato, sed animabus suis, quas mutatione senten-
tiae potuerint liberare. »

« Fuit quoque vir propheta ns in nomine Domini
Urias filius Semei de Chariathiarim, et prophetavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Letras marginais centrais transcritas separadamente (A, B, C, D). Algumas divisões silábicas foram preservadas segundo a impressão; termos parcialmente legíveis mantiveram forma plausível; nenhum trecho foi totalmente substituído por [ilegivel].</notas>
</pagina>