<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    10-9 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XI. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    « Hæc dicit Dominus : Ecce ego convertam con-
    versionem tabernaculorum Jacob, et tectis (sive
    captivitati) eorum miserebor : et ædificabitur civitas
    in excelso suo, et templum juxta ordinem suum
    fundabitur. Et egredietur de eis laus, voxque lu-
    dentium, et multiplicabo eos, et non minuentur. »
    Quodque sequitur, « Et glorificabo eos et non atte-
    nuabuntur, » in Septuaginta non habetur. « Et erunt,
    inquit, filii ejus sicut a principio, et cœtus ejus
    coram me permanebit. Et visitabo adversum om-
    nes qui tribulant eum, et erit dux ejus ex eo, et
    princeps de medio ejus producetur, et applicabo
    eum, et accedet ad me. Quis enim iste est, qui ap-
    plicet cor suum, ut appropinquet mihi, ait Domi-
    minus ? » (Hieron.) Quorum typus præcessit in Zo-
    robabel et Ezra, quando reversus est populus, et
    cœpta est ædificari civitas in excelso suo, templique
    observari legem [religio], et cætera quæ ipsius Ezræ
    volumine continentur. Plenius autem atque perfectius
    in Domino Salvatore, apostolisque completum est,
    quando ædificata est civitas in excelso suo, de qua
    scriptum est : « Non potest abscondi civitas quæ in
    monte posita est (Matth. v). » Et templum juxta or-
    dinem suum, cæremoniasque fundatum, ut quidquid
    in priori populo fiebat carnaliter, in Ecclesia spiritaliter
    compleretur. Tunc egressa est laus, sive gratiarum
    actio, hoc enim significat תהל, ut omnes apostoli dicerent : « Gratia vobis et pax (I Cor. 1). »
    Voxque ludentium, non illo ludo quo manducavit po-
    pulus, et bibit, et surrexit ut luderet (Exod. xxxii),
    sed eo quo coram arca Domini lusit David (II Reg.
    vi). « Et multiplicati sunt et non imminuti, » ut totus
    orbis crederet in Deum salvatorem. Glorificati sunt
    ut impleretur quod scriptum est : « Gloriosa dicta
    sunt de te, civitas Dei (Psal. lxxxvi). » Fueruntque
    filii ejus, hoc est apostoli, sicut fuerunt a principio
    Abraham, Isaac, et Jacob, principes generis Israelitici.
    Tunc visitavit Dominus adversum omnes qui
    tribulaverunt populum Dei, adversarias videlicet po-
    testates. Et fuit dux ejus ex eo, haud dubium quin
    Dominus et Salvator secundum carnem ex genere
    Israel, et princeps de medio ejus, productus est. Ap-
    plicavit eum Pater ad se, et accessit ad eum, ut dice-
    ret Filius ejus : « Ego in Patre, et Pater in me
    (Joan. xiv), » quia nullus potest sic suum cor
    applicare Domino, nec ita ut Filius Patri esse con-
    junctus. Quodque dicitur juxta LXX : « Et eritis mihi
    in populum, et ero ego vobis in Deum, » cernimus opere
    completum ex parte in Israel, et ex toto in gen-
    tium multitudine.
    « Ecce turbo Domini, furor egrediens, procella
    ruens in capite impiorum conquiescet. Et non
    avertet iram indignationis Dominus, donec faciat
    et compleat cogitationem cordis sui. In novissimo
    dierum intelligetis ea. » Turbo furoris Domini, et
    procella ruens atque tempestas requiescet in capite
    eorum, vel dæmonum, vel eorum, qui Dei Filium blas-
    phemaverunt, « et non avertet iram indignationis suæ,
    donec faciat et compleat cogitationem cordis sui, » et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    circumdetur exercitu Hierusalem, et penitus deleatur.
    Quomodo autem artifex non potest intelligi, nisi opere
    completo, nec medicinæ industria, nisi postquam
    fuerit sanitas consecuta, ita cum eversio fuerit Hie-
    rusalem, et prioris populi abjectio, tunc intelligent
    credentes, quod repulsio Judæorum, nostræ salutis
    occasio sit.

    CAPUT XXXI

    Post plenitudinem gentium intrat Israel ad fidem : de
    Christi nativitate, et sacramento corporis et san-
    guinis ejus : quod unusquisque morietur in peccato
    suo.

    « In tempore illo dicit Dominus : Ero Deus univer-
    sis cognationibus Israel (sive generi Israel), et ipsi
    erunt mihi in populum » (Hieron.). Nisi cogitatio
    Domini fuerit impleta, et furor ejus requieverit su-
    per impiorum caput, universitatis Dominus cognationibus Israel Deus esse non poterit : hoc autem
    dicit reliquiis, quæ salvæ factæ sunt. Quod si oppo-
    nitur nobis id quod dictum est : « Ero Deus generi
    Israel, » sive « universis cognationibus Israel, » as-
    sumamus exemplum : « Si filii essetis Abraham, face-
    retis opera patris vestri (Joan. viii), » et Aposto-
    lus scribit : « Videte Israel juxta carnem (I Cor. x). »
    Ex quo docet esse alium Israel juxta spiritum. Ille est
    igitur Israel qui mente cernit Deum, sive rectissimus
    Domini est : et hujuscemodi Israel erit populus Dei.
    « Hæc dicit Dominus : Invenit gratiam in deserto
    populus, qui remanserat gladio, vadat ad requiem
    suam Israel. » Septuaginta : « Sic dicit Dominus : In-
    veni calidum in deserto cum his qui perierant gla-
    dio. Ite et nolite interficere Israel. » Ridicule in
    hoc loco Latini codices ambiguitate verbi Græci, pro
    calido, lupinos, interpretati sunt. Græcum enim θερμὸν
    utrumque significat : quod et ipsum non habetur in
    Hebræo. Est enim scriptum חן quod Aquila, Sym-
    machus et Theodotio χάριν, hoc est, gratiam inter-
    pretati sunt. Soli Septuaginta posuere calidum, pu-
    tantes ultimam litteram ח esse. Si enim legamus חן
    per litteram ה gratia dicitur : Si per ח calor inter-
    pretatur. Est autem sensus juxta Hebraicum : Cum
    populus Judæorum, qui Romano remanserat gladio
    vel certe iram furoris Domini potuerat evadere, in-
    venit gratiam in deserto gentium, ut inter turbam
    nationum in Ecclesia salvetur. Unde vadet et inve-
    niet requiem suam Israel, quam semper speraverat,
    quam ei prophetarum promiserant vaticinia. Porro
    juxta Septuaginta hæc intelligentia est : Dominus
    invenit calidos atque viventes apostolos, et socios
    eorum in deserto gentium, inter eos qui infidelitate
    sua interfecti fuerant, nec habebunt calorem vitæ.
    Unde præcipitur angelis, et his qui in ministerio Dei
    sunt, ne omnes interficiant, ne Israel penitus delea-
    tur, diciturque eis, « Ite et nolite interficere Is-
    rael, » sint aliqui, qui vivant, sint qui caleant ardore
    fidei, sint qui frigus infidelitatis et mortis effugiant,
    quos Dominus inveniat in deserto.
    « Longe Dominus apparuit mihi (sive ei), et in
    charitate perpetua dilexi te : ideo attraxi te mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página da Patrologia Latina. Caracteres hebraicos (תהל, חן, ח, ה) e gregos (θερμὸν, χάριν) transcritos conforme visíveis na imagem. As letras A, B, C, D no gutter central foram mapeadas como nota_marginal. Abreviações como 'Dñs' expandidas para 'Dominus' apenas onde a imagem mostra por extenso, mantendo a fidelidade visual (a imagem mostra 'Dominus' na maioria dos casos).
  </notas>
</pagina>