<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1077                            EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XII.                            1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
verunt, cum Dei vasis omnibus, quæ rex tulerat ad
noc templum reverterentur. Sed Jeremias his cun-
traria atque vera, transiens in medium prophetavit,
dicens: quod male quidem facerent illi, qui regi
talia dicerent, quando per Ægyptios nihil adjuvari
possent, quos utique devincens Babylonio rex in Je-
rosolyma remearet, eamque foriter obsideret, et
populum fame corrumeret, ac reliquos captivos
abduceret substantiasque diriperet, simul et templi
divitias exhauriret, et eum insuper concremaret,
civitatemque obrueret: et essent servituti Baby-
lonis regi ejusque nepotibus annis septuaginta: et
ad hanc remeantes urbem ædificaturi essent tem-
plum rursus et Jerosolymam denuo reparaturi. Haec
dicente Jeremia, plurimi quidem crediderunt, prin-
cipes autem et impii excessisse eum a sua mente
dicebant, eumque sub hoc somite praetextu deri-
debant. Igitur cum ei placuisset ad patriam prope-
rare, quæ dicitur Anathot centum septuaginta sta-
diis uerocul ab Jerosolymis constituta. Inveniens eum
in itinere quidam principum, comprehensum deti-
nuit calumniam faciens ei, quasi ad Babylonios
iretur: ille vero mentiri quidem illum et calumniæ
sibi crimen fallaciter inferre, se vero ad patriam
properare dicebat. Qui, ad hæc verba non flexus,
vinctum deduxit ad Judicum magistrum. A quibus
omnia verba et tormenta perpessus, ad necis
supplicium reservabatur: qui per quoddam tempus
hæc, quæ prædiximus injuste sustinuit. Anno vero
nono Sedeciae regis decimo die, mensis decimi
vicesima secunda, Babylonie rex ad Jerosolymam
castra metalus est, et sedens circa eam decem et
octo menses, cum studio magæ virtutis obsedii:
obssesque Jerosolymitas duo mala alia et maxima
deprimebant, morbi languor et fames eis vehemen-
ter insistens. Jeremias vero propheta cum esset in
custodia, non cessabat, sed clamabat et prædicabat
aperte monendo populum, ut regem Babyloniorum
portas aperientes exciperent: Hoc enim facio, eos
cum omni dono posse salvari, aliquum radicitus
assercebat, evelli: prædicalloque pariter, quoniam
si qui manserint in civitate, omnino perirem, aut
fame consumpti, aut gladijs hostium; si vero ad
hostes confugerent, et inimicos et mortem quodam-
modo declinarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
Quamobrem irati principes contra Jeremiam,
e caesum eum miserunt in carcerem, quierat in domo
Jonathan scribæ: ipse enim præpositus erat super
carcerem. Itaque ingressus est Jeremias in domum
laci in ergastulo, et sediti ibi Jeremias diebus mul-
tis. Mittens autem rex Sedecias tulit eum, et in-
terrogavit in domo sua abscondite, et dixit: Putas-
ne est sermo a Domino? Et dixit Jeremias, est. Et
ait: In manus regis Babylonis traderis. Et dixit
Jeremias ad regem Sedeciam: Quid peccavi tibi,
et servis tuis, et populo tuo, quia missisti me in
domum carceris? Ubi sunt prophete vestri, qui
propletabant vobis, et dicebant: Non veniet rex
Babylonis super vos et super terram hanc? Non
ergo audi, obsecro, Domine mi rex, valeat depre-
catio mea in conspectu tuo, et ne remittas me in
domum Jonathan scribæ, ne moriar ibi. Præcepit
ergo rex Sedecias ut traderetur Jeremias in ve-
stibulo, et daretur ei torta panis quotidie excepto
pulmento, donec consumerentur omnes panes de
civitate. Et mansit Jeremias in vestibulo carceris,
etc. Quod Sedecias Jeremiam non sponte, sed
vi populi coactus, et rogatu principum in calum-
niam profundum carceris miseret, frustra quidam
eum excusant: illud ad confirmationem opini-
onis suæ introducentes, quod ei, quasi pio affectu in ne-
cessitate maxima famis jussisset cibaria dare, donec
consumerentur omnes panices de civitate: dum ille,
qui Deo infidelis et contrarius fuit, homini fidem
perfecte servare non potuerit: quoniam juxta ve-
ritatis sententiam, qui in minimo fidelis est, et in
majore fidelis est: et qui in modico iniquus est,
et in majore iniquus est (Luc. xvi.). Claret enim
in operibus ejus, quod neque in Dei timore, neque
in proximi dilectione aliquid Deo grato egerit, et ob
hoc meritam vindictam peccatorum suorum ab eo
susceperit.

CAPUT XXXVIII.

Queritur Jeremias ad mortem, mittitur in lacum luti,
et quo ab Abdeimelech extrahit, et prædicat regi,
ut prius.

Et dixerunt principes regi: Rogamus te ut occi-
datur homo iste. De industria enim dissolvit ma-
nus virorum bellantium, qui remanserunt in ci-
vitate hac, et manus universi populi, loquens ad
eos, juxta hæc verba: Siquidem homo hic non
querit pacem populi hujus, sed malum. Et dixit
Sedecias: Ecce in manibus vestris ipse est, nec
enim fas est regem vobis quidquam negare. Tu-
lerunt ergo Jeremiam, et projecerunt eum in lacum
Helchie filii Amalech, qui erat in vestibulo carceris,
et submiserunt Jeremiam in funibus; et in lacum,
in quo non erat aqua, sed lutum. Descendit itaque
Jeremias in cœnum. (MAURUS.) Hic patet, quod
Sedecias in Jeremiam non sincero affectu mise-
ricordiam impendebat. Qui si vere eum diligeret,
nunquid ob favorem seu timorem principum in pe-
nam carceris traducendum illis traderet? Et ob hoc
infructuosa ejus fuit simulata misericordia, sicut et
Pilati, qui in passione Domini accepta aqua coram
omni populo lavit manus suas dicens: a Innocens
ego sum a sanguine justi hujus, vos videritis (Matth.
xxvii.): Et tamen postea flagellatum tradidit eum
Judæis ut crucifigeretur.

Audivit autem Abdeimelech Æthiops vir cinau-
chus, qui erat in domo regis, quod inclinasset Je re-
miam in lacum. Porro rex sedebat in porta Ben-
jamin. Et egressus est Abdeimelech de domo
regis, et locutus est ad regem, dicens: Domine
mi rex, male fecerunt viri isti, omnia quæcunque
perpetrarunt contra Jeremiam prophetam, mi-
tentesque eum in lacum, ut moriatur ibi fame. Non sunt
enim panes ultra in civitate. Præcepit itaque rex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Letras marginais A–D foram transcritas como bloco nota_marginal central. Algumas palavras raras/abbreviaturae foram mantidas conforme impresso (ex.: "praetextu", "metalus"). Parênteses e colchetes reproduzem sinais editoriais visíveis na fonte (ex.: "(MAURUS.)", "[profundum]"). Onde o traçado era duvidoso, preservou-se a grafia mais provável sem normalização; não se introduziram palavras não visíveis.</notas>
</pagina>