<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    1027 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    non quærent. Plaga enim inimici percussi te, castigatione creduli (sive forti). Propter multitudinem iniquitatis tuæ dura facta (sive multiplicata) sunt peccata tua. Quid clamas ad me super contritione tua? Insanabilis est dolor tuus, propter multitudinem iniquitatis tuæ, et propter dura peccata tua feci hæc tibi. Quasi ad speciosam mulierem loquitur, cui supra dixerat: castigabo te in judicio, ut non tibi videaris innoxius (sive innoxia). Et per metaphoram loquitur ad Jerusalem, quod Dei judicio pessime vulnerata sit: et nequaquam alio nisi ipso qui percussserat possit curantesamari [curante sanari]. Non est, ait Dominus, qui judicat judicium tuum, nec altissimo vulneri valeat cutem cicatricis obducere, quocunque te converteris, utilitas non est tibi: quia offendisti eum qui verus est, et solus est inedicus. Omnes amantes tui obliti sunt tui, vel sacerdotes, vel principes, aut certe angelorum præsidia, quibus priusquam offenderes Dominum, vallabaris. Te non quærent, facientes apostolum Paulum, qui quærebat credentes, et non ea, quæ erant credentium (II Cor xii). Plaga enim inimici percussi te, castigatione creduli. Aliter amicus, aliter inimicus perculit; aliter pater, aliter hostis. Ille cædit ut corrigat, iste percutit ut occidat. Unde et propheta lacrymabiliter dicit: Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me (Psal. vi). Hoc autem factum est, quia propter multitudinem iniquitatis tuæ dura facta sunt peccata tua. Quodque sequitur: Quid clamas super contritione tua? Insanabilis est dolor tuus, propter multitudinem iniquitatis tuæ, in LXX non habetur, videlicet quia secundo dicitur, propter multitudinem iniquitatis tuæ, et dura peccata tua, et qui scribebant a principio addidlum pulverunt. Et est sensus: Ut inimici te plaga percuterem, et cæderem castigatione crudeli, fecit multitudio iniquitatis tuæ, et dura peccata tua, quæ sanari non poterant, nisi mordacissimo medicamine [pulvere et ardenti cauterio et ferro acutissimo], quo putridas carnes et insanabiles amputaret, et tamen propter multitudinem iniquitatis tuæ, et dura peccata tua, feci hoc tibi, non mea voluntate, sed medicina ratione cogente. (Greg.) Hinc et in Job scriptum est: Emitteit super eum, et non parcet (Job. xx). Peccatorem Deus quoties feriendo corrigit, ad hoc flagellum emittit, ut parcat, cum vero ejus vitam in peccato permanentem feriendo concludit, flagellum emittit, sed nequaquam parcit. Qui enim flagellum emisit ut parceret, ad hoc emitti quandunque ne parcat. In hac namque vita Dominus tanto magis studet ut parcet, quanto magis expectando flagellat. Sicut ipse voce angeli ad Johannem ait: Ego quos amo redarguo et castigo (Apoc. iii). Et sicut alias dicitur: Quem enim diligit Dominus, castigat: flagellat autem omnem filium quem recipit (Hebr. xii). Econtra autem de flagello damnationis scriptum est: In operibus manuum suarum comprehensus est peccator (Psal ix). De quo per Jeremiam Dominus dicit, dum incorrigibiliter de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    linquentes populos videt, quos non jam sub disciplinis filios, sed sub disirica percussione hostes inmutur: Plaga inimici percussi te, castigatione creduli. Et quod hic dicitur non parcet, ibi quoque verbis aliis declaratur: Quid clamas ad me super contritione tua? Insanabilis est dolor tuus. Unde hoc semper electi provident, ut ante ad justitiam redeant, quam sese ira judicis inextinguibiliter accendat, ne ultimo flagello deprehensi simul eis finiatur vita cum culpa. Flagellum namque tunc diluet culpa, cum mutaverit vitam. Nam cujus mores immutat non expiat actiones. Omnis ergo divina percussio, aut purgatio in nobis vitæ præsentis est, aut initium pœnæ sequentis. Propter eos enim qui ex flagello proficiunt dictum est: Qui fingis dolorem in præcepto (Psal. xciv), quia dum flagellantur iniquates et corrigitur, præceptum audire noluit, audivit dolorem. Dolor ergo in præcepto fingitur ei, qui a malis operibus, quasi præcepti vice dolore cohibetur. De his vero quos damnant flagella, et non liberant, dicitur: Percussisti eos, nec doluerunt; attrivisti eos, et retinuerunt accipere disciplinam (Jer. v). Hæc flagella ab hac vita inchoant, et in æterna percussione perdurant. Unde per Mosem Dominus dicit: Ignis exarsit in ira mea, et ardebit usque ad inferos deorsum (Deut. xxxii). Quantum ad præsentem æternum percussionem spectat, recte dicitur, ignis exarsit in ira mea, quantum vero ad æternam damnationem, aptæ moræ subditur, et ardebit usque ad inferos deorsum. Licet a quibusdam dici soleat illud, quod scriptum est: Non judicet Deus bis in idipsum, qui tamen quod per prophetam de iniquis dicitur, non attendunt: Et duplici confusione conterere eos, et id quod alias scriptum est, Jesus populum de terra Ægypti salvans, secundo eos qui non credidērunt perdidit. Quibus tamen si consensus præbemus, quælibet culpam bis feriri non posse, hoc ex peccato percussis atque in peccato suo morientibus debet assumi, quia eorum percussio hic coepit, illic persistitur, ut incorrectis unum flagellum sit, quod temporaliter incipit, sed in æternis suppliciis consumunatur, quatenus eis qui omnino corrigi renuunt, iam præsentium flagellorum percussio, sequentium sit initium tormentorum.
    Propterea omnes qui comedunt te, devorabuntur, et universi hostes tui in captivitatem ducuntur, et qui te vastant vastabuntur, cunctosque prædatores tuos dabo in prædam. Obducam enim cicatricem tibi, et a vulneribus tuis sanabo te, dicit Dominus, quia ejectam (sive dispersam) vocaverunt te Sion: hæc est quæ non habebat requirentem. Et sub Zorobabel hæc facta cognoscimus, quando Assyrios, hoc est Ninivey, vastavere Balyneni atque Chaldaei, et rursum Babylionis et Chaldæos Medi Persæque ceperunt, et Babylon destructa est, tunc Sion cœpit habere Dominum requirentem, et obducta est cicatrix vulneri illius, et sanata est a plagis suis, quod plenius atque perfectius complectur in Christo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,950,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Pequenas palavras truncatae no fim de linhas mantidas tal qual no original. Foram mantidas indicações parentéticas e referências bíblicas conforme imagem. Não foram preenchidas áreas com letras ilegíveis; onde palavra isolada era incerta, identificado como [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>