<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
rans. Rursum ædificabo te, et ædificaberis virgo A los, Israel. Adhuc coronaberis tympanis tuis (sire assu-
nces tympana tua), et egredieris in choro luden-
tiurn. Adhuc plantabis vineas in montibus Sama-
riœ. Plantate plantaria et vindemiate, erit enim dies
in qua clamabunt custodes in monte Ephraim, Sur-
gite et ascendamus in Sion ad Dominum Deum
nostrum. Quia offenderat Israel Dominum, et
dixerat: Non habemus regem, nisi Cæsarem (Joan.
xix), et  Venite et interficiamus eum, et nostra erit
hæreditas (Marc. xii), et longe recesserat a Deo,
propterea Dominus post multum tempus apparuit
ei, non tempore Zorobabel, et Ezræ, postquam rur-
sum capti sunt, sed in charitate perpetua dilexit eum,
quae nullo fine delebitur, et attraxit eum miserans.
Nequaquam enim merito, sed clementia salvatus est.
Rursumque ait, Ædificabo te, et ædificaberis, virgo
Israel. Iloc proprie intelligamus in Ecclesia. Delirant
enim qui auream atque gemmatam suscipiant Hie-
rusalem, suam avaritiam in mysterio urbis Domini
consecrantes. Adhuc ornaberis tympanis tuis, at ca-
nas Domino in Ecclesiis omni in te malorum operum
carne consumpta. Et egredieris in choro ludentium
cum gentium turbis: plantabis vineas in montibus
Samariæ, nequaquam in vallibus et humilibus locis,
sed in montibus Samariæ qui post captivitatem po-
puli Israel ab alienis possessi sunt, quibus dicitur,
Plantate plantaria et vindemiate. Tunc fuit dies
Domini, in qua clamarerunt custodes, apostoli vi-
delicet et apostolici viri in monte Samariæ, et in
monte Ephraim, quorum alterum custodiam, alte-
rum subteratem sonat. Quid vero dicunt custodes Sa-
mariæ: imo quid clamant in monte Ephraim ? Sur-
gite qui jacetis, humilia relinquite, victimarum ho-
stias spernite: Sacrificium Deo spiritus contribula-
tus (Psal. l), ascendamus in Sion, hoc est in Ec-
clesiam, ubi est speculatio et intuitus Dei. Cumque
fuerimus in Sion, imo ascenderemus pariter ad eam,
ascendemus ad Dominum Deum nostrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
Quia hæc dicit Dominus: Exsultate in lætitia,
Jacob, et hinnite contra caput gentium. Personate,
canite tuba et dicite: Salvum fac populum tuum,
Domine, reliquias Israel. Significanter non to-
tus salvatur Israel, sed reliquiæ Israel, præcipiente
Domino atque dicente: Exsultate in lætitia, qui
estis de Jacob, et hinnite, ad caput gentium
cuncta referentes: quia cauda quondam conversa
est in caput. Personate et canite et dicite: quid
est illud quod jubentur dicere? Salvum fac, Do-
mine, populum tuum. Quem populum? utique,re-
liquias Israel, quæ secundum electionem salvæ
factæ sunt: de quibus et Paulus assumens testimo-
nium Isaïæ loquitur: Nisi Dominus sabaoth reliquiis
set nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut
Gomorrha similes fuissemus (Isa. 1, Rom. ix).
Ecce ergo adducam eos de terra Aquilonis, et
congregabo eos ab extremis terræ. Quod sequitur:
in solemnitate Phase, et generabit filios mul-
lorum. In Hebraico non habetur, sed in LXX tantum
legitur. Pro quo apud Hebræos scriptum est:
Inter quos erunt cæcus, et claudus, et prægnans,
et pariens simul, Ecclesia magna revertentium huc.
Congregantur reliquiæ populi Israel per apostolo's
et apostolicos viros, de quibus supra legimus: Clamabunt custodes in monte, et quibus præcipitur:
Personate et canite et dicite, ut salvæ fiant re-
liquiæ Israel. Ipseque Dominus pollicetur se redu-
cturum eos de terra Aquilonis, qui est ventus duris-
simus, nomine autem dexter vocatur, de incredulita-
te, de frigore Dominicæ charitatis, et congregare
eos ab extremis terræ, non in alio tempore, sed in
solemnitate paschæ, hoc est, feriis Dominicæ passio-
nis quando crucifixus est Dominus: impletumque il-
lud quod ipse in Evangelio repropinsit: Cum exal-
tatus fuero, omnia traham ad me (Joan. xii). Tunc
generavit multum populum, ut illud impletetur
Isaïæ: Quia natus est gens semel (Isa. LXVI, sec.
LXX). Una enim de tria millia et quinque millia
hominum crediderunt (Act. ii et iv). Quodque in
Hebraico scribitur: Inter quos erunt cæcus et clau-
dus, et prægnans, et pariens simul, ecclesia magna
revertentium huc, quanquam et juxta literam in-
pletum sit, quod cæci viderint, claudi ambulaverint,
tamen melius juxta anagogem intelligi potest: quod
qui prius cæci erant perfidia, postea crediderunt Sal-
vatori: et qui claudi, quibus quondam loquebatur
Elias: Usquequo claudicatis utroque pede? (III
Reg. xviii) postea ambulaverint. Et Populus qui se-
debat in tenebris et umbra mortis magnum lumen as-
pexerit (Isa. ix), claudique cucurrerint, et præ-
gnans pepererit filios, ecclesiam magnam revertentium
ad fidem. Judæi putant hoc esse completum quando,
sub Ezra post diem paschæ, egressi sunt de Babylone,
ut revertenturer in Jerusalem, in quo typus fuit, non
veritas. Neque enim in illo tempore universa quæ
legimus, et lecturi sumus, fuisse completa poterant
approbare.
In fletu venient (sive egredientur), et in mise-
ricordia reducam eos, et adducam eos per torren-
tes aquarum in via recta, et non impingent (sive
non erraunt) in ea, quia factus sum Israeli pater.
et Ephraim primogenitus meus est. Si juxta He-
braicum legerimus, in fletu venient, hoc enim indi-
cat [ilegivel]; dicemus quod interdum et nimii gaudii fe-
tus indicium sit, juxta illud: lacrymor gaudio; sin
autem juxta Septuaginta qui dixerunt: In fletu
egredientur, et in misericordia, sive, in consola-
tione reducam eos: illum sensum ponemus, qui
et in Psalmiis dicitur: Euntes ibant et flebant mi-
tentes semina: venientes autem venient in exsola-
tione portantes manipulos suos (Psal cxiv). Flev-
erunt enim quando captivi ducti sunt, et consolatio-
nem maximam receperunt, quando misericordia Do-
mini relectit sun. Et adduxit eos Dominus per apo-
stolos et apostolicos viros, plenos aquarum et larissimi
fluminis, in via, rectæ videlicet idei, non in perfidia
Judæorum. Et non, inquit, impingent in ea, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição literal do latim impresso. Algumas palavras muito condensadas ou ligeiramente ilegíveis foram reproduzidas o mais fielmente possível; marca [ilegivel] usada apenas onde um termo não pôde ser identificado com segurança.</notas>
</pagina>