<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. RABANI MAURI ARCIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
facta. Illa enim facta est in anno quarto Joacim
filii Josiae regis Juda, haec autem in principio ejus-
dem regis Scriptura dicente, « in principio regis
Joachim filii Josiae regis Juda, factum est verbum
istud a Domino dicens. » Non igitur, ut saepe jam
diximus, in prophetis historiae ordo extendus est,
cum in praesentiarum sub eodem rege priora postea,
et posteriora ante dicantur. Qui autem verbum dictu-
rus est Domini, debet stare cum Moyse (Deut. v), et
assiare cum Psalmista : « Qui stalis in domo Domini
in atriis domus Dei nostri (Psal. cxxxiv). » Et prae-
cipiitur illi ut loquatur ad omnes civitates Juda, licet
civitates Septuaginta non transulerint, ne indeco-
rum forte videretur in atrio domus Domini loqui ad
urbes quae eoriam non erant, sed quando ad populum
et ad cives loquitur, ipsis civitatibus loquitur. Pul-
chre autem stat in atrio atque vestibulo templi Do-
mini, ut per occasionem orationis Domini, et adorand-
di eum, sermones prophetae audire cogantur. « Noli,
inquit, subtrahere verbum, » licet triste sit, licet
adversum te audientium rabies concitetur, tamen
dicio, quod tibi imperatum est, non formidans per-
secutiones eorum, qui adversum te concitandi sunt,
sed Domini jubentis imperium : « Si forsitan, inquit,
audiant et convertantur. » Verbum ambiguum fori-
san, majestati Domini non potest convenire, sed no-
stiro loquitur affectu, ut liberum homini servetur ar-
bitrium, ne ex praescientia ejus, quasi necessitate
vel facere quid, vel non facere cogatur. Non enim ex
eo, quod Deus scit futurum aliquid, ideoque futurum
est, sed quia futurum est, Deus novit, quasi praescitus
futurarum. Et tamen sciendum juxta hunc eundem
Jeremiam, etsi mala praedixerit Dominus, et egerit po-
pulus paenitentiam, quod et ipse acturus sit paeniten-
tiam super his, quae facere comminatus est. Et si pro-
spera politicus fuerit et egerit populus negligenter,
mutet Deus sententiam, et pro bonis mala inferat.
Quod utique ex persona Dei omnipotentis dicitur.
Denique et in presenti, ait : « Si forte audiant et
convertantur unusquisque a via sua mala ; » ut cum
illi conversi fuerint, et me sententiae poenitet, et
non faciam, quod eis facere cogito. Cogito autem fa-
cere propter malitias suddiorum illorum : quae si
fuerint immutata, et mea sententia commutabitur.
Legamus historiam Jonæ et Ninivæ.
» Ei dices ad eos : Hæc dicit Dominus : Si non
a audieritis me, ut ambulatis in lege mea, quam dedi
vobis, ut audiatis sermones servorum meorum
prophetarum, quos ego misi ad vos de nocte con-
surgens, et dirigens, et non audistis : dabo domum
istam sicut Silo, et urbem hanc dabo in maledi-
ctionem cunctis gentibus terrae. » In nostra ergo est
positum potestate, vel facere quid, vel non facere :
ita duntaxat ut quidquid boni operis volumus, appe-
timus, expiemus, ad Dei gratiam referamus : qui
juxta Apostolum dedit nobis, et vehi et persficere
(Phil. ii). Sin autem, sufficit semel ambulare in
lege, quæ nobis data est per Moysen, ut stulta hae-
resis suspicatur. Quomodo addidi : « Ut audiatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
sermones servorum meorum prophetarum. » Qui
utique post legem missi sunt, et non semel, sed fre-
quenter, nec otiose et a securo, sed semper et a
sollicito. « Misi, inquit, ad vos servos meos quoti-
die, et de nocte consurgens (Jerem. xxviii) ; » quos
si audire nolueritis, dabo domum istam, hoc est,
templum Dei sicut Silo, ubi fuit tabernaculum. Cum-
que templum destructum fuerit, consequenter et ci-
vitas erit in maledictionem cunctis gentibus terrae.
Sicut autem exstructo templo in area Ornac, et in
monte Moria, hoc est, visionis, in quo Abraham
Isaac filium obtulisse narratur, cessavit religio Si-
lo, nec postea ibi sunt celebrata sacrifícia : sic ex-
structa Ecclesia et spiritalibus in ea victimis immo-
latis, cessaverunt legis ceremoniae (II Par. iii) ; et
Data est urbs Judæorum in maledictionem cunctis
gentibus terræ, de qua nos Dominus liberavit, di-
cente Apostolo : « Christus redemit nos de maledi-
tione legis, factus pro nobis maledictio (Gal. iii). » 
« Et audierunt sacerdotes et prophetae (sive pseu-
doprophetae), et omnis populus Jeremiam loquen-
tem verba hæc in domo Domini. Cumque comples-
set Jeremias loquens omnia quæ præceperat ei
« Dominus ut loqueretur ad universum populum,
apprehenderunt eum sacerdotes et prophetae (sive
pseudoprophetae), et omnis populus dicens : Morte
moriatur, quia prophetavit in nomine Domini di-
cens : Sicut Silo erit domus hæc, et urbs ista de-
solabitur, eo quod non sit habitator. » Sacerdotes
et prophetae, quos pseudoprophetae Septuaginta ma-
nifestius transtulerunt, irascuntur Jeremiæ, quod
vera prædicat : et subverso templo et civitate, de-
serta sit peritura religio, et lucra ex religione ve-
nientia. Idcirco apprehendunt eum, et consentiens
sibi populo morti destinant : quare dixerit in nomine
Domini sicut Silo erit domus hæc, et urbs desolabi-
tur, eo quod non sit habitator. Si quando igitur
propter mandata Domini, et fidei veritatem, vel sa-
cerdotes nobis, vel pseudprophetae, vel deceptus
populus irascatur, non magnopere curemus, sed ex-
sequamur sententiam Domini, nequaquam præsentia
mala, sed futura bona animo cogitantes.
» Et congregatus est omnis populus adversum Je-
remiam in domum Domini. Et audierunt principes
Juda verba hæc, et ascenderunt de domo regis in
domum Domini : et sederunt in introitus porte
Domini novæ. » Jeremias in templo verba Domini
prophetabat, et dixerat : « Dabo domum istam, sicut
Silo, et urbem hanc in maledictionem cunctis gen-
tibus terræ. » Statimque a sacerdotibus, et prophetis,
et populo, seditione commota, omnis vulgus adver-
sum prophetam congregatur in templum, ubi erat
propheta, et sacerdotum, ac prophetarum, vulgi-
que, manibus tenebatur. Quod cum audissent prin-
cipes civitatis, qui in domo regia versabantur, trans-
ierunt sive « ascenderunt de domo regis in domum
Domini. » Notandumque, quod ire ad domum Domini
ascensus sit : » Sederuntque in introitus portæ Do-
mini novæ. » Principum enim erat officium sedere in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme tipografia impressa; uso de sinais de abreviação e ortografia original mantido. Pequenas lacunas foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>