<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    ejus exercitus, quia exsequitur sententiam Dei. Et A
    succident, inquit, electas cedros tuas, potentes quos-
    que et principes civilis, et mittent in ignem, , ut
    omnia devorans flamma consumat. Cumque deleta
    fuerint universa transibunt gentes multæ per civi-
    tatem et templum, quod eis prius ingredi non lice-
    bat, et unusquisque loquitur proxìmo suo, quare fece-
    rit Dominus civitati inclytæ et magnæ tam subitam,
    et tam grandem eversionem. Respondebuntque, , 
    inquit, qui interrogati fuerint, et exponent causas
    ruinarum dicentes: quia dereliquerunt pactum Do-
    mini Dei sui, et pro Deo idola venerati sunt. Audiat
    hoc et nostræ urbis domus regia, et principes ejus,
    et cedri, quæ elevant usque ad nubes verticem suam;
    et per superbiam loquuntur, « quis non videbit ? »
    quod cito flamma Domini consumantur, si noluerint
    illius præceptis acquiescere. Alia autem est sacrifi-
    catio interfectoris et armorum ejus: alia sacerdotum,
    et eorum qui ministrant Domino.
    
    Nolite flere mortuum, neque lugeatis super
    eum. Fletu plangite eum qui egreditur, quia
    non reverteret ultra, nec videbit terram nativita-
    lis suæ. Quia hæc dicit Dominus ad Sellum filium
    Josiae regem Juda, qui regnavit pro Josia patre
    suo, qui egressus est de loco isto : non reverteretur
    huc amplius, sed in loco ad quem transluit eum,
    ibi morietur, et terram istam non videbit amplius.
    Jesus rex justus tres filios habuit, Joachaz, et Joa-
    chim, et Sedechiam. Quorum primum rex Ægypti
    Pharao Nechao captivum duxit in Ægyptum, ibique
    mortuus est, et constituit pro eo regem fratrem ejus
    Joachim (IV Reg. xxiii. xxiv. xxv). Quo mortuo re-
    gnavit filius ejus Jechonias, qui a Nabuchodonosor
    rege Babylonic, cum matre et principibus ejus
    ductus est in captivitatem, pro quo patrus ejus
    regnavit Sedechias qui, capta Hierusalem, ductus est
    in Babylonem. Quærimur itaque quis sit iste qui fieri
    non debeat ducendusque sit in captivitatem, et ultra
    non reversurus, cum tres capti sint, atque trans-
    ducti. Hebræi putant hoc omnibus convenire, id
    est, et Joachaz, et Jechonice, et Sedechiae, appella-
    rique omnes filios Josiae Sellum, sive Sellum, quod
    interpretatur consummatio, vel completio, eo quod
    regnum Juda in ipsis finitum sit. Mihi autem proprie
    hoc dici videtur de Sedechia, de quo et præsentis et
    præteriti capituli prophetia est, in quo vere regnum
    Juda finitum est, sub quo et urbs capta est, ductus-
    que in Babylonem, ibi mortuus scribitur. Iste est
    Sellum, id est, consummatio atque completio, filius
    Josiae, rex Juda, qui regnavit pro Josia patre suo.
    Jechonias autem non fuit filius, sed nepos Josiae,
    filius Joachim, ut a principio visionis, quando nisit
    ad Jeremiam rex Sedechias Phassur filium Mel-
    chiae, et Sophoniam filium Maasia sacerdotem, usque
    ad istud capitulumm, omnia ad regem et de rege
    Sedechia dici intelligamus.
    
    Væ qui ædificat domum suam in injustitia, et
    cenacula sua non in judicio. Amicum suum oppri-
    mit frustra, et mercedem ejus non reddit ei qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,940">
    didit ædificabo mihi domum latam, et cenacula
    spatiosa, qui aperit sibi fenestras, et facit laquea-
    ria cedriña pingique sinopide. Nunquid regnabis,
    quoniam confers te cedro? Pater tuus nonne comedit
    et bibit, et fecit judicium et justitiam, tunc cum
    bene erat ei? Judicavit causam pauperis et egeni
    in bonum suum. Nunquid non ideo quia cognovit
    me dicit Dominus? Tui vero oculi et cor ad ava-
    ritam, et ad sanguinem innocentem fundendum,
    et ad calumniam et ad cursum mali operis.
    
    LXX : « O qui ædificas domum tuam non cum justi-
    tia, et cenacula tua non in judicio ! Apud eum
    proximus operatur gratis, et mercedem ei non
    reddit. Ædificasti tibi domum parvulam cenacula
    et persfalila distincta fenestries, et coniugnata cedro,
    et lita sinopide. Nunquid regnabis, quia tu con-
    tendis contra Achaz patrem tuum? Non comedent
    et non bibent. Melius erit tibi facere judicium et
    justitiam bonam. Nunc cognoverunt, non judica-
    verunt judicium humilis, neque judicium pauperis.
    
    Nonne hoc est te ignorare me, dicit Dominus?
    Ecce non sunt oculi tui recti, nec cor tuum bonum,
    sed ad avaritiam tuam, et ut sanguinem innocentem
    effundas, et ad iniquitatem et homicidium, ut fa-
    cias ea. Utrumque editionem ex integro posui,
    ut et Hebraica veritas, et difficultas vulgatae editio-
    nis facilius cognoscar. Est autem sermo contra
    Joachin filium Josiae regis Judæ, de quo supra dixi-
    mus ; quem constituit Nechao Pharao rex Ægypti
    pro Joachaz fratre suo, quem vincitum duxit in
    Ægyptum. Legimus autem, ut tam Regum, quam
    Paralipomenon narrat historia (IV Reg. xxv et
    xxiv; II Par. xxvi), undecim annis regnasse in
    Hierusalem Joachim filium Josiae, et regnasse crude-
    liter, et extitisse impium et postea mortuum ; nec
    tamen ejus sepultura narratur, hanc habente scri-
    ptura sancta consuetudinem, ut omnes reges et mor-
    tuos referat et sepultos. Hunc autem proprie narrat
    mortuum, et non sepultum, de quo dicemus in con-
    sequentibus. Plangit itaque supra dictum regem,
    quod consfdat in injustitia sua, et putet esse perpetu-
    uum regiam dignitatem, faciatque sibi cenacula, et
    amicos opprimat, operantibusque non reddat mer-
    cedem suam, et æternam palatii sui ædificationem
    arbitretur. Nunquid, ait sermo divinus, regnare pe-
    teris in perpetuum, quoniam conferre te cupis cedro
    excelsæ, patri tuo Josiae, videlicet, justo regi? « Pa-
    ter, inquit, tuus, et comedit et bibit, et fructus ejus
    opibus regis, nec tamen in eo offendit Deum, quod
    habuit divitias; sed in eo placuit, quod fecit judi-
    cium atque justitiam, et idcirco tam in præsentti
    sæculo quam in futuro bene ei fuit et erit. » Judicavit,
    inquit, causam pauperis et egeni, , et in eorum re-
    frigerium, quos audivit, et proprie in bonum suum.
    
    Hæc autem omnia evenerunt ei prospera, quia me
    cognovit, dicit Dominus. » Tui vero, o Joachim, oculi
    declinant ad avaritiam, et ut innocentem sanguinem
    fundas, ad calumniam, et ad cursum mali operis.
    Juxta Septuaginta vero quem sensum habent intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas falhas de tinta e sinais de diacríticos modernos foram preservados literalmente. Algumas palavras com scandição tipográfica mantém espaçamento e hifenação conforme original; não se usou [ilegivel] pois todo texto é legível.</notas>
</pagina>