<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1017 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    gloriari : assentiamur eis quod non sit abjectum sunt, sed hi tantum qui fuerunt increduli.
    Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et ædificabitur civitas Domino, a turre Ananheel usque ad portam anguli : et exibit ultra norma ( sive juxta Symmachum funiculus ) mensuræ ejus, contra eam super collem Gareb, et circunibit Goatha ( sive juxta Septuaginta, de electis lapidibus). Et omnem vallem ruinarrum (pro quibus Theodotio ipsum verbum Hebraicum positit ופרצים) et cineres, et omnem Aseremoth (quod melius legimus אסירות, pro quo Aquila suburbana interpretatus est) usque ad torrentem Cedron, et usque ad angulum portæ equorum orientalis : et  ibi dicunt, sanctuarium Domini, id est, templum esse condensandum mansurumque in perpetuum. Quod quia post captivitatem temporibus Zorobabel et Ezræ non possunt monstrare completum, transeunt ad Christi tempora, quem in consummatione mundi dicunt esse venturum, ut aurea atque gemmata juxta Apocalypsim Joannis descendet Hierusalem : et hoc terræ spatio, hoc est, ab illo loco usque ad illum locum defluccitur per circuitum (Apoc. xxi). Suspicionissime suæ hanc auream capiunt, quod a turre Anathot, quæ hodie appellatur Jeremie, tribus ab Hierusalem miliibus separata usque ad torrentem Cedron, qui scribitur in Evangelio (Joan. xviii), id est, in valle Josaphat, ubi hortus erat, in quo et Judas proditor tradidit Salvatorem, civitas fundamenta jaciantur. Lecturi, inquiunt, sumus in consequentibus Ananheel filium Salom patruelcm fuisse Jeremiæ, cujus emiit agrum. Et hæc est turris Ananehel, ignorantès Hebraicam veritatem. Hic enim juxta Hebraicum scribitur a turre Ananehel per ג videlicet mediam litterarn, ibi autem : « Ecce Ananehel filius Sellum patruelis tuus veniat ad te, » per mediam ג litterarn. Invocantes igitur Dominum salvatorem, qui habet clavem David, qui aperit et nemo claudit, et qui claudit, et nemo aperit (Apoc. m), qui signatum quoque Isaie librum et omnium prophetarum aperuit, et extoraverunt viginti quatuor seniores, tenentes cytharas, quod solus potuerit divina reserare mysteria, aggrediemur ædificium civitatis, ad quam prophetius sermo dirigitur : « Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. lxxxvi) ; « Et : » fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Psal. xlv). » Ædificatur itaque Ecclesia a turre obedientiæ sive gratiæ, et donorun (hoc enim interpretatur Ananheel), usque ad portam anguli : quæ licet videatur initium habere sublime, quando in ista carne consistimus, rectam veritatis lineam non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    sumus possidere, sed in angulo stamus, et fractis lineis, exlique ultra funiculus mensuræ contra eam, id est, portam anguli, super collem Gareb, qui in lingua nostra vertitur, aut incolatus, aut scabies, ut doceant nos advenas esse atque peregrinos, et non auribus prurientes, et ad novitatem dogmatum pessimumum, facile non prœbere consensum. (Greg.) In angulo autem duplex paries jungitur, civitas ergo Domini a turre Ananehel usque ad portam anguli ædificare perhibetur, quia sancta Ecclesia a cœlistudine supernæ gratiæ inchoans, usque ad ingressum susceptionemque construirur utrofrumque populorum, Ju. laici videlicet atque gentilis. Sed quia in ea crescente multitudine etiam reprobì colliguntur, apte subditur : et exibit ultra norma mensuræ : quia usque ad eos quoque extenditur, qui normam justitiæ transeuntes, intra mensuræ cœlestis numerum non sunt. (Hieron.) Et circumbit, inquit, Goatha, » pro quo interpretati sunt Septuaginta, « per gyrum, » electis lapidibus, qui voluntur super faciem terræ, et angulari lapide constringuntur, dicente apostolo Petro : Et ipsi tanquam lapides vivi superædificiamini domos spiritales, sacerdotium sanctum, offerentes spiritales hostias, et acceptabiles Deo per Jesum Christum (I Pet. ii). » Et omnem vallem, inquiit, Phagarim, » quod interpretatur ruinarum ; et cineres, subauditur circubiti. Ut quanquam nobis videamur in collibus, tamen semper timeamus ruinas et consideremus cineres, et poenitentes dicamus cum David : « Quia cinerem quasi panem manducavi et poculum meum cum fletu miscebam (Psal. ci). » Unde et jacentibus dicitur : « Nunquid qui cadit, non resurgit, dicit Dominus ? » (Jer. viii) « Et universum, inquit, Sademoth, quod nos vertimus in regionem mortis, unum nomen in duo verba dividentes מו quod dicitur regio, et מתה quod interpretatur mortis, pro quo Aquila vertit suburbana, sive arva et rura. Regio autem mortis, regio peccatorum est, et suburbana, regio voluptatum, quæ pergit usque ad torrentem Cedron, ubi traditus est Dominus, qui interpretatur venelter. Vide quanta habeat loca Ecclesia : et quomodo illud Apostolicum, « ut sit sine macula, et ruga, » in futuro, et in cœlestibus reservetur. Audis angulos, audis scabiem, audis ruinas, et cineres, et regionem mortis, et tenebras, et de tua virtute, et impecanntia gloriaris ? Denique sequitur : « Et usque ad angulum portæ ; et hic angulus, ne ulla vera justitia, ne certa victoria in isto sæculo demonstrerur. Ipse quoque angulus portæ quanquam sit orientalis, unde lumen egreditur, tamen equorum appellatur, ut indigere nos doceat cursus atque certamine : et tandem cum Domino audire mereamur : « Ascendisti equos tuos, et equitatio tua salus. » In porta orientali, in porta quadrigarum sanctificatio Domini est, ut nunc nos perfectos arbitrerum, quando dixerimus ad Dominum : « Currus Dei decem millia multiplex millia latantium ; Dominus in eis (Psal. lxvii). » Ilustumodi ædificatione quæ super fundamentum Christi posita est, de qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em letra latina, várias abreviações e sinais editoriais. Algumas palavras com caracteres hebraicos incorporados (ופרצים, ג, מו, מתה) foram mantidas conforme imagem. Pequenas lacunas finais de linha marcadas por hífen no original foram preservadas. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>