<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1051 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Benjamin : quorum prius obedientiam, secundum filium dexterae sonat. Et consequenter ejus appetit emptionem, in quo obedientia et virtus Domini versabantur, pro quo Septuaginta τρισσόνπερον, id est seniorum interpretati sunt, quod loco huic non convenit.
    Intellexi autem quod verbum Domini esset : et eius agrum ab Anameleh filio patrui mei, qui est in Anathot. Et appendi ei argentum, stateres septem et decem argenteos. Et scripsi in libro et signavi, et adhibui testes. Et appendi argentum in statera, et accepit librum possessionis signatum, stipulationes et rata et signa forinsecus. Durum quidem erat, et prope inconsequens, risusque dignum eum qui jamjamque capiendam prophetiabat Jerusalem, et omnes deducendos esse captivos, vel gladio, fame, et peste perituroS, agrum in Anathot emere, quem non erat possessurus. Sed intellexi, inquit, verbum esse, et emptionem meam argumentet et vaticinio Domini coaptandam, et ideo acquisivi praecepto ejus ut emerem : nec frustra ad me super hujuscemodi re Dei factum esse sermonem. Et appendi argenti decem et septem siclos, quos nos in stateres vertimus. Siclus autem viginti obolos habet, ut in Ezechielis extremo volumine scribitur (Ezech. xlv). Emitque propheta decem et septem siclis : in quo numero cantavit puer Domini David, in die qua eru it eum Dominus de manu omnium inimicorum ejus, et de manu Saul, et dixit : « Diligam te, Domine, fortitudo mea, Dominus firmamentum meum et refugium meum, et liberator meus, Deus meus, adjutor meus, sperabo in eum : protector meus et cornu salutis meae, et susceptor meus (Psal. xvii). Denarium esse numerum mysticum ostendit Decalogus qui scriptus fuit in tabulis lapideis digito Dei : Et dies jejunii et propitiationis mensis septimi (Exod. xiii) : septenarius quoque in quo verus est sabbalismus, et requies esse sanctum, multis Scripturarum testimoniis comprobamus : de quibus saltem pauca potuissem, nisi otiosum esset docere, quae nota sunt. In hoc igitur numero a propheta et sacerdote emi tur possessio, scribiturque in libro atque signatur, et adhibentur testes, argentumque diligenter appenditur, ut omnia venditionis et emplionis jura serventur, et sit certa possessio stipulationibus et spon­sionibus roborata. Vel hoc audiant qui falsa testamenta, et interdum ne testamenta quidem sibi adhibitis testibus vindicare conantur.
    Et dedi librum possessionis Baruch filio Neri, filii Maasiae, in oculis Anamehel patrulis mei, et in oculis testium qui scripti erant, in libro emptionis, in oculis omnium Judaeorum qui sedebant in atrio carceris. Quanquam statim esset possessio relinquenda, imo emenda posteris, et ab eo emenda, qui filios non habebat : neque enim uxorem acceperat : tamen obedienS imperio Domini omnia rite celebrat : signatumque librum possessionis dat Baruch filio Neri, filio Maasiae. Baruch in lingua nostra benedictus dicitur, qui erat filius Neri, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    interpretatur lucerna mea, dicente propheta : Lux cerna pedibus meis verbum tuum, et lux seamitiis meis ardens (Psal. cxviii). Neri quoque Baruch filius Maasiae, id est, factare et operis Domini. Animadver tlamus ergo quantis virtutum privilegiis discipulus Baruch Jeremiae ministraverit, dicente David : « Ambulans in via immaculata hic mihi ministrabat (Psal. c). » Unde et Elisaeus minister Elise in tantum placuit Deo, ut post translationem magistri etiam duplicem spiritum mereretur accipere (IV Reg. ii). Hoc dico ad communionem eorum qui malorum hominum abuntur ministeriis, et non audent abjicere eos, quos malae conscientiae norunt sibi glutino copulatos. Traditur autem liber Baruch tanto et tali viro, vidente Anameleh, qui vendiderat, et testibus qui suscripserant : et quorum nomina in emptionis volumine tenebantur. Et in conspectu, inquit, omnium Judaeorum qui sedebant in atrio carceris. Qui videlicet vel ad prophetam venerant consolandum, vel studio timoris Dei, Domini verba audire cupiebant.
    Et praecepi Baruch coram eis dicens : Haec dicit Dominus exercituum, Deus Israel : Sume libros istos, librum emptionis hunc signatum, et librum hunc qui apertus est, et pone illos in vase fictili, ut permanere possint diebus multis. Haec enim dicit Dominus exercituum, Deus Israel : Adhuc possidebuntur domus, et agri, et vineae in terra ista. Cunctis quos praeteritus sermo narravit praesentibus et videntibus, Baruch ministro praecipitur, et discipulo, non sermonibus praeceptoris, sed Dei jubentis imperio, ut assumat libros : unum signatum, alterum apertum. Quae emptionum con­ suetudo huc usque servatur : ut quod intrinsecus clausum signacula continent, hoc legere cupientibus, apertum volumen exhibeat : utrumque in vase fictili, ut permanere possint diebus multis. Firma igitur erat, et longo post tempore futura possessio, quae tanta custodia servabatur, ne vel foris emptionis libri positi paterent rapinae, vel humo conditil humore terrae solverentur. Iloc autem totum sit ut intelligant qui videbant, rursum habitandam Jerusalem, et possidendos agros, quos licet absque sermone Jeremiae deberant per se intelligere, tamen Domini sermonibus commonentur, et dicitur ad eos :
    Haec dicit Dominus exercituum, Deus Israel : adhuc possidebuntur domus et agri et vineae in terra ista. Hoc est illud quod Jeremias dudum dixerat : « Intellexi verbum esse Domini, » et idcirco emit agrum quem possessurus non erat.
    Et oravi ad Dominum, postquam tradidi librum possessionis Baruch filio Neri, dicens : heu, heu, heu, Domine Deus (sire qui es, Domine, Deus), ecce tu fecisti coelum et terram in fortitudine tua magna, et in brachio tuo extento (sive exelso), non erit tibi difficile (sive impossibile) omne ver­bum (vel jurta Septuaginta) : Nihil apud te est abscordinum, qui facis misericordiam in millibus, et reddis iniquitatem patrum in sinu filiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa; corte e ligaturas preservadas; palavras marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>