<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1035 B. RABANI MAURI ARCHIEP MOGUNT. OPERUM PARS III. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    guedinis sonat. Cumque sacerdotes pingues fuerint doctrina Domini, et inebriati in convivio Joseph dixerint: : Calix tuus inebrians, quam praeclarus (Psal. xxii) : : tunc erit et hoc quod nunc Dominus pollicetur: : Et populus meus bonis adimplebitur. » Quæ omnia nunc ex parte tribuuntur: tunc autem dabuntur in pleno, quando viderimus facie ad faciem, et corpus humilitatis nostræ fuerit resurrectionis gloria commutatum.
    Haec dicit Dominus: Vox in excelso audita est lamentationis, luctus et fletus, Rachel plorantis filios suos, et noluit consolari super filiis suis, quoniam non sunt. » Septuaginta: : Sic dicit Dominus: Vox in Rama audita est, lamentatio et flatus et luctus Rachel plorantis filios suos, et noluit conquiescere, quia non sunt. » Nec juxta Hebraicum, nec juxta Septuaginta, Matthæus sumpsit testimonium. Legimus enim in eo post descriptionem infantium necis: : Tunc impletum est quod dictum est per Jeremiam prophetam dicentem: Vox in Rama audita est, ploratus et ululatus multus Rachel fientis filios suos, et noluit consolari quia non sunt (Matth. ii). » Ex quo perspicuum est evangelistas et apostolos nequaquam ex Hebræo interpretationem alicujus secutos, sed quasi Hebræos et Hebræis quod legebant Hebraice suis sermonibus expressisse. Rachel mater Joseph cum veniret Bethleem, subito partus dolore correpta peperit filium, quem obstetrix, quia moriebatur pariens, vocavit Bennoni, hoc est, filius doloris mei; pater autem Jacob mutavit vocabulum et appellavit eum Benjamin, hoc est, filius dexteræ (Gen. cxxxv). Quaeritur itaque quomodo Matthæus Evangelista testimonium Prophetæ ad interfectionem transtulerit parvulorum, cum perspicue de decem tribubus scriptum sit: quarum princeps fuit Ephrata, et nequaquam sit in tribu Ephraim, sed in tribu Juda: ipsa est enim et Bethlehem συσχημα: : unde et nomina utriusque concordant. Bethlehem vocatur domus panis; Ephrata καρποφορα, quam nos ubertatem possumus dicere. Quia igitur Rachel in Ephrata, hoc est, in Bethlehem condita est, sicut Scriptura sancta et titulus sepulcri ejus hodieque testantur: filiere dicitur pueros, qui juxta se et in suis regionibus interfecti sunt. Quidam Judæorum hunc locum sic interpretantur, quod capta Hierusalem sub Vespasiano per hanc viam Gazam et Alexandriam captivorum Romam directa sint. Alii vero quod ultima captivitate sub Adriano, quando et urbs subversa est Hierusalem innumerabilis populus diversæ ætatis et utriusque sexus in mercato terebinthi venundatus sit: et idcirco exsecrabile esse Judæis mercatum celebrerimum visere. Dicant illi quod volunt, nos recte testimonium sumpsisse dicemus Evangelisam Matthæum pro loco in quo Rachel condita est, ut vicinarum in circuitu villarum filios quasi suos fleverit.
    Haec dicit Dominus: Quiescat vox tua a ploratu, et oculi tui a lacrymis, quia est merces operi tuo, ait Dominus: et reuertentur de terra inimici (sive inimicorum), et est spes novissimis tuis, ait Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    mine: : et reuerentur filii ad terminos suos. Hoc juxta litteram necdum factum est: neque enim decem tribun quae in civitatibus Medorum exsulent, atque Persarum, reversos in terram Judæam legimus. Sed juxta spiritum, et in passione Domini completum est, et hucusque completur: quando de toto orbe salvatur Israel. Et Rachel dicitur: : Quiescat vox tua a ploratu, et oculi tui a lacrymis. » Et est sensus: Plorare desiste: priora enim opera tua respexit Dominus: Et reuerentur filii tui de terra inimici, ne præsenti dolore teneriaris: est enim spes novissimis tuis, ait Dominus: et reuerentur filii tui ad terminos suos, quos habuerunt patres eorum, Abraham, Isaac et Jacob. Melius autem de parvulis intelligimus, quod mercedem habeant effusi pro Christo sanguinis, et pro terra Herodis imminici teneant regna cœlorum: et reversuri sint in sedem pristinam, quando, pro corpore humilatis, corpus receperint gloriosum: Ista est spes novissima, quando justi fulgebunt sicut sol (Sap. iii). Et infantes quondam parvuli atque lactantes absque ætatum incremento et injuriis ac labore corporeo resurgent in virum perfectum, in mensuram plenitudinis Christi (Ephes. v).
    Audiens audivi Ephraim transmigrantem (sive lamentantem): castigasti me, et eruditus sum quasi juvenus indomitus (sive sicut vitulus), et non didici: converte me et convertar, quia tu, Domine Deus meus. Postquam enim convertisti me (sive captus sum), egi pœnitentiam, et postquam cognovi (sive ostendisti mihi), percussi femur meum (sive ingenuum): confusus sum, et erubui (sive ex die confusionis), et ostendi te, quoniam sustinui opprobrium ab adolescentia mea. Loquitur Deus quod Ephraim dicentem audierit et lamentantem. Nulli autem dubium quin decem tribus significet, quibus primus imperavit Ieroboam filius Nabat, qui et vitulos aureos fecit in Dan et Bethel, ut hoc populus errore seductus, Deum Israel colere et adorare desissert: Castigasti me, inquit, et eruditus sum. Omnis correctio proficit in salutem, quæ ad præsens videtur esse tristitiae, et postea fructus affert pacatissimos. Quodque, ait, quasi juvenus indomitus, sive vitulus, et non didici, hoc significant quod multo labore atque verberibus eruditus sit, ut ad pœnitentiam verteretur, et non profiteretur. Converte, inquit, me et convertar. Ergo et ipsum quod agimus pœnitentiam, nisi Dei nitamur auxilio, implere non possumus. Postquam enim conversis me, et ad te conversus fuero, tunc cognoscam quia tu, Domine, Deus meus es, et nequaquam errores mei atque peccata interficient me: et postquam converteris me, egi pœnitentiam. Vide quantum sit auxilium Dei, et quam fragilis humana conditio, ut hoc ipsum quod agimus pœnitentiam, nisi Dominus nos antea converterit, nequaquam implere valeamus.
    Et postquam, ait, ostendisti mihi, vel ipsam pœnitentiam, vel tui notitiam, sive cognovi te, percussi femur meum, quod dolentis et plangentis, super errore pristino plorantis judicium est, ut femur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia A–D (verticales) marcadores de paragrafo; transcrição feita literal sem normalização; onde hífen de divisão ao fim de linha foi mantido de acordo com original. Nenhuma zona declarada vazia; todos os blocos visíveis foram mapeados.
  </notas>
</pagina>