1085

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIV.

« princeps milite Jeremiam, dixit ad cam : Demi- A « Maspbat, et collegerunt vinum et messem inuktam

« nus Deus tuus locutus est malum hoc super locum
« istum, et adduxit , et fecit Dominus sicut locutus
« est, quia peccastis Domino, et non audistis vocem
« ejus, et factus est vobis sermo hic. Nunc ergo ecce
« solvi tehodiede catenis, qux sunt in manibus tuis :
€ si placet tibi, ut venias mecum in Babylonem, veni
« et ponam oculos meos super te. Si autem displicet
t tibi veniremecum in Babylonem, reside : Ecce om-
« nis terra in conspectu tuo est, quod elegeris et
t quo placuerit tibi ut vadas, illuc perge, et mecum
« noli venire, sed habita apud Godoliam filium Ahi-
« :am filii Saphan, quem praeposuit rex Babylonis ci-
« vitatibus Judz. Habita ergocum eo in medio populi,
« vel quocunque placuerit tibi, ut vadas vade. Dedit
« quoque ei magister militi: cibaria et munuscula,
« et dimisit eum. » (Maunus.) Quzritur autem quo-
modo hic sermo Domini factus esse ad Jeremiam de-
scribatur, et non ostenditur quis iste sermo fuerit
vel quid manifestaverit. Unde ni fallor datur intelligi,
quod ipsam liberationem suam per principem mili-
ike divino nutu. factam, propheta occulte per hunc
sermonem ad se prolatum intimare voluerit, sicut
idem Nabuzardan ad Jeremiam ait : « Dominus Deus
tuus locutus est malum hoc, quia peccastis Domino,
et non audistis vocem ejus. » Unde si illi, qui Domino
peccaverunt, et ejus voci non obedierunt, juxta ser-
monem Domini in captivitatem traditi sunt : iste qui
peccantes corripuit, et Domini mandato obedivit,
juxta promissionem ejus de hostium suorum rani-
bus et de ergastulo carceris liberatus est,

« Venit autem Jeremias ad Godoliam filium Ahi-
« cam in Masphat, et habitavit cum eo in medio
« populi, qui relictus fuerat in terra. Cum ergo au-
* dissent omnes principes exercitus, qui dispersi
4 fuerant per regiones, ipsi et socii eorum, quod
« praffecisset rex Babylonis Godoliam filium Ahicam
« lerra, et quod commendasset ei viros, et mulie-
« res, et parvulos, et de pauperibus terre, qui non
«* fuerant translati in Babylonem, venerunt ad Godo-
« liam in Masphat, et Ismael filius Natbaniz, et Joan-
« nan filius Carex, et Jonathan, et Sareas filius The-
« nehumeth, et filii Ophi, qui erant. de Netopbati,
« Jezonias filius Maachati, ipsi et viri eorum : et
« juravit eis Godolias filius Ahicam, filii Saphan, et
« comitibus eorum, dicens : Nolite timere servire
« Chaldzis. Habitate in terra et servite regi Baby-
s lonis, et bene erit vobis. Ecce habito iu Masphat,
« ut respondeam prazxcepto Cbaldeorum, qui miltun-
« tur ad nos : Vos autem colligite vindemiam, et mos-
« sem, et oleum, et condite-in vasis vestris, et ma-
« nete in urbibus vestris, quas tenetis. Sed et om-
« ues Judzi, qui erant in Moab, et in filiis Am-
« mon, eL in Idum:za, et in universis regionibus :
« audito quod dedisset rex Babylonis reliquias in
«* Judza, et quod. pr:eposuisset super eos Godoliam
« filium Abicam filii Saphan, reversi sunt, inquam,
« omnes Jud:ei de universis locis, ad que profuge-
€ rant, et venerunt ad Godoliam in terram Juda in

« nimis. » Misera&ones Domini multe sunt nimig,
et judicia ejus abyssus multa, qui sicut peccatores
et praevaricatores legis suz juste corripuit, ita humi-
libus et obedientibus sibi misericorditer solatii sui
opem contulit. Per ipsos enim hostes, per quos pef-
fidum regem et rebelles ministros ejus punivit, per
hos etiam reliquiis pepuli sui provisorem Godoliam
constituit, ut ejus prudentia terre cultus uüliter
exerceret, et. qui dispersi fuerant recolligerentur,
habiterentque, si mandatis Domini obedire vellent,
in terra sua absque timore hostium et calumnia.
Mystice autem idem Godolias, qui interpretatur ma-
gnificatus Domino typum gerit sanctorum przedicato-
rum, qui ad hoc divino nutu praficiuntur in mundo,

B ut fideles quique et timentes Deum habeant refugium

et solatium, quo possint subsistere et in Dei servi-
tio devoti perinanere. Hi animas $uas pro proximis
suis ponunt, et contra perfidos protectionis scutum
opponentes, usque ad mortem in cepto oflicio fide-
liter persistunt. Unde sicut Godolias ipnocens a per-
fido et doloso l1smaele occisus est, ita et isli pro
Christi nomine a persecutoribus Evangelii et Chri-
stian:e religionis insecutoribus innocenter viventes,
non trepidant mortem subire temporalem. De quo
autem et subditur :

« Johannan autem filius Carex, et omnes principes
« exercitus, qui dispersi erant in regionibus, vene-
« runt ad Godoliam in Masphat, et dixerunt ei: Scito
« quod Baalis rex filiorum Ammon misit Ismael fi-

C « lium. Nathanig percutere animam tuam. Et non

« credidit eis Godolias filius Ahicam. Johannan vero
« filius Care: dixit ad Godoliam seorsum in Ma-
« sphat loquens : Ibo et percutiam Ismael filium Na-
« thani nullo sciente, ne interliciat animam tuam, .
« et dissipentur omnes Judzxi, qui congregati sunt
« ad te, et peribunt reliquix& Juda. Et ait Godclias
« filius Ahicam ad Johannan filium Carex. Noli fa-
« cere verbum hoc
« lomael. »

: falsum enim tu loqueris de

CAPUT XLI.

Ismael occidit Godoliam et ectoginta viros euntes in
Jerusalem, salvatis. decem : [ugit Johannan. cum
octo viris in /£gyptwum.

« Et factum est in mense septimo, venit Ispel
filius Nathaniz filii Elisama de semine regali,
et optimates regis, et decem viri cum eo, ad
Godoliam filium Ahicam in Masphat, el comede-
runt ibi panem simul in Masphat. Surrexerunt au-
tem Ismael filius Nathanix et decem viri, qui cunr
eo erant, et percusserunt Godoliam filium Áhicam
filii Saphan gladio, et interfecerunt eum quem
prefecerat rex Babylonis terre. Omnes quoque Ju-
d:os, qui erant eum Godolia in Maspbat, et Chal-
dxeos, qui reperti sunt ibi, et viros bellatores per-
cussit Ismael. Secundo autem die posiquam occi-
derat Godoliam nullo adhuc sciente, venerunt viri
de Sichem, et de Silo, et de Samaria octoginta
viri, rasi barba, et scissis vestibus eb squaleutes.-

Digitized by Google

^ A e Os ^ & 9 oA 857 m
