4015

R. RABANI MAURI AKCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill.

1076

suis, regnaveritque Joachün filius ejus pro eo. Sed A « donosor rex Babylonis in terra Juda, et non obedivit

Josephus historiographus Judzorum his verbis Je-
remis magis concordare videlur: asserens ipsum
Joschim patrem Jechonie a rege Babylonis in Je-
rusalem fuisse interfeetum, non captivum in Baby-
lonein ductum, qui in decimo Antiquitatum suarum
libro ita refert, dicens : Dum rex Babylonizx intras-
set in civitatem, fidem nequaquam servavit, sed ju-
venes forlissimos et pulchritudine decoros Jeroso-
l]ymitanorum oecidit una cum rege Joachim, quem
etiam ante muros ipnsepultum projici jussit. Filium
vero ejus Joachim constituit regem universs pro-
vincie. Eos autem, qui erant in dignitatibus consti-
tuti, numero tria millia captivos induxit Dabyloniam,
inter quos erat propheta Ezechiel, cum esset adhuc

puer. Hic ergo inem habuit Joachim rex, qui vixit B

quidein annis sex et triginta, regnavit autem annis
novem, Successor vero regni Joachim, rex nomine
Quos, regnavit mensibus tribus et diebus decem.
Sed uirum Jerusalem an in Chaldea memoratus
Joachim perierit, non mihi videlur quxrendum,
cum constat verum juxta id, quod propheta ante
praedixerat, cadaver ejus esse projectum ad zstum
per diem et ad gelu per noctem. Quod nimirum con-
venienter actum est,-ut qui Seripturam propheti-
cam ex libro abscisam igne coneremare studuit, ip-
sius eadaver zestu solis et gelu noctis afficeretur.

* Jerémias autem tulit volumen aliud et dedit il-
« lud Baruch filio Nerize scribze, qui scripsitin eo ex
« ore Jeremixz omnes sermones libri, quem combus-

« serat Joachim rex Juda igne : el insuper additi sunt c

« sermones multo plures, quam antea fuerant. » Quid
ergo vult, quod propheta przcepto Domini commoni-
tus, post combuationeta prioris voluminis Lulit aliud
volumen, et delit illud Baruch scribz, qui scripsit
in eo ex ore ipsius Jeremix omnes sermones libri,
quem combusserat Joachim rex Juda igni : nisi quod
reprobata ob perfidiam Jud:ea, libri legis et prophe-
tarum ad gentium salutem servati sunt, ad quas
omnis gloria Veteris Testamenti post Christi adven-
ium translata. est, quoniam « omnia in figura con-
tingebant illi : scripta sunt autem ad correptio-
nem nostram, ad quos fines seculorum devenerunt
(/ Cor. x). » Unde bene subditur : et. insuper additi
sunt sermones multo plures, quam ante fuerant,
quia illi historiam tantum, nos autem cum historia
mysticum sensum habemus: illi enim super cor
velamen habebant, cum legeretur Moyses. « Nos
autem revelata facie gloriam Domini speculantes
in eamdem imagtnem transformamur , a claritate
in. claritatem tanquam a Domini spiritu : Dominus
autem spiritus est, ubi autem spiritus Domini, ibi
libertas (II Cor. 11). »

CAPUT XXX VII.

Sedechias mandat orare Dominum pro se. et populo,
Jeremias capitur et mittitur in carcerem, cui torsa
panis quotidie datur.

« Et regnavit rex Sedecias filius Josis pro Jecho-

v nia filio Joachim, quem constituit regem Nabucho-

« ipse et servi ejus, et populus terrz verbis Domini,
« quae locutus est in. maau Jeremiz prophete. »
(Mavunuos.) Quod Sedecias post Joachim, qui cogno-
minatus est Jechonias, regnaverit novem annis, non
solum Jeremias, sed liber Regum et Verba dierum
narrant : siquidem post Josiam patrem ejus regna-
vit Joachaz mensibus tribus, post quenr Eliacim,
qui et. Joachim frater ejus annis novem. Post hune
quoque Joachim filius Joachim mensibus tribus et
diebus decem, post quem Sedecias patruus ejus, et
diximus annis novem, sed omnes hi iniqui et pessimi
reges fuerunt, qui contra legem Domini repugnaverunt
et idololatrix magis quam divino cultui dediti erant,
quapropter justam vindictam Domini meruerunt.

« Et misit rex Sedecias Juchal filium Semeliz,
« et Sophoniam (ilium Maasiz sacerdotem ad Jere-
« miam prophetam , dicens : Ora pro nobis Domi-
« num Deum nostrum : Jeremias autem libere ambu-
« labat in. medio populi : non enim miserant eum
« in custodiam carceris. » Nequaquam Sedecias
orare pro se, et pro populo suo prophetam postu-
lavit, qui divinis mandatis obedire noluit, quia scri-
ptum est : « Qui avertit aurem suam ne audiat legem,
oratio ejus erit. exsecrabilis (Psal. xxvii) : » Unde
idem propheta Jeremias prohibitus est, ne oraret
pro eis, dicente ad eum Domino: « Tu autem noli
orare pro populo hoc, neque assumas pro eis lau-
dem el orationem, quia non exaudiam te, dicit Do-
rainus Deus. »

« lgitur exercitus Pharaonisegressus est de JE-
« gypto, et audientes Chaldaei, qui obsidebant Jeru-
« salem hujuscemodi nuntium, recesserant ab Jeru-
« salem. Et factum est verbum Domini ad Jeremiam
« prophelam dicens : Hiec dicit Dominus DeusIiract:
« Sie dicetis regi Juda, qui misit vos ad interrogan-
« dum me : Ecce. exercitus Pharaonis, qui egressus
« est vobisin auxilium, revertetur in terram siam
« in. /Egyptum, et redient Chaldzi, et bellabunt
«* contra civitatem hanc, et capient eam, et. incen-
dent igni, » et reliqua. Quomodo autein. Chaldei ad
tempus sólverint Jerosolymitanorum obsidionem
propter AEgyptios adventantes , Josephus manifc-
stat : qui Vafrem regem JEgypti Judzis in auxifium
venisse narrando ita refert, dicens : [nterea dum
hoc cognovisset Babylonis rex castra inovit adver-
sus eum, et afflicta provincia, et munitiones ejus una
diripiens, ad ipsam Jerosolymorum civitatem obsi-
dendam cum magno veniebat exercitu. Rex autem
JEgyptius audiéns, quia ei Sedecias amicus esset,
sumpta virtute maxima bellatorum, venit ad Judsxeam
qnasi ejus soluturus obsessionem. Babylonius autem
recessit ab Jerosolymis , et occurrit /Egyptils : Eis-
que congressis prelio superavit, et eos in. fugam
versos de Syria coegit exire. Dumque excessisset
Babyloniorum rez ab Jerosolymis, deceperunt fatsi
prophete Sedeciam dicentes : quia. neque Bsby-
lonios denuo contra eum pugnare, sed contribali
vorum quos de provincia ad Babyloniam deinigra-

Digitized by Google
