4015
CAPUT XXVIII.

Jeremias respondel Ananie , qui ait rediturum popu-
lum , et omnia vasa post. duos annos Jerusalem,
amen : et punit Deus Ananiam propter mendacium.
« Et factum est in anuo illo, in principio regni

« Sedechie regis Juda , in anno quarto, in mense

« quinto, dixit ad me Ananias filius Azur propheta

« de Gabeon in. domo Domini, coram sacerdotibus

« ei omni populo dicens : Hzc dicit Dominus exer-

« cituum Deus larael : Contrivi jugum regis Daby-

« lonis : adhuc duo anni dierum, et ego referrifaciam

« ad locum istum omnia vasa domus Domini. »

(Hieron.) Quos Hebraicum prophetas, hoc est, 2*w*23,

Septuaginta pseudoprophetas interpretati sunt, ut

manuifestiorem facerent intelligentiam. Denique et in

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LiB. XI.

f1014 -

À quod illius prophetke nolit mendácium-nom- esse,

quam tantz ruinam multitudinis (Jon. 11). Ac. ne
videretur pseudoprophete comprobare vaticinium,
sub aliorum exemplo absque injuria mentientis,
asserit veritatem.

« Verumtamen audi verbum hoc quod ego loquor.
« in auribus tuis et in auribus universi populi : Pro-
« phetee, qui fuerunt ante me et te ab initio, et pro-
* phetaverunt super terras multas, et super regna
« magna, et de przlio, et. de afflictione, et de fame.
« Propheta qui vaticinatus est pacem , cum venerit
« verbum ejus, scietur propheta quem misit Dominus
« in veritate. » Poterat Jeremias Ánanie dicere :
Falsum loqueris, decipis populum, non es propheta,
sed pseudopropheta. Quod si dixisset, poterat et

presenti loeo propheta dicitur, hoc est w*22, et non B pseudopropheta in Jeremiam eadem retorquere. Ergo

pseudopropheta. Fit autem. sermo Domini sub rege
Sedechia in quarto anno regui ejus, in mense quinto.
Necdum propheta Ezechiel vatieinante in Babylone
2d eos, qui cum Jechonia fuerant transmigrati : ha-
betque fiduciam in templo Domini loqui contra pro-
phetain, quia prospera populo pollicetur , et libenter
audiuntur mendacia : presertim quz ]zta promittunt,
Jeremias dixerat etiam csetera vasa, vel templi, vel
domus regiz, et universi populi quz Nabuchodono-
sor dimiserat transferenda Babylonem. flic autem
€ contrario etiam ea, quz translata fuerant referenda
promittit.
« Quz tulit Nabuchodonosor rex Babylonis de loco
« ísto, et transtulit ea in Ba'ylonem. Et Jechoniam
« ilium Joachim regem Juda, et omnem transmigra-
« tionem Jude, qui ingressi sunt in Babylonem , ego
* convertam ad locum istum , ait Dominus : conte-
« ram enim jugum regis Babylonis. » Pro quibus
: Septuaginta transtulerunt : « Jechoniam et transmi-
grationem Judzm. Quia conteram jugum regis Baby-
lonis, breviter Hebraice veritatis sensum magis
quam verba ponentes. Pollicetur autem Ananias
propheta, ut tunc populo videbatur, non solum vasa,
sed et regem Jechoniam reducendum esse IHierusa-
lem, et jugum regis Babylonis conterendum, hoc est,
destruendum ejus imperium : et hoc necdum com-
pleto, futurum biennio, ut gaudii magnitudinem vi-
Cinum tempus repromissionis augeret.
« Et dixit Jeremias propheta ad Ánaniam pro-
« pbetam, in oculis sacerdotum , et in oculis omnis
« populi, qui stabat in. domo Domini, et ait Jere-
« mias propheta : Amen, sic faciat Dominus. Sus-
« citet Dominus verba tua, qu:e tu prophletasti, ut
« referantur vasa in domum Domini, et omnis trans-
* inigratio de Babylone ad locum istum. » Optat fieri
quod pseudopropheta mentitur, hoc enim significat
amen: quo verbo sepe Dominus Salvator utitur
in Evangelio : « Amen, dico vobis (Joan. v). » Et
Cupit pro rerum prosperitate magis illum, quam se
vera dicere. Unde et alius propheta testatur, dicens :
« Utinam non essem vir habens spiritum, et menda-
ciuin potius loquerer (Mich. 1). » E contrario Jonas
contristatur, quare mentitussit, et arguitur a Domino,

non facit injuriam, et quasi ad prophetam loquitur.
Non solum, inquit, ego sum propheta, et tui, sed
fuére ante me et te inulti alii, quorum fuit Isaias ,
Os-e, Joel et Amos, et cseteri : prophetaverunt, inquit,.
contra terras multas, el regna nou parva, sed magna,
bellum illis, et adversa, et rerum omuium penuriain-
nuntiantes, et e contrario fuerunt. alii, qui pacem-
pollicerentur et prospera , utrorumque sententia non.
adulatione mendacii, sed rerum exitu comprobata.
est. Sub aliorum igitur exemplo de se loquitur, et
Anania, quod cum rerum finis advenerit, tunc pro-
phetarum veritas ostendatur. Hoc. idem et Dominus-
locutus est per Moysen (Deut. xxu), quod propheta-
vaticinii Gne monstretur. Et hoc animadvertendum
quod non minaciter, non &ruculenter; sed fiducia ve-
ritatis inerepet mentientem , et differat in futurum.,.
ut qui audiunt rerum ezitum prastolentur..

« Et tulit Ananias propheta catenam (vel furca,
«que Hebraice dicitur rmavO) de collo Jeremize
« prophete, et confregit eam. Et ait Ananias, in
« conspectu omnis populi dicens : Hzc dicit Demi-
« nus : Sic confringam jugum Nabuchodonosor regis
« Babylonis duobus annis dierum de collo omnium
* gentium : etabiit Jeremias in viam suam. » Duos
annos non transtulere Septuaginta, prophetam quoque
tton dixere Ananiam, nescilieet prophetam viderentur
dicere, qui propheta non erat; quasi non multa in
Scripturis sanctis dicantur, juxta opinionem illius
temporis quo gesta referuntur, et non juxta quod
rei veritas continebat. Deniqne et Josepb in Evange-
lio pater Domini vocatur, et ipsa Maria, qux sciebat
se de Spiritu saneto concepisse, et responderat an-
gelo: « Quomodo erit istud, quia virum non cognovi?
(Luc. 1) » loquiturad filium : e Fili, quid fecisti nobis
sic ? ecce ego et pater tuus.dolentes quesebamas te
(Luc. 1).»Simulque consideranda prudentia Jeremiz,
et humilitas atque patientia. Pseudopropheta rebus
facit injuriam, et arreptam furcam de cervice ejus
conterit, quod utique in ferrea facere non poterat :
iste tacet, doloremque dissimulat. Needuin enim a.
Domino quid loqueretur fuerat revelatum, ut tacite
sancta Seriptura domonstret : nequaquam prophetas.
suo taxtum arbitrio loqui, sed ex Dei voluntate *

Digitized by Google
