<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Et dissipabo consilium Judæ et Jerusalem in loco 
    isto, et subvertam eos gladio in conspectu inimicorum suorum, et in manu quaerentium animas eorum, et dabo cadavera eorum escam volatilibus cœli, et bestiis terræ. Et ponam civitatem hanc in stuporem et in sibillum. Omnis qui præferierit per eаm obstupeescet, et sibilabit super universa plaga ejus. Et cibabo eos carnibus filiorum suorum, et carnbus filiarum suarum, et unusquisque carnem amici sui comedet in obsidione, et in angustia, in qua concludent eos inimici eorum, et qui querunt animas eorum.  Quanquam hæc et in Babylonia captivitate accidisse populo noverimus, tamen plenius referuntur ad tempora Salvatoris, quando obsessit sunt a Vespasiano et Tito, et civitas eorum Hadriani temporibus in æternos cineres collapsa est, ut qui obluerant filios suos idolis, ipsi eos postea faniis necessitate compulsi in ciborum usum verterent, carnesque omnium darentur volatilibus cœli et bestiis terræ : ut qui Dei muneribus abusi fuerant in impietatem, et propria viscera idolis immolarant, ventres suos sepulcra facerent liberorum.
    Et conteres lagunculam in oculis virorum, qui dubnt (vel egredientur) tecum, et dices ad eos : Hæc dicit Dominus exercitum : Sic conteram populum istum et civitatem hanc, sicut conteritur vas figuli, quod non potest ultra instaurari. Perspicue non de Babylonia, sed de Romana dicitur captivitate. Post Babylionis quippe et urbs instaurata, et populus reductus in Judæam, et abundantia pristinæ restitutus est. Post captivitatem autem, quæ sub Vespasiano et Tito, et postea accidit sub Hadriano usque ad consummationem sæculi, ruine Jerusalem permanserunt : quanquam sibi Judæi auream argenteamque atque gemmatam Jerusalem restituerendam putent : rursumque victimæ et sacrificia, et conjugia sanctorum, et regnum in terris Domini Salvatoris. Quæ licet non sequamur, tamen damnare non possumus : quia multi ecclesiasticorum virorum, et martyres ista dixerunt, et unusquisque in suo sensu abundet, et Domini cuncta judicio reservantur. Quomodo autem vas fictile, et testenum, si fractum fuerit, in antiquum speciem non potest reformari : sic et populus Judæorum et Jerusalem subversa statum pristinum non habebunt. Denique casum est hodie nomen ipsius civitatis, et ab Ælio Hadriano Ælia dicitur : et cum habitatione pri tina, pristinum quoque nomen amisit ad decutiendam superbiam habitatorum ejus. Sanctæ autem crucis, et resurrectionis vocabula, non urbem significant, sed locum : nec divitiarum quondam magnitudinem, per quam periit populus Judæorum, sed gloriam sanctitatis, quam nostra paupercula possidet Bethlehem, non habens aurum et gemmas, sed panem qui in re natus est.
    Et in Topheleth sepelientur (vel sepelient), eo quod non sit alius locus ad sepeliendum. Sic faciam loco huic, ait Dominus, et habitatoribus ejus : et ponam civitatem istam sicut Thopheth (sive ruine). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    erant domus Jerusalem, et domus regum Judæ, sicut locus Thopheth (sive ruine). Quod autem in LXX inseritur, « omnis domus regum Juda, sicut locus Thophleth, » in Hebraico non habetur. Et sequitur :
    Immunæ omnes domus in quarum donatibus (sive tectis) sacrificaverunt omni militiae cœli, et libaverunt libamina diis alienis. Quod supra dixerat : « Non vocabitur locus iste amplius Thopheth, et vallis filiorum Ennom, sed vallis Occisionis, » nunc ponit manifestius, quod tanta in ipso loco futura sit cædes, ut ibi accervatim populus sepelietur, et luctus quondam religionis, fiat luminum mortuorum. Ipsa quoque civitas, quæ huic imminet loco, fiat sicut Thopheth, pro quo LXX ruinam transtulerunt. Domus quoque Jerusalem regumque palatia in ruinas similes convertantur. Causaque redditur, eo quod immundæ fuerint, et idololatriæ pollutæ scelere, pro eo quod in donatibus et tectis earum soli, et lunæ, et stellis cœli immolaverint, et thura incendierint : nec hoc fuerint errore contenti, sed immolaverint dæmonibus et libaverint diis alienis.
    Venit autem Jeremias de Thophleth, quo inserat eum Dominus ad prophetandum, et stetit in atrio domus Domini, et dixit ad omnem populum : Hæc dicit Dominus exercitum Deus Israel : Ecce ego induam super civitatem hanc, et super omnes urbes ejus universa mala quæ locutus sum adversum eam, quoniam induraverunt cervicem suam, ut non audirent sermones meos. Postquam in Thophleth præsentibus populi senioribus, quos duxerat secum Jeremias, confregit lagunculam, sive dolium, et prophetavit verbis Domini ad contencentum populum, et civitatem Jerusalem : revertitur et stat in atrio domus Domini, et universæ loquitur multitudini, quæ ad locum Thopheth ire noluerat : quod induciturus sit Dominus super civitatem Jerusalem, et super omnes urbes ejus universa mala quæ locutus sit adversum eam. Et ne putemus crudelem esse sententiam, reddit causas cur induciturus sit mala : « Quoniam, inquit, induraverunt cervicem suam, ut non audirent sermones meos, » ne post multas quidem impietates volentes agere pœnitentiam.
    CAPUT XX.
    Jeremias percutitur et ponitur in custodiam, qui plangit super populo suo, et maledicit diei nativitatis.
    Et audivit Phassur filius Emmer sacerdos, qui constitutus erat princeps in domo Domini, Jeremiam prophetantem sermones istos. Et percus sit Phassur Jeremiam prophetam, et misit eum in nervum, quod erat in porta Benjamin superiori in domo Domini. Pro Phassur Septuaginta transtulerunt Phasscor, qui interpretatur oris nigredo : et pro nervo, quem nos diximus, Septuaginta et Theodotion vertere cataracten : Symmachus, βραχνοντήριον, sive στρεβλωτήριον, quod untrumque tormenta significat, nos autem verum diximus more vulgar : quo tormenti genus etiam in Actibus apostolorum legim us (Act. xvi), quando apostoli Paulus et Silas in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenos lacunares onde corte de imagem torna palavras finais parciais mantidas literais; uso de grafia original (v->u, j->i) preservado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>