<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
Abdemelech dicens : Tolle tecum hinc triginta A cempsmis : ne infirmos nos ac timidos praecepta subviros, et leva Jeremiam prophetam de lacis, illa vulnerent dum levant. Quasi quosdam pannos antequam moriatur. Assumptis ergo Abdmelechech veteres Paulus apostolus subjungebat, cum levandis secum viris, ingressus est domum regis, quæ erat disciplinis praeceptis suis spiritualibus exempla veterum sub cellario, et tulit inde veteres pannos, et anti- commodaret dicens : « Justi ludibria et verbera exqua vestimenta, quæ computruerant, et submisit perti, insuper et vincula, et carcetris, lapidati sunt, ea ad Jeremiam in lacu per funiculos. Dixitque secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui Abdemelech Æthiops ad Jeremiam : Pone veteres sunt : et et vullo post : « Habentes itaque tantam pannos, et hæc scissa et putrida sub cubito ma- impositam nubem testium, deponentes omne pondus, nuum tuarum, et super funes. Fecit ergo Jeremias et circumstans nos peccatum per patientiam curramus sic, et extraxerunt Jeremiam funibus, et eduxe- ad propositum nobis certamen. » Et iterum : « Mere runt eum de lacu : mansit autem Jeremias in vesti- nento præpositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt bulo carceris. » Sicut illi principes Sedecicæ, verbum Dei : quorum intuentes exitum conversaqui prophetam in lacum miserant, typum illorum tionis intimamin idem (Hebr. xi). » Superius videprincipum præserebant, de quibus Paulus ait : « Non licet, dum spiritalia praecepta loqueretur, quasi est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem, funes miserat : postmodum vero memorans exemplased adversus principes et potestates, adversus mundi majorum, quasi veteres pannos adhibebat. Excitui rectores tenebrarum harum, contra spiritalia ne- ergo tot vicibus praeceptorum, adjuti tot comparaquitiae in cœlestibus (Ephes. vi), » qui semper de- tionibus exemplorum, ad corda nostra redeamus, siderant fideles Christi in cœnum vitiorum et sordes discutiamus omne quod agimus : et quidquid in peccatorem demergere : Ita iste Æthiops eunuchus, nobis divinæ rectitudinis regulam offendiit accusernus qui timore et amore Dei compunctus, studuit pro- ut apud districtum judicem ipsa nos accusatio excuphethem eripere, significat sanctos prædicatores de set. Hoc enim mentis nostræ judicio tanto citius gentibus, quos Evangelium dicit semetipsos castrasse absolvimur, quanto nos districtus reos tenemus. propter regnum cœlorum (Matth. x), qui veræ cha- Nec ad hæc agenda perdenda sunt tempora, quibus ritatis instinctu, inique oppressos student verbo et vacat, quia ad hæc agenda post hujus vitæ tempora exemplo de fovea perditionis eruere : quod et nomen non vacat. Vacue quippe non dicitur, neque enim ipsius eunuchi testatur. Abdemelech ergo servus ultra in hominis potestate est, ut veniai ad Deum in regis interpretatur : illius mirum regis, de quo judicio. Hæcero namque memoramur, quod tunc scriptum est : « Quoniam Dominus summus terri- non possumus, ne nunc, quod possumus negligamus. bilis et rex magnus super omnes deos (Psal. xlv) ; » C Sed ecce negotia occupant, quæ nobis incessantur cui ordo prædicatorum sanctorum digne servit, cum apposita a considerandis nobismetipsis, mentis nostræ per verbum Evangelii gentes Christianæ associat oculum declinant. In istis namque visibilibus, quæ fidei. (Greg.) Quia vero eadem charitas in cordibus intueatur cor nostrum, extra se spargitur : et quidquid electorum perpetuo et inexstinguiiblis manet, apte in de se intrinsecus agatur obliviscitur, dum extrinLevitico dicitur : « Ignis est iste perpetuus, qui secus occupatur. Divina autem vox terribilibus sentennunquam desiciet de altari (Levit. vi). » Nunquam tis suis quas quibusdam clavis illud ponit, ut evi profecto de altari ignis iste desicat, quia etiam post gilet : et homo occulta super se judicat, quæ prehanc vitam in eorum mentibus fervor charitatis sus tempore dissimulat, terrore saltem pulsatus crescet. Æterna quippe contemplatione agitur ut exprevascat : cum Scriptura sacra terrore quodam omnipotens Deus, quo magis visus fuerit, eo amplius torpendo corda transfigit, ne in his haereant qui exdiliguatur. Quod autem divinis admonitionibus et terius æterna perdiderunt : Indicet quid sententia præcedentium exemplis adjuti, de hujus vitæ pro- occulata decernitur, ne immoderate a nobis hæc fundo liberamur, bene etiam propheta Jeremiah in publica cogitentur. puteum misso signatum est, quia ut levetur ex pu- Et misit rex Sedecias, et tulit ad se Jeremiam leo, funes ad eum et panni veteres deponuntur. D prophetam ad ostium tertium, quod erat in domo Quid enim funibus, nisi prœcepta dominica figuran- Domini. Et dixit rex ad Jeremiam : Interrogo te tur? Quæ quia nos in mala operatione positos, et : ego sermonem, non abscondas a me aliquid : Et convincunt, et eripiunt, quasi ligant, et trahunt, « dixit Jeremias ad Sedeciam : Si annuntiavero tibi, coarctant, et elevant : sed ne ligatus his funibus dum « nunquid non interfícies me? Et si consilium tibi trahitur incidatur, simul etiam panni veteres depo- « dedero, non me audies. Juravit ergo rex Sedenuntur : quia ne divina praecepta nos terreant, an- cías Jeremiæ clam dicens : Vivit Dominus, qui tiquorum patrum nos exempla confortant, ut ex fecit nobis animam hanc, si occidero te, et si eorum comparatione facere nos posse præsumamus, « tradidero in manus virorum istorum qui querunt quod ex nostra imbecillitate formidamus. Si « animam tuam, et reliqua. Propheta ergo in spiergo levani de hoc profundo festinamus : Ligemur ritu præcavens super regem et super populum funibus, id est, præceptis dominicis astringamur, futurum judicium Domini, quod tradenda esset civitas intersint etiam panni veteres, cum quibus ut melius in manibus Chaldæorum, consilium dedit regis, ut teneantur. Funes, id est, præcedentium confortemur sponsæ se traderet in manu regis Babylonis : quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
exemplis : ne infirmos nos ac timidos praecepta sub- jumenta subjungebat, cum levandis disciplinis praeceptis suis spiritualibus exempla veterum comodaret dicens : « Justi ludibria et verbera experti, insuper et vincula, et carceris, lapidati sunt, secti sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt : et et vullo post : « Habentes itaque tantam impositam nubem testium, deponentes omne pondus, et circumstans nos peccatum per patientiam curramus ad propositum nobis certamen. » Et iterum : « Memento præpositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei : quorum intuentes exitum conversionis intimamin idem (Hebr. xi). » Superius videlicet, dum spiritalia praecepta loqueretur, quasi funes miserat : postmodum vero memorans exempla majorum, quasi veteres pannos adhibebat. Excitaui ergo tot vicibus praeceptorum, adjuti tot comparationibus exemplorum, ad corda nostra redeamus, discutiamus omne quod agimus : et quidquid in nobis divinæ rectitudinis regulam offendit accuseremus, ut apud districtum judicem ipsa nos accusatio excuset. Hoc enim mentis nostræ judicio tanto citius absolvimur, quanto nos districtus reos tenemus. Nec ad hæc agenda perdenda sunt tempora, quibus vacat, quia ad hæc agenda post hujus vitæ tempora non vacat. Vacue quippe non dicitur, neque enim ultra in hominis potestate est, ut veniai ad Deum in judicio. Hæcero namque memoramur, quod tunc non possumus, ne nunc, quod possumus negligamus. Sed ecce negotia occupant, quæ nobis incessantur apposita a considerandis nobismetipsis, mentis nostræ oculum declinant. In istis namque visibilibus, quæ intueatur cor nostrum, extra se spargitur : et quidquid de se intrinsecus agatur obliviscitur, dum extrinsecus occupatur. Divina autem vox terribilibus sententiis suis quas quibusdam clavis illud ponit, ut evigil et : et homo occulta super se judicat, quæ præesus tempore dissimulat, terrore saltem pulsatus expavescat : cum Scriptura sacra terrore quodam torpendo corda transfigit, ne in his haereant qui exteriis æterna perdiderunt : Indicat quid sententia occulata decernitur, ne immoderate a nobis hæc publica cogitentur. Et misit rex Sedecias, et tulit ad se Jeremiam prophetam ad ostium tertium, quod erat in domo Domini. Et dixit rex ad Jeremiam : Interrogo te : ego sermonem, non abscondas a me aliquid : Et dixit Jeremias ad Sedeciam : Si annuntiavero tibi, « nunquid non interficies me? Et si consilium tibi dedero, non me audies. Juravit ergo rex Sedecias Jeremiæ clam dicens : Vivit Dominus, qui fecit nobis animam hanc, si occidero te, et si tradidero in manus virorum istorum qui querunt animam tuam, et reliqua. Propheta ergo in spiritu præcavens super regem et super populum futurum judicium Domini, quod tradenda esset civitas in manibus Chaldæorum, consilium dedit regis, ut sponsæ se traderet in manu regis Babylonis : quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno (tipografia). Página em duas colunas; transcrição respeita a leitura esquerda->direita, coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas linhas e palavras repetem-se nas duas colunas impressas; mantive transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>