<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    967 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,495,960">
    Domino consecutus, Dominum laudat in spiritu, se de manu pessimorum eorum gloriatur. Hoc autem totum fit non nostro merito, sed ejus gratia, qui pauperem liberavit, nec habet divitias superbiae corruentis, sed humilitatem pauperis liberati.
    Maledicta dies, in qua natus sum : dies in qua peperit me mater mea, non sit benedicta. Maledictus vir (sive homo), qui annuntiavit patri meo, dicens : Natus est tibi filius masculus, et quasi gaudio laetificavit eum. Sit homo ille, ut sunt civitates quas subvertit Do::inus, et non periivit eum. Audiat clamorem mane, et ululatium in tempore meridiano : quia non me interfecit a vulva, ut fieret mihi mater mea sepulcrum, et vulva ejus conceptus aeternus. Quare de vulva egressus sum, ut viderem laborem et dolorem, et consumerentur in confusione dies mei? Qui putant animas fuisse in coelestibus, et de meliore in pejerom statum praecipitatas, his et hujuscemodi utuntur testimoniis : quod scilicet melius fuerit in coelestibus, quam in terrenis commorari, et corpus humilitatis assumere : nova quaedam imo jam veterq haereses suae argumenta quaerentes : nos vero legentes illud beati Job : « Maledicta dies in qua natus sum, et nox illa in qua dixerunt, Ecce masculus : » et, « Maledictus homo, qui annuntiavit patri meo, dicens: Natus est tibi puer (Job. III.), » huic testimonico coaptamus, quod scilicet melius sit non esse quam vivere in suppliciis, juxta illud quod scriptum est : Mors viro requies, cui clausit Deus viam suam (Eccli. xxii.). Et iterum : Quare data est misero lux, et vita his qui in amaritudine animae sunt? (Job. III.) Et in Evangelio simpliciter dictum legimus : Melius ei fuerat si natus non esset (Matth. xxvi.), non quod sit qui natus non fuerit, sed quod melius sit non esse quam male esse. Aliud est enim omnino non esse aliud cum sit, absque ulla intermissione cruciari. Quomodo mortem quietam vitae miserae praeferimus? Unde et Amos diem appellat tenebrarum, et diem afflictionis (Amos. v), et Jacob, eo quod vixerit in labore et angustia, dies vitae suae parvos et pessimos vocat (Gen. xlvii). Et Paulus apostolus dicit ut exirperet nos de praesenti seculo nequam (Galat. II). Et iterum : Redimuntes tempus, quoniam dies mali sunt (Ephes. v.), Hebrew, quintum mensem, quo capta Hierusalem, templumque subversum est, nativitatis Jeremiae supputant inextricabilibus quibusdam, et incredibilibus argumentis. Quod si probare potuerint, quomodo testimonium Job valeant interpretari, nescio : nisi forte et illum diem quamdam praefiguratione et vaticinio futurorum subversionis templi acumenti. Quodque imprecatur, simillitudinem subversarum civitatum, de Sodoma et Gomorrah dicit arbitror : et omne tempus in luctu, ut mane sit clamor et ululatus meridie. Quod autem infert : « qui me non interfecit in vulva, » Deum significari putant : ut esset mihi, inquit, conceptus aeternus, quae omnia dicuntur hyperbolice. Denique exponit causas, cur mortem preferat vitz,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,970,960">
    et A et omnino non esse quam male esse : subjungens :
    « Quare de vulva egressus sum, ut viderem laborem et dolorem, et consumerentur in confusione dies mei? »
    CAPUT XXI.
    De captione Sedechiae et incendio Hierusalem.
    Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino, quando misit ad eum rex Sedechias, Phassur filium Melchiae, et Sophoniam filium Maasia sacerdotem, dicens: Interroga pro nobis Dominum, quia Nabuchodonosor rex Babylonis praevalitur adversum nos, si forte faciat Dominus nobiscum secundum omnia mirabilia sua, et recedat a nobis. Supra pontifices Phassur, sive Phascor, qui percussit Jeremiam, patrem habuit Emmer. Hic autem Phassur, filius est Melchiae. Huc iderco ne quis eamdem putet. Mittit autem Sedechias rex ad prophetam, volens vel populum scire, vel principes, ut occulte, per legalos, nuntio recognoscat, quam Dominus super urbem Hierusalem, et populo Judaeorum habeat sententiam. Quodque infert: quia Nabuchodonosor rex Babylonis praevalitur adversum nos : ostendit jam obsidionem Hierusalem, hoc a prophetis sciscitari Selechiam. Sed etiam et nolandum, quod in prophetis maximeque in Ezechiele et Jeremia nequaquam regnum et temporum ordo servetur: sed praeoptere, quo juxta historian postea factum sit prius referri, et quod prius gestum sit, postea. Aliud est enim historiam, aliud prophetiam scribere, ut in praesenti loco. Sedechias, qui cum urbe Hierusalem caput est, mittens scribitur ad Jeremiam, et eo tempore quo obsidabatur Hierusalem, et postea, narratur historia Joachim fratris ejus, qui ante eum rex fuit, et Joachin, id est Jechonias, qui fuit filius Joachim, super quibus dicebatur in consequentibus.
    Et dixit Jeremias ad eos : Sic dicetis Sedechiae : Haec dicit Dominus Deus Israel : Ecce ego vertam vasa belli (sive arma bellica), quae sunt in manibus vestris, et quibus pugnavis adversum regem Babylonis, et Chaldaeos, qui obsident vos in circuitu murorum, et congregabo ea (sive eos) in medio civitatis hujus, et debellabo vos in manum exenta, et brachio forti (sive excelsio), et in furore, et in indignatione, et in ira grandi. Et percutiam habitantes civitatis hujus : homines et jumenta pestilentia magna morientur. Frustra, inquit, repugnare vultis Chaldaeis obsidentibus, et arma bellica praeparatis, quorum in media tantum urbe usum habebitis, ut armati videamini: ceterum illis obsidentibus, ego vos debellabo in manu exenta, et brachio forti, nequeque furore et indignatione percutiam, ut et vos et omnes quos i spirat, fame et pestilentia in media urbe moriantur. Quod quidem est factum legimus. Absque enim ulla corona strenptique pugnantium urbs tanta obsidione capta est, ut quos vincerent non haberent, sed quos tantum caperent : Malesores, ait, fleurent gladio vulnerati, quam occisi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas lacunas ou caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não encontrados; transcrição mantida sem normalização. Alguns sinais tipográficos e abreviações modernas preservados tal como visíveis no original.</notas>
</pagina>