<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4015 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 4016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,945">
    maxime de futuris, quorum solius Dei notitia est. A Anania,
    Abiit, inquit, et recessit in viam suam, quasi victus,
    et illud implens propheticum : Factus sum quasi
    homo non audiens, nec habens in ore suo increpa-
    tiones (Psal. xxvii).)
    Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, post-
    quam confrigit Ananias propheta catenam (vel
    furcam) de collo Jeremiae prophetae, dicens : Vade
    et dices Ananiae : Haec dicit Dominus : Catenam
    (vel furcam) ligneam contrivisti, et facies (sive fa-
    ciam) pro eis furcas ferreas, quia haec dicit Domi-
    nus exercitum Deus Israel : Jugum ferreum po-
    sui super collum cunctarum gentium istarum, ut
    servant Nabuchodonosor regi Babylonis. Quod-
    que sequitur : et serviient ei, insuper bestias terrae
    dedi illi, in Septuaginta non habetur, et in presenti
    loco juxta LXX Ananias propheta non scribitur, et in
    consequentibus, ne scilicet, ut prius dixi, pseudopro-
    phetam appellare viderentur prophetam. Sed quid ad
    Hebraicam veritatem? Postquam abiit Jeremias pro-
    pheta in viam suam, et injuriam silentio devoravit,
    factus est sermo Domini ad eum, ut non suis verbis
    propheta loqueretur ad pseudoprophetam mendacio
    gloriamen, sed diceret : Haec dicit Dominus. Quam-
    quam et Ananias confringens furcam ligneam, eadem
    auctoritate in conspectu Domini sit locutus, haec
    dicit Dominus. Imitatur enim semper mendacium
    veritatem. Quodque intitulit : Furcas ligneas contri-
    visti, et facies (sive fecisti) pro eis catenas ferreas, hoc
    ostendit quod minorem renuens poenam, majo-
    ris supplicii causa fuerit in populo. Delirat in hoc
    loco allegoricus interpres, furcas et catenas ligneas
    zetherea appellans, et aerea corpora, daemonum vide-
    licet et adversariarum polestatum. Furcas autem,
    sive catenas ferreas, nostra corpora crassiora, quae
    nervis et ossibus, carnibus, venisque contexla sint:
    ut qui noluerint de coelesti Hierusalem pro qualitate
    peccati minores subire cruciatus, in catenas nostro-
    rum corporum condemnentur, et infantiae vagitus
    pannorum vincula syrdesque sustineant, et serviant
    diabolo regi Babylonis, id est, mundi hujus, dicente
    Scriptura : Mundus in maligno positus est (I Joan.
    v) ; cum bestiis terrae, quae in brutorum animanitum
    sint corpora religata. Compulit me tractator indo-
    ctus, et sectrator calumniae Grunnianae aperte ponere
    aliena vitia, quae prius cum dissimulatione dicebam,
    lectoris prudentiae derelinquens.
    Et dixit Jeremias propheta ad Ananiam prophe-
    lam : Audi, Anania : Non misit te Dominus, et tu
    confidere fecisti populum istum in mendacio, id-
    circo haec dicit Dominus : Ecce mitam (sive eji-
    ciam) te a facie terrae, hoc anno morieris. Quod-
    que sequitur, quia adversum Dominum locutus es.
    Et mortuus est Ananias propheta in anno illo, men-
    se septimo, in LXX non habetur. Pro quo tantum
    jussuerunt, et mortuus est mense septimo, et hic
    in LXX Ananias propheta non dicitur, cum secun-
    dum Hebraicum Scriptura sancta prophetam vocet,
    licet in eo quod arguit eum Jeremias dicens : Audi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    te Dominus, prophetam lacue-
    rit. Quomodo enim prophetam polerat appellare,
    quem missum a Domino denegabat? Sed historiae
    veritas et ordo servatur, sicut supra diximus, non
    juxta id quod erat, sed juxta id quod illo tempore
    putabatur. Decepisti, inquit, populum mendacio, ne
    Dei sententiae acquiesceret, unde scias te hoc anno
    esse moriturum. Si quando morimur de carceribus
    corporum liberamur, secundum illud testimonium,
    quod male interpretantur haeretici : Edux de carcere
    animam meam (Psal. cxli), quomodo nunc pseudo-
    prophetas pro supplicio mors irrogatur? Sed et hoc lo-
    co notandum quod Jeremias a pseudopropheta passus
    injuriam, necdum ad se facto sermone Domini silet,
    postea vero missus a Domino audacter arguit men-
    tientem, et mortem propinquam nunciati. Quodque
    in mense septimo mortuus est, qui semper interpre-
    tari solent, requiem sub hoc numero demonstrari, for-
    sitan eum idcirco mense septimo mortuum mentien-
    tur, ut de malis corporis liberaretur, juxta illud quod
    scriptum proferitur : Mors viro requies (Eccli. xxi).
    Nos autem novimus corpora credentium templa esse
    Dei, si tamen Spiritus sanctus habitet in illis.
    CAPUT XXIX.
    Jeremias mittit librum ad transmigrationem; post
    annos septuaginta visitabantur; et monet ut caveant
    pseudoprophetae.
    Et haec sunt verba libri quem misit Jeremias
    propheta de Hierusalem ad reliquias seniorum
    transmigrationis, et ad sacerdotes, et ad prophe-
    tas, et ad omnem populum quem transduxerat
    Nabuchodonosor de Hierusalem in Babylonem,
    postquam egressus est Jechonias rex, et domina
    (sive regina), et eunuchi, et principes Judae et Hie-
    rusalem (sive optimates), et artifices de Hierusa-
    lem, in manu Elasa filii Saphan, et Gamariae filii
    Helchiae, quos misit Sedechias rex Juda ad Nabu-
    chodonosor regem Babylonis in Babylonem, dicens:
    Haec dicit Dominus exercituum, Deus Israel, omni
    transmigrationi, quam transtulit de Hierusalem in
    Babylonem : Aedificate domos, et habitate, et plan-
    tate hortos (sive pomaria), et comedite fructum
    earum, accipite uxores, et generate filios et filias,
    date filiis vestris uxores, et filias vuestras date vi-
    ris, et pariant filios et filias : et multiplicamini et
    nolite esse pauci numero, et querite pacem civi-
    tatis (sive terrae) ad quam transtuli vos, et adorate
    pro ea ad Dominum, quia in pace illius erit pax
    vobis. Haec epistola, imo libellus Jeremiae pro-
    phetae, per legatos Sedechiae Elasaum et Gamariam
    mittitur in Babylonem ad eos qui cum Jechonia et
    matre ejus translati fuerant a Nabuchodonosor, ut
    per occasionem legationis regiae suum quoque opus
    propheta completeret, et moneret populum transmit-
    gratum quae sibi a Domino fuerant imperata. Pul-
    chrerque dixit : Egressus est Jechonias rex, et do-
    mina, et eunuchi, et principes Judae, et caeteri. Et:
    Haec dicit Dominus exercituum, Deus Israel, omni
    transmigrationi quam transtulit de Hierusalem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,945,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida. Alguns caracteres tipográficos antigos e sinais de abreviação preservados; marcas de colunas respeitadas — coluna esquerda bbox 20-500, coluna direita bbox 500-980. Palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>