<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1043 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,965">
    calo anima pascitur, panem justitiæ edere non A pulis ait: : valet: quoniam ligati dentes ex peccati consuetudine, justum quod intus sapiat edere nequaquam possunt.
    ‹ Ecce dies venient, dixit Dominus, et feriam do‹ mui Israel, et domui Juda foedus novum, non se‹ cundum pactum, quod pepigi cum patribus ve‹ stris, in die qua apprehendi manum eorum, ut ‹ educerem eos de terra Ægypti, pactum quod ‹ irritum fecerunt, et ego dominatus sum eorum, ait ‹ Dominus. Promisit se Dominus daturum po‹ pulo suo foedus novum, hoc est, foedus Evangelii, quod per Spiritum sanctum conscribitur in cordi‹ bus credentium, non foedus legis antiqua, quod in ta‹ bulis lapideis conscriptum duræ nationi et incredulæ datum est, quod et ipsi irritum fecerunt, et pro hoc debitam vindictam susceperunt. Unde dicit: ‹ Et ego B dominatus sum eorum, dixit Dominus, › hoc est, ul‹ tionem justam in eis, juxta quod meruerunt, explevi.
    ‹ Et hoc erit pactum quod feriam cum domo ‹ Israel. Post dies illos, dicit Dominus, dabo legem ‹ meam in visceribus eorum, et in corde eorum ‹ scribam eam: et ero eis in Deum, et ipsi erunt ‹ inilii in populum. › (Maurus.) De hac lege et in ‹ iaia scriptum est: : De Sion exibit lex, et ver‹ bum Domini de Hierusalem. (Isai. ii). ) Et item:
    ‹ Audite me qui scitis iustum, populus meus : lex mea in corde eorum: nolite timere opprobrium homi‹ num, et blasphemias eorum ne metuatis. (Isa. lx.i). › (Hieron.) Hoc indicat quod populus novus inequaoquam ultra vivat juxta literam, sed juxta spiri‹ tum, instaurantes naturalem legem in cordibus suis, de qua scribit et Apostolus : : Cum enim gentes quæ non habent legem naturaliter, ea quæ legis sunt faciunt: isti legion non habentes, sibi ipsi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum in cor‹ dibus suis (Rom. ii). De qua lege significatur in psalmo: ‹ Os justi meditabitur sapientiam, a lin‹ gua ejus loquetur judicium: lex Dei ejus, in corde illius, et non supplantabuntur gressus ejus (Psal. lxiii). ›. Huic concordat quod in Ezechiele legitur:
    ‹ Dabo vobis cor novum, et spiritum novum po‹ suam in medio vestri, et auferam cor lapidem de carne vestræ, et dabo vobis cor carneum, et spi‹ ritum meum ponam in medio vestri, › etc. (Ezech. xxxvi). Considerandum quod cor novum, et spiritus novus detur per effusionem, et aspersionem aquæ. Quando autem cor novum datum fuerit, et spiritus uovus, tunc auferetur de corde Judaico omnis duri‹ tia, quæ lapidi comparatur, et pro lapideo corde fit cor carneum molle et tenerum : quod spiritum Dei in se possit recipere, et inscribi litteris saluta‹ ribus. Hanc gratiam Spiritus sancti quam infundit Deus in cordibus credentium, Joannes apostolus in Epistola sua unctionem nominal, dicens: : Et vos unctionem quam accepistis ab eo manet in vobis; et non necesse habetis, ut aliquis doceat vos; sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus (I Joan. ii). Merito addit de omnibus quomodo in Evangelio Dominus de eodem Spiritu loquens disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,965">
    pulis ait: : Ipse vos docebit omnia (Joan. xiv) : : quia nisi isdem spiritus cordi adsit audientis, otius est sermo doctoris. (Greg.) Nemo ergo docenti homini tribuat, quod ex ore docentis intelligat: quia nisi intus sit qui doceat, et doctoris lingua exte‹ rius in vacuum laborat. Nec tamen doctor cessare debet, quin quod valet faciat, juxta id quod Paulus ait: : Ego planlavi, Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit (I Cor. iii). (Bernard.) Potesi et hic locus ad futuræ vitæ contemplationem trans‹ ferri: ubi corda munda electorum in gloria sua contemplabuntur donec: : Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Math. v). ) Tunc enim veraciter Dei lex in cordibus fidelium scribi‹ tur, quando perfecta Dei notitia illis tribubitur : tuncque ipse erit illis in Deum, et ipsi erunt illi in populum: quando nihil erit quod eos separat a Deo suo: sed implebuntur gaudio cum vultu suo, et delectabuntur in dextera ejus usque in finem. De quo et adhuc subditur:
    ‹ Et non docebit ultra vir proximum suum, et ‹ vir fratrem suum dicens: Cognosce Dominum, ‹ omnes enim cognoscent me, a minimo eorua ‹ usque ad maximum, ait Dominus: quia propitia‹ bor iniquitatibus eorum, et peccati eorum non me‹ morabor amplius. › (Maurus.) Non enim egëbit tunc quis ab alio erudiri, quando omnes electi erunt in contemplatione veritatis, et Deum videbunt facie ad faciem. Unde Paulus ait: : Videmus nunc per spe‹ culum et in ænigmáte, tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. xiii). Hinc et Joannes ait:
    ‹ Charissimi, nunc filii Dei sumus et nondum appa‹ ruit quid erimus. Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est (Joan. iii). › Et hoc quoque Paulus aliis expli‹ cat verbis: : Cum Christus, inquiens, apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in glo‹ ria. Similes, inquiit, ei erimus (I Cor. iii) : : quia cum immutableis &amp; æternæ divinitatis contempla‹ tione perfremur, nos quoque immortales erimus, et similes quidem erimus, quia beati : et tamen Creatori similes non erimus, quia creatura sumus. Quis enim similis erit Deo inter filios Dei ? Quan‹ quam possit hoc etiam de immortalitate corporis dictum videri. Et in hac quippe similes erimus Deo : sed tantummodo filio, qui solus 'in trinitate corpus accepit in quo a mortuis resurrexit, atque id ad superna provexit. Esse enim est Dei, æternum hunc aliqua incommutabilem permanere. Unde ad Moysen dicit: : Ego sum qui sum, et dices filiis Israel: Qui est, misit me ad vos. Videbimus ergo eum sicut est, quando hunc in ipsa deitatis suæ substantia contemplabimur. Quod in hac vita nulli prorsus electorum conceditur, cum etiam ipse legis‹ lator Dominum quem in angelica specie contempla‹ ri solebat, obsecrans, dicensque: : Domine, ostende mihi temetipsum (Exod. iii), ut videam te, ) ab eodem Domino audierit : : Nemo vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,925,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipografia latina; texto em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos literais. Algumas palavras truncadas ao fim de linha foram mantidas conforme original (marcadas com ‹ ou ›). Uso de maiúsculas e itálicos conforme impresso; símbolos e citações entre parênteses reproduzidos tal qual. Nenhuma área inteiramente ilegível; inserido [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>