<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1057 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    excerciati sunt (Rom. xi.). Et item: « Numquid recountit Deus populum suum? absit. Nam et ego Israelita sum ex semine Abraham de tribu Benjamin. » Unde manifestum est quod non abjecit Dominus populum suum quem elegerat juxta insidiantum voces, si de semine David assumpsit principes seminis Abraham, et Isaac, et Jacob in perpetuum. De quibus in psalmis scriptum est: « Pro patribus tuis nati sunt tibi filii: constitues eos principes super omnem terram: memores erunt nominis tui, Domine, in omni generatione et progenie (Psal. xliv). »
    
    CAPUT XXXIV.
    
    Legna eorum qui non dimittunt servos et ancillas liberos, quod in templo cum solemnitate promiserunt.
    
    Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino, quando Nabuchodonosor rex Babylonis, et omnis exercitus ejus, universaque regna terrae, quae erant sub potestate manus, et omnes populi bellabant contra Jerusalem et contra omnes urbes ejus, dicens: Hæc dicit Dominus Deus Israël: Vade et loquere ad Sedechiam regem Juda, et dices ad eum: Hæc dicit Dominus: Ecce ego tradam civitatem hanc in manu regis Babylonis, et succendet eam igni, et tu non erugies de manu ejus, sed comprehensione capieris, et in manu ejus tradieris, et oculi tui oculos regis Babylonis videbunt, et os ejus cum ore tuo loquetur, et Babylonem introibis. Attamen audi verbum Domini, Sedechia rex Juda: Hæc dicit Dominus ad te: Non morieris in gladio, sed in pace morieris: et secundum combustiones patrum tuorum regnum priorum, qui fuerunt ante te, sic comburentur te: et vae, Domine, plangent te, quia verbum hoc ego locutus sum, dicit Dominus. Et locutus est Jeremias propheta ad Sedechiam regem Juda universa verba hæc in Jerusalem, et contra omnes civitates Juda, quæ reliquæ erant contra Lachis et contra Arecha: hæc enim superaverant de civitatibus Juda urbes munite. » (Maurus.) Licet rex nequissimus Sedechias, de quo Scriptura refert, quod fecerit malum coram Domino, juxta omnia quæ fecerat Joachim, indignus fuerit misericordia Domini, tamen quoniam miserationes Domini magnæ et multæ nimis, sæpius cum per prophetas suos commonet, hoc est, per Jeremiam in Judæa, et Ezechielem vaticinantem in Babylonia, prædicans ei captivitatem futuram, si quomodo illum ad poenitentiam provocaræ: sed mens indurata in fastidium ducebat verba prolata: et magis eliget incepta nequitia perseverare, quam per emendationem vitæ se corrigere. Unde debita pœnam invenit, et ultionem captivitalis simul cum populo sibi subjecto perpessus est.
    
    Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino, postquam percusit rex Sedechias foedus cum omni populo in Jerusalem, prædicans ut dimitteret unusquisque servum suum, et unusquisque ancillam suam, Hebræum et Hebræam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a liberros, et nequaquam dominaretur eis, id est, ut Judaeo et fratre suo. Audierunt ergo omnes principes et universas populas, qui insierat pactum ut dimitteret unusquisque servum suum, et unusquisque ancillam suam liberos, et ultra non dominarentur in eis. Audierunt igitur et dimiserunt, et conversi sunt deinceps et retraxerunt servos suos et ancillas suas, quos dimiserunt liberos, et salvagaverunt in famulos et famulas. Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, a Domino diceas: Hæc dicit Dominus Deus Israël: Ego percussi fœdus cum patribus vestris in die qua eduxi eos de terra Ægypti, de domo servitutis, dicens: Cum completi fuerint septem anni, dimittat unusquisque fratrem suum Hebræum, qui venditus est ei, et serviet tibi sex annis, et dimittet eum a te liberum: et non audierunt patres vestri me, nec inclinaverunt aurem suam: et conversi estis vos hodie, et fecistis quod rectum est in oculis meis, ut prædicarentis libertatem unusquisque ad amisca suum: et in istis pactum in conspectu meo in domo, in qua invocatum est nomen meum: et reversi estis et commaculastis nomen meum, et reduxistis unusquisque servum suum, et unusquisque ancillam suam quos dimisistis, ut essent liberi et suae potestatis: et subjugaristis eos, ut sint vobis servi et ancillæ, etc. Patet hoc loco, quod nihil proficit cubilet bonum incohare, si non sedaverit illud ad bonum finem perducere: quoniam qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. xxiv.). Præceptum ergo fuerat legis, ut filii Israël fratres suos non invenerint conditione servorum, nec affligerent per potentiam, sed tempore constituto reverterentur ad cognationem et possessionem patrum suorum: haberentque servos et ancillas de nationibus quæ in circuitu eorum essent. Quod volentes Sedechias et populos qui fuerat cum eo servare promiserunt se hoc facturos, sed conversi retrorsum retraxerunt servos et ancillas suas, quos dimiserant liberos, et subjugarerunt in famules et in famulas. Unde iratus Dominus tradidit eos in commotionem cunctis regnis terræ, et gladium, et pestem, et famem immisit super eos: et quia illi victimarum foederis, quam ceciderunt juxta conditionem statuti pacis, polluerunt, dati sunt in manus inimicorum et in manus quærentium animas eorum: et erat mortificium eorum in escam volucribus cœli et bestiis terræ: et non solum populos propter scelera sua ab inimicis occisus et dissipatus est, sed et civitates eorum incensæ et demolite sunt. Juxta topologiam vero nos hic locus docet, ut cum susceperimus fratres nostros sub cura nostra, et propter Deum subjeci fuerint nobis, non opprimamus eos per potentiam, nec injuste servitutis eis violentiam imponamus; sed magis fraterno affectu eos tractemus et adjuvemus verbo atque exemplo; quatenus vero Domino qui eos sanguine suo redemit possint dignum servitium exhibere, donec verus Jubilæus reniat: et unusquisque propriae restitutur dignitati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; algumas palavras compactas separadas conforme espaçamento da impressão. Correções de legibilidade: «liberros» lido como «liberos» no corpo; manteve-se ortografia aparente. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>