1075

sunt verborum, sed omnia, ut oportebat prompte et
facile coram auditoribus suis, Spiritus sancti gratia
tribuente, proferre poterant. Unde ipsa Veritas in
Evangelio discipulis ait : « Dum steteritis anle re-
ges et przsides, nolite cogitare, quomodo aut quid
loquamini : dabitur enim vobis in illa hora quid lo-
quamini. Non enim vos estis, qui loquimini, sed Spi-
ritus Patris vestri, qui loquitur in vobis (Luc. 1,
Matth. x). » Et. item : « Spiritus, inquit, paraclitus,
quem mittet Pater in nomine meo ille vos docebit
omnia et suggeret vobis omnia quzcunque dixero
vobis (Joan. xv1). » Hocque sciendum, quod non so-
lum doctoribus, sed etiam auditoribus necessaria
est gratia. Spiritus sancti, quia, ut supra jam dixi-

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIII.
mullam necessitatem tractatuum vel penuriam passi A ignis studebant consumere flamma :

pi
insuper et
prophetam, quem per gratiam doctrinze atque cor-
reptionis merito honorare debuerant, contumelia
afficere eontendebant. Et unde hoc ? nisi quia spiri-
tus nequam, qui semper spiritui grati: adversatur,
in cordibus eorum duritiz asperitatem non levita-
tem obedientie machinabatur, ne credentes et poe-
nitentiamn agentes salvi flerent? —
« Et precepit rex Jeremiel fllio Amatech, et Sa-
« rake filio Ezriel, et Selemie filio Abdeel , ul
« comprehenderent Baruch scribam et Jeremiain
« prophetain : abscondit autem eos Dominis. » Fru-
stra igilur aliquid agere nititur humana praxsum-
ptio, ubi resistere voluerit divina dominatio. Pr:ece-
pit rex terrenus, ut comprehenderentur propheta

mus, nisi idem spiritus cordi adsit audientis, otio- B et. notarius ejus, et mittantur in carcerem, sed

sus est sermo doctoris. Nemo ergo docenti homini
wibuat, quod ex ore docentis intelligit: quia nisi
intus sit, qui doceat, doctoris lingua exterius in
vacuum laborat. Ecce unam loquentis vocem omnes
pariter in Ecclesia audimus, non tamen pariter sen-
sum audite vocis pereipimus. Cum ergo vox dispar
non sit, cur in cordibus nostris dispar est vocis in-
telligentia : nisi quia per hoc, quod vox loquentis
communiter admonet, est magister interior, qui de
vocis intelligentia quosdam speclaliter docet. De hac
quoque Spiritus sancti gratia per Joannem dicitur :
t Sicut unctio ejus docet vos de omnibus (/ Joan. xm).»
Per vocem ergo non instruitur, quando mens per
spiritum non ungitur. Sed cur ista de doctrina ho-
tinum loquimur quando et ipse conditor non ad
eruditionem homini loquitur, si eidem homini per
unclionem spiritus non loquatur? (Maunus.) Certe
Cain priusquam fratricidium opere perpetraret, au-
divit : « Peccasti, quiesce (Gen. 11). » Sed quia
culpis suis exigentibus vocem admonitus, non in un-
«tione audire Dei verba potuit, sed servare con-
tempsit : sic et nunc, qux sequuntur in hoc capi-
tulo, prolata demonstrant, quod Joachim rex et
servi ejus, quia non fuerunt Spiritus sancti gratia,
qua propheta locutus est, intus illuminati, verba
Dei quidem audire aure corporis poterant, sed auri-
bus cordis non poterant, quas Dominus in Evangelio
requirit, dicens : « Qui habet aures audiendi audiat
(Matth. x1; Luc. vin). ». Et in. Apocalypsi : » Qui
habet, inquit, aures audiendi audiat quid Spiritus
dicat ecclesiis (Apoc. 11). » Nam sequitur.

« Rex autem sedebat in domo. hiemali in mense
« nono : et posita erat arula ooram eo prunis plena.
« Cumque legisset vix tres pagellas vel quatuor,
« scidit illud scalpello scribe, el projecit in ignem,
« qui erat super arulam, donec consumeretur omne
« volumen igni, qui erat in arula, et non timuerunt,
« neque. sciderunt vestimenta sua rex et omnes.
* servi ejus, quiaudierunt universos sermones istos, »
et reliqua. O miranda czcitas humanz: mentis, et
stupdiia. nequitia induratj cordis ! Qui debuerapt
monitis salutaribus compungi, ad peceatorum suo-
rum ponitentiam, verba Domini in libro scripta, in

abscondit eos Rex coelestis, hoc est, protexit, ne
humana malitia lederetur sanctorum innocentia.
* Custodit enim Dominus omnes diligentes se, et
omnes peccatores disperdit (Psal. cxviv) ; » et:
« Àmbulabunt homines, ut czei, quia Domino pec-
caverunt (Soph. 1). »

« Factum est verbum Domini ad Jeremiam post-
« quam combusserat rex volumen, et sermones quos.
« scripserat Baruch ex ore Jeremiz, dicens : Rursum
« tolle volumen aliud, et scribe in eo omnes sermones
« priores, qui erant in volumine primo, quod com-
« bussit Joachim rex Juda, et ad Joachim regem
€ Juda, dices : Hxc dicit Dominus : Tu coinbussisti.
« volumen illud, dicens : Quare scripsisti in eo an-
« nuntians, festinus veniet rex Babylonis et" vasta-
« bit terram hanc, et cessare faciet ex illa hominein
« et jumentum. Propterea hxc dicit Dominus oontra
« Joachim regem Juda : Non erit. ex eo qui: sedeat
« super solium David, et cadaver ejus-projicietur ad
« &stum per díem, et ad gelü per noctem, et visi-
« tabo contra eum, et contra semen ejus, et contra
«servos ejus iniquilates suas, et adducam super
« eos et super liabitatores Jerusalem, et super vi-
« ros Juda, omne malum, quod locutus. sum ad eos,
« el. non audierunt. » Merito vindieta secuta est re-
gem. perfidum, ut qui sermones Domini scriptos a
propheta combussit, in igue ipsius cadaver projice-
retur ad estum per diem, et ad gelu per noctem :
quatenus contra eum et contra. semen ejus, et con-
tra servos ejus visitarentur iniquitates eorum, et
omne malum quod locutus est Dominus super viros
Juda, et habitatores Jerusalem velociter adveniret :
ut ostendatur, quod quicunque-Domini mandatis re-
bellis exstiterit, et durum cor atque impoenitens
habuerit, certam ultionis vindictam subegl: quo-
niam juxta Pauli sententiam. « Qui seminaverit
homo hzc et metet; et qui seminat in carne, de
carne meltet corruptionein : qui autem seminat in
spirilu, de spiritu. metet vitam :zlernam. » Sed no-
tandum quod jn libro Paralipomenon legitur, quod
hunc Joachim Nabuehodonosor rex Chald:»orum
vinctum catenis duxerit in Babylonem. Regum vero
liber narrat quod dormiret Joachim cum patribus

Digitized by Google
