B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Ill

10.9

« Semel locutus est Deus, duo hxc audivi, quia po- A vocat. Cujus celeumatis et carminis sonitus usque

testas Dei est, et tibi, Domine, misericordia, quia tu
reddes unicuique juxta opera sua (Psal. Lxi). » Et
ibi enim semel loquitur. Deus, qnod omnipoteus sit :
et duo audivit propheta, quod omnipotentia illius in
utraque parte przvaleat, ul et poeniteptibus tribuat
misericordiam, et permanentibus in peccato reddat
supplicia qux merentur, juxta quod in hoc loco duo
occurrunt Hierusalem, qux singula bina habent rui-
nam sive vastitatem : sequitur contritio famem, et
gladium interitus.

« Cumque noluerint accipere calicem de manu tua,
« ut bibant, dices adeos : Hzc dicit Dominus exerci-
« tuum : Bibentes bibetis: quia ecce in civitate, in
« qua invocatum est nomen meum, ego incipio affli-

alterre extrema perveniet, quia judicium Domini
cum gentibus. Si autem judicium Domini cum gen-
tibus est, sunt et gentium merita diversa (Ose. 1v).
Ad exponendum illum locum, ut quidam volunt :
« Qui non credit, jam judicatus est (Joan. n). » Ja-
dicatus quidem est in eo quod non credidit, sed ipsi,
qui non credunt inter se diversis afficiuntur suppli-
ciis. Judicatur ipse cum omni carne ut nullus inju-
dicatus habeatur. lmpios autem, hoc est qui in
Deum non credunt, tradit gladio sempiterno. AHe-
gorici interpretes juxta Septuaginta hunc locum sic
edisserunt, ut ad bonam partem referant apertam Do-
mini comminationem. Dominus, inquiunt, de excelso
responsum dabit, his videlicet quos salvaturus

« gere, et vos quasi innocentes immunes eritis (sive B est, et de loco sancto suo dabit vocem suam, re-

« et vos munditia mundi eritis)? Non eritis immunes
« (sire non eritis mundi ). » ( Hieron.) Latenter
ostendit, przceptum Dei, qui voluntate facere no-
luerint, suscepturos necessitate el audiluros biben-
tes bibetie, velitis, inquit, nolitis Dei complenda
sententia est. Si enim civitas Mierusalem, in qua
notum fuit nomen Dei, dicente Propheta : « Notus in
Judea Deus, in Israel magnum nomen ejus (Psal.
»xxv), bibit meracum calicem furorisque, quanto
magis vos non eritis mundi, qui pro Dei nomine
idola colitis?

: Gladium enim ego voco super omnes babita-
« lores terrze, dicit Dominus exercituum. » [sta est
polio meracissima, iste calix furoris Domini, qui

spondebitque sermonem in loco suo, illi autem
quasi vindemiantes pleni fructibus illius sentenmtiz
respondebunt : Super omnes habitatores terrz ve-
niet interitus. Non super universam terram; sed
super partem terre, eorum videlicet, qui non cre-
dunt; judicium enim erit in gentibus, et ipse ju-
dicabitur cum omoi carne, impii autem tradentur
gladio.

« Hec dicit Dominus exercituum : Ecce afflictio
* (sive malum) egredietur de gente in gentem : et
« turbo magnus (sive tempestas) egredietur a sum-
« mitalibus (sive extremis terrx) : et erunt. inter-
« fecti Domini (sive vulnerati a Domino), in die illa a
« summo terrz usque sumium ejus. Non plangen-

non super solam Hierusalem, sed super omnem vo- C « tur, et non colligentur, neque, sepelientur : in

€atur terram, et cunctas in circuitu najiones, de
quo supra dixerat : Et mittam ad Nabuchodono-
sor regem Babylonis servum meum, et adducam
um super terram istam, et super habitatores ejus,
el super omnes nationes, qux in circuitu illius
sunt.

« Et tu prophetabis ad eos omnia verba hzec, et di-
« ces ad illos : Dominus de excelso rugiet (sive re-
« sponsum dabit), et de habitaculo sancto suo dabit
« vocem suam. lugiens rugiet soper decorem suum
'« (sive respondebit super locum suum : celeuma
« quasi calcantium eoncinetur, adversum omnes ha-
« bitatores terr». Pervenil sonitus (sive interitus)
« usque ad extrema (sive super partem) terre : quia
« judicium Domino cum gentibus : judicatur ipse
* cum omni carne, impios tradidi gladio, dicit Do-
« minus. » Primum dicamus ut se interpretationis
"veritas habet. Cunctis, inquit, gentibus prophetabis
et dices, quod Dominus de excelso rugiat, hoc est,
' det sui fororis indicium, juxta illud, quod scriptam
'est : « Leo rugiet, et quis non timebit : Dominus
locutus est, quis non prophetabit ? (Amos i1)» et de
"habitaculo sancto suo dabit vocem suam, ut cunctos
terreat audientes : rugiet autem super decorem suum,
"ioc est, super templum. Cumque ille rugierit instar
'ealeantium in torcularibus celeuma cantabitur, et
: in effusione sanguinis mutui carmen lugubre conci-
"netur, quod Symmachus xecaÀgyya , Aquila. ixcpóv

« sterquilinium super faciem terr: jacebunt. » Eru-
descant qui vim Scriptura sancte. facere conantur,
in bonam partem ea que comminationis plena
sunt disserentes. De hoc autem puto loco dixisse et
Dominum : « Consurget gens adversum gentem , et
regnum contra regnum (Luc. xxi), » et cetera quz
in ipsa Evangelii sententia continentur. Intelligamus
autem lec facta juxta historiam, quando a rege Da-
bylonio cunct:e nationes in circuitu subjugatze sunt,
et imperium ejus sensere crudele. Vel juxta prophe-
tiam longo post tempore in consummatione mundi
futura. Dicunturque interfecti a Domino, non quod
Dominus ipse percutiat, sed quod in interitu pes-
simorum voluntas et imperium Doraini compleatur.

« Ululate (sive jubilate), pastores, et clamate;
« àspergite vos cinere, optimates gregis (sive plan-
« gite arietes ovium) , quia impleti sunt dies vestri,
« ut interficiamini , et dissipationes vestrz,, el cade-
* lis quasi vasa. pretiosa (sive quasi arietes electi).
« Et peribit fuga a pastoribus, et salvátio ab opti-
«* matibus (sive arietibus gregis). » Notandum quod
in hoc tantum loco Septuaginta jubifum in ma-
lam partem posuerint : pro quo alii interpretes
ululatum , ut in Hebreo scriptum est, transtu-
lere. Inter. pastores et arietes, sive. optimates grc-
gis ista distantia est : quod pastores rationalium
sunt, arietes autem ei optimates referuntur ad divi-
tes,qui et ipsi pars gregis appellantur. Quodqne infert:

Digitized by Google
