10614

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIII.

10962

veritatis. Cum autem hiec omnia facta fuerint, im- A « Ascendens in altum, captivam duxit captivitatem

plebitur quod scriptum est : « Convertam coptivita-
tem eorum, ait Dominus, » de quo scriptum est :

(Psal. vxvin). (Accepit, sive, ut Apostolus ait, dedit)
dona hominibus ( Ephes. 1v ). »

LIBER DECIMUS TERTIUS.

In prioribus ergo duodecim libris, ea quxe a beato
Hieronymo in expositionem Jeremie usque in hune
locum edita sunt, per singula loca disposui, inter-
ponens et aliorum doctorum sententias, quas de eo-
dem Propheta protulerunt : singulorum nomina emi-
mus eorum scripta forinsecus denotans, ut sciret

autem dicit : « Clama ad me, et exaudiam te, et
annuntiabo tibi grandia, et firma qua nescis,

ostendit quod per orationem prophetarum et san-
ctorum, qui fuerunt in plebe, Dominus placatus sit
pro delictis populi : et revelaverit eis reversionem
illius ad terram suam : qu: tamen reversionis gra-

lector ex nomine, quid quisque senserit, vel dixerit B tia adhuc occulta latebat, quia nondum prolata fue-

in expositione. Deinceps vero quia memorati tracta-
toris Hieronymi expositionem, in presentem prophe-
«am nusquam reperi, necessarium zstimavi, ut ab
aliorum prophetarum expositionibus excerperem ,
«u:e ipse de hoc propheta videtur commemorasse.
Sunt enim plurima loca in Jeremia, quz aliis pro-
phetis sunt. concinna. Unde etiam de illorum expo-
sitionibus istius sensus non parva ex parte explican-
tur. Et hzc res mibi quoque occasionem tribuit, ut
ubi majorum scripta non reperi, auderem eorum
sensus imitando, propriis sermonibus propheticas
sententias explanare, non meis viribus aut scientia
confidens, sed ejus grati» totum me committens,
qui per Prophetam ait : « Invoca me in die tribulatio -

rat. Si autem quis quzerendum putat : quomodo hic
Dominus ad prophetam dicat : « Clama ad me, et
exaudiam te, » cum supra ad eum dixerit : « Tu au-
tem noli orare pro populo, nec assumas pro eis lau-
dem et orationem, quia non exaudiam te, dicit Du-
minus : » noverit quod Dominus imminentem
captivitatem Jud:zxorum avertere noluerit, sed ma-
gis secundum verbum suum eam complere voluerit :
Sed cuim peccati sui debitam poenam primum solve-
rent, posumodum reversionem eorum non denegave-
rit, quam modo promittit se completurum.

« Quia hzc dicit Dominus Deus Israel, ad domus
« urbis hujus, ad domos regis Juda qu:e destructze
«sunt, ei ad munitiones, et ad gladium venien-

nis tuz, eripiam te et magnificabis me (Psal. xLix). ? C « tium, ut dimicent cum Chaldaeis, et impleant eas

Et item : « Aperi, inquit, os tuum, et ego adimplebo
illud (Psal. Lxxx). » Qui etiam dat fidelibus oratori-
bus suis sapientiam affluenter, et non improperat,
ut quidquid rite prolatum fuerit, ad honorem ejus
totum redundet et laudem. Si qua vero minus caute
et incompetenter sonuerunt, illius examinatione pur-
gentur qui quondam calculo ex igne per Cherubim
assumpto purgavit labia prophete. De hine vero
consideremus quid in Propheta sequatur

CAPUT XXXIII.

De conversatione Jude et Jerusalem; et de grege
transeunte ad. manum numerantis : de Christi re-
gno et sacerdotio perpetuo.

« Et factum est verbum Domini ad Jeremiam se-

« cundo, cum adhuc clausus esset in atrio carceris,

« dicens : Hec dicit Dominus qui facturus est et

« formaturus illud, et paraturus, Dominus nomen

« ejus : Clama ad nie et exaudiam te, ct annuntiabo

« tibi grandia et firma qu: nescis. » (Maunus.) Su-

pra ergo seriptum est quod Sedechias rex clauserit

Jeremiam in atrio carceris, qui in domo erat regis

Juda, dicens ei : « Quare vaticinaris. dicens : Hxc

dicit Dominus : Ecce ego dabo civitatem istam in

manu regis Babylonis? » et reliqua (Sup. xxxu) ;
ubi etiam constitutus, emit agrum a filio fratris
patris sui septem síclis, et decem argenteis. Ibi
etiam nunc secundo verbum consolationis ei datur
de reditu populi in terram Israel, et restauratione
urbis Jerusalem, atque :xdificatione templi. Quod

« cadaveribus hominum, quos percussi in furore
* meo et in indignatione mea : abscondi enim fa-
« ciem meam a civitate liac propter omnem mali-
« liam eorum. Ecce ego obducam ei cicatricem et
« sanitatem, et curabo eos, et revelabo eis depre-
« cationem pacis et veritat's, et convertam conver-
* Sionem Juda, et conversionem Jerusalem : et :xdi-
« ficabo eos sicut a principio, et emundabo illos ab
«omni iniquitate sua, in qua peccaverunt mihi, et
« propitius ero cunctis iniquitatibus eorum, in qui-
t bus deliquerunt mihi et spreverunt me : Et erit
« mihi in nomen, et in gaudium, et in laudem, et in
« exsultationem cunclis gentibus terrz, quz audie-
« rint omnia bona quas facturus sum eis, et pave-
« bunt et turbabuntur in universis bonis, et in onmi
« pace quam ego faciam eis. » Hoc przdicit quod
Sicut peccatoribus vindicta, ita et peenitentibus prz-
paratur medicina. In locís enim in quibus per indi-
gnationem Domini jacuerant cadavera occisorum
prostrata, ibi conversorum re:dificentur taberpa-
cula, et bonorum omnium flet abundantia, quatenus
inde glorie nominis Domini ubique przdicetur, et
laus atque letitia in universis gentibus oriatur, super
omnibus bonis, quie facturus est Dominus populo
suo. Sed licet h:ec quidam ad tempus resolutionis
captivitatis Chaldaicze referant, melius tamen mibi
videtur ad Christiana referri tempora, ubi spirita-
liter et veraciter Dominus per spiritum suum fideli-
bus suis universa bona tribuit, verz scilicet sapien-

Digitized by Google
