*5

99

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. X.

991

irii voluntate, vel facimus, vel non facimus; quo- À cat servum suum Nabuchodonosor, non sic servus

modo propheta se semper ingerit, et quotidie repli-
cat mandata Dei, qux utique semel accepta suffe-
cerant eis, quibus data fuerant : nisi ut hoc osten-
da! Dei nos indigere semper auxilio : et nunquam
posse sufficere, quod semel datum est : nisi quotidie
Domini admonitione renovetur?
« Et misit Dominus ad vos omnes servos suos
« prophetas, consurgens diluculo, mittensque, et non
audistis. » Non per unum prophetam, sed per omnes
populum suum Deus semper admonuit, et quasi ipse
in vigiliis atque excubiis constitutus, surrexit dilu-
culo, ut suum populum commoneret. « Et non, in-
quit, audistis, » ut quanto crebrior admonitio, tanto
contemnentium fuerint peccata majora.
« Neque inclinastis aures vestras ut audiretis cum
« dicerem : Revertimini unusquisque a via sua mala,
« ei a pessimis cogitationibus vestris, et habitabitis
« in terra quam dedit Dominus vobis et patribus ve-
« stris 3 szeculo et usque in seculum. » Tanta fuit
duritia populi ut ne babitum quidem audientis as-
sumeret, et inclinaret autem suam przeeipue Domino
commonente, ut reverteretur unusquisque a via sua
mala, et a pessimis cogitationibus suis. Et, o infinita
clementia, non supplicium inferre pro scelere : sed
ad penitentiam provocare : tam malorum operum,
qui significat via mala, quam pessimarum cogita-
tionum, qu: et ipse, absque opere reputentur in pec-
: eatum : et promittit premium, si fecerint quod prz-
ceptum est ut habitent in terra qux data sit patri-
bus, et propter filiorum vitia sublata. Quodque ait,
« a seculo et usque in seculum, » sive, « ab eterno
et usque in :ternum, » ostendi Dei dona perpetua,
8i digni exstiterint hi quibus data sunt.
« Et nolite ire post deos alienos, ut serviatis eis
« adoreltisque eos : ueque me ad iracundiam provo-
« cetis in operibus manuum vestrarum : et non affli-
« gam vos : et non audistis me. » Et heec , inquit,
monebam cum superioribus, ne alienis diis serviretis,
: et adoraretis eos, et ne ista faciendo me provocaretis
ad iracundiam propter opera manuum vestrarum,
ut facerem quod nolebam , et aflligerem vos, et non
audistis me. Quodque sequitur, « dicit Dominus, ut
me ad iracundiam provoearetis in operibus manuum
vestrarum in malui, vestrum, » ia Septuaginta non
habetur.
« Propterea hxc dicit Dominus exerc tuum : Pro
« eo quod non audistis verba mea, ecce ego mittam
« et assumam universas cognationes Aquilonis, dicit
« Dominus, et Nabuchodonosor regem Babylonis
« servum meum. » (Hieron.) Quia me ad iracun-
diam provocastis, et fecistis malum in interitum ve-
strum, et provocantem ad penitentiam superbo cal-
castis pede : mittam, inquit, ad universas cognatio-
nes, sive nationes Aquilonis, et adducam principem
earum Nabuchodonosor regem Babylonis servum
meum. Mittit autem Dominus, vel angelos, ut con-
citent gentes, vel cerle hujuscemodi monet eogna-
tiones, ut faciant Domini voluntatem. Quodque vo-

B

D

vocatur, ut prophete et omnes sancti, qui vere ser-
viunt Domino, sed quo in eversione Jerusalem Do-
mini serviat voluntati, secundun quod et. Apostolus
loquitur: « Quos tradidi Satan, ut discant non
blasphemare (I Tim. 1). » In Aquilonis autem parte
esse Chaldzos juxta situm Jerusalem nulli dubium
est.

« Et adducam eos super terram istam, et super
« habitatores ejus, et super omnes nationes qua in
« circuitu illius sunt : et interficiam eos, et ponam
« eo6 in stuporem, et in sibilum, et in solitudines
« sempiternas. » Ista sunt praemia contemptorum,
et Dei verba audire nolentium. Quidquid igitur su-
per nos mali adducitur, nostra peccata fecerunt.
Omnesque gentes, ut tunc adduct:e sunt contra Je-
rusalem, sic hodie adducuntur contra Ecclesiam ne-
gligentem, ut interflciat eos, et ponat in stuporem
et. in sibilum, et in solitudines sempiternas, ut in
exemplo sint omnium atque miraculo. Sibilus autem,
miraculi, et stuporis indicium est : et solitudo sem-
piterna in his deprehenditur, qui przsidem non ha-
beut Deum.

« Perdamque ex eis vocem gaudii, et vocem lxti-
« liz, vocem sponsi, et vocem spons, vocem molke,
« et lumen lucernz : et erit universa. terra ejus in
* solitudinem et in s.uporem. » Hoc in concilia-
bulo malignantium, et hodie comprobatur, ut magi-
stri eorum non doceant verbum Dei, sed instar co-
lubri sibilent : peritque in eis vox. gaudii, voxque
letiti:9, ut nunquam audiant illud Apostoli : « Gau-
dete, iterum dico gaudete (Pailip. iv) ; » vox quoque
spous:, ecclesiastiee (dei; et non sponsi, Domini
Salvatoris : « Qui enim habet sponsam, sponsus est
(Joan. i1); vox mole, ut non conterantur in ea fru-
menta, et populis vescenda tribuantur ; et lumen lu-
cerna, doctrinam videlicet et scientiam propheta-
rum. Denique et de Joanne Baptista dicitur : « Ille
erat lucerna lucens (oan. v); » et alius propheta :
« Lucerna, inquit, pedibus meis verbum tuum, Do-
mine, et lux semitis meis (Psal. cxvin). » Universa,
inquit, terra hiereticorum erit in solitudinem, et in
stuporem, cum novissimum ejus insipiens fuerit de-
monstratum.

« Et servient omnes gentes ist: regi. Babylonis
« septuaginta annis. Cumque impleti fuerint anni
« septuaginta, visitabo super regem Babylonis, et
« super gentem illam, dicit Dominus, iniquitatem
« eorum; et super terram Chaldzorum, et ponam
« illam iu solitudines sempiternas. Et adducam au-
« per terram illam omnia verba mea, qux locutus
« sum contra eam , omne quod scriptum est in libro
« isto quaecunque prophetavit Jeremias adversum
« omnes gentes. » Sicut Hierusalem post septuaginta
annos recipit pristinos habitatores, et expletis sup-
pliciis, quia obedivit sententie Dei, felicitate pri-

' stina fruitur, sic rex Babylonis, qui elatus est in su-

perbiam, et suarum arbitratus est virium, quod re-
gnavit in gentibus, et non Domini voluntatis, Medis,

- Digitized by Google
