1069
2tque possessioni. De quo nos primus pastor Eecle-
sie instruit, dicens: « Seniores ergo qui in vobis
sunt obsecro, conseuior et ipse testis Christi passio-
num, qui et ejus qux" in futuro revelanda est gloria
eommaaicator : pascite qui in vobis est gregem Dei,
providentes non coacte, sed spontanee secundum
Peum; neque turpis jücri gratia, sed voluntarie;
neque ut dominantes in cleris, sed forma facli gregis
€x animo : et cum apparuerit princeps pastorum,
percipietis immarcescibilem glorie coronam (1! Petr.
v). »
CAPUT XXXV.
Exemplo. Rechabitorum docetur populus obedientiam,
et promittitur filiis Sechab benedictio. ——

« Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino
« in diebus Joachim (lii Josie regis Jude, di-
« ceus : » (Maunus.) Cum propheta in proximo
capitulo de Sedechia rege et his qui sub* eo facta
sunt sermonem habuisset, nunc autem iterum Joa-
chim fllii Jesix regis Judas tempore narrationem
convertit , patet profecto, quia non ordinem tem-
poris ip narratione observaverit, sicut jam supra di-
ctum est, sed secundum dispensaüionem Spiritus
saueti, qui in eo locutus est, pro opportunitate cau-
sarum, et convenientia rerum prophetiam suam
conscribi voluit, sicut et in crterís Seriptaris san-
ctis, e! maxime in Evangelio faetum reperimus : ut
sciat lector Seripturas sacras non dispositione hu-
Wwhana compositas essc, sed inspiratione et ordina-
tione divina.

« Vade ad domum Rechabitarum et loquere eis :
« eL introduces eos in domum Domini in unam exe-
* dram thesaurorum : et. dabis eis bibere vinum. Et
€ assumpsi Jechoniam filium Jeremi:e filii Absani:e,
« et fratres ejus, et omnes filios ejus, et universam
« domum Rechabitarum, et. introduxi eos in domum
« Domini, ad gazophylacium filiorum Anan, filii Je-
« gadalia hominis Dei, quod erat juxta gazophila-
« cium principum, super thesaurum Maasize filii Sel-
« hum, qui erat custos vestibuli, et posui coram filiis
« domus Rechabitarum cyphos plenos vino, et calices,
« et dixi ad eos : Dibite vinum. Qui responderunt :
« Non bibimus vinum, quia Jonadab filius Rechab pa-
« ter noster prxcepit no*bis dicens : Non bibetis vinum
« vos et filii vestri usque in sempiternum, et domum
« non zdificabitis, et sementem non seretis, et vi-
« neas non plantabitis, nec habebitis : sed jn taberna-
« culis. habitabitis cunctis diebus vestris, ut vivatis
« multis diebus super faciem terrz, in qua nos pere-
« grinamini, » et reliqua. Ad confundendum super-
biam et contumaciam Judzorum, qui semper mandatis
Dei adversantes restiterant, propheta jussu Domini
NKechabitas obedientes et. mites in. testimonium ad-
bibuerat, qui preceptis Jonadab filii Rechab patris
eorum in omnibus parebant, ita ut nec vinum bibe-
rent, nec domum :ediflcarent, sed nec sementem
sererent, neque vineas plantarent , sed in taberna-
culis habitabant cunctis diebus usque ad necessita-
tem Challaice capüvitalis, juxta omnia qux sibi

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XHi.

1030
A precepta fuerant. Propter lioc quoque promittit eis
Dominus, quod non deficiat vir de stirpe Jonadab
filii Rechab, stans in conspectu suo cunctis diebus.
Mystice autem isti Rechabitze significant eos qui de-
siderio perfectionis arctiori vita transcendunt legis
mandata: juxta id quod sibi Evangelii dogmata et
Apostelica insinwant exempla. Justi enim, quibus
lex non est posita, sic probantur, non esse sub lege,
utjusütias legis non solum implere, verum etiam
superare contendant. sitque devotio eorum legali
major imperio, quze observantiam cumalans praxce-
ptorum voluntaria addat ad. debita. ltà. namque et
Abraham futures legis procepta legimus supergres-
sum, cum superatis quatuor regibus de spoliis So- -
domorum, quz sibi velut vietori non immerito debe-
B bantar, et quidem rege ipso cejus spolia retwlerat
supplieiter offerente, nihit penitus acquiescit attin-
gere, sub divini nominis testificatione proclamans :
Extendam. manui meam ad Dominum excelsum,
qui fecit ceehum et terram, si a fllo sublegminis ug-
que ad corrigiam ealigge aecipiam ex empibus quie
tua sunt (Gen. xiv). Sic. David przcepta legis cogno-
SCimws swpergressum, qui, przcipiente Moysi ut
inimicis talio redderetur, non solum hoc non feeit,
verum etiam dilectione complexus est persequentes,
et pro his Domino pie supplicans etiam lugubriter
flevit et ululatus est interfectos. [ta Eliam quoque
et Jeremiam probamus non fuisse sub lege, qui cum
licito uti conjugio a5sque reprehensione potucrint,
virgimes tamen perseverare maluerunt Sic Eli-
sium ac reliquos hujus propositi viros Mosaica le
gimus superasse mandata , de quibus Apostolus ita
dicit : « Circuibunt in melolis et in pellibus caprinis,
egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus non era
mundus, in solitudinibus errantes, et montibus, ct
speluncis, et in cavernis petrz (Hebr. xi). » Sic-et
nunc isti filii Jonadab, propter obedientiam palri
$uo exhibitam divino sermone laudantur, et futura
eis bona promittuntur, qui omnes offerre possessio^
num suarum decimas pon contenti, sed ipsa predia
respuentes, semelipsos potius Deo ac suas animas
obtulerunt. Pro quibus nulia ab homine fieri com-
mulalio potest : sicut Dominus in Evangelio conto-
statur: « Quam dabit homo commutationem pro
anima sua? » (Matth. xvi). Quapropter scire debemus
nof, 2 quibus non jam exigitur legale mandatum, sed
quibus evangelicus quotidie intonat sermo : « Si vis
perfectus esse, vade, vende omuia qux habes, ct
da pauperibus, et habebis thesaurum in ccelo, et veni
sequere me (Math. xix). » Cum decimas de substantiis
nostris oBerimus Deo adhuc quodammodo sub legis
sarcina delineri, el necdum ad. evangelicum illud
fastigium pervenisse, quod obtemperantes sibi nou
tantum presentis vitz: beneficiis, sed etiam futuris
premiis nureeratur. Lex enim factoribus euis non
regnorem celestium prareia, sed vise hujus solatio
repromisit, dicens : « Qui fecerit hoc vivit in eis : »
Domit us antem. discipulis suis et amicis promittit
regna ceelórum : « Beati, inquit, pauperes spiritu-

Digitized by Google
