<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    regi Babyloni0, ibique cum matre et omnibus sociis ejus morietur, et alia terram Judæam, quam desiderat non videbit. Miserabilis Grunnius, qui ad calumniandos sanctos viros aperuit os suum, linguamque suam docuit mendacium, Sexti Pythagoreï hominis gentilissimi unum librum interpretatus est in Latinum, divisitque eum in duo vol. mina, et sub nomine sancti martyris Sixti Romanæ urbis episcopi astus est edere, in quibus nulla Christi, nulla Spiritus sancti, nulla Dei Patris, nulla patriarcharum et prophetarum et apostolorum fìt mentio, et hunc librum solita temeritate, et insania Annulum nominavit, qui per multas provincias legitur, et maxime ab his qui ἀναβάσεως, et impecentiam predicant; quomodo igitur Dominus Jechoniam instar annuli de manu sua, et digito, se projecturum comminalur, ita lectorem obsecro, ut nefarium librum abjiciat, sequaque si voluerit, ut cæteros philosophorum libros, non ut volumen ecclesiasticum. Soleo in commentariis et explanationibus, quorum mos est diversas interpretum sentencias ponere, hujuscemodi inserere sermonem : quidam hoc dicunt, alii hoc autumant, nonnulli sic sentiunt. Quod et ipse miserabilis Grunnius, et post multos annos discipuli Jovinia i, et illius calumniati sunt, et calumniantur me, sub alienis nominibus proprias sententias ponere. Quod ego causa benevolentiæ facio, ne aliquem certo nomine videar lacerare. Quia igitur benignitas versa est in calumniam, nunc dico et illi, qui mortuus est, et isti qui vivit et hæresin illius instaurare conatur, magistrum eorum Origenem hunc locum referre ad Christum, quod de manu Dei Patris instar annuli avulsus sit, et missus in terram captivitas, in valle lacrymarum cruciique traditus, matrem quoque ejus, haud dubium quin Synagogam, captam atque projectam, et non pertuinescit, ista commemorans, hoc quod sequitur : « Terra, terra, terra, audi verbum Domini. Hæc dicit Dominus : Scribe virum istum abominatum (sive sterilem), et reliqua, intelligere de Domino majestatis. Scribit autem hoc ne discipuli ejus negare audeant, in quinto Stromatum libro.
    « Nunquid vas fictile atque contritum vir iste Jechonias? Nunquid vas absque omni volputate (sive utilitate)? Quare abjecti sunt ipse et semen ejus, et projecti in terram quam ignorantaverunt? Pro eo quonidos diximus, nunquid vas fictile atque contritum, » Symmachus transtulit, « nunquid purgamentum, » sive, « quibuslibet viles atque projectæ? » pro quo in Septuaginta nihil habetur, sed hoc tantum interpretati sunt, « inhonoratus est Jechonias, quasi vas in quo nulla est utilitas. » Et cum hoc de Jechonia dicatur filio Joacin, audet quispiam ad typum referre Christi, et ex eo quod Apostolus dicat, Dominum Salvatorem imaginem esse Dei invisibilis (Col. i), primogenitum omnis creaturæ, id est sapientiam, verbum, veritatem, atque vitam et justitiam, eum appellari annulum, qui projiciatur, vel avellatur de manu Domini, et regi tradatur Nabuchodonosor. « Abjecti sunt, inquit, ipsi et semen eorum, et pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    jecti in terram quam ignorabant, » quod de Jechonia factum nemo dubitat. Jechonias interpretatur, Domini preparatio, cui in presenti loco prima syllaba, id est Domini nomen auferetur, et dicitur Chonias ut subaudiatur perditioni et interitiu preparatus.
    « Terra, terra, terra, audi sermonem Domini. » Hæc dicit Dominus : Scribe virum istum sterilem, virum qui in diebus suis non prosperabitur ; nec enim erit de semine ejus vir qui sedeat super solium David, et potestatem habeat ultra in Judæa. » Si voluero per loca notare singula, quanta Septuaginta vel prætermiiserint, vel mutaverint, longum fiet; præsertim cum possit diligens lector ex utraque editione considerare quid mutatum, quid additum, quid subtractum sit. Pro sterili in Hebræo scriptum est, ἀ̓̓, quod Aquilæ prima editio, sterilem; secunda, ἀνάστροφος, id est non crescens; Symmachus vacuum; Septuaginta et Theodotio abominabilem et abdicatum interpretati sunt. Et oritur quaestio, quomodo possit stare prophetia, de stirpe ejus nullum esse generatum, qui sederit super thronum David, nec princeps, qui fuerit ultra in Juda; cum Dominus atque Salvator de huius natus sit semine, super cujus ortu loquitur Gabriel ad Mariam : « Ecce concipies in utero et paries filium, et vocabitur nomen ejus Jesum. Ipse erit magnus et filius Altissimi vocabitur. Et dabit ei Dominus Deus sedem David patris sui, et regnabit super domum Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis (Luc. 1). » Possumus ergo hunc dicere, quoniam illud quod deest in Septuaginta videlicet; « in diebus ejus non prosperabitur, » sive « non crescet, » ignorantiobus fecerit quaestionem. Septuaginta enim transtulerunt : « Scribe virum istum abdicatum hominem, quia non crescit de semine ejus vir qui sedeat super thronum David, princeps urtis in Juda, » quod in Hebraico bis positum est. Quod putantes, qui ab initio scripserunt, in Græcis libris additum subtraxerunt. Respondeamus igitur quod in diebus Jechonæ non successerit ei vir qui sederit super thronum ejus, sed multo post tempore de semine ejus natus sit, qui solium ejus obtinuerit. Potest et sic soli : non sedebit quicquam super thronum David vir et homo, sed sedebit Deus : regnumque ejus non erit terrenum et breve, ut fuit David, sed perpetuum atque coeleste, dicente Scriptura : « Regnabit super domum Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis. » Natus est ergo de Joacim Jechonias, de Jechonia Salathiel, de Salathiel Zorobabel, et per ordinem venuit ad Christum. Sed in diebus Joacim non successit ei rex filius, quomodo patri ipse successerat, sed fuit in captivitate, et Salathiel et Zorobabel et usque ad Christum nullus regiam obtinuit potestatem. Hoc autem idcirco, quia in Hebraico scriptum est : « in diebus ejus et in tempore ipso, » quomodo ille fuit, « non erit vir qui sedeat super solium David. » Quamvis enim fuere captiviti, et de stirpe David nullus deinceps in terra Judæa tenuit principatum. Unde et Josephus refert de sacerdotali genere ac tribu Levi fuisse principes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico do século XIX; algumas palavras com ligaturas e sinais diacríticos latinos; pequenas manchas e cortes na margem direita que não impedem leitura; cortes de numeração de página (977 e 978) não transcritos como bloco textual.</notas>
</pagina>