<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    aite, ascendamus ad montem Domini et ad domum Dei Jacob : et docebit nos vias suas, et ambulabimus in semitis ejus, quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Isa. ii). Facit ergo Dominus germinare David germen justitiae, hoc est, Christum de ejus progenie descendere, qui faciet judicium et justitiam in terra, quia juxta Isaiah : Justitia erit cingulum lumborum ejus, et fides cineriorum rerum ejus (Isa. i). Et in diebus illis salvabitur Juda. Hoc est, apostoli et primitiva in Judea Ecclesia. Israel, hec est, populus de electione gentium convocatus : habitabit in fide Christi et vera religione et confidenter. De quo sub typo Benjamin Moyses prophetavit dicens. AmanIustumus Domini habitabit in eo confidenter, quasi in thalamo tota die morabitur, et inter humeros illius requiescet (Deut. xxxiii), quia Ecclesia sponsa, ad Sponsi Christi pertinens consortium: nunc sub protectione ejus gaudet in spe, in futura autem requiescet beatitudine. Et hoc est, inquit, nomen quod vocabunt eum Dominus justus noster. De quo alius propheta ait : Et vocabunt nomen ejus Emmanuel, hoc est, nobiscum Deus (Isa. vii), quia a Verbum caro factum est et habitavit in nobis. (Joann. v) Ipse est Dominus justus noster, quia justus Dominus et justitiam diligit, aequitatem vidit vultus ejus. Deposuit potentes de sede, et exaltavit humilies : esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes (Psal. x). Ipse enim venturus est in gloria Patris sui cum angelis suis, et tunc reddet unicuique secundum opera sua.
    Quia haec dicit Dominus : Non ineritbit de David vir qui sedeat super thronum domus Israel : et de sacerdotibus, et de levitis non interibit vir a facie mea, qui offerat holocaustomata, et incendet ad sacrificium, et cadat victimas cunctis diebus. Hoc testimonium, quia nemo ad regnum Judaici populi, vel ad sacerdotium Veteris Testamenti, et ad caeremonias priscae legis rite aptare potest, necesse est ut totum ad regnum Christi et sacerdotium ejus et cultum Novi Testamenti transferatur : de cujus regni potentia divina vox in psalmis ait : e Ponam in saeculum saeculi sedem ejus, et thronum ejus, sicut dies coeli (Psal. lxxxviii). De sacerdotio vero ejus ipsa scriptum est : Juravit Dominus et non poenitebit eum, Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedec (Psal. cix). De quo ad Heli sacerdotem etiam divina vox ait (I Reg. ii) : Suscitabo mihi sacerdotem fidelem, qui juxta cor meum et animam meam faciat : et aedificabo ei domum fidelem, et ambulabit coram Christo meo cunctis diebus. Huijus sacerdotis membra sunt filii sanctae Ecclesiae catholicae, Petro attestante, qui ait : Vos autem estis genus electum, et regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis (I Petr. ii). Huijus quidem holocaustomata et sacrificia, gratiae Deo offeruntur, et victimae acceptabiles illi fiunt cunctis diebus.
    Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    cens : Haec dicit Dominus : Si irritum fieri potest pactum meum cum die, et pactum meum cum nocte, ut non sit dies et nox, in tempore suo : et pactum meum irritum esse potuerit cum David servo meo, ut non sit ex eo filius qui regnet in throno ejus, et levitae, et sacerdotes ministri mei. Superius dixerat de solis creatione, lune et stellarum, et cursus earum, ut leges illae, sive statuta, muniri non possint : nunc simili modo pactum diei et noctis irritum fieri non posse, et neque pactum Domini cum David servo suo irritum fieri posse testatur : ut non sit ex eo filius, qui regnet in throno ejus, et levitae, et sacerdotes ministri Domini, quod luce clarius exstat, quia finito sacerdotio legali, Christi regnum et sacerdotium perpetualiter sit mansurum. De quo adhuc subdiur :
    Sicuti numerari non possunt stellæ coeli, et metri arenae maris, sic multiplicabo semen David servi mei, et levitas ministros meos. Legituri in Genesi (Gen. xvi), quod Dominus promiserat Abrahae semen ejus se multiplicaturum sicut stellas coeli, et velut arenam quae est in litore maris : quod procul dubio constat semen ejus spirituale multiplicandum esse in Ecclesia absque numero, et ejus summam soli Deo cognitam esse, qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus eis nomina vocal : cujus regnum non erit finis, et ministri permanent in saeculum.
    Et factum est verbum Domini ad Jeremiam, dicens : Nunquid non vidisti quod populus hic locutus suſsit dicens : Dues cogitationes quas elegerat Dominus abjectae sunt, et populum meum depexerunt, eo quod non sit ultra gens coram eis. Haec dicit Dominus : Si pactum meum inter diem et noctem, et leges coeli et terrae non posui, equidem et semen Jacob David servi mei projiciam, ut non assumam de semine ejus principes seminis Abraham, et Isaac, et Jacob : reducam enim conversionem eorum, et miserebor eis. Veraci ratiocinatione et congrua similitudine loquelam hostium insultantium populo Dei confunditi, quia sicut leges coeli et terrae, diei et noctis in ordine sibi disposito, et nunc fusibiliter persistunt : sic et promissio Dei, quae ad patres facta est de semine eorum omnino stabilis sit, et fixa lege permanet. Duas cogitationes quas elegerat Dominus, sive regalem atque sacerdotalem stirpem, sive duas tribus quae fuerunt in Jerusalem, et decem tribus quae fuerunt in Samaria possumus intelligere. Has ergo elegit Dominus, quando promissionem ad patres eorum fecerat, ut darel semini eorum terram fluentem lacte et melle; sed licet plurimi eorum a via veritatis aberraverint, plerique tamen in statu rectae fidei et bonae operationis probati inveni sunt, quia ex ipsis apostoli et primitiva in Jerusaleme Ecclesia exstitiit, quae in doctrina evangelica nobilissima et fide firmissima inventa est. Haec et Paulus videtur insinuare ubi ait : Quid ergo quod quaerebat Israel non est consecutus, electio autem consecuta est, ceteri vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    PATRON. CXI. 34
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns cortes de palavras no final de linhas mantidos fielmente; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>