<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    1039 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
    cendat; cum magna mansuetudinis tranquillitate se A temperat, vigilanter observat, ne torpore frigescat.
    Dirige, inquiit, cor tuum in viam rectam, in qua ambulasti. , (MAURUS.) Via recta est semita mandatorum Dei, in qua incedendum, et neque ad sinistram est declinandum. Dirigit ergo cor suum in viam rectam in qua ambulavit, qui mentem suam in viam justitiæ, quam in baptismatis perceprione se ambulatorum promit, secundum doctrinam sanectarum Scripturarum pergerere decernit: et nec per deví a erroris, nec per sæculi luxus declinare consentit.
    Revertere, virgo Israel, revertere ad civitates istas: usquequo delicias dissolveris, filia vaga? Quia creavit Dominus novum super terram: femina circumdabit virum. (MARCUS.) Licet hæc quidam juxta historiam ad reversionem Judæorum de Babylone in terram propriam referre conantur, ut recœdificent civiles dirutas, et sedes restaurent antiquas, juxta id quod hic Propheta in sequentibus dicit: Rececite de medio Babylonis, et de terra Chaldæorum egrediemini; et item: Fugite, inquiit, de medio Babylonis, et salvet unusquisque animam suam; nihil tamen videtur aptius ad Novi Testamenti tempus cuncta referenda, in quo Virginis partus universo mundo edidit Salvátorem: ut virgo Israel, quam sibi Dominus juxta Osee (Osee, iii) desponsabat, in justitia, et judicio, et misericordia, et miserationibus: post pollutiones pristinas, quibus in transgressionibus variis polluta est, revertatur ad civitates Ecclesiæ, et desinet luxus sæculi vagabunda sequi. Quia creavit Dominus novum super terram, femina circumhavit virum; et secundum Isaiae vaticinium: Virgo concepit et peperit filium, et vocavit nomen ejus Emmanuel (Isa. vii). Qui merito vir dicitur, juxta illud Zachariæ: Ecce vir, Oriens nomen ejus, et ascilicbat templum Domino, et ipse portabit gloriam, et sedebit, et dominabitur super solio suo (Zach. vi); quia in sole posuit tabernaculum suum, et ipse tanquam sponsus processit de thalamo suo: exsultavit ut gigas ad currendam viam: a summo cœlo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus (Psal. xviii). Qui cum mundi principe conflixit, et Dominus fortis fortem diabolum vicit in prælio, et alligans eum, universa spolia ejus et vasa diripuit.
    Hæc dicit Dominus exercituum Deus Israel: Adhuc dicent verbum istud in terra Juda, et in urbibus ejus, cum convertero captivitatem eorum.
    Benedicat tibi Dominus pulchritudo justitiæ, mons sanctus, et habitabit in co Judas, et omnes civiles ejus simul, agricolæ et minantes greges.
    Quia incuriavi animam lassam, et omnem animam esuriientem saturavi. Praedicit propheta futura Christianæ religionis tempora, in quibus captivitatem populi sui Dominus convertit, et revocavit dispersos in terram suam. Tunc enim dicent fideles ad montem Dei, montem uberem, montem coagulatam, montem pinguem, montem in quo bene placitum est, Deo habitare in eo cœtenim Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    habitabit usque in finem. Benedicat tibi Dominus pulchritudo justitiæ, mons sanctus; &amp; de quo etiam Isaias ait: Venite, ascendamus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob, et docebit nos vias suas, et ambulavimus in semitis ejus: quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Hierusalem (Isa. ii).
    Et quia ipse est pulchritudo et sol justitiæ: et justitia enim est cingulum lumborum ejus, et fides ductiorum renum ejus (Isa. xi). Habitabunt in eo Judas, hoc est, rite Deum colentes, et omnes civiles ejus simul. Omnes videlicet Ecclesiæ gentium, quas tenet una catholica et Apostolica Ecclesia quæ est civitas regis magni super montem istum ædificata, et ideo abscondi non potest: ubi fons vivus et fluminis impetus testificat hanc civitatem et inebriat animam lassam, hoc est, alimento corporis sui, et sanguinis, fideles respirat et omnem animam esurientem saturat: Beati enim qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v). Ibi sunt agricolae et minantes greges: quia cultores agri Dominici, et pastores ovium suarum, qui pascunt eos verbo divino, et secundum pastoris summi exemplum parati sunt ponere animas suas pro ovibus suis (Joan. x), assidue conversantur. Hæc ergo in spiritu præviens propheta, protinus subjungit, dicens: Ideo quasi de somno suscitatuis sum et vidi: et somnus meus dulcis fuit mihi. Quid est quod dicit de somno suscitatum, et visisse, et se somnum suum dulce sibi factum esse? Nisi quod per gratiam Christi, qui de sopore mortis resurrexit in gloria, ipse Propheta de somno lætitiæ et tristitiæ revelatationibus divinis suscitatus, somnum quietis et pacis suavibus Dei promissionibus consolatus invenit? Hinc et in Proverbiis scriptum est: Si dormieris, non timebis, quiesces et suavis erit somnus tuus, et reliqua (Prov. iii). Patet juxta litteram, quia securus et dormit, et vigilat, et quiescit, et ambulat, qui se innocenter ante Deum, et jusle vivere meminit. Sed et justus cum in morte dormirificit, non solum potentias malignorum spirituum non metuit, sed et in pace quiescit, ac securus diem resurrectionis exspectat, quia Deum ubique protectorem habet et custodem, quale est in psalmo: Nam et si ambularem in medio umbrœ mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum es (Psalt. xxiii).
    Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et seminat Domino Israel, et domum Juda semine hominum, et semine jumentorum. Et sicut vigilavi super eos ut evellcerem, et demolirer, et dissiparem, et disperderem, et affligerem: sic vigilabo super eos, ut ædificem, et plantem, ait Dominus. Dies isti dies sunt Novi Testamenti, in quibus Dominus seminat domum Israel, et domum Juda, hoc est, Ecclesiam catholicam replet semine hominis, et semine jumentorum: turbæ videlicet Judæorum lege divina institutorum, et gentilium brutorum animalium inore viventium: sive generaliter multitudine ingeniosorum hominum, vel etiam simplicium: quia non est personarum acceptor Deus, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo em latim, duas colunas. Algumas palavras podem apresentar tipografia histórica (ex.: long s). Foram mantidas letras e sinais conforme visíveis na imagem; não se normalizou ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>