1025
illud quidem futurum asseruit, non jatra biennium,
ut illi mentiebantur, sed finitis septuaginta annis.
Et tunc. seribere jubetur in libro, et memori: tra-
dere, qu:e Dominus ventura przenuntiet. Ex quo ma-
nifestum est nequaquam vicinum tempus esse vatici-
nii, sed multa post tempora bxc explenda , quando
Israel et Juda reversuri sunt in terram suam: et im-
pleudum illud quod Ezechiel prophetavit, duas
virgas sibi pariter copulandas, et. imperaturum Da-
- vid regem, de quo scribit: « Et servus meus David
rex super eos, et pastor unus eril omnium eorum
(Ezech. xxxvu).» Si quid igitur in illa prophetia di-
ximus, etiam in presentiloco intelligendum est,
praesertim cum eadem, et eo tempore, Ezechiel in
Babylone, et Jeremias in Hierusalem prophetaverint.

« Et hzc verba qux locutus est Dominus ad Israel
« et ad Judam. Quoniam hic dicit Dominus : Vocem
« terroris(sive timoris) audivimus, formido, et non
€ est pax. Interrogate et videte si generat masculus.
« Quare ergo vidi omnis viri manum super lumbos
« $u0$, quasi parturientis : eL conversz sunt universe
« facies in auruginem? » Primum tristia annuntian-
tur, ut post malorum magnitudinem lzta succedant ;
gratior quippe est sanitas :grotatione depulsa : et
doloris magnitudo, in magnitudinem vertitur gaudio-
rum. Quod autem dicit, hoc est. Tantus erit timor,
tantaque formido, ut fugata pace, bellis et sanguine
omnia compleantur, et viros quoque quorum pre-
prium est contra adversarios dimicare, muliebris
terror obtineat, manusque nequaquam ad arma,
sed ad renes tenendos conferant, quasi si mulier
pariens ilia lumbosque contineat. Unde et. cuncto-
. rum facies vertentur in auruginem, pavorem cordis
vultus pallore testantes. Quidam hunc locum secun-
dum tropologiam sic interpretantur, ut putent illud
testimonium : «À timore tuo, Domine, concepimus, et
parturivimus, et peperimus, spiritum salutis tux fe-
cimus super terram (/sa. xxxvi), » et illud apostoli-
eum, in quo dicit: « Filioli mei, quositerum parturio,
donec Christus formetur in vobis (Gal. 1v), » huic
exemplo comparari, quod manifestum est non ad ter-
rorem, sed ad gaudium pertinere: cum praesens
Scriptura vastationis Israel et ruinze tempus siguilicet.

« Ve, quia magna dies illa, nec est similis ejus, tem-
« pusque tribulationis est Jacob : et ex ipso salvabi-
« tur. » Przdicit tempus miserie, ut inferat tempus
gaudii. Cum, inquit, tanta przcesserint mala ut
dolor virorum omnium dolori parturientis feminz
comparetur, tamen tempus tribulationis Jacob, hoc
est, populi Dei, mutabitur in prospera: et ex ipso
quoque salvabitur, subauditur tempore, de quo sermo
processerat. Jacob autem duodecim tribus intellige :
qui nequaquam sub Zorobabel, ut nonnulli falso
patant, sed de Evangelica vocatione salvate sunt.

« Et erit in die illa, ait Dominus exercituum:
« conteram jugum ejus de collo tuo, et viucula illius
* disrumpam, et non dominabuntur eis amplius alieni,
« et servient (sire operabuntur) Domino Deo suo.
1 et Davidregisuo. quem suscitabo eis.» Isteest David,

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XI.

1026

A eujus et Evangelium meminit, « daturum se nobis, at
sine timore de manu inimicorum nostrorum liberati,
serviamus illi in sanctitate et justitia coram ipso om-
nibus diebus nostris. » Quomodo enim primus Adam
et secundus Adam scribuntur juxta corporis verita-
tem : sic et David Dominus atque Salvator, quia juxta
carnem ex David totum in eo sancta Maria conferen-
te, quidquid fuit ex stirpe David, et habente originem
atque eonceptum de Spiritu sancto. Quodque ait :
« Conteram jugum ejus de collo tuo, et vincula illius
disrumpam, » non dubium quin sub typo Nabucho-
donosor de diabolo sentiendum sit. |

« Tu ergo ne limeas, serve meus Jacob, aii Do-

minus, neque paveas, Israel : quia ecce ego salvum

te faciam de terra longinqua , et semen tuum de
terra captivitatis eorum : et revertetur Jacob, et
quiescet, et cunctis aífluet bonis, et non erit quem

'formidet, quoniam tecum sum, ait Dominus, ut

salvem ie. Faciam enim consummationem in

cunctis gentibus in quibus dispersi te : te autem
non faciam in. consummationem, sed castigabo
* (sive erudiam) te in judicid , ut non tibi videaris
« innoxius (sive et mundans non mundabo te). » Hec
epaxosá in LXX. non habetur, et in plerisque co-
dicibus vulgate editioni sub asteriscis de Theodo-
tione addita est. Pollicetur autem sermo divinus ,
et familiariter vocat servum suum Jacob et Israel,
sicut Abraham, jsaac, et Jacob, vocantur servi Dei.
Moses quoque et alii prophet», et apostolus Pau-
lus in principio Epistolarum suarum hoc titulo

C gloriatur : ut et dux et decem tribus, id est. duo-
decim, sciant se de terra longinqua esse salvandas ,
et solvendam captivitatem reddendamque pacem, et
omui eas replendas abundantia, juxta illud quod
in Psalmo dicitur : « Fiat pax in virtute iua, et
abundantia in turribus tuis (Psal. cxxi). » Hoc au-
tem erit, quia preesentia Domini perfruentur, quando
et gentes adversariz, quz eos ceperant, disperibunt
et isti liberabuntur a gentibus. Docetque cos nequa-
quam poze, sed eruditioni traditos, ut judicarentur
quasi proprii, non perderentur quasi alieni : « Qui
enim non credit, jam judicatus est (Joan. mm; »
hoc est enim yprajudicatus in interitum. Quod au-
tem intulit : « Ut non tibi videaris innoxius, » sive,
juxta. Symmachum , « et mundans non mundabo
te; » vel juxta Aquilam : « Cum te erudiero per
judicium , nequaquam innocentem faciam; » illud
significat quod omnis mundus indigeat misericordia
Dei, et nullus, quamvis sanctus sit, securus pergat
ad judicem : contra. novam ex veteri hzresim, qux
putat in isto szculo et ista carne mortali, antequam
corruptivum hoe induat incorruptionem, et mortale
induat. immortalitatem , perfectionem esse in quo-
quam, et omnes simul justum posse implere vir-
tutes.

« Quia hzc dicit Dominus : lasanabilis fractura
« tua, pessima plaga tua. Non est qui judicet judi-
« clüm iuum ad alligandum , curationum utilitas
« nonest tibi. Omnes amatores tui obliti sunt tui : te

Li
€

B«

^ ^ ^

Digitized by Google
