<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1081 EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XIII. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nus aliquo modo mitigaret suribundum animum A • ej us, et leviorem ab eo susciperet capiuitatis sen‑ tentiam. Sed mens indurata corrigi non pouit boni consilii prouidentia : sicut et Pharaonis animum induratum nec diuina correptio, nec Moysi admoni‑ tio ad penitentiam molliuit. De quo dicit Scriptura : • Induratum est cor Pharaonis nec audiiit vocem Domini (Exod. vii.), • quoadusque persequens Israelitas in fluctibus maris Rubri cun exercitu suo submersus est.
    • Respondi autem Jeremias : Non te tradent.
    • Audi vocem, quaeso, Domini, quam ego loquor ad te, et ebne tibi erit, et vivet anima tua. Quod si noueris egredi : iste est sermo, quem ostendit mihi Domi‑ nus. Ecce omnes mulieres, quae remanserunt in domo regis Juda, educentur ad principes regis Ba‑ bylonis, et ipsae dicent : Seduxerunt te et prævalue‑ runt aduersum te viri pacifici tui; demeusserunt in coeno et lubrico pedes tuos, et recesserunt a te. Et omnes uxores tuæ, et filii tui educentur ad Chal‑ daeos, et non effugies manus eorum : sed in manu regis Babylonis capieris, et ciuitatem hanc combu‑ ret igni, et reliqua. Quid est, quoi Jeremias ad Se‑ deciam sermone Domini increpando dicit : Ecce omnes mulieres, quæ remanserunt in domo regis Juda, educentur ad princes regis Babylonis, et ipsae dicent : Seduxerunt te, et prævaluerunt aduersum te viri pacifici tui, demeusserunt in coeno et lubrico pe‑ des tuos, et recesserunt a te, nisi ut ostendat no‑ bis quod fluxa cogitatio, et voluptuosi consiliatores in lubrico carnaliium desideriorum, et coeno viho‑ rum gressum operum nostrorum demergunt, et eum diversos viderint a nobis recedunt : quia perditis nullum utile consilium deinceps dare possunt, qui ad hoc solummodo studium impenderant, ut in peccati vorganem sibi consentientes præcipitarent : siue si nos consilio diuinarum Scripturarum a peccatis nostris corrigeret, et animas nostras a perditione futura per penitentiam liberare nolumus, cum uxo‑ ribus, hoc est, concupiscentiis carnalibus et filiis, id est, pravis actibus ad Chaldaeos, qui interpretantur daemones educemur, et in manu regis confundatis etenim vincti trademur : qui ciuitatem nostram, hoc est, carnem simul et animam igne comburet inextinguibili.
    CAPUT XXXIX.
    Fugit Sedecias capta ciuitate, comprehensus execca‑ tur. Jeremias Godoliec cum ciuitate committitur, Abdenelech liberatur.
    • Et factum est, ut caperetur Jerusalem anno nono Sedecie regis Juda, mense decimo, venit Nabu‑ chodonososor rex Babylonis, et omnis exercitus ejus ad Jerusalem, et obsidiebat eam : Undecimo autem anno Sedecie, mense quarto, quinta die mensis aperta est ciuitas, et ingressi sunt omnes principes regis Babylonis, et sederunt in porta media, Nere‑ gel, Sereser, Semergarnabu, Sarsachim, Rabsares, Neregel, Sereser, Rebmag, et omnes reliqui prin‑ cipes regis Babylonis. Cumque vidisset eos Sede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cia; cías rex Juda, et omnes viri bellatores, fugerunt et egressi sunt nocte de ciuitate per viam horti re‑ gis et per portam, quæ erat inter duos muros : et egressi sunt ad viam deserti. Persecutus est au‑ tem eos exercitus Chaldaecorum : et comprehende‑ runt Sedeciam in campo solitudinis Jerichontinæ, et captum adduxerunt ad Nabuchodonosor regem : Babylonis in Reblata, quæ est in terra Emath, et locutus est ad eum judicia. Et occidit rex Babylonis filios Sedeciæ in Reblata in oculis ejus, et omnes nobiles Juda occidit rex Babylonis. Oculos quoque Sedeciæ eruit, et vinxit eum compedibus, ut duce‑ retur in Babylonem. Dumum quoque regis et do‑ mum vulgi succenderunt Chaldaei igne, et murum Jerusalem subverterunt, • etc. (Maurus.) De hac va‑ statione urbis, et capitulate populi plenius in sequen‑ tibus idem propheta narrat : unde allegorica ejus expositionem ad eumdem locum distulimus : ibique si Dominus dederit stilo disseritur. Sed tamen no‑ landum quod Isaias propheta de hac vastitate in libro suo paria Jeremiae narrationi protulit, dicens : Re‑ cecidite a me, amare flebo, nolite incumbere, ut conso‑ lemini mesuper vastitatem filiae populi mei : dies enim interfecionis et conculcationis, et fletuum Domino Deo exercitum in valle visionis, scrutans murum, et magnitudus super montem. Et clam sumpsit pharerram, cursum hominis equitis, et parietem nudavit clypeus. Et erunt electe valles tuæ quadrigarum, et equites ponesut sedes suas in porta, et revelabitur operimentum Judæ : et videbis in illâ die armamentarium domus Sallus, et scissuras ciuitatis David videbitis, quia multiplicata sunt. Et congregastis aquas piscinae in‑ ferioris et domos Jerusalem numerastis : et destruxi‑ stis domum ad munienudum murum, et lacum fecistis inter duos muros, et aquam piscinae veteris, et non suspesistis ad eum qui fecerat ean, et operationem ejus de longe non vidistis. Et vocavit Dominus exer‑ cituum in die illa ad fletum et planctum, et calvium ad cinguulum sacci. Et ecce gaudium et lætitia, occi‑ dere vitulos, et arietes, comedere carnes, et bibere vinum, comedamus et bibamus, cras enim morie‑ mur. Et revelata est in auribus meis vox Domini exer‑ cituum : si dimiuitur hæc iniquitas vobis donec mo‑ riamini, dicit Dominus exercituum (Isa. xxii.). • (Hieron.) Manifestè capitulat eum describit, quæ un‑ decimo anno regis Sedecie facta est; de qua et Je‑ remias alibi loquitur. • Ecce ego convocabo omnes cognationes regnorum Aquilonis, ait Dominus : et venient, et ponet unusquisque solium suum in in‑ troitu portarum Jerusalem, super omnes muros ejus in circuitu. Quod ne putemus voce prædicitum, et opere non expletum, idem Jeremias ait : Unde‑ cimo anno Sedecie, mense quarto, quinta die mensis aperta est ciuitas, et ingressi sunt omnes principes regis Babylonis, et sederunt in porta media. • Tunc ergo in circuitu ciuitatis Jerusalem innumerabilis fusus est exercitus, et aperta sunt sancta sanctorum et armamentarium, quod nemore constitum erat, ho‑ stili populatione reseratum, et per cunctas urbis par‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim clássico impresso. Algumas linhas apresentam compressões e cortes de página; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 considerando margens da imagem.</notas>
</pagina>