<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,945">
    omni gente qui timet Deum, et operator justitiam, acceptus est illi. Non enim est distinctio Judæi et Græci, Barbari et Scythi, servi et liberi (Rom. 11) : sed omnia et in omnibus est Christus. Et sicut quondam vigilavit Dominus, ut evelleret et dissiparet, et disperderet, et affligeret omnes gentes propter prævaricationem primi hominis, et scelera multa quæ ipsæ addiderunt : sic nunc morte Christi, et effusione sanguinis ejus placatus vigilat super eos, ut ædificet, et plantet, et præparet sibi populum acceptabilem, sectatorem bonorum operum.
    « In diebus illis non dicent ultra : Patres comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt : sed unusquisque in iniquitate sua morietur. » Huic sententiæ concordat illud quod in Ezechiele legitur, ubi ita scriptum est : Et factus est sermo Domini ad me dicens : Quid est quod inter vos parabolam vertitis in proverbium istud, in terra Israel, dicentes : Patres comederunt uvam acerbam, et dentes filiorum obstupuerunt? Vivo ego, dicit Dominus, si erit vobis ultra parabola hæc in proverbium in Israel. Ecce omnes animæ meæ sunt, ut anima patris, ita et anima filii mea est. Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii.). » Monet autem Scriptura divina illud quod in Exodo dictuum est : « Ego sum Deus tuus, Deus æmulator, qui reddo peccata patrum super filios, usque ad tertiam et quartam generationem his qui oderunt me : et facio misericordiam in millia his qui diligunt me, et custodiunt præcepta mea (Exod. xx.) ; » et iterum : « Descendit Dominus in nube, et asttitit juxta Moysen : et invocavit Moyses nomen Domini, et transiit Dominus ante faciem ejus, et invocavit eum dicens : Dominus Deus misERATOR et misericors, patiens et multa misericordia, et verax, et justitiam servans, et misericordiam in millia auferens iniquitates, et injustitias, et peccata, et non emundabit reum, reddens iniquitates patrum super filios, et super filios filiorum in tertiam et quartam generationem (Exod. xxv.). » sic accipi debere, quasi parabolam et proverbium, ut aliud in verbis sonet, aliud in sensu teneat. Et nos usque in præsentem putabamus duo testimonia Exodi, quæ supra posuimus, non esse parabolam, sed simplicem explicare sententiam : et quanquam non auderemus quippiam dicere nec « vas fictile loqui contra figulum, Quare ita vel ita fecisti me ? » (Rom. ix.), tamen scandulum patiebamur occultum, quod injustitia videretur Dei, alium peccare, et alium lucre peccata. Si enim reddit peccata patrum super filios in tertiam et quartam generationem, et injustum videtur, ut alius peccet, et alius puniatur. Sed ex eo quod sequitur : « Illis qui me oderunt, comminationis sive præcepti scandalum solvitur. Non enim ideo puniuntur in tertia et quarta generatione, quia deliquerunt patres eorum, cum patres potius qui fuerunt peccatores puniri debuerint : sed quia patrum existuerunt æmulatorcs, et oderunt Deum hæreditario malo et iniquitate, in ramos quoque de radice cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    scente. Solent quioquie in hoc loco hæretici qui vetus non suscipiunt Instrumentum, contra Creatorem dicere : Quam bonus et justus Deus legis et Prophetarum, qui quiescens ad peccata patrum reddidit his qui non peccaverunt : imo quanta in eo crudelitas, ut iram suam usque ad tertiam extendat, et quartam generationem? Quibus nos respondebimus, et in hoc Dei ercatoris clementiam demonstrari. Non enim truculentia est et severitatis iram tenero usque ad tertiam et quartam generationem : sed signum misericordiæ pœnam differre peccati. Quando enim dicit : « Dominus Deus miserator et misericors, patiens, et multæ miscrationis, » et insert : reddens iniquitatem patrum super filios, et filios filiorum ; » hoc indicat quod tantæ misericordiæ sit, ut non statim puniat, sed sententiam differat puniendi. Sin autem vindicta peccantium differtur in tertiam et quartam generationem : cum justis sanctisque quid amplius facit? Sequitur : « Et servat justitiam et misericordiam in multa millia, his qui custodiunt mandata ejus, et faciunt præcepta illius. » Scriptum est in Proverbiis : « Sicut uva acerba dentibus noxia est, et fumus oculis, sic iniquitas qui extur tur ea (Prov. x). » Ex quo perspicuum est, non aliorum dolere dentes, et obstupescere, sed corum qui uvam acerbam comederunt. Est autem loci istius hic sensus, quomodo si quis velit dicere : Patres uvam acerbam comederunt, et dentes filiorum obstupuerunt : Ridiculum est, et nullam habens consequentiam : sic iniquum est atque perversum peccare patres, et filios necpoesque cruciari. « Omnes, inquit, animæ meæ sunt, » juxta creaturam, non juxta meritum, ut Moyses appellatur homo Dei, de quo scriptum est : « oratio Moysi hominis Dei ; » et Elias qui ad quinquaginta militum principem loquebatur : « Et si homo Dei, ego sum, descendat ignis super te, et super quinquaginta viros (IV Reg. i). » Homo vero peccati et filius iniquitatis non vocatur homo Dei, sicut servus et famulus Dei hi appellantur, de quibus dici non potest, Omnis qui facit peccatum, servus est peccati : Et iterum : A quo enim quis vincitur, ejus et servus est. Sicut peccata filiorum non nocent patribus, sic peccata patrum non redundant ad filios ; sed anima quæ peccaverit, ipsa morietur non abolitione substantiae, sed ex ejus consortio qui dicit, « Ego sum vita ; » sed alibi loquitur : « Omnis qui vivit et credit in me, non morietur in æternum. »
    « Omnis homo qui comederit uvam acerbam, obstupescent dentes ejus. (Greg.) » Quid namque acerba uva, nisi peccatum est? Uva quippe acerba est fructus ante tempus. Quisque enim præsentis vitæ delectationibus satiari desiderat, quasi fructus ante tempus comedere festinat. Qui igitur uvam acer bam comedit, dentes ejus obstupescunt : quia qui præsentis mundi delectatione pascitur, interne ejus sensus ligantur, ut jam spiritalia mandere, id est intelligere negqueant: quia unde in exterioribus delectati sunt, inde in intimis obstupescunt. Et dum pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    1041 1042 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preservou grafia e pontuação visíveis. Algumas palavras de margem inferior direita cortadas; usadas elisões com hífen conforme original. Não foram feitas normalizações nem traduções. Script uniformemente latino.</notas>
</pagina>