<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    « (sive soli) facientes malum in oculis meis ab adole- A qui vero tergum vertit, ipso gestu corporis iudicat
    « scentia sua. » (Hieron.) Verbum Hebraicum עָרַף Aquila interpretatus est עָרָף, quod conjunctionem
    verumlamen significat. Symmachi prima editio, et
    LXX, et Theodotiο solos interpretati sunt, secunda
    quippe Symmachi vertit ὀλως, quem et nos inpræ-
    sentiarum secuti sumus, ut diceremus jugiter. Dica-
    mus igitur primum juxta Hebraicum: Filii Israel, et
    filii Juda jugiter facientes malum. Et decem, inquit,
    et duæ tribus malum sine cessatione fecerunt, et ju-
    gis eis fuit in pessimis operibus perseverantia. Si
    tamen jugis et semper in toto populo, ubi est justitia
    sempitern a? Porro, juxta LXX, qui dixerunt: « Soli
    facientes malum, » oritur questio: Num et aliæ
    gentes eo tempore quo Israel Judasque peccabant,
    malum non fecerunt? Quod sic solvitur: qui habet B
    notitiam Dei, et recedit ab eo, solus peccat in oculis
    Dei. Qui vero increduli permanserint, quasi illo non
    vidente et negligente, delinquunt. Unde et David vir
    sanctus, quia corruerat in peccatum uxoris Uriae
    Bethsabee agens postea poenitentiam (II Reg. xii)
    loquitur: « Tibi soli peccavi, et malum coram te feci,
    il est in conspectu tuo (Psal. l.). Denique jungitur:
    « soli facientes malum in oculis meis, et in con-
    spectu meo ab adolescentia sua. » Quodque sequitur:
    « Filii Israel qui usque nunc excerbabant me in ope-
    manuum suarum, dicit Dominus, » in LXX non
    habetur, et de Hebraico additum est. Quia autem ab
    adolescentia sua usque ad præsentem diem jugiter
    deliquerunt: ideo justa sententia Dei est, et merito
    Scriptura contexit:
    « In furore et in indignatione mea facta est mihi
    civitas hæc, a die qua ædificaverunt eam usque ad
    diem istam, qua auferetur de conspectu meo. » Si
    ex eo tempore quo civitas jacta sunt fundamenta us-
    que ad hunc diem, quando capta est atque successa
    et sublata de conspectu Domini fuit, semper in vitio
    et indignatione contra se Deum provocavit, ubi est,
    ut sæpe jam diximus, peccatorum quies?
    « Propter malitiam, inquit, filiorum Israel, et fi-
    liorum Juda, quam fecerunt, ad iracundiam me
    provocantes, ipsi et reges eorum, et principes
    eorum, et sacerdotes eorum, et prophetæ eorum,
    et viri Juda et habitantes Jerusalem. » Quia supra
    dixerat « in furore et in indignatione mea facta est
    mihi civitas hæc a die qua ædificaverunt eam, usque
    ad diem istam, qua auferetur de conspectu meo, »
    et nullum generaliter absque peccato fuisse mon-
    straverat: nunc per partes enumerat, et reges, et
    principes, et sacerdotes, et prophetæ eorum, et uno
    cuncta sermone comprehendens, « viri, inquit, Juda,
    et habitantes Jerusalem. » Pulchre, quia non dixit
    reges mei et principes mei, et sacerdotes mei, et pro-
    ph etæ mei, sed quia peccaverunt reges eorum, et sa-
    cerdotes eorum, et prophetæ eorum.
    « Et verterunt ad me terga, et non facies. » Juxta
    illud quod alibi scriptum est: « Et verterunt contra
    me scapulam recedentem (Zach.vii). » Qui enim pre-
    catur, inclinata cervice in terram pronus fundit;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    se neglegere comminanter, et lioc, ait, faciebant.
    « Cum docerem eos diluculo, et erudirent: et
    nollent audire, ut acciperent disciplinam. » Fuga-
    tis erroris tenebris, et omni idolorum cultu, mea
    sententia confutata quotidie corda eorum illuminare
    cupiebam, et docere quæ recta sunt. Et ut liberum
    servaret arbitrium, jungit et dicit: « et nollent au-
    dire, ut acciperent disciplinam. » Sequitur:
    « Et poserunt idola sua in domo, in qua invoca-
    tum est nomen meum, ut polluerent eam. » Non
    solum eo tempore Judas posuit in templo Dei statuam
    idoli, quam in Ezechielis principio legimus (Ezech.
    viii) : sed usque hodie in domo Domini, quæ inter-
    prelatur Ecclesia, sive in corde animæque credentium
    ponitur idolum, quando novum dogma constituitur, et
    juxta Deuteronomium adoratur in abscondito (Deut.
    iv) : « Nescitis, inquit, quia templum Dei estis, et
    spiritus Dei habitat in vobis? » (I Cor. iii.)
    « Et ædificaverunt excelsa (sive aras) Baal, quæ
    sunt in valle filii Ennom, ut initia rent filios suos
    et filias suas idolo Moloch. » Pro initiarent in
    Hebraico scriptum est עֲמֹד, quod Aquila et Symma-
    chus transducerunt, LXX et Theodotio, afferent
    interpretati sunt. De valle filiorum Ennom, quæ He-
    braice dicitur עֵ֫ין supra plenius diximus, quod
    subjacet Siloæ fontibus, et amœnitale sui, quia
    locus irrigus est, populum Israel provocaverit ad
    luxuriam, quam idolorum cultus sequitur. Notandum
    quœ quod aræ et excelsa Hebraico sermone appel-
    lentur מַעֲרָה, propter eos qui in Samuelis et in Re-
    g um volumine quid significet hoc verbum dubitant.
    Moloch idolum Ammonitarum est, quod in regem
    vertitur. Significat autem Scriptura divina, quod
    non solum Baal idolo, sed et Moloch cunctis quœ dæ-
    monibus in ipso loco populus servierit.
    « Quod non mandavi eis, nec ascendit in cor
    meum, ut facerent abominationem hanc, et in
    peccatum deducerent Judam. » Proprie tribus Juda
    et Benjamin in fano Baalis et Moloch, dæmonum
    simulacra venerati sunt : vitulos autem aureos in
    Bethel et Dan decem tribus, quæ appellantur Sama-
    ria Joseph et Ephraim, volumse perspicuum est:
    tantumque mali fuit, quodque a populo factum est
    ut testetur Deus se nunquam cogitasse, nec ascen-
    disse in cor suum qua illi facturi fuerint. Omnia
    autem hæc ἀνθρωποπλάστως.
    « Et nunc propter ista; hæc dicit Dominus Deus
    Israel ad civitatem hanc, de qua vos dixitis:
    quod tradatur in manus regis Babylonis, in gladio,
    in fame, et peste. » Sicut sperantibus auxilium,
    et in murorum firmitate fidensibus prophetatur,
    quod subvertenda sit Jerusalem, et populus jamjam-
    que capiendus, et ante captivitatem, gladio, et fame,
    et peste periturus : sic desperantibus, et propter
    subversionem urbis nullam salutem exspectantibus,
    suum auxilium pollicetur : ut et confidentia atque
    superbia justam sententiam, et desperatio atque
    humilitas Dei mereatur auxilium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino com grafia e sinais tipográficos modernos preservados; marcas de colunas e numeração de página (1057,1058) foram omitidas por não constituírem texto do corpo. Foram mantidos sinais de citação e abreviações; palavras possivelmente corrompidas preservadas literais. Onde legibilidade incerta foi evitado uso de [ilegivel] por palavra (não necessário).</notas>
</pagina>