<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    quibus successerit Herodes Antipatri proselyti filius, et postea sub Vespasiano, regnum hujus generis, imago imaginatione imperii, penitus fuisse deletum.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Commendatur Dominus pastoribus lacerantibus gregem: de nativitate et passione Christi; de falsis prophetis.
    
    Vae pastoribus qui dispergunt et lacerant gregem pascuae meae (sive o pastores qui disperdilis et dissipatis eves pascuae meae), dixit Dominus. Ideo haec dicit Dominus Deus Israel ad pastores qui pascunt populum meum: Vos dispersistis gregem meum, etpiecistis eos et non visitastis, ecce ego visitabo super vos malitiam studiorum vestrorum, ait Dominus. Et ego congregabo reliquias gregis mei de omnibus terris, ad quas ejeceram eos illuc, et convertam eos ad rura sua (sive restituiam illos ad pascua sua), et crescet et multiplicabuntur: Et suscitatabo super eos pastores, et pascent eos. Non formidabunt ultra, et non pavebunt, et nullus quaeretur ex numero, dixit Dominus. (Hieron.) Ad pastores, sive de pastoribus, prophetius sermo est, et quia de Jechonias penultimo rege Judaeae, qui fuit de stirpe David, legimus scriptum: Terra, terra, terra, audi sermones Domini. Scribe virum istum adultisatum (sive sterilem), et non erit de semine ejus, qui sedeat super solium David; : omnisque spes regni Judaici fuerat amputata, transit ad principes Ecclesiae, et Synagoga cum suis pastoribus derelicta hanc demum, ad apostolos sermo fit, de quibus dicitur: Et suscitabo super eos pastores, et pascent eos. Non formidabunt ultra, et non pavebunt, et nullus quaeretur ex numero, dixit Dominus (Ezech. viri). Apostoli enim confidenter, et absque ullo timore pascent ecclesiasticum gregem, et reliquie populi Israel salvabuntur de omnibus terris, et convertentur ad rura, sive ad pascua sua, et crescent, et multiplicabuntur. Super malos autem pastores, scribas et Pharisaeos, visitabit Dominus, propter malitiam studiorum ipsorum. Possumus autem hoc juxta tropologiam, et de Ecclesiae principibus intelligere, qui tamen non digne regunt oves Domini, quod illis abjectis atque dampnatis salvetur populus, aliisque tradatur, qui digni exstiterunt, et reliquiae salvae fiant. Perdunt oves pastores qui docent haeresim, lacerant et dissipant qui schismata faciunt, ejiciunt eas qui contra justitiam de Ecclesia separant, non visitant qui poenitentibus contrahunt manum. Quorum omnium miserebitur Dominus, et reddens eis pristina pascua et malos pastores auferens.
    
    Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et suscitabo a David germen justum (sive orientem justum), et regnabit rex, et sapiens erit (sive intelliget), et faciet judicium et justitiam in terra. In diebus illis salvabitur Juda, et Israel habitabit confidente. Et hoc est nomen quo vocabunt eum (sive vocabitur eum) Hominus justus noster (sive justitia nostra). Quod Hebraice dicitur צדקנו. Hoc quod in Septuaginta uale additum est, in prophetis, penitus amputan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    dum. Aliud enim capitulum sequitur, quod ab eis praetermissum est. Quo finito, titulus est Ad prophetas, sive Contra prophetas, de quo in suo diecimus loco. Adjectis ergo pastoribus Synagogae, scribis videlicet et Pharisaeis, et salvatis reliquis ex Israel, apostolisque Evangelii in locum priorum principum constitutis, inducitur pastor pastorum, et princeps principum, et rex regum, et Dominus dominantium; Christus videlicet Salvator noster, qui proprie est germen justum, sive oriens justus, de quo legimus : Orietur in diebus ejus justitia (Psal. lxxi.). Et in alio loco: Ecce vir oriens nomen ejus, et subter eum orietur, et aedificabit templum Domine (Zach. vii.), ut quomodo in Isaia: Emmanuel (Isa. vii.) appellatur, hoc est nobiscum Deus, sic in Jeremia nomen accipiat, justitia nostra. Unde et Apostolus loquitur: Qui factus est sapientia nobis a Deo, et justitia, et sanctificatio, et redemptio (I Cor. i.). Cui contrarius Antichristus, et habitator ejus diabolus, in Zachariae stultus pastor, y dicitur: Et faciet, inquit, judicium et justitiam in terra. Non enim Pater indicat quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). In diebus illis, et duae et decem tribus Juda, et Israel pariter salvabuntur, et de duabus virgis juxta Ezechielem, una virga fiet (Ezech. xxxvii). Nomenque ejus, si juxta Septuaginta vocaverit eum Dominus, appellabitur Joseedech, id est Dominus justus; si secundum Hebraicum, qui dixerunt e nomen ejus vocabitur, dicetur, Dominus justitia nostra. Hoc enim significat צדקנו, pro quo Symmachus vertit, Domine, justifica nos.
    
    Propter hoc ecce dies veniunt, dicit Dominus. Et non dicent ultra: Vivit Dominus, qui eduxit filios Israel de terra Aegypti, sed: Vivit Dominus, qui eduxit et adduxit semen domus Israel de terra Aquilonis, et de cunctis terris ad quas ejeceram eos illuc, et habitabunt in terra sua. Hoc omne capitulum in Septuaginta non habetur, cujus hic sensus est, quod nequaquam per Moysen populus Dei de Aegypto liberetur, sed per Jesum Christum de omni opere terrarum, in quem dispersus fuerat. Quod ex parte et nunc completer in mundo, et ex toto complebitur, quando de oriente et occidente, septentrione et meridie venient, et discumbent cum Abraham, Isaac et Jacob. Ut postquam subintraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiat.
    
    Ad prophetas (sive in prophetis, vel contra prophetas). Hic titulus, ut supra diximus, in editione Septuaginta finis anterioris capituli positus est, ubi scriptum legimus: Et hoc est nomen quo appellabit eum Dominus Joseedech in prophetis. Quod plerique ignorantes varia explanationis deliramenta confingunt, multoque melius fuerat simpliciter inscriptam conferi, quam imperitiae suae alios haeredes facere. Est autem sermo contra prophetas, imo pseudo-prophetaes Ierusalema et Samariae, quos nunc communi et vulgato nomine prophetas vocat, de quibus scriptum est in consequentibus: Et in prophetis Samariae vidi iniquitatem; i stantium: Et in pro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino em fonte moderna; algumas abreviaturas expandidas entre parêntesis por legibilidade. Marcas de paginação e numeração não transcritas além do cabeçalho. Fragmento final da coluna esquerda cortado por dobra; palavra terminando em "amputan-" indicada tal como aparece.</notas>
</pagina>