1065

B. RABAM MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS lil. 4e64

tie et sacrarum vircutum, ut omni pace atque eon- A « montuosis, et in civitatibus campestribus, et. in

cordia conversentur Unde ipsa Veritas discipulis
suis, ait: « Pacem meam relinquo vobis, pacem
meam do vobis, non quomodo mundus dat pacem
ego do vobis (Joan. xiw); » et item : « Ecce, in-
quit, ego vobiscuni sum omnibus diebus usque ad
consummationem szculi ( Matth. xxviii). ». Coete-
rum in illa reversioue Judxorum de Babylone, fini-
tima: gentes plurimum eos infestabant, et prohibue-
runt ne templum rezdificarent, murosque civitatis
restaurarent. Postea quoque in Machabzorum tem-
peribus plurima eis bella et labores accidebant , nec
unquam perfectam pacem et plenam securitatem
habere poterant donec per Romanorum principes de
terra sua ejecti, per totum orbem dispersi sunt.

« Haec. dicit Dominus : Adhuc audietur in loco
« isto, quem vos dicitis esse desertum, eo quod non
« sit homo nec jumentum in civitatibus Juda, et foris
« llierusalem, qu:e desolatze sunt. absque homine, et
« absque habitatore, et absque pecore, vox gaudii et
« vox ketitiz, vox sponsi et vox sponso, vox dicen-
« tium : Confitemini Domino exercituum, quoniam bo-
« nus Domínus, quoniam in ziernum misericordia
« ejusetportantium vota in domum Domini, Reducam
« enim conversionem terrz sicut a principio, dicit
« Dominus. » Ne in desperationem Judzi propter mi-
uas captivitatis caderent, futura restaurationis bona
eis promittit, ut locus qui desertus fuerat propter
scelera habitatorum ejus, rursus a correctis et
emendatis habitetur, et. rcpleatur pecoribus et ju-
mentis. Mystice autem Ecclesia gentium, qu:e de-
serta fuerat a Domino propter idololatriam ct scele-
rum immanitatem, rursus per Christi fidem habita-
tur * et repletur niultitudine credentium ex diversis
nationibus. Cui per Isaiam dicitur : « Loetabitur de-
serta et invia, et exsultabit solitudo, et florebit quasi
lilium : germinans germinabit, et exsullabit lzta-
bunda et laudans (5a. xxxv). » Et iterum : « Lauda,
inquit, sterilis qux non paris, decanta laudem et
hymnum, qu» non parturiebas : quam mulii filij
deserte, magis quam ejus qux habebat virum. Ad
punctum in modico dereliqui te, et in miserationibus
magnis congregabo (sa. Liv). » Ad hanc ergo con-
gregabitur omne pecus Cedar: arietes Nabaiot mi-
nistrabunt illi. Ibi audietur vox gaudii et vox l:e-
titiz, cum Evangelium ibi recitatur, et alleluia le-
tabunda voce in ecclesiis frequentatur. lbi auditur
vox sponsi Christi et vox spons:e Ecclesiz : in quorum
epitbalamium Salomon descripsit Cantica cantico-
rum lbi auditur vox quotidie copfitentium Demiuo,
et poriautium vota in domum Domini : quoniam ro-
ducet. Dominus conversionem terrx gentium sicut a
principio : ut. flat omnium in credulitate fides una,
et in confessione labium unum. De quo adhuc sub-
ditur :

« Hac dicit Dominus exercituum : Adhuc erit in
'« loco. isto deserto absque homine, et absque ju-
t inento, et in. cunctis civitatibus ejus habitaculum
« pastorum, et accubantium gregum in civitatibus

« civitatibus qvx ad austrum sunt : et in terra Ben-
« jamin, et in. circuitu Hierusalem, et in civitaubus
* Juda, adhuc transibunt greges ad manum nome-
« rantis, ait Dominus. » Pastores isti quorum habi-
taculum est in loco qui fuit ante desertus, apostoli
sunt et evangelist:e, atque doetores Novi Testamenti.
Greges vero accubantes in civitatibus montuosis, et
in civitatibus campestribus, et in civitatibus qu: ad
austrum sunt, Ecclesie sunt de gentibus congregate,
qui in culmine virtutum consistunt, et tamen hu-
militatis ima non deserunt : sed fervore Spiritus
Sancti, quem auster ventus significat, studium bonze
operationis exercent, et dilectionis jura servando
tenent, Quibus associantur greges qu in terra Ben-

B jamin et in circuitu Hierusalem, et in civitatibus

Juda versantur: quia de illo priore populo muli
sunt qui ad fidem Christi et ad ovium suum nume-
rum pertinent. De quibus ipse ail : « Oves me» vo-
cem meam audiunt, et bgo cognosco eas, et sequun-
tur me (Joan. x). » Hi ergo omnes greges transibunt
ad manum numerantis, quia, juxia dispositionem
veri pastoris, mandata divina servantes vivunt ,
quos ipse in coelesti regno describit, sicut eis pro-
misit dicens : « Gaudete et exsultate, quia nomina
vestra scripta sunt in celo (Luc. x). » Qualiter au-
tem de Jud;iis et gentibus, greges ovium Chrisü
existant, ipse testatur in. Evangelio, dicens : « Ego
sum pastor bonus, et cognosco meas, et cognoscunt
me mee. Sicut novit me Pater, et ego agnosco Pa-
trem : eL animam meam pono pro ovibus meis : et
alías oves liabeo quxe non. sunt ex hoc ovili, et illas
oportet me adducere, et vocem meam audient : ei
fiet unum ovile et unus pastor (Joan. x).

« Ecce dies venient, dicit Dominus, et suscitabo
« verbum bonum quod locutus sum ad domum
« Israel et ad domum Juda. » Verbum bonum quod se
suscitare Dominus dixit, adventus est Filii Dei : ut
qui in principio erat Vecbum, et Verbum erat apud
Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1), ipse in novis-
simis temporibus Verbum caro fleret, et habitaret in
in nobis. lloc ergo verbum dum promissum fuit pa-
iiarchis, lex prznuntiavit : vaucinaverunt pro-
phet:e, et ad extremum angelicum oraculum ad vir-
ginem Mariam de sürpe David editam testabatur
(Luc. 1) : hoc. ipsa virgo concepit, virgo peperit,
virgo permansit : quia Deum et hominem ad salu-
tem humani generis genuit : unum videlicet Deum ct
Dominum nostrum Jesum Christum. De quo sub-
ditur :

« In diebus illis et in tempore illo geeminare fa-
« ciam David germen justitiz : et faciet judicium ct
« justitiam in terra. ln. diebus illis ealvabitur Juda,
« et lsracl. habitabit confidenter : et boc est nomen
« quoJ vocabunt, eum Dominus justus noster. » Dies
istos przenuntiavit Isaias dicens : « Erit in novissimis
diebus praparatus mons domus Domini in vertice
montium, et elevabilyr super colles, et fluent ad eum
omnes gentes, et ibunt populi multi et dicent : Ve-

Digitized by Google
