<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
355
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.
356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
Si autem, inquiunt, non audieritis praecepta mea, et non feceritis, quæ facienda mandavi, ignem in portis ejus, id est Hierusalem, illum, de quo dicitur: «Omnes adulterantes, quasi clibamus corda eorum (Ose. vii): qui devorant domos sive vicos Hierusalem, quos Septuaginta, ἄρφοδα; Aquila et Symmachus, βαυεις, id est, turritas domos, interpretati sunt, appellanturque Hebraice, נבעמונת, aremenoth. Et nunquam hoc extingueretur incendium, dicente Apostolo (I Cor. iii): «Uniuscujusque opus quale sit ignis probabit;» et iterum: «Si cujus opus arserit detrimentum patietur: ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem.» Si autem nostri judaizantes, explanationem tropicam repudia[rint], aut Judæi esse cogentur, et cum observatione sabbati circumcidere præputia: aut certe reprehendere Salvatorem, qui jussit in sabbato paralytico ut portaret lectum suum, evangelista dicente: «Propterea magis quærebant eum interficere Judæi, non solum quia solebat sabbatum, sed et patrem suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo» (Joan. v).
CAPUT XVIII.
Vasa figuli propheta ostenduntur: de passione Christi et ultione Judæorum.
Verbum quod factum est ad Jeremiam a Domino, dicens: Surge et descende in domum figuli, et ibi audies verba mea: et descendi in domum figuli, et ecce ipse faciebat opus super rotam, sive lapides, et dissipatum est vas quod ipse faciebat et inito manibus suis. Conversusque (sive et rursum) fecit illud vas alterum, sicut placuerat in oculis ejus, ut faceret. Et factum est verbum Domini ad me dicens: Nunquid sicut figulus iste non possum facere vobis, domus Israel, ait Dominus? Ecce sicut lutum in manu figuli, sic vos in manu mea, domus Israel. Repente (sive ad summam) loquar adversum gentem, et adversum regnum, ut eradicem (sive auferam), et destruam et disperdam illud. Si pœnitentiam egerit gens illa a malo suo, quod locutus sum adversum eam, agam et ego pœnitentiam super malo quod cogitavi ut facerem ei. Et subito (sive ad summam) loquar de gente et regno, ut ædificem et ut plantem illud. Si fuerit malum in oculis meis, ut non audiat vocem meam, pœnitentiam agam super bono quod locutus sum ut faciam ei. Per omnes quælibet sensus ad judicium et intelligentiam animi pervenitur, auditum, odoratum, gustum, tactum: sed magis mente retinetur, quod oculis cernitur. Unde jubetur propheta ire ad domum figuli, et ibi Domini audire præcepta. Cumque, ait, perrexissent, et descendissent in domum figuli, faciebat ipse opus super rotam, quam Septuaginta verbi a ubiquitate seducti, lapides transtulerunt : [ilegivel] onim pro qualitate loci, et diversitate pronuntiationis, et organum, id est, rota sigillari vocatur, et lapides. Cumque, inquit, cernerem vas in luto fieri, subito dissipatum est: hoc Dei agendo providentia, ut manus artificis dum nesci ret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
an errore suo parabola figuraret. Rursumque ille succendam figulus, qui vas e luto rota currente perdiderat, fecit aliud sibi, ut ei visum est. Statimque Dominus ad prophetam: Si figulus, ait, hanc habet potestatem, ut ex eodem luto rursum faciat, quod fuerit dissipatum, ego in vobis, qui quantum in vobis est perisse videntur, hoc facere non potero? Et ut liberum significaret arbitrium, dicit se et mala annuntiare genti, et regno illi, vel illi, et rursum bona, nec tamen huc evenire quod ipse prædixerit, sed e contrario fieri, ut et bona malis eveniant, si egerint pœnitentiam: et bonis mala, si post reprehensiones fuerint ad peccata conversi. Et hoc dicimus, non quod ignoret Deus hoc, vel illud, gentem aut regnum esse facturum, sed quod dimittat hominem voluntati suæ, et vel præmia, vel pœnas sua voluntate, et suo merito recipiat, nec statim totum erit hominis quod eveniet, sed ejus gratiæ, qui cuncta largitus est. Ita enim libertas arbitrii reservanda est, ut in omnibus excellat gratia largitoris, juxta illud propheticum. Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum labora verunt, qui ædificant eam; nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilabit qui custodit eam (Psal. cxxvi). Non enim volentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix). Porro quod figulus iste, hoc est, creator noster, et factor appellatur Deus, non solum Jeremias, sed etiam Isaias et Paulus apostolus testantur; nam in Isaia scriptum est: «Væ qui contradicit fictori suo, testa de saniiis terræ.» Nunquid dicit lutum figulo suo: Quid facis, et opus tuum absque manibus est? (Isa. xlv.) Et Apostolus in Epistola sua ad Romanos loquitur, dicens: «Nunquid dicit figmentum ei, qui se finxit: Quid me fecisti sic? An non potestatem habet figulus illi ex eadem massa facere aliquid aliud vas in honorem, aliud vero in contumeliam?» (Rom. ix). Nunc ergo dic viro Juda, et habitatori Hierusalem, dicens: Hæc (sive sic) dicit Dominus: Ecce ego fingo contra vos malum et cogito contra vos cogitationem. Revertatur unusquisque a via sua mala, et dirigite vias vestras, et studia vestra. Qui dixerunt: Desperavimus (sive confortabimur), post cogitationes enim nostras ibimus, et unusquisque pravitatem (sive quod placuit) cordis sui mali fecerimus. Ideo hæc dicit Dominus: Interrogate gentes: quis audivit talia horribilia, quæ fecit nimis virgo Israel? (Hieron.) Implet Dominus parabola m, quam et aspectu et sermonibus docuerat, et dicit: Ecce ego fingo contra vos malum, quasi figulus lutinus. Malum autem juxta Isaïam, qui dicit: «Faciens pacem et creans malum» (Isa. xlv); non quod per se malum sit, sed quod patientibus malum esse videatur. Et cogito contra vos cogitationem, id est, pro merito inferre sententiam. Mutate opera, et dirigite vias vestras, ut et prosperis pœna mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura não pôde ser determinada com segurança. Pequenas palavras hebraicas/greco-latinas reproduzidas como aparecem na página (caracteres hebraicos e gregos mantidos conforme visíveis).</notas>
</pagina>