13335

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LID. Xil.

1024

c:eci esse cessaruünt, quibus quondam dictum est : A mogenita Manasse, qui natura primitivus erat (Gen,

.« Si exci essetis, non haberetis peccatum; nunc vero
quia dicitis, videmus, peccatum vestrum manet (Joan.
1x). Possumus viam rectam Christum intelligere, in
qua quicunque am^ulaverit, non impinget. « Factus
sum, ait, Israeli pater qui reductus est, et Ephraim
primogenitus meus est. » « Ubi enim quondain
abundavit peccatnn, superabundavit gratia (fom.
v). » Ephraim autem in typo esse populi de gentibus
congregati, Scriptura testatur.

Fuit enim posterior filius Joseph, et subripvit pri-

xt.vit). Sed in. mysterio crucis decussatis manibus,
qui stabat ad sinistram Jacob, dexter» manus ejus
suscepit benedictionem, et qui steterat ad dexteram
sinistra benedictus, in sccundum redactus est gradum :
Et quomodo Jacob Esau, sic Ephraim Manasse ra-
puit primogenita. Omnisque populus decem tribuum
vocatus est Ephraim, quia Jerobom filius Nabath ex
hac tribu regnum primus obtinuit in Samaria (Gen.
xxvil).

LIBER DUODECIMUS.

Partim propheüa Jeremix, quando reversionem B est, in Ecclesia : « Et confluent ad bona Domini, »

Judxorum przdicit, historicum reditum ejus post
captivitatem in terram Juda demonstrat : partim spi-
rilalem conversionem ejus ad fidem post adventum
Christi, quando reliquiz &alvie fact sunt, designat:
partim etiam conventum gentium ab errore idolola-
trix ad fidem Chrisü, et vcram religionem prxnun-
tiat. Unde nunc postquam prioris populi credulita-
te11 ostenderat, sermonem convertit ad gentes , earui
salutem veraciter in Christo (ieri przconatur, dicens :

« Audite verbum Domini, geutes, et annuniiate in
« insulis quz procul sunt, et dicite : Qui dispersit
« Israel. congregabit eum, ei custodiet eum sicut
« pastor gregem suum. Quia redemit Dominus Jacob,
« et liberavit eum de manu potentioris (sive fortioris),

rerum omnium abundantiam, quz: non ii frugibus,
et cibis carnis istius, sed in virtutum varietate sen«
titur. « Super frumento, inquit, et vino et oleo; »
de quo conficitur panis Domini, et sanguinis ejus im-
pletur typus : et benedictio sanctificationis ostendi-
tur, dicente Scriptura: « Unxit te Deus tuus oleo
ketitia: prae consortibus tuis (Psal. xtiv). » « Et foetu
pecorum, » qui in Ecclesia simplices sunt. « Et ar-
mentorum, » quie cornuta sunt et adversarios venti-
lant. Ut autem sciamus benedictiones has nequaquam
ad corpus, sed ad animam pertinere, sequitur :
* Eritque anima eorum quasi hortus irriguus , sivc
quasi lignum fructiferam), » quod plantatum est sc-
€us decursus aquarum, et paradisus Domini dilectus

« et venient et laudabunt in monte Sion, et confluent (: [in deliciis]. « Et ultra, ait, non esurient. » Nequa-

« ad borta Domini super frumento , vino, et oleo, et
« fetu pecorum et armentorum. Eritque anima eo-
« rum quasi hortus irriguus, sive quasi lignum fru-
« cliferum), et ulira non esurient. Tunc ietabitur
« virgo in cloro (sive virgines), juvenes , ac senes
« simul : et convertam luctum eorum in gaudium, et
« consolabor eos, et lztificabor a dolore suo, et in-
« ebriabo animam sacerdotum (sive filiorum Levi)
« pinguedine, et populus meus bonis meis adimplebi-
« tir, ait. Dominus. » (IHieron.) Perspicue vocatio
gentium demonstratur , dicente Scriptura : « Audite
verbum Domini, gentes, et annuntiate in insulis que
procul sunt, et dicite. » Quid annuntient insulis, qua
procul site sunt ? quod Dominus qui dispersit Israel,

ipse congregabit eum. Nequaquam ergo, ut disper- D

gerentur, potentize fuit adversariorum, sed Domini
voluntas : « Et custodiet eum sicut pastor gregem
suum. » Pastor enim bonus posuit animam suam pro
ovibus suis (Joan. x). « Quia redemit Dominus Jacob »
preti sanguinis sui, « et liberavit eum de manu po-
tentioris (sive fortioris).» Per qux ostenduntur fortio-
res adversari:e potestates , natura fragilitatis huma-
n$,et quantum in utrisque virium est, illas fortiores
esse natura : sed nos fortiores fide, si tamen merea-
mur liberari ab eo, qui potest alligare fortem, et
domum ejus diripere. « Et venient, » inquit, haud
dubium quin liberati de manu potentium, « et lau-
dabunt : liberatorem. suum « in. monte Sion, » hoc
PirgoL. CXI.

quam ea esurie de qua scriptum est: « Beati qui
esuriunt et sitiunt justitiam (Matth. v), » sed ea qux
saturitate mutatur, et rerum omnium excludit penu-
riam. « Tunc ketabitur virgo in choro », de qua scri-
bit Apostolus : « Despondi cnim vos uni viro virgi-
nem castam exbibere Christo (11 Cor. x1). » Et juve-
nes ad quos loquitur Joannes: « Scribo vobis, juve-
nes, quoniam vicistis malignum (7 Joan. 1n) ; » et
senes, ad quos idem myslico sermone testatur :
« Scribo vobis, patres, quoniam cognovistis eum qui
ab initio est (/bid.). » « Et convertam, inquit, luctum
eorum in gaudium » ; ut quos torruerat crux, Letifi-
cet resurrectio. « Et consolabor eos, et lwtificabo
a dolore suo, »'juxta illud quod Dominus loquitur :
« Beati lugentes, quoniam ipsi consolabuntur(Matth.
v). » « Et inebriabo animam sacerdotum » qui ha-
bent scientiam Dei, de qiórim ore interrogant le-
gem Domini qui eredunt in eum , ad quem Propheta
canit: « Tu es sacerdos in :eterpum secundum or-
dinem Melchisedech (Psal. cix). » Quod autem se-
quitur juxta LXX, « filiorum Levi » in Hebraico non
habetur, ei perspicuum est nequaquam hic dici , de
his sacerdotibus qui sunt filii Levi, sed de his in
quorum typum processit Melchisedech. Ebrielas au-
tem sacerdotum et in Apostolis comprobatur, quando
lervebant fide et musto pleni dicebantur (Act. 11).
Unde et locus iu. quo comprehensus est Dominus ,
vocatur Gethsemani, quod lingua nostra vallem pin.
33

Digitized by Google
