959

EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. X

pieuius atque perfectus post Salvatoris passionem A verbis autem et interpretatione nomimtm sspe reg

resurreclionemque eompletur, quando locutus es$
Dominus : « Relinquetur vobis domus vestra deserta
(Luc. xui), » et usque ad finem ejus sententia per-
manebil. Dicamus et aliter duntaxat juxta Septua-
ginta, AMupe: non solum assumptionem, sed et donum
snunusque significat. Quia igitur sibi populus sem-
per prospera promittebat, dicit eos mequaquam
ultra hoc debere dicere: indignos enim eos esse
donis Dei, atque muneribus, quin potius abjicien-
dos, et a Dei auxilio penitus relinquendos. Ex

ostenduntur, ut. Abrabam, Sarz, et Petri, et filio-
rum Zebedzi vocabula commutata signillcant rerum
mutationem, Et in hoc eodem propheta Phascor
dicitur pavor sive translatio, et colonus, sive pe-
regrinus.. Notandum qnod verba : « Dei viventis Do-
wini exercituum Dei nostri, » Laüni et Gred
Codices non habeant, et Hebre»i in suis volumi^
nibus contra se legant, quod proprie mysterium
significat Trinitatis.

LIBER DECIMUS.

Decimus Commentariorum in Jeremiam liber a B « sionem) omnibus regnis terre , ig. opprobrium ,

duobus calatbis habet exordium : quorum alter recte
fidei. dulcedinem, alter hzreticorum perfidie ama-
ritudinem demonstrat. Quamvis Ananias filius Azur
repugnei Jeremiz, et Semeias Neellamites prophe-
tam mitti cupiat in carcerem , et Sophonias sa-
cerdos in pseudoprophetarum verba conjuret, tamen
verilas claudi et ligari potest, vinci non potest : qu:e
ei suorum paucitate contenta est, et mulitudine
hostium non terretur.

CAPUT XXIV.

De figura ficuum duorum calathorum; de affictione
ie Sedechio el populi.

4 Ostendit mihi Dominus, et ecce duo calathi

« et in parabolam, et iu proverbium, et in male-
« dictionem in oniversis locis, ad quae ejeei eos,
« et mittam in eos gladium, et íamem et pestem,
« donec consumaniur de terra, quar dedi eis et
t patribus eorum. » (Hieron.) Duos cophinos, sivo
Calathos bonarum et malarum ficorum, quidam in-
terpretantur in Lege et Evangelio, Synagoga et
Ecclesia, Judzsorum populo et Christianorum, ge-
benna ei regno colorum, quorum alterum ad eup-
plicium pertinet peccatorum, alterum ad sanctorum
habitaculum, Sed nos scientes juxta spostolum
Paulum (Rom. vit) legem bonam et sanetam , et
mandatum bonum ei sanctum, et unum esse utrius«

s (sive juxia. Symmachum, cophini) pleni ficis po- — que Testamenti Deum : vel ad eos magis referamus,

« siti apte templum Domiai :
s Nabucbodonosor rex Babylonis Jechoniam filium
« Joachim regem Juda, et principes ejus, et fabrum,
4 ei incluserem de Hierusalem, et adduxit eos in
« Babylonesa. Calathus unus ficus bonas habebat
« pimis, ut solent ficus esse primi temporis: ei
4 calathes unus ficus habebat malas nimis, que
4 eomedi non polerant, eo quod essent male. Ft
« dixit Dominus ad me: Quid tu vides, Jeremia?
« Et dixi: Ficus bonas, bonas valde; et malas,
« malas valde, qnz comedi non possunt, eo quod
2 sint male. Et factum est verbum Domini ad me
« dicens : Hxc dicit Dominus, Deus Israel : Sicut
* ficus hx: bonz, sic cognoscam transmigrationem
« Juda, quam emisi de loco isto in terram Chal-
« dzvorum, in bonum : et ponam oculos meos super
« eos ad placeandum (Al., in bonum], et reducam
« eos in terram hane, et adificabo eos, et non
s "lestruam ; et plantabo eos, ei Bon evellam. Et
s labo eis eor ut sciapt me, quia ego sum Dominus.
« Et erunt mihi in populum, et ego eis in Deum,
« quia revertentur ad me in toto corde suo. Et sient
t lieus pessimz qua comedi non possunt eo quod
« sink mala, dicit Dominus, sic dabo (sive tradam)
4 Sedechiem regem Jude, et principes ejus, et re-
1 liquos de Hierusalem, qui remanserunt in urbe
4 hac, ei qui habitant in terra AEgypti. Et dabe
4 606 jn vezalienem afflictj)onemque (sive in disper»

postquam transtulit C qui in adventu. Domini Salvatoris erediderunt, et

non crediderunt : ut. qui a. ecribis et. sacerdotibus
cenciali clamaverunt, dicentes : « Crucifige, cruei-
fige talem (Luc. xxn), » sint calathus ücorum ma-
larum; qui vero post ascensionem ejus de populo
crediderunt, ad bonas fiens et ad calatbum cophi-
numque optimum referantur. Bimplicem autem ot
veram sequamur historiam, quod bonarum fjcorum
calathum dixerit Jechoniam , qui 9e per Jeremiam
consilium ei imperium Dei, tradiderat regi Daby-
lonio, cui et prospera Dominus pollicetur. Malorum
autem Sedechiam, qui contradicens sententia Dei, ea-
pius sit, c:ecatusque oculis, ductus in est Bahylonem,
ibique mortuus est (IV. Reg. xxv). ln tantum autem
Deus posuit oculos 800s in bonum his qui imperio
ejus acquieverunt, et reduxit illos in terram suam,
et cdificavit, et non destruxit, et plantavit, et non
evelli: deditque eis cor, ut scirent eum, quod ipse
esset. Dominus, et Beregt illi in. populum, et ipse
eis esset in Deum, ut etiam in captivitate posuerit
oeulos suos super illos, et exercere terram, :edifi-
care domos, plantare pomaria in Babylonia regione
permiserit; Daniel signorum miraeulis, de captivo
subito princeps factus sit (Dam. v); e& tres pueri
gloriose de fornacis incendio liberati sint (Das. is
Et expletis annis septuaginta sub Zorobabel, et Jese
sacerdote magno, et Ezra ac Neemia, pliffima pero
reversa sii Hierusalem : quorum numerus in ejuse

Digitized by Google
