1085

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS ill.

109.

tes divisis muris hostis ingressus est. Quod autem À « phan, ut intraret domum et habitaret in populo. »

dicit : « Et congregastis aquas piscinze inferioris, et
domos Jerusalem numerastis, et destruxistis domum
ad muniendum murum, et Jacum fecistis inter duos
muros, et aquam piscin:ze veteris, et non suspexistis
ad eum, qui fecerai eam, et operatorem ejus de
longe non vidistis. » Narrat quomodo ohsidionem pa-
raverint erga civitatem, et aquas inferioris piscin:e,
quz capi poterant ad superiorem munitionem aqua,
transtulerint destractisque domibus muros zdifica-
verint, et per singulas cognationis domus quantum
haberent acceperint, denuoque cisternam inter duos
muros et piscinam veterem instaurarint ad servan-
das aquas, et non magis Dei invocarent auxilium,
qui conditor est urbis piscinzeque Dominus : quasi

Justus est Dominus et rectum judicium ejus, qui red-
dit singulis secundum opera eorum. Denique sicot
per ministros flagelli superbis et contemptoribus di-
gnas irrogat panas, sic manssetis. et. ebedientibus
per eosdem miserationis et solatii debitas impendit
curas. Quod et nunc patefactum est in Sedecia rege
et Jeremia propheta, per Na'5;uchodonosor regis sen-
tentiam. Nec mirum, quod ex iisdem hominibus di-
versa singulis disponit prinia, qui ex iisdem elc-
mentis pro meritorum qualitate electis et reprobis
diversa impendit remunerationes. Nam aqna maris
Rubri, quao cultores Dei illesos servabat israelitas,
eadem interfecit. JEgyptios idololatras (Exod. xiv) ;
similiter flamma camini qui regis Babylonis juxta

allis verbis dixerit : Fiduciam habuistis in bomine y fornacem atroces interfecit. ministros, eadem lau-

et non in Deo, qui factor est hominis : « Et vocavit,
inquit, Dominus Deus exercituum in die illa ad fle-
tum, et planctum, et calvitium ad cingulum sacei,
et ecce gaudium et betitia occidere vitalos, et jugu-
lare arietes, comedere carnes, et bibere vinum : co-
medamus et bibareus, cras enim morieinur. Et reve-
lata est in auribus meis vox Domini exercituum, sí di-
mittitur bxc iniquitas vobis, donec moriamini, dicit
Dominus Deus exercituum.» Captivitate przesente et
obsessa Jerusalem, qui cum ferrum, fames, sitis, ur-
geret urbem, Jeremia ad poenitentiam. provocabat,
et econtrario reges ac principes et vulgus misera-
bile, desperatione pereuntium, se tradebst epulis.
Nihil autem sic offendit Deum, quam post peccata

erecta cervix, et ex desperatione contemptus. Unde (;

et per Amos loquitur : « Super tres et quatuor im-

pietates non adversabor eum : quod et cogitaverit et .

fecerit, et non egerit poenitentiam, insuper et docte-
rit malum (Amos m). » Unde et nunc dicitar : « Si
dimittetur hiec iniquitas vobis donec moriemini. ».

« Proceperat autem Nabuchodonosor rex Babylonis
« de Jeremia Nabuzardan magistro militis, dicens :
« Tolle illum, et pone super eum oculos teos, nihilque
« ei mali facias, sed ut voluerit, sic facies ei. Misit
« ergo Nabuzardan magister militie, et Naba-
« Sezban, et Rabsares, et Neregel, et Sereser, et
« Rebmag, et omnes optimates regis Babylonis, mi-
« serunt et tulerunt Jeremiam de vestibulo eatceris,

dantes et benedicentes Dominum in medio ignis in-
nocentes conservavit pueros (Dan. 1n). Unde vir sa-
piens in laudibus Dei ait: « Creatura enim tibi fa-
ctori deserviens excandescit in tormentum adversus
injustos, et lenior fit ad benefaciendum pro his qui
in te confidunt (Sap. xvi). » Hoc idem et in sequen-
tibus demonstratur, cum dicitur.

« Àd Jeremiam autem factus fuerat sermo Domini
« cum clausus esset in vestibulo carceris, dieens :
« Vade ei dic Abdemelech Ethiopi, dicens : Hiec dicit
t Dominus exercitum Deus Israel : Ecce ego indueam
* sermones meos super civitatem hane in maluin et

: «non in bonum, et erantín conspectu tuo in die illa,

« et liberabo te in die illa, dieit Dominus, et non tra-
« deris in manus. virorum, qnos tu formidas, sed
« eruens Hberabo te, et gladio non cades, sed erit
« tibi anima tua in salutem, quia in me habuistt f-
« duciam, ait Dominus. » (Maunos.) Omnes qui spe-
rant in Domino non cosfundentur : « confundantur
autem iniqui facientes vama (Psal. xpi) : ». Ecoc
principes, qui Jeremiam expetiverunt ad carceris
ponam : Chaldaicte captivitatis perpessi sunt. vindi-
etam. Hic autem. eunuchus, qui prophetam liberat
de carcere, Domino remunerante perfecta potitus est
libertate. 8i. autem allegoriam, quam supra posai-
mus de hoec eunucho /Ethiope respexeris, eamdem
significationem invenis, quia liberatis sanctis predi-
eatóribus a perditione fatura, persecutores eorum

« et tradiderunt eum Godolie filio Ahicam tilii Sa- D ultione interient perpetua.

LIBER DECIMUS QUARTUS.

Descripta vastatione urbis, et interitu, atque.ca-
ptivitate populi Indaici cum perfido rege, jam nunc
earrare incipiamus quid de Jeremia factum sit, et de
eeliquiis populi, et quomodo idem proplieta parvissi-
1am portionem relicte plebis ex verbo Domini ad-
wonuerit, ut sederent securi in terra. sua, et servi-
rent regi Babylonis; ipsi vero contemnentes przece-
ptum Dei, potius elegerunt migrare in Egyptum,
ubi postimodum eos Nabuchodonosor reperiens tru-
eidavit, simulque terram /Egypti vastavit. Quod ct

priesens propheta etiam non tacuit, sed salutis lucide
futurum eis ante przdixit.
CAPUT XL.

Literatur. Jeremiae, predicit Joannan Godolie mor-
tem. ab Ismael, que ei. accidit.

« Sermo qui factus est ad Jeremiam a Domino,
« postquam dimissus est a Nabuzardan magistro mi-
« liti: de Rama, quando tulit eum. vinctum catenis
c in. medio omnium qui migrabant de Jerusalem et
« Juda, et. ducebantur in Babylonem. Totlens ergo

Digitized by Google
