9"

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS III.

9vz

dem Ezre volumine continetar (/ Esd. 1). Notan- A Delirat in hoc loco allegoricus semper interpres,

dum quippe quod hzc visio Sedechie temporibus
facta sit ad prophetam, postquam Jechonias ductus
est iun trausmigrationem : non enim dixit captivi-
latem, quia se uliro. tradiderat. Fabros autem et
inclusores , vel legis interpretes, atque doctores
debemus accipere, vel artifices inclusoresque auri
alque gemmarum, quz ars apud barbaras nationes
preüosissima est. Pro inclusoribus Septuaginta vin-
ctos interpretati sunt, ut captivitatis s:gnificarent
malum, et de suo addidere divites, quod in He-
braico non habetur. Comparat autem calathum, qui
bonas ficus habebat, et bonas nimis, ficis primi
temporis, que Grace appellantur zpofua Abrahae
videlicet et Isaac, Jacob, et Moysi, et Aaron, et Job,
et czleris sanctis viris, de quibus unus de duo-
decim loquitur prophetarum : « Sicut uvam in deserto
inveni Israel, et sicut ficus in ficulnea inveni patres
eorum (Ose. ix). » Unde et nos appellamur filii Abra-
ham. Et e contrario dicitur ad Jud»os : « Si pater
vester esset Abraham, faceretis opera ejus (Joan.
vint). » Hi autem calathi, qui bonas habebant, et
malas ficus, non erant foris et extra ecclesiam ,
sed ante templum Domini, eo quod cuncta illius
Scientia pateant. Nec tantam habent amaritudinem
Le ficus que foris sunt, quantam ille quz post
confessionem fidei pravaricatione mutatze sunt : nec
tantam suavitatem bons ficus qux nom sunt in
couspectu templi Dei, quales fuerunt mundi philo-
sophi, qui naturali bono et intelligentia creato-
ris, non tam sequi visi sunt, quam laudare virtutes.
Quantam habent suavitatem ficus, qux sunt in tem-
plo Dei, quarum fuerunt prophet» et apostoli. De
quibus una ficus loquebatur : 1 Lac vobis dedi non
solidum cibum (I Cor. i); » et : « Filioli mei, quos
iterum parturio, donec Christus formetur in vobis
(Gal. ww). » Unde dicitur, quod in conspectu templi
Dei ficus bon: fuerint, bonze valde, et ficus male
fuerint, make valde. ac te putemur nostrum sensum
ponere, ipsa Scriptura se pandit : « Sicut , inquit,
ficus hi bone, sic cognoscam transmigrationem
Juda, quam emisi de loco isto in terram Chaldxo-
rum, in bonum : » Jeehoniam et principes qui cum
co capli sunt significans. Et e contrario de calatho,
qui malas habebat ficus : « et aicut, ait, ücus pes-
simas, qux» comedi non possunt, eo, quod sint mal :
sic dabo Sedechiam regem Juda, et principes ejus,
et eos qui in ZEgyptum transfugerunt, et qui re-
maaserunt in urbe hac, in voxationem, afíflictio-
ueuique, omnibus regnis terra (Infra xvn). » Quando
in Egypto quoque capti sunt, et Nabuchodonosor
posuit in Taphnis solium suum, misitque super eos
Dominus gladium, famem, et pestem, donec con-
sumerentur de ierra quam dedit patribus eorum.
Quod autem dixit de (icis bonis: « Dabo eis cor,
ut sciant me, quia ego sum Dominus, » illi simile
est apostolico : « Deus est, qui operatur ia vobis,
€t velle et perficere (Philip. u). » Quod non solum
Opera, sed et voluntas nostra Dei nitatur auxilio.

et vim cupiens historic:ze facere veritati, de cae-
lesü Hierusalem captos refert, atque trauslatos in
terram Chaldzcorum : rorsumque ad locum pristi-
mum reversuros, ut Jeremiam ei cteros sanctos
prophetas: alios vero, qui peccatores fuerunt in
terra hae, et in valle lacrymarum esse morituros.
Totam visionis hujus simul proposui mepexerüv ne
sensum in expositione dividerem
CAPUT XXV.

De captivitate septuaginta annorum. Jede; de calice
guo potionantur omnes gentes : vocantur pastores
et optimates ad planctum,

« Verbum quod factum est ad Jeremiam de omni

« populo Juda (sive super omnem populum Juda), io

« anno quarto Joacim filii Josizx regis Juda. » (flie-

ron.) Hzc priora sunt preterita visione : illa enim

sub Sedechia facta est postquam Jechonias transla-
tus'est Babylonem; hxc autem sub. Joacim filio. Jo-
sie et patre Jechoniz. Non enim cur: erat, ut ante
jam dixi, prophetiz tempora conservare, qu: histo-
rix leges desiderant, sed scrihere uteunque audien-
tibus atque lectoribus utile noverant : unde et in Psat-
terio male quidam jaxta textum historie psalmo-
rum requirunt ordinem, quod in lyrico carmine non
observatur.

« lpse est annus primus Nabuchodonosor regis Ba-

« bylonis (quod in Septuaginta! non habetur. Et sequi-

« (ur) : Quod locutus est Jeremias propheta ad om-

« nem populum Juda, et ad universos habitatores Je-

« rusalem , dicens. » Quarto auno regis Joacim filii

Josie patris Jechoniz, Nabuchodonosor in Babylone,

suscepit imperium : atque ita factum est ut annus

qui primus erat Nabuchodonosor in Babylone ,

quartus esset in Jerusalem regis Joacim. Denique

oclavo annoregui sui, Jechoniam cum matre et prin-
cipibus duxit in captivitatem : qui tribus tantum
post interfectionem patris Joachim regnavit mens:-
bus. loterfectus est autem Joacim undecimo an»o
regni sui in Jerusalem.

« A tertio decimo anno Josize filii Ammonis regis

« Juda usque ad diem hanc: iste est tertius et

« vicesimus annus, factum est verbum Doniini

« ad me, et locutus sum ad vos de nocte consur-

« gens, et loquens, et uon audistis. » Tertio decimo

D anno regni Josi», qui regnavit in. Jerusalem anuis

triginta et uno, Jeremias prophetare exorsns est et
prophetavit sub eo annis decem et novem. Cui suc-
cessit in regnum filius ejus Joachaz, quo statim du-
eto in caplivitatem a Necliao rege /Egyptio, regnum
obtinuit Joachim frater ejus (/V Reg. xxu). In. cu-
jus regni quarto anno iste ad Jeremiam sermo fit
Domini, ac per hoc vicesimus tertius annus erat Je-
remiz prophete, ex quo loqui cepit ad populum, et
nunquam prazdicare cessavit : sed singulis diebus di-
luculo, et de nocte consurgens loquebatur ad popu-
lum : « et non,inquit, audistis. » Sin autem, ut neri
ex veteribus hzretici volunt, lex semel in odjutorium
data ost, et constituta precepta, que nostri arbi-

Digitized by Google
