<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO SUPER JEREMIAM. — LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,952">
    trario ut dicerent : « Deus appropinquans ego, A sui ? : Hoc autem faciunt, ut quomodo antiquus popu- dicit Dominus, et non Deus de longe. » Quod sci- lus, qui de Aegypto egressus est, oblitus est nominis licet superiores asserant Deum non tantum vi- mei, sic et posteri eorum obliviscanur mei. Hujus- cina, sed et ea, quæ longe sunt cognoscere, nec cemodi autem prophetatio non est in nomine Do- præsentia, sed futura conspicere : isti vero ubi- mini, sed in nomine Baal, quod proprie idolum Sy- que Deum aestimant esse præsentem, nec aliquem doniorum est, sive Babylonium, et vicino nomine esse locum ubi non adsit Deus : omnibus enim, et appellatur Bel. præcipue sanctis appropinquat Deus, quomodo si vestimentum adhæreat cuti : peccatores autem longe recolentes ab eo, peribunt. Hunc sensum et in psal- mis legimus : « Quo ibo a spiritu tuo, et a facie tua quo fugiam? Si ascendero in cœlum tu illic es; si descendero ad infernum, tu ades : si sumpsero pe- nas meas diluculo, et habitavero in extremis maris : etenim illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera tua (Psal. cxxxviii). » Amos quoque in hæc verba consentit, dicens : « Si descenderint usque ad infernum, inde manus tua educeet eos; et si ascenderint usque in cœlum, inde detrahum eos; et si absconditi fuerint in vertice Carmeli, inde scrutans auferam eos, et si celaverint se ab oculis meis in profundo maris, ibi mandabo serpenti et mordebit eos (Amos. ix). » Rursusque in superiore psalmo : « Quia tenebræ, ait, non obscurabuntur a te, et nox sicut dies illuminabitur, sicut tenebræ ejus, ita et lumen ejus (Psal. cxxxviii). » Quod autem in prophetis crebro dicitur, « hæc dicit Dominus, » prophetea sen- per inseruntur, ne contemnarunt quasi verba prophe- larum, sed admonentur jugiter Dei sermones esse quos loquuntur.
    
    « Audivi quæ dixerunt prophetæ, prophetantes in C « nomine neque mendacium, atque dicentes : Som- niavi (sive vidi somnium). Usquequo istud in corde est prophetarum vaticinationum mendacium, et prophetantium seductiones (sive voluntates) cordis sui? Qui volunt (sive cogitant), facere, ut oblivisca- tur populus meus nominis mei, propter somnia eo- rum, quæ narral unusquisque ad proximum suum, sicut obliti sunt patres eorum nominis mei ; propter Baal (sive in Baal). » Quia superior titulus contra prophetas est, sive ad prophetas quos per- spicue pseudoprophetaS intelligimus. Sunt autem multa genera prophetandi, quorum unum est som- niorum, quale fuit in Daniele, idcirco et ad eos pro- phetialis sermo dirigitur qui credunt somniis, et omnia quæ cernunt, putant revelationem esse divi- nam, quæ proprie sanctis et servis Dei aperiunt. Quod si legimus Pharao (Gen. xli) et Nabuchodo- nosor (Dan. ii) impios reges vidisse somnia, quæ vera fuerint, non eorum fuit meriti, qui viderunt, sed ut per occasionem eorum sancti viri Joseph, Danieleque clarescerent, et dura corda atque indoma- bilia tyrannorum propria conscientia sentirent Do- mini majestatem. Sunt hodieque somniatores in Ec- clesia, et maxime in nostro grege, qui errores suos Dhomini jactant prophetiam, et crebro ingerunt, « som- niavi, somniavi, » quos corripi Dominus, dicens : « Us- quequo istud in corde est prophetarum vaticinationum, mendacium, et prophetantium seductiones cordis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,952">
    ? ». Nunc quidem antiquus popu- Los, qui de Aegypto egressus est, oblitus est nominis mei, sic et posteri eorum obliviscanur mei. Hujus- cæmodi autem prophetatio non est in nomine Do- mini, sed in nomine Baal, quod proprie idolum Sy- doniorum est, sive Babylonium, et vicino nomine appellatur Bel.
    
    « Propheta qui habet somnium, narret somnium : et qui habet sermonem loquatur sermonem meum vere. Quid paleis ad triticum, dicit Dominus? Nun- quid non verba mea sunt sicut ignis, ait Dominus, et quasi malleus (sive securis) conterens petram? Eorum est exponere somnium, qui Dei merentur habere sermonem, et dicere, « hæc dicit Dominus : » quibus locutus est Dominus, in quibus veritas est, et non mendacium fraudulentum. Quid sibi volunt hæreticorum palææ ad triticum Ecclesiæ? De quorum Joannes Baptista plenius loquitur (Matth. iii), quod purget Dominus aream suam, et ventilabro paleas ventorum flatibus dispergendas, ureadasque ignibus derelinquat, triticum autem condat in horrea, ut fiat cœlestis panis. Et loquatur unusquisque credentium : « Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus (Psal. xxxiii). » Et pulchre doctrina perversa paleis comparatur, quæ medullam non habent, nec pos- sunt nutrire credentium populos, sed de inanibus stipulis conteruntur. Et quia solent hæretici pro- spera polliceri, et cœlorum regna peccatoribus pan- dere, ut dicant : Parata sunt tibi regna cœlorum, potes imitari majestatem Dei, ut absque peccato sis : ac- cepisti enim liberi arbitrii potestatem, et legis scien- tiam per quam consequeris, quod volueris, deci- piumque blanditiis miserere, et maxima mulierculas oneratas peccatis, quæ circumferuntur omni vento doctrinæ, semper discentes et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes ; et omnes auditores suos adu- latione decipiunt (Ephes. iv) : idcirco Dominus verba sua hæreticorum paleis comparans dicit : « Nunquid non verba mea sunt quasi ignis, dicit Dominus, et quasi malleus conterens petram? » Meus, inquiit, sermo nuntiat futura supplicia, ut deterrat homines a peccando, et paleis peccatorum minatur incen- dium, ut hæreticorum corda dura, et instar silicis indomabilia, sermonis sui malleo conterantur, au- ferens cor lapideum, ut ponat pro eo cor carneum, molle videlicet, et quod possit Dei suscipere et se- lire praecepta. Tale quid per Ezechielem Dominus loquitur (Ezech. xiii), quod pseudopropheta blanditius suis liniani parietem, absque temperament, qui postea imbre vehementi et veritate judicii subrua- tur : et pseudoprophete consuunt cervicalia sub omni cubito manus, ut faciant peccatores requie- scere, et nequaquam iram Dei lacrymis mitigare. Pro malleo Septuaginta securim interpretati sunt, illam videlicet, de qua Baptista Joannes loquitur (Matth. iii) : « Jam securis ad radices arborum po- sita est. » Hæc securis instructuosas succidit arbores, et hic malleus conterit durissimos lapides. Unde et Nahum propheta loquitur : « Furor ejus, » hæud du-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,952,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita completamente antes da direita. Algumas palavras parcialmente cortadas na junção central foram reconstruídas apenas por continuidade evidente; onde ilegível usa-se [ilegivel] (não necessário nesta página).</notas>
</pagina>