<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    399 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II. 409
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    tutum gradibus ad portae aditum ascendit. Gradus
    spirituales ascensus sunt, ut in psalterii titulo : Canti-
    cum graduum. Gradibus eburnei sunt casta antiquorum
    patrum exempla : A gradibus eburneis, ex quibus lede-
    lecteclaverunt (Ps. xliv). Ilis quoque virtutum gradibus
    recte credens ad portae alitum ascendit. Porticus
    quod transitus sit magis, quam ubi standum sit,
    quasi porta : et porticus, eo quod sit aperta. Porticus
    aliquando significat aedium domus. Unde scriptum
    est in libro Regum : Porticus erat ante templum vi-
    qniti cubitorum juxta mensuram latitudinis templi,
    etc. (III Reg. vi). Porticus, quae erat ante templum,
    et propior, lucem solis accipere solebat ; quid apper-
    lius, quam illam ejus [Forte, ævi] partem, quae Domi-
    nicae incarnationis tempora praecessit, typice denun-
    niat? in qua sunt patriarcae et prophetae, qui orientem
    huic mundo solem justitiae primi susceperunt, et na-
    scendi in carne Domino testimonium, sive vivendo,
    sive praedicando, sive nascendo, sive etiam morien:to
    praevenirent. Janua a Jano quodam appellatur, cui
    gentiles omnem introitum vel exitum sacraverunt.
    Unde Lucanus :
    
    Ferrea belligeri compescat limina Jani.
    
    Est autem primus domus ingressus : caetera intra
    januam ostia vocantur generaliter. Ostium est, per
    quod ab aliquo arcemur ingressu, ab obstando di-
    ctum. Alii aiunt ostium appellari, quia hostem
    moratur : ibi enim adversariis nos obijcimus. Hinc
    et ostia Tiberina, quia hostibus sunt opposita. Fo-
    res et valvae clausura sunt : sed fores dicuntur, quae
    foras : valvae, quae intus revolvuntur, et duplices C
    complicabilesque sunt, sed generaliter usus vocabula
    ista corrupit. Claustra ab eo, quod claudantur, di-
    cta. Ostium significat cogitationem mentis, sive
    aditum cordis, ut in Evangelio : Tu autem cum ora-
    ris, intra in cubiculum, et, clauso ostio super te, ora
    Patrem tuum (Matth. vi). Introitus ingressus per
    illum in Ecclesia, egressus per dissolutionem carnis
    ad contemplationem divinam, ut in Evangelio: Et
    ingredietur et egredietur, et pascua inveniet (Joan. x).
    Et in Psalmo : Dominus custodiat introitum tuum
    et exitum tuum ex hoc nunc et usque in saeculum
    (Psalm. cxx). Item ostium aliquando apertionem fidei
    significat, ut est illud in Apostolo : Ostium enim
    mihi apertum est magnum et evidens (I Cor. xvi). Ja-
    nua ergo vel ostium templi Domini significat Domi-
    num Salvátorem : quia nemo venit ad Patrem, nisi
    per ipsum (Joan. xiv) ; et sic ipse alibi dicit : Ego
    sum ostium : per me si quis introierit , salvabitur
    (Joan. x). Ostium porticus sermo prophetiicus, qui
    quasi recto calle ingredientes ad ostium templi per-
    ducebant : quia graciaim Domini Salvatoris, qua nun-
    dum erat redempturus, aperte predicabat. Factura
    ergo porticus tota fideles illius temporis signat :
    ostium vero in porticu doctores, qui ceteris lucem
    vitæ, januamque intrandi ad Dominum pandebant,
    exprimit. Et bene unum ostium, propter consonam in
    omnibus sanctis fidem ac dilectionem veritatis. Quae
    videlicet porticus juxta latitudinem templi 20 cubi-
    las longaa erat : quia nimirum antiqui justi per lon-
    ganimitatem devotæ mentis desiderabant venire ad
    dilatationem Ecclesiæ in charitate Dei, quæs est in Chri-
    sto Jesu Domino nostro. Legitur autem in libro Re-
    gum (III Reg. vi), quod Salomon fecerit in ingressu
    oraculi duo ostiola : quia boni angeli, et homines
    sancti Dominum ac proximos perfecte diligunt : ne-
    que ullus januam vitæ, nisi per geminam hanc di-
    lectionem, poterit intrare : seu quia utriusque populi
    fidelibus, et Judaeis scilicet, et Gentibus, eadem vita
    januæ reseratur. Postes habent angulos quinque :
    quia non solum animas electorum aula coeli recipit,
    sed corporibus immortal gloria præditis in judicio
    suas fores aperit. Cardo est locus, in quo ostium
    vertitur et semper movetur, dictus apo tes cardias,
    quod, quasi cor hominem totum, ita ille cuneas ja-
    nuam regat ac moveat. Unde proverbiale est, in
    cardine rem esse. Limina ostiorum dicta eo, quod
    transversa sunt, ut limces : et per ea, sicut in agro,
    aut introeatur aut foras eatur. Postes et antes, quasi
    post et ante. Antes, quia ante januam stant, vel quia
    antea ad eas accedimus, priusquam ad domum in-
    grediamur : postes eo, quod post ostium stent. Cardo
    potest significare rectae fidei firmitatem : in hac enim
    ostia vertuntur, quia extra regulam fidei nullo modo
    patitur dilectionis ordo se separari. Item legitur in
    libro Regum : Et cardines ostiorum templi ex auro
    erant (III Reg. vii). Si ostia domus interioris san-
    cti sanctorum angelica sunt ministeria, quae nobis
    de corpore egressis introitum vitae coelestis reserant :
    et ostia templi doctores sunt sancti ac sacerdotes,
    qui instruendo, baptizando, Dominici corporis et sa-
    ccrgunis mysteria communicando prima nobis Ecclesia
    praesentis limina pandunt : quid cardines utrorum-
    que ostiorum, nisi sensus et corda sunt eorundem
    angelorum, sive hominum sanctorum, quibus inmo-
    biliter contemplationi ac dilectioni sui Conditoris
    adhaerent, ut eo ministerium divinitus sibi delegatum
    recte compleant. Item in malam partem ponitur
    cardo, ut in Salomone, ubi dicit : Sicut ostium ver-
    titur in cardine suo, ita piger in lectulo suo (Prov.
    xxv). Piger ergo in lecto sui corporis sicut ostium
    vertitur in cardine : quia modo exire ad operandum,
    modo ad requiescendum redire proponit : lanen in
    suis jacere pravitatibus nunquam desistit. Limina
    enim ostiorum, humilitates et mansuetudines bono-
    rum sunt morum : quia in ipsis perscuntur gradus
    virtutum, ibique patet ingressus regni coelestis di-
    cente ipso Domino : Qui se humiliaverit, exaltabitur
    (Matth. xxiii). Et alibi : Beati mites, quoniam ipsi
    possidebunt terram (Matth. v) ; et Psalmista : Man-
    sueti, inquit, possidebunt terram, et delectabuntur in
    multitudine pacis (Psal. xxxvi).
    
    CAPUT XXIII.
    
    De parietibus ædificiorum.
    
    Fundamentum dictum, quod fundus sit domus,
    idem et cementum a caedendo dictum, quod grosso
    lapide surgat. Fundamentum enim allegorie Chri-
    stus intelligitur, vel filas ejus catholicæ, super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir de impressão tipográfica. Alguns caracteres pequenos e abreviaturas respeitadas; marcações de folha e numeração de páginas mantidas. Palavra "[Forte, ævi]" transcrita conforme leitura incerta entre colchetes; ocorrência de "morien:to" mantém o sinal de abreviação visível na imagem.</notas>
</pagina>