$03

pascha jussit (Exod. xiv) ; quo etiam tempore Salva-
lor post passionem a morte surrexit, et spem nobis
resurrectionis tribuit. /Estas autem ventur: jucun-
ditatis praefiguratio est, et fervorem charitatis ex-
primit. Unde est illud in psalmo : Astatem ei
ver tu fecisti ea (Psal. .xxm). Et in Salomone : Jam
enim hiems transiit el recessit : flores apparuerunt in
terra (Cant. n). Estas futura. beatitudo, ut in Salo-
mone ;, Propter frigus piger arare noluit : mendicabit
zslale, et non dabitur ei (Prov. 1x). Per hec duo
tempora significat fideles diversa morum qualitate
pollentes. Alii enim sunt tanquam estas, fidei calore
ferventes ad marlyrium usque perducti : alii man-
suetudine temperati, tanquam ver, z2quabili Domino

B. RADANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. 504
terra Egypti per mare lubrum, in quo et celebrare A

CAPUT Xll.
De anuo.

Annus vel ab innovando cuncta, qu:e naturali or-
dine transierant, vel a circuitu temporis nomen ac-
cepit : quia veteres annui per circum ponere sole-
bant, ut Cato dicit in Originalibus oratorum. Annum,
id est, circum, terminum : et ambire dicitur pro
circumire. Est autem annus lunaris, est et solaris,
est et errantium discretus stellarum : est et omnium
planetarum unus, quem magnum specialiter nuncu-
pant. Sed lunaris annus quadrifarie accipitur. Primus
est namque, cum luna xxvii diebus et octo horis Zo-
diacum percurrens, ad id signum, ex quo egressa
est, revertitur. Secundus duobus diebus et quatuor
horis prolixior, qui consuele mensis appellatur,

devotione famulantes. Omnia enim et ista et alià B cum solem a quo nova digressa est, xxix diebus ct

ipse fecit, cujus gratia conceditur, quod in hominum
bona voluntate monstratur. Áutumnus etiam, in quo
eolliguntur fruges, tempus est messis atque vindemiz,
tempus universalis judicii significat , quando unus-
quisque operis mercedem recipiet, et metet fructum
laboris sui, juxta illud Apostoli : Omnes nos oportet
stare ante. tribunal Christi , ut. recipiat unusquisque
propria corporis , proul gessit, sive bonum, sive ma-
lum .: quoniam. qui seminat in carne sua, de carne
metet corruptionem : qui autem seminat in spiritu, de
spiritu. melet vitam eternam (I1. Cor. v, Gal. vi).
Sie enim Dominus in Evangelio ait : Messis vero
consunumatio scculi est, messores autem. angeli Dci
(Matth. xim). Et alibi : Sic eat regnui Dei, quemad-

modum si homo jaciat. sementem. in terram, et dor- C

miat, et exsurgat nocte ac die, el semen germinel. et
increscat, dum nescit. ille (Mare. iw). Ultro enim
terra fructificat, primum herbam, deinde spicam,
deinde plenum frumentum in spicam. Et cum se pro-
duxerit fructus, statim mittat falcem, quoniam adest
tempus messis. Tunc enim mittet Filius hominis
angelos suos et colligent de regno ejus omnia scandala,
alligautque zizania fasciculis ad comburendum : tri-
licum autem congregant. in horrea aua (Math. xin).
Item autumnus aliquando transacta salutis tempora
significat, ut in Michea : Ve mihi, quia factus sum
sicut. qui colligit racemos in autumno (Mich. vi).
Wiems vero tribulationem siguificat vel terminum
mortalis vite. Unde Dominus prxcepit in Evangelio
discipulis, dicens : Orate, ut non fiat fuga vestra
hieme vel. sabbato (Matth. xxiv). Si de captivitate
Hierusalem hane sententiam voluerimus accipere,
quaudo a Tito et Vespasiano capta est, orare de-
bent, ne fuga corum hieme vel sabbato fiat : quia
in altero. duritia frigoris prohibet ad solitudinem
pergere, et iw montibus deserlisque latitare : in
altero autem transgressio legis est, si fugere volue-
rint, aut mors imminens, si remanserint. Si autem
de consummatione mundi intelligitur, hoc prxccpit,
ut non refrigescat fides nostra, et in Christum cari-
tas : neque ut otiosi in opere Dei torpeamus virtu-
ttim sabbato.

duodecim horis exactis, jam defecta repetit. Tertius,
qui xir mensibus hujusmodi, id est, diebus cccuiv
erpletur, el vocatur communis, eo quod duo se-
pissime tales pariter currant. Quartus qui emboli-
smus Grzce dicitur, id est, superaugmentum, et ha-
bet xiu menses, id est, dies cccxxxiv. Qui uterque
spud Hebreos a principio mensis pascbalis incipit,
ibidemque finitur : apud Romanos vero ab incipiente
luna mensis Januarii sumit initium, ibique termi-
natur. ltem solis est annus, cum ad eadem loca
siderum reJit peractis trecentis sexaginta quinque
diebus el sex horis, id est, quadrante totius diei :
qus pars quater ducta cogit interponi unum diem :
quem Romani bissextum vocant, ut ad eumdem cit-
cuitum redeatur. Quartus solaris gyri annus bis-
sexiilis est, czeteris tribus uno die prolixior, quo
confecto sol ad cuncia signorum loca eisdem
dierum noctiumque, quibus ante quadriennium,
revertitur horis. Annus errantium stellarum est, quo
illarum quzxque Zodiaci ambitum perlustrat, de quo
supra diximus. Annus magnus est, cum omnia simul
errantia sidera ad sua quzque loca habuere re-
currunt [recursum], quem etiam circulus magnus
paschz ostendit. Circulus pasche magnus est, qui
multiplicato per. invicem solari ac lunari cyclo quia-
gentis triginta duobus conficitur annis. Sive enim
decies novies viceni et octoni, seu vicies octies deni ac
noveni multiplicentur : quingentorum xxxi nume-

pum complent, unde fit, ut idem circulus magnus de-

cennovennalis lun» circulus viginti octo, solis au-
tem, qui vícenis octonisquc consummari solet annis,
decem et novem habeat circulus bissextos decies no-
nies septenos, id est, centum triginta tres menses
solares vicies octies ducentos viginti et octo, id est,
octo millia ducentos octoginta quatuor. Menses au-
lem lunares vicies octies ccxxxv, id est, sex millia
PLxXx dies, exceptis bissextis, vicies octies v,
pCcCccXxv, id est, cxcivu,cLxxx. Appositis autem
bissextis cxciva,cccxur, qui ubi memoratam ex or-
dine mensium dierumque summam  compleverit ,
mox iuse ipsum revolutus cuncta, qu;e ad solis vel
lun: cursum. peztinent, eodem, quo przterierant ,
semper tenore restaurat. Tantum anni Dominice

Digitized by Google
