<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    239  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.  301
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    latio (Ibid.), ad sequentia tempora respicit: cujus prophetie veritatem et historia veterum, et nostrorum hodieque temporum testatur eventus. Octava species hebdomadis uniformis, et sola sine circulu revolutionis extans, ad figuram per omnia primae hebdomadis labentibus hujus saeculi conficitur aetatibus. Prima enim die facta est lux, et prima aetate homo in Paradisi amenitate locatur: divisa luce a tenebris factum est vesperum, et separatis Dei filiis a semine nequeam, non longe post natis gigantibus, corrupta est omnis terra, donec Creator poenitens se hominem fecisse, mundum diluvio perdere disponeret. Secunda die firmamentum in medio libratur aquarum: secunda aetate arca in medio seletur aquarum, hinc fonte abyssi supportata, illinc cœli cataractis completa: quae habuit vesperam, quando filii Adam pedes ab Oriente moventes, qui in construenda superbiâ turre convenerunt, lingurarum divisione [ilegivel] et ab invicem sunt dispersi. Tertia die aquis in congregationem unam coactis, apparuit arida, silvis herbisque decora: et tertia ætate, firmitatis [firmatis] in cultu denium [daemonum] nationibus, Abraham patriarcha cognationem patriarchique descresens sanctorum semine secundatur. Advenit et vespera, quando gens Hebræa malis coacta prementibus contra Dei voluntatem regem sibi petiit: qui mox ordinatus primo Domini sacerdotes prophetasque trucidat: postmodum ipse cum tota gente gladio periit allophylorum. Quarta die cœlum luminariibus ornatur: quarta ætate gens illa cælesti fide incluta, regno David et Salomonis gloriosa, Templi etiam sanctissimi altitudine lotum nobilitatur in orbem: sed accepit et vesperam, quando, crebrescentibus peccatis, regnum illud a Chaldaeis dissipatum, templum dirutum, et tota gens est Babyloniam translata. Quinta die pisces avesque aquis eductæ: hi in partibus manent undis, illæ æra terramque pervolant: quinta ætate multiplicatis in Chaldaea populis Israel, pars cœlestium desideriorum penulis fulta, Hierosolymam petit: pars volatu destituta virtutum, inter Babylonio suenta residet. Successit et vespera, quando, imminente jam Salvatoris adventu, gens Judæa propter scelera magnitudinem Romaniis tributaria facta, insuper et alienigenis est subacta regibus. Sexta die terra suis animalibus impletur, et homo primus ad imaginem Dei creatur; mox, nec ex ejus latere dormientis sumpta costa, femina fabricatur: sexta ætate præconantibus prophetis Filius Dei in carne, qui hominem ad imaginem Dei crearat, apparuit: qui dormiens in cruce sanguinem et aquam de latere, unde sibi Ecclesiam consecraret, emanavit: hujus ætatis vespera ceteris obscurior in Antichristi est persecutione ventura. Septima die, consummatis operibus suis, Deus requievit: eamque sancti::cans, Sabbatum nuncupari præcepit, quæ vesperam habuisse non legitur: septima enim ætate justorum animæ post optimos hujus vitæ labores in alia vita perpetuo requiescunt, quæ nulla nunquam tristitia maculabitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    sed majori insuper resurrectionis gloria conculabitur. Hæc acta hominibus tunc cœpit, quando primus martyr Abel corpore quidem tumulum, spiritu autem sabbatum perpetuæ quietis intravit: perlicietur autem, quando receptis sanctis corporibus in terra sua duplicia possidebunt, lætitia sempiternal erit eis: et ipsa est octava, pro qua sextus psalmus inscribitur: credo, quia in sex hujus sæculi ætatibus pro septima vel octava illius sæculi est ætate supplicandum, in qua quia justi gaudia, sed reprobi sunt supplicia percipiunt, Psalmi hinc ingenti pravoræ incipit, currit, finitur: Domine, ne in ira tua arguas me, etc. (Psal. vi).
    
    CAPUT X.
    De mensibus.
    
    Menses dicti a mensura, qua quisque eorum mensuratur: sed melius a luna, quæ græco sermone mene vocatur. Nam et apud Hebræos, Hieronymo teste, luna, quam jare nominant, mensibus nomen dedit. Unde et Jesus filius Sirach, qui utique Hebraice scripsit, de luna loquens ait: Mensis secundum nomen est ejus (Sir. xlIII). Antiqui enim menses suos non a solis sed a lunæ cursu computare solebant. Unde quoties in Scripturâ sacra, sive in lege, seu ante legem, quota die mensis quid factum dictumve sit, indicatur, non aliud quam lunæ ætas significatur, a qua semper Hebræi, quibus credita sunt eloquia Dei (Rom. iii), antiquorum patrum more menses observare non cessarunt: primum mensem novorum, qui paschæ cœremoniis sacratus est, Nisan appellantes, qui propter multivagum lunæ discursum, nunc in Martium mensem, nunc incidit in Aprilem, nunc aliquot dies Maii mensis occupat. Sed rectius Aprilis deputatur: quia semper in ipso vel incipit vel desinit vel totus includitur, ea duntaxat regula, cujus et supra meminimus, observata, ut quæ quintadecima post æquinoctium luna exstiterit, primum sequentis anni mensem faciat: quæ vero antea, novissimum præcedentis: sicque per ordinem. Secundus eorum mensis lar Maio, tertius Sivan Junio, quartus Thammul Julio, quintus Ab Augusto, sextus Elul Septembri, septimus Thesri Octobri, quem propter collectionem frugum et celeberrimas in ipso festivitates novum annum appellant: octavus Maresua Novembri: nonus Casseu Decembri: decimus Tebeth Januario: undecimus Sabat Februario: duodecimus Adar Martio simili ratione comparatur. Quos videlicet menses propter lunæ circulum, qui xix et semis diebus constat, tricenis undetricenisque diebus alternantes, secundo demum vel tertio anno exacto, mensem superfluum, qui ex annuis undecim epactarum diebus confici solet, intercalant. Unde nonnullo movere scrupulo, quomodo majores nostri diem, qua lex data est, quæ est tertia mensis tertii, quinquagesimam ab agni occisione computent, ponentes videlicet primi mensis residuos dies numero decem et septem: quia tredicin priores fuerant ante pascha transacti, secundâ xxx, tertii tres, qui sunt simul dies quinquaginta: cum constet duos menses
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e sinalizações tipográficas; marcações [ilegivel] usadas onde um termo não pôde ser lido com segurança; colagem de cabeçalho e paginador preservada.</notas>
</pagina>