<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Moyses [scripsisse] Deuteronomium legitur. Lobon A autem interpretatur ingressus sive inveniens.
    Mirra vel Mara, quod interpretatur amaritudo, id est, littera legis : est autem locus, in quo aquas, lacto ligno, Moyses in dulcem vertit saporem. Unde legitur in Exodo : Venerunt filii Israel in Myrrha vel Mara, et non poterant bibere aquam de Myrrha vel Mara, quia amara erat (Exod. xv). Rasdim locus in deserto juxta montem Choreb, in quo de petra fluxere aquae, cognominatusque est tentatio : ibi et Iesus adversus Amalec dimicat prope Faran. Rasdim quippe interpretatur, latae manus, vel sanitas judicii, aut visio auris sufficiens eis.
    Scene, id est tabernacula, locus in quo habitavit Iacob regressus de Mesopotamia, qui lingua Hebraica appellatur Sochoch.
    Sior locus contra faciem Aegypti. Sed et hodie ostenditur villa, nomine Sior, inter Heliam et Eleutheropolim in tribu Juda. Supra hoc in libris Hebraicarum quaestionum plenius dicitur. Sior vero interpretatur parvulus, sive turbulentes. Selo in tribu Efraim, in quo loco arca testamenti mansit, et tabernaculum Domini usque ad tempora Samuelis, est autem undecimo milliario Neapoleos, in regione Atirapiena. Sed et inde patriarcharam filium Selon appellatum legimus. Selo autem interpretatur vel dimissio ejus aut petitio. Abenezer, quod interpretatur, lapis adjutori, sive lapis auxiliatorum. Est autem locus, unde tulerunt Philistim arcam testamenti inter Heliam et Ascalonem juxta villam Bethsauuis. Asiongaber : in hoc loco classis Josaphat vi tempestatis auria est. Fertur autem ipsa esse Issia haud procul ab Ailo in Rubro mari. Ahia in asinorum regione locus. Ahia quippe interpretatur vultur, vel tus. Elim puteus dimon. Et hujus loci eadem visione Isaias recordatur. Acheldemach, hoc est, ager sanguinis, qui hodieque monstratur in Helia ad australem plagam montis Sion.
    Eunon juxta Salim, ubi baptizabat Joannes (Joan. iii), sicut in Evangelio secundum Joannem scriptum est, et ostenditur nunc usque locus in octavo lapide Scytopolis ad meridiem juxta Salem et Jordanem. Eunon autem interpretatur, donavit mihi. Baalthamar juxta Gaba, ubi filii Israel adversus tribum Benjamin iniere certamen, et usque hodie Bethaumar in supra dictis locis viculus appellatur. Baalthamar autem interpretatur habens palmam.
    Bechacar : usque ad hunc locum propulus Israelis fugientes alienigenas persecutus est, appellans eum lapidem adjutoriu. Nam Betachar interpretatur domus negocii, vel agni. Berasan, ad quem locum David prae-dae partem misit.
    Baurim locus, ad quem usque prosecutus est Michol filiam Saulis vir suus lacrymans. Baurim quippe interpretatur electi vel juvenes.
    Ergab : ad quem locum Jonathan filius Saul puerum dirigit, militaribus iaculis se exercens : pro quo Aquila et Symmachus interpretati sunt lapidem.
    Eshlama : ad quem locum misit David. Eshlama
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    interpretatur, misericordia Dei. Fel monialmoni, quod Aquila interpretatur, illum vel istud. Symmachus vero nescio, adquem locum transtulerunt arcam testamenti de Azoto. Nunc vicus grandis vocatur. Getham interpretatur antiquam et jamniam : sed et alia villa appellatur Gethim. Nam Getha interpretatur torcular ejus, humilis fossio. Gallim, unde fuit Falti, qui-post fugam David Michol uxorem ejus acceperat. Meminit hujus loci et Isaias. Dicitur autem esse et quidam Acaron vicus, qui vocatur Gallin. Gallim quippe interpretatur, loca palustria acerri. Gel locus, in quo percussit Jehu, rex Israel, Ocholam, regem Judceae, juxta Jeblaam. Gel autem interpretatur, divisio vel praecisio. Gersemane locus, in quo ante passionem Salvator oravit. Est autem ad radices montis Oliveti, nunc ecclesia desuper aedificata. Nam Getsemani interpretatur, vallis pinguedinum.
    Golgotha, locus calvariae, in quo Salvator pro salute omnium crucifixus est, et usque hodie ostenditur in Idelia ad septentrionalem plagam montis Sion. Navoth locus in Rama, ubi David sedit : et de hoc in libris Hebraicarum quaestionum diximus. Navoth autem interpretatur, conspicuus, vel sessionis exclusio. Rama pro qua Aquila interpretatur exaltatio, vel exaltabitur, quod scriptum est in Jeremia (Jer. xxxi). Est autem et alius locus in tribu Benjamin juxta Bethleem, de quo dicitur : Vox in Rama audita est (Matth. ii). Rama quippe interpretatur excelsa. Sofamoth : ad quem locum misit David. Sofamoth interpretatur labium mortis.
    Thelamage locus, quo Abner misit ad David : sed sciendum, quod pro hoc verba Aquila interpretatur Extemble. Symmachus pro semetipso. Saforaim, de quibus locis Assyrii transmigrantes habitaverunt in Samaria, et ab ipsis Samaritanorum gens sumpsit exordium. Meminit horum et Isaias. Thafeth : legimus in Jeremia : Aram Thaseth. Est autem in suburbaines Helie usque hodie locus, qui sic vocatur, juxta piscinam fullonis et agrum. Acheldemach ergo interpretatur, parvulus venit. Thabat, ubi pignatum est adversus Madian. Nam thabath interpretatur loma. Thopeth in valle filiorum Israel Eimon, ubi populus simulacra venerator. Est autem locus in suburbains. Thopeth ergo interpretatur, protectio oris, sive gehenne.
    
    CAPUT VII.
    De confragosis locis.
    
    Confrages loca, in quae undique venti currunt ac sese frangunt : ut Nevius ait : In montes, ubi venti frangebant locum.
    
    CAPUT VIII.
    De lustris ferarum.
    
    Lustra obscura latibula ferarum et luporum cubilia sunt. Unde et lupnaria lustra dicuntur per contrarietatem videlicet, quia parum illustantur. Rupes significant superbiam, ut in Jeremia : Onagri steterunt in rupibus (Jer. xiv). Antrum significat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim renascentista impresso. Divisão em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas como apareciam; não foram usadas marcas [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>