*1

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIII.

302

qui incedunt juxta montem Garizim, et qui incedunt A ret? Sed quia Gelboe interpretatur decursus, per

juxta. montem Gebal? lili itaque, qui in hoc loco
iuxta montem Garizim incedunt electi ad benedicen-
dum, eos figuraliler indicant, qui non metu pon,
sed ccelestis promissionis amore succensi, veniunt ad
saletem. lili vero dimidii, qui juxta montem Gebal
ucedunt, in quo maledictiones prolatz sunt, illos
indicant, qui non amore benedictionum vel promis-
Sionum., sed futurorum suppliciorum timore com-
plent qui in lege scripta sunt, ut perveniant ad
salutem. Omnes autem circa arcam incedunt, qui ab
Ecelesiz sinu non recedunt : sed nobiliores esse illos
novimus , qui boni ipsius desiderio, :elernz benedi-
cionis amore, quod bonum est agunt, quam illos,
jui pro mali metu bonum sectantur. MonsOlivarum

Saul autem unctum et mortuum mors nostri Media-
toris exprimitur : non immerito per Gelboe montes
superba Judzorum corda signantur, qux duni"in hu-
jus mundi desideriis defluunt, in Christi, id est uncti,
se morte miscuerunt , et quia in eis unctus rex cor-
poraliter moritur, ipsi ab omni genere rore sic-
cantur.

Thabor et Hermon montes sunt Syriz provinci:,
quorum nomina ingentia sacramenta parturiunt. 'Tha-
bor enim dicitur veniens lumen : quod specialiter
adventum Domiui Salvatoris significat, de quo ci-
ctum est : Erat lumen verum , quod illuminat omnem
hominem venientem in. liunc mundum (Joan. 1). Her-
mon significat anathema ejus, id est. diaboli, quam

ad orientem est Jerusalem, in quo discipulos erudie- B a Christianis Domino veniente suscepit. Dignum enim

bat Jesus. Mons ergo iste significat celsitudinem vir-
tutum et gratiarum spiritalium , qu» dono Spiritus
sancti distribuuntur fidelibus:

Naban, quod hebraice dicitur Nabo, mons super
Jordanem contra Hierichum in terra Moab, ubi Moy-
ses mortuus est, et usque hodie ostenditur in sexto
milliario urbis Esbus eontra orientalem plagam. Na-
ban ergo interpretatur , in conclusione, et significat
teriminum legis, sicut et mors Moysi, quia secundum
Apostolum finis legis Christus est ad justitiam omni
credenti. (Rom. x).

Ür mons, ip quo mortuus est Aaron, juxta civita-
lei Petram, ubi usque ad przsentem ostenditur ru-
pes qua pereussa Moyses aquas populo dedit. Or
autein interpretatur iracundia, et merito, quia ibi
propter dubitationem Moysi et Aaron in productione
2qua de petra interdictum est cis ne introducerent
[Jios Israel in terram repromissionis.

Gaas mons in tribu Ephraim, in cujus septentrionali
plaga sepultus est Jesus filius Nave, et usque hodie
juxta vicum Thamnam sepulchrum ejus insigue mon-
siratur.

Seir mons in terra Edom, in quo liabitavit Esau
in regione Gebalena, qui, ex eo quod Esau pilosus
esset et hispidus, Seir, hoc est pilosi, nomen acce-
pit. 1n quibus locis ante habitavit Chorreus, quem
interfecit Chodor Laomor. Meminit montis Seir et
Isaías in visione Idumisxe. Quid autem Seir, qui in-
lerpretatur pilosus. vel hispidus , significet, ille qui
historiam Jacob et E;au legit et bene intelligit facile
dignoscere potest, quia Jacob sitplex significat sim-
plicitatem Ecclesie : Esau vero pilosus et hispidus
Judzeos et hereticos selis vitiorum sordidos et feti-
dos exprimit.

Baal Hermon mons circa Libanum in finibus allo-
phylerum. Gelboe monies alienigenarum in sexto
lapide Ascitopolim. ln quibus et vicus est grandis, qui
appellatur Gelbus. In his occubuit Saul et Jonathan,
ob quod maledixit eis David dicens : Montes Gelboe,
tec ros ncc pluvia veniant super vos, etc. (11 Reg. 1.)
Quid ergo montes Gelboe Saul moricnte deliquerunt,
quatenus in eis nec ros nec pluvia caeret : et ab
omni eos viriditatis germine sententix sermo sicca-

PArnor. CXI,

fuit ut prxsenti lumine tenebrosus diabolus vincere-
tur. Isti ergo exsultabunt in nomine Domini, sicut alibi
fideles dicunt : Non nobis, Domine, non nobis, sed no-
mini tuo da gloriam (Psal. cxt). Libamus mons
Phoenicum altissimus , cujus meminerunt prophet,
dictus a thure, quia ibi colligitur. Cujus ea pars,
qu est super eum ad orientalem plagam respiciens,
Antilibanusappellatur, id estcontra Libanum. Libanus
potest signiflcare sanctam Ecclesiam sacro baptis-
mate a peccatis mundatam , et candore virtutum de-
.albatam. Unde dicitur in psalmo : Satiabuntur omnia
ligna silvarum et cedri. Libani , quas plantasti (Psal.
citr). Ligna silvarum plebes significant ingentium po-
pulorum, qui Ecclesie catholice de dumosis atque

C incultis nationibus advenerunt. Hic ligna indicant
homines utique mediocres, cedri autem Libani de-
clarant nobiles ac potentes, qui in humano genete
tanquam cedri, eminere noscuntur. Libanus enim
interpretatur candidatio, Sdcculi autem hujus potestas
quidam videtur esse festivitas, ubi divites bomines
ác petentes excelsi atque proceri quasi in. Libano
monte nascuptur, qui tamen ad veram religionem
Domini munere pervenerunt. Sophim mons Ephraim
iu loco Bamathem. Sopbim vero interpretatur spe-
cula, sive scopulus, et significat culmen perfecüonis.
Unde legitur in Regum vir unus fuisse de Ramatha
Sophim de monte Ephraim, in alta scilicet contempl.:-
lione virtgtum , ut a nullis subjacentibus et circum-
lawantibus cogitationibus mentis ejus sublimitas de-
jiceretur vel unitas scinderetur.

Sion mons est urbis Jerusalem in al&trali parte
constitutus supereminens civitati. Unde et Sion in-
terpretatur apeculiun , sive speculatio : et significat
sanctam Ecclesiam , qu: corde puro et simplici in-
ientione superne pacis visione contemplatur et ip-
sum super omnia domipantem et regnantem inspicit
Deum. -

Sina mons in regione Madian super Arabiam in
deserto , de quo in Apostolo legitur : Sina mons est
in Arabia, qui conjunctus. est ei que nunc est Jeru-
salem , et servit cum filiis suis (Gol. tw). Significat
autem synagogam Jud:orum carnalem observantiam
legis tenentem, quam pr:zedictus Apostolus compara-

12
Digitized Google
