<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    315 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II: . 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ut est illud in psalmo : Abyssus abyssum invocat A
    (Psal. xli.) ; id est, Vetus Testamentum Novum an-
    nuntiat, et Novum Vetus in testimonium vocat : In
    voce cataractarum tuarum (Ibid.), hoc est, in praecli-
    catione sanclorum. Item abyssus aquæ immensitas
    est, ut in Genesi legitur : Et rupti sunt fontes abyssi
    magnæ (Gen. vii). Item abyssus ineffabilis judicia
    Dei designat, ut est hoc : Judicia tua abyssus multa
    (Psal. xxxv). Item abyssuss infernum significat, ut
    Apostolus ait : Aut quis descendit in abyssum? id
    est, Christum a mortuis reducere (Rom. x). Item
    abyssuss corda hominum denolat facinoribus tene-
    brosa, ut est illud beati Job : Abyssus dicet : Non est
    in me, et mare loquetur : Non est mecum (Job.
    xxviii). Nec non et abyssuss superstitiosis atque
    persecutoribus ecclesiæ comparatur : quia sicut B
    pallium subjecta cooperit, ita illi mundum foedissima
    superstitione texerunt : ut non solum mediocres
    homines, sed in perniciem suam ipsos quoque san-
    -ctos viros atque eminentissimos tormentis corpo-
    rum obruere viderentur, ut est illud in Psalmo :
    Abyssus sicut pallium amictus ejus ; et sicut montes
    stabunt aquæ (Psal. cii). Item abyssuss corda homi-
    num facinoribus tenebrosa, ut in Amos : Vocavit
    judicium Dominus, et devoravit abyssum multam
    (Amos. vii). Abyssuss damnatio peccatorum sempi-
    terna, ut in Job : Æstimavit abyssum quasi senescen-
    tem (Job. xli) ; id est, diabolus per ministros suos
    putabit quod poena impiorum finem habitura sit.
    Abyssuss infernus, ut in Evangelio : Et deprecaban-
    tur eum spiritus, id est, dæmones, ne in abyssum
    eos mitteret (Matth. viii).
    
    CAPUT VII.
    
    De æstibus vel fretis.
    
    Æstus ad Oceanum pertinet, fretum ad utrumque
    mare. Nam æstus est maris accessus vel secessus,
    id est, inquietudo : unde æstuaria dicuntur, per quæ
    mare vicissim tam accedit quam recedit. Fretum
    autem appellatum, quod ibi semper mare ferveat.
    Nam fretum est angustum et quasi fervens mare,
    ab undarum fervore nominatum. Juxta allegoriam
    æstuât mundus unus persecutionum, et per varia
    loca aut accedit aut recedit, fervet etiam odiis, et
    tumultus excitat, nec unquam perfectæ tranquilli-
    tatis in altero [alio] valet habere statum. Unde et in
    Evangelio legitur (Marc. vv.), mississe Dominum as-
    cendere discipulos suos in naviculam, et præcedere
    eum trans fretum, donec dimittleret turbas, ipsos-
    que remigando laborare propter contrarium ven-
    tum. Quod mysticæ labores varios Ecclesiæ sanctæ
    designat, quæ inter undas sæculi adversantes et im-
    mundorum fluctus spiritum ad quietem patriæ cœ-
    lestis, quasi ad fidam littoris stationem, pervenire
    conatur. Sed prius non cessat ventus, quam Salva-
    tor ascendit in navem : quia in quocunque corde
    Deus per gratiam sui adest amoris, mox immensa
    vitiorum et adversantis mundi sive spirituum mali-
    gnorum bella compressa quiescunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAPUT VIII.
    
    De lacis et stagnis.
    
    Sunt autem et quædam maria, quæ non miscen-
    tur Oceani fluctibus aut mari Magno, et dicuntur la-
    cus et stagna. Lacus est receptaculum, in quo aqua
    retinetur nec miscetur fluctibus, ut lacus Asphalti, ut
    lacus Benacus, et cæteri, quos Græci limenas, id est,
    stagna vocant. Nam fontes labuntur in fluvios, flu-
    mina in freata discurrunt. Lacus stat in loco, nec
    profiluit, et dictus lacus, quasi aquæ locus. Lacus
    autem idem et stagnum, ubi immensa aqua convc-
    nit. Nam dictum est stagnum ab eo quod illic aqua
    stet, nec decurrat. Lacus Asfalti, idem et mare
    Mortuum vocatum, propter quod nihil vivum gi-
    gnit, nihil recipit ex genere viventium. Nam neque
    pisces habet, neque assuetas aquis et lætas mer-
    gendi usu patiitur aves : sed et quæcunque viventia
    mergenda temptaveris, quanquæ arte demersa,
    statim resiliunt; et quanvis vehementer illisa, con-
    festim excutiuntur; sed neque ventis movetur, re-
    sistente turbinibus bitumine, quo aqua omnis sta-
    gnatur : neque navigationis patiens est, quia omnia
    vita carentia in profundum merguntur : nec mate-
    rium ullam sustinet, nisi quæ bitumine illustrantur :
    lucernam accensam ferunt supernatære, extincto
    demergi lumine. Hoc et mare Salinarum dicitur, sive
    lacus Asphalti, id est, bituminis; et est in Judæa in-
    ter Hiericho et Zoaran : longitudo ejus usque ad
    Zoaras Arabiæ dirigitur stadiis quingentis octo-
    ginta, latitudo stadiis centum quinquaginta usque ad
    viciniam Sodomorum. Stagna philosophicam hujus
    mundi significant, ut in Isaia : Ponam flumina in
    insulas, et stagna arefaciant (Isa. xlii). Mysticæ au-
    tem mare Mortuum, quod nihil gignit vivum, nihil
    recipit ex genere viventium : sed omnia vita ca-
    rentia in profundum mergit, et terræ Sodomorum
    atque Gomorrhæ imminent (quas civitates, ignem et
    sulphur de cœlo pluens, Dominus subvertit) signifi-
    cat præsentis sæculi perversitatem ubi diabolus in
    perditis regnat, et cum his, qui in Deo vita vivunt,
    nullo consortio jungitur : sed vera vita carentes in
    profundum mergit inferni. In sulphure fœtor carnis,
    et per ignem ardor desiderii carnalis exprimuntur.
    Sulphur quippe fetorem habet, ignis ardorem. Qui
    itaque ad perversa desideria ex carnís fetore arse-
    rant, dignum fuit, ut simul sulphure perirent et
    igne, quatenus ex justa poena discerent injusto
    desiderio quid fecissent. Lacus Tiberiadis ab op-
    pido Tiberiade vocatus, quod quondam Herodes in
    honorem Tiberii Cæsaris condidit. Est autem in Ju-
    dæa omnibus lacis salubrior et ad sanitaten corpo-
    rum quodam modo efficacior. Genesare lacus am-
    plissimus in Judæa, longitudine centum quadraginta
    extenditur stadiis, latitudine quadraginta diffundi-
    tur, crispantibus aquis auram non ventis, sed de se
    ipso sibi excreans. Unde et Genesaret dicitur græco vo-
    cabulo, quasi generans sibi auram. Denique per diffu-
    siora spatia lacus frequentiibus auris spirantibus
    agiťatur, unde et purior haustus ejus, et ad potan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hífens e quebras de linha conforme imagem. Algumas palavras com ligaduras modernas mantidas; corrigiu-se [alio] a partir de leitura parcial entre colchetes. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>