31t

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS If.

$12

hominem pecestorem, sicut in Job pro zabulo : Com- A unde nullus fructus exsolvitur. Unde etiam nihil

morabitur bestia in antro suo (Job xxxvu).

CAPUT IX.
De lneis.

Lucus est locus densis arboribus septus, solo lu-
cem detrahens. Potest et a collucendo crebris lumi-
nibus dici. [Qux] et ibi propter religionem genti-
lium cultumque fiebant. Luci ubi in divinis libris
leguntur, errorem gentilium significant : quia sz-
pius ibidem idolis immolabamt, ut ost illud in Pro-

. pheta : /ucus dazintis, hoe est, Adonidis, qui ama-
sius erat Veneris, ubi ipse ab errantibus quasi mor-
tuus plangebatur.

CAPUT X.
De desertis locis.

prsstantes immunes vocantur.
CAPUT XH.
De apricis locis.

Aprica loea, qu:* sole gaudent, quasi aneu phriees,
id est, sine frigore, sive quod sint aperto ccelo. Opaca
vero loca, quasi operta ccelo, aprico contraria.

CAPUT XIV.
De lubricis locis.

Lubrieum dici constat loeum, eo quod ibi quis la-
bitur ; et lubricum dicitur, non quod labitur, sed in
quo labitur.

CAPUT XV.
De estivis locis,
JEstiva sunt loea umbrosa, quibus per astatem

Desetta vocata, quia non seruntur, et ideo quasi B vitant pecora solis ardorem. Statius : Et umbrosi pa-

deseruntur, ut sunt loca silvarum ét montium, con-
traria uberrimarum terrarum, ubi sunt uberrimo
gleb:e. Ponitur desertum aliquando pro Paradiso,
quem liomo, quando peccavit, deseruit, ut est. illud
in Evongelio (Luc. xv) : quod bomo, qui habuit cen-
tim oves, reliquit nonaginta novem in deserto, abiit
quarere unam ovem, quz perierat. Aliquando autem
desertum significai indigentiam presentis vite, ut
est illud Psalmiste : In deserio et in invio et in-
4quoso, sic in sancto apparui tibi (Psal. Lxu). In de-
serio, dicit, hoc est, in mundi istius indigentia et
sterilitate jejuna. Sequitur, et ín intio : quia mundos
inse non habet viam, nisi Dominum Salvatorem,
qui iter est ezcorum, et errantium rectitudo salnta-

tuere estiva Lgcati. Artíena autem et aprica loca spe-
eies virtutum possunt desigeare, ubi sol justitiam
splendet, et temperamentum bone vite consistit,
Eecontrario velut lobrica loca vitia valent signilicari,
ubi gressus recke conversationis non potest consi-
stere : lubrica enim pergit, qui luxus szeuli sequi-
tur, et delicias hujus mundi atque divitias habere
inhiapter appetit : in quibus omnibus casus vitae hu-
ine proximus est, et deceptio animarum cerlis-
sima.
CAPUT XVI.
De navalibus.
Navalia sunt loea, ubi naves fabricantur : hzee es
textrinum voeantur. Statio est, ubi ad tempus stan&

ris. Addidit : Et inaquoso, id est, sterili atque infru- C Daves : portus, ubi hiemant : imporiunum autem, in

etuoso. Aquosum enim dicimus, quod aquis abundan-
übus irrigatur : inaquosum vero, aridum atque in-
fertile, ut merito ejus anima nimia siccitate dure-
scat. Unde per hzec tria nomina mundi istius neces-
sitas indicatur. Aliquando Judz:e desertum dicimus,
propter infidelitatem videlicet a Domino spretam
atque relictam. Aliquando gentilitas, de qua seri-
ptum est : Latabitur et in via ezsultabit (Isa. xxxv) ;
nec non est illud : Píures filii sunt. deserte magis
quam ejus quz habet virum (Isa. 11v).

CAPUT XI.

De devils locis.
Devia sunt loca secreta el abdila, quasi extra

quo nullum refugium, quasi nullus portus. Portug
autem locus est ab accessu venterum remotus, ubi
biberma opponere solent. Et portus dictus a depor-
tandis commerciis. Hunc veteres a bajulandis merci-
bus bajas vocabant, ilia declinatione a baja bajas,
familia familias. Si autem naves spiritaliter eccle-
sias possunt significare, qu in salo istius mundi
versantur ei fluctibus tentationum alque persecu-
tionum tempestalibus quassantur, non iscongrue
statio vel portus navium, fidei firmitas potest accipi,
ubi tranquillitatem quietis sanctorum anima inves
nire desiderant. Unde in psalmo scriptum est : £4
eduxil eos inportum voluntatis eorum, el de necessitati -
bus eorum liberavit eos (Psal. cvi). Ostendit Domi-

viam. psa sunt et invia. Inde et aviíaria secre!a D) pum Jaborgnübus solatium: prostate: solent enim

loca, eta via remota aut tantum adibilia avibus. Unde
est illud : Inculta rubent aviaria baccis. Devia enim
errores hzreticorem mystice significant : qui viam
veritalis servare negligunt, et ejus vestigia seqoi no-
lunt, qui dixit : Ego sum via, veritas. et vita (Joan.
xiv). Omnis enim, qui justitiz« tramitem non servat,
recte per devia transire dicitur.

CAPUT Xil. Á

De amanis locis.

Amena loea Verrius Flacus dicta ait, eo quod $0-
lima aworem prastant, et ad se amanda alliciant.
Varro, quod sine munere sint, nec quidquam in his
oflicii agalur, quasi amunia , hoc est, sine fructu ,

post pericula labore fessi emergere, ut se gaudeant
ingenti clade liberatos, quando ad portum coeperunt
venire tutissimum. Portus enim a portandis navibus
dietus est. Subjungitur repetita quidem, sed nimis
grata concludit [conclusio] : e& do neceseitauibus
cunctis liberaretur animus zstuantis.
CAPUT XVII.
De littore.

Littus est terra aque et mári vieiha, et. dietum
litus, quià fluctu eliditur, vel quod aqua alfeitur.
Cicero in Tepicis : Léítws est qua fluctus. elidit.
Littus. enim finis seculi, ut est iHud Evamgeli-
cum, ubi dicitar ( Matth. xii) sagena. Domini

Digitized by Google
