$£7

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

383

5ium rostra abfata sunt, et in foro Romano przíixa, A invenire non valet. Cujus xdificii talis est. situs, ut

ut esset ejus insigne vieloriie.
CAPUT Vil.
De curia.
Curia dicitur eo quod ibi cura per senatum de
cunctis administretur.
CAPUT Vill.
De pretorio.
Prztorium diotum, quod ibi pretor przsideat ad
discutiendum.
CAPUT IX.
De gymnasio.
Gymnasium generalis est exercitiorum locus. Ta-
men apud Atbenas locus erat, ubi discebatur pbilo-
Suphia, eL sapientize exercebatur studium. Nam Gym-

aperientibus fores tonitruum intus terribile audia-
tur : descenditur centenis ultra gradibus. Intus si-
mulacra et monstrifice effigies : in partes divisas
1ransitus innumeri per tenebras, et cztera, ad er-
rorem ingredientium facta, ita ut. de tenebris ejus
in lucem venire impossibile videatur. Quatuor autem
sunt labyrinthi : primus /Egyptius : secundus Creti-
eus : tertius in Lemno : quartus in Italia : omnes ita
constructi,ut dissolvere eos nec secula quidem possint.
CAPUT XIII.
De pharo.

Pharus turris est maxima, quam Grzeoi ac Latin'
in commune ex ipsius rei usu pharum appellaverunt :
eo quod tlammarum indicio longe videatur a navigan-

masium Grece vocatur, quod Latine exercitium di- B tibus : qualem Ptolomzus juxta Alexandriam con-

citur, hoc.est, meditatio. Sed et balnea et loca cur-
suum athletarun gymuasia sunt, eo quod illic ho-
wines in sux artis studium exerciventur.

CAPUT X.

De capitolio.

Capitolium Rome vecatum, quod fuerit Romanz
urbis et religionis caput summum. Alii dicunt : Tar-
quinius Priscus dum capitolii fundamenta Rom: ape-
riret, in loco fundamenti caput bominis litteris Tus-
cis notatuur invenit: et proinde Capitolium appel-
luvit.

CAPUT XI.
De arcibus.
Arces suni partes urbis excelsz atque munitz.

Nam quacunque tutissima urbium sunt, ab arcendo C

Jestem arces vocantur, el arcus et arca. Arx enim
Aliquando significat mundanam potentiam, aut. sze-
culareur sapientiam : aliquando vero culmen vere
sapientie, el celsitudinem virtutum, Unde legitur,
quod David expugeaverit areem Sion, Jebuszos in-
de expellens, etejiciens de.ea caecos et claudos, qui
odiebant animam David, et vecaverit eam deinceps
ciwiatem David. Quis Salvetor noster de gentium
analütudine vel de qualibet anima inalignos spiritus
£jiciens, sibi per illuminationem sapienuz illustrat :
merito arx Sion, id est, speculatio et visio pacis, ipsa
tune vocabitur, atque de ea.tunc. reete per Psalmi-
stam dicitur : Nous in Judga Deus, in Ieraci magnum
mon ejus,.et. factus est in. pace locus ejus, et habi-
tatio ejus in Sion (Psal. uxxv). Circum Romani di-
ctum putant a circuitu equorum, eo quod ibi circum
metas equi currant. Theatrum auiem ab specta-
culo nominstum, quod in eo populus stans Hesuper
atque spectans ludos scenices coatemplaretur.
CAPUT Xii.
je amphitheairo.

Amphbitbeatrum vero voeatum , quod ex duobus
sit theatris compositum. Nam Amphitheatrum ro-
tundum est : theatrum vero ex medio ampbitheatri
est, seniieireuli figuram habens. Labyrinthusg est per-
'plexum parietibus eediücinm, qualis est apud Cre-
-tam a Dsedalo factus, ubi fuit Minotaurus inclusus,
in quo si quis introierit , sine glomere lini exitum

struxisse octingentis talentis traditur. Usus ejus est,
nocturno navium cursu ignes ostendere ad przenun-
tianda [declinanda] vada, portusque introitus, ne de-
cepti tenebris navigantes in scopulos incidant. Nam
Alexandria fallacibus vadis insidiosos accessus ha-
bet. Hinc ergo in portibus machinas ad perlucendi

' ministerium fabricatas pharos dicunt. Nam phos lux

esl, orasis visio dicitur. Unde et lucifer Gr:ece phos-
phoros appellatur. Cochlezx sunt altz: et rotuud;e tar-
res, et dicte cochlez, quasi cycles vel circuli, quod
in eis, tanquam per circulum orbemque, conscenda-
iur : qualis est Romx centum septuaginta quinque
pedum.

CAPUT XIV.

De thermis.

Themne appellaze, quod caleant. Grxci enim
tbermon calorem vocant.

CAPUT XV.
De balneis.

Baineis vero nomen inditum a lavatioge maroris.
Nam Graeci balaneion dixernnt, quod anxietatem ani-
3i tollat. Ilec et gymnasia dicuntur, quia ibi athletze
unctio corpore et perfricato manibus exercitantur :
Nam gymnasium .Grxce, Latine exercitium dicilur,
sicut supra ostendimus.

CAPUT XVI.
De apodyterio.

Apodyterium, ubi lavantium vestimenta ponuntur,
ab exuendo scilicet dictum : apoduein enim Grace
exuere dicitur. Popina Grzccus sermo est, qui apud
n05 corrupte propina dicitur. Est autem locus juxta
balnea publica, ubi post lavacrum a fame et siti re-
ficiuntur. Unde et prepina et propinare dicitur. Peina
enim Grece famem significat, eo quod hic locus
famem tLollat.

CAPUT XVII.
De tabernis.

Taberns olim vocabanturzediculz plebeienm par
Wm et simplices in vicis, axibus vel veetibus et ta-
bulis claesz : unde et tabernarie, quod ibi solebant
-consedere. Dicte autem tabernz , quod ex tabulis
lignisque erant construct: : qux: nunc etsi non spe-
ciem, nomen tamen pristinum retinent,

Digitized by Google
