$753

DE UMVERSO LIBRI] XXII. — LIB. XIil

314

pisces trahere ad littgs, uhi boni pisces colliguntur in A profundum, ueque urgeat super me puteus os suum

vasa, mali autem foras miktuntur. Per littus immor-
falitatis status signatur. Undelegitur Dominus in Evan-
celio sedisse in littore, ej discipuli describuntur na-
vigio laborare. Post resurrectionem Dominus in lit-
tore stetit , qui ante resurrectionem suam coram di-
scipulis suis in fluctibus maris ambulavit. Cujus rei
ratio facile cognoscitur, si ipsa, qux tunc inerat, causa
pensetur. Quid enim mare, nisi presens seculum,
significat, quod se causarum tumultibus et undis vi-
te corruptibilis illidit? quid per soliditatem littoris,
pisi illa perpejuitas quietis zelernze, figuratur? Quia
igitur discipnli adhuc fluctibus mortalis vite in-
eraut, in mari Jaborabant : quia vero Redemptor no-
ster jam corruptionem carnis excesserat, post resur-
rectionem sgam in littore stabat : ac si ipsum resur-
rectionig mysterium suis discipulis loqueretur, di-
cens : Jam vobis in mari non appareo, quia vobis-
cuu in perturbgtionis fluctibus non sum.
CAPUT XVIII.
De specu.

Specus est fossa sub terra, qux perspici ji potest.
SpelaionGriece, spelunca Latine. Spelunez designant
£otrda peccatorum tenebrosa, ut in Propheta : Et te-
mebra auper speluncas usque in aternum (Isa. xxxn).
Spiracula appellata omnia loca pestiferi spiritus,
que Greci charoneia appellant vel Acherontea. Etiam
Varro spiracilum dicit hujuscemodi locum : et spira-
4ula ex eo dicuntur loca qua terra spiritum edit.

CAPUT XIX.
Be hiatu.

Hiatus preruplio ferre profunda, quasi itus.
Proprie auiem hiatus est hominis oris apertio, trans-
lata a feris, quarum aviditas oris adapertione mon-
satur.

CAPUT XX.
De profundo.
. Profundum proprie, quasi cujus porro sit fundus.
Abusiveautem profundum vel sursum vel deorsum, ut :
... Maria ac terras, celumque profundum. Profundum
aliquando significat secretum sapientize : aliquando
intimam compunctionem cordis : aliquando voracita-
item peccatorum : aliquando inferni claustra. Pro-
fonditas ergo dicitur sapientia divina, ad cujus fun-
dnm, hoc est, finem nemo pertingere valet. .Com-
punctionem velut cordis significat in illo psalmo ubi
flieitar ; De profundis clamavi ad te, Domine (Psat.
€xxix). De isto profundo gloriosas fudit Jacrymas
Petrus. De isto Publicanus pectora culpanda tunde-
Bat, qui €jc in altum yeneral peccatorum, ut nce
oculos levaret ad ccelum. De isto denique loco Jonas
Aacilus vociferabat ad Deminum, qui in ven-
tre ceti positus ipfernum vivus intraverat. Cetus
£uim prophete oratorinm fuit. Designat autem
profundum voracitatem peccatorum vel perseculio-
mum , ubi dicitur : Libera me ez odientibus me
«ei de profundo aquarum (Psal. ,xvii). Inferni autem

claustra significat, ubi dicitur : Neque absorbcat me .

(Ibid.).
CAPUT XXI.
De barathro.

Barathrum nimiz altitudinis norocn est, et dictum
ditate. -
CAPUT XXII
De erebo.
Erebus inferorum profunditas atque recessus.

CAPUT XXII.
De loco Cocyti.

Cocytus locus inferi, de quo Job ita loquitur :
Dulcis fuit glareis Cocyti, et post se omnem hominem

B trahet, et ante. se innumerabiles (Job. xxi). Sapientes

hujus szeculi Cocyti fluvium esse apud inferos puta-
verunt : sed nos cognoscamus vocem beati viri,
Cocyton. Grzce infirmantium luctum dici : infir-
mantium utique, qui viriliter agere renuunt. Gla-
reas vero lapillos fluminum appellare consuevimus,
quos aqua defluens trahit ; qui lapilli eos designant,
qui suis voluptatibus semper dediti, quasi a flumine
ad ima trahuntur, quasi. suis quotidie lapsibus ad
luctum tendunt, ut in zternum postea lngeant. Dul-
cis autem glareis fuit : quia ad quanta vitiorum ge-
nera quoslibet antiquus hostis pertrahit, quasi tot.
sue dulcedinis potus eis propinat. Bene ergo dici-
tur : dulcis. (uit glareis Cocyii, quia amarus est elc-
ctis, et suavis est reprobis. Et post se omnem honi-

Q nem trahie et ante se innumerabiles. Quia autem plus

est omnem hominem, quam innumerabiles trahere,
cur prius dicilur : quia omnem hominem trahit, et
post in augmento innumerabiles subjungitur? Ratio
namque expetit, ut prius quod mínus est, et postea
in augmento quod plus est, diceretur. Sed scien

dum quia hoc plus fuit, innumerabiles dixisse,
quam omnes : post se enim omnem hominem trahit,

quia in tribus annis et dimidio omnes, quos in stu-
diis vie carnalis invenerit, jugo su» damnalionis.
astringil. Ante se autem innumerabiles traxit : quia.
sex millia adbuc amplius. annorum curricula quam-
vis carnales omnes trahere non potuit, multo tamer
plures sunt, quos in tam longo tempore rapiendos
invenerit. Tartarus, vel quia ommia illic turbata
sunt, apo tes taraches aut (quod est verius) apo ton
tartarizein, ii est, a tremore frigoris, quod est algere
et frigere scilicet, quia luce soleque caret: nam neque
illic vapores sunt, qui ex solis luce gignuntur ; neque
flatus, qui ejusdem motibus incitantur : sed perpetuus
stupor. Tartarizein enim horrere et tremere apud Grz-
cos legitur. Illic enim fletus est et stridor dentium
(Matih. xxu). Gehenna est locus ignis et sulphuris,
quem appellari putant a valle idolis consecrata, quaest
juxta murum Jerusalem , repleta oliin cadaveribus
mortuorum. Jbi enim Hebrsi filios suos immolabant
dzmonibus, et appellabatur locus ipse gehennon. Fu-
turi ergo supplicii locus , ubi peccatores cruciandi
sunt, hujus loci vocabulo designatur. Duplicem autem

Digitized by Google
