281
mus excusso somno ignorantie sive negligenti:e. A
Mora ergo pro xtate szculi posita est in epistola
Joannis, ubi ait : Filioli, novissima hofa est (I Joan.
n). Novissimam horam novissimum sxculi tempus
quod nunc agitur dicit juxta illam parabolam Do-
mini, ubi operarios in vineam conductos narrat.
Prima hora est usque ad tempora Noe, a temporibus
Noe hora tertia, a temporibus Abraham hora sexta,
a data lege hora nona , a Christo in finem s»culi
hora undecima, in qua Antichristus futurus est pro-
phetatus. lem hora prima iufantia sive pueritia,
hora tertia adolescentia, hora sexta juventus, hora
nona senectus, hora undecima extremum senium :
unde et supra exemplum datum est.

CAPUT IV.

De diebus.

Dies est aer sole illustratus, nomeu inde sumens,
quod tenebras disjungat ac dividat. Nam cum in
prinordio creaturarum tenebrz essent super faciem
abyssi : Dixit Deus : Fiat luz , et facta est lux. Ft
vocavit Deus lucem diem (Gen. 1) ; quie definitio bifarie
dividitur, hoc est, vulgariter et proprie. Vulgus
enim omnem diem solis presentiam supra terras
appellat : proprie autem dies viginti quatuor horis,
id est, cireuitu solis totum orbem lustantis imple-
tur, qui secum semper et ubique lumen diurnum
Cireumferens non minore aerum spatio noctu sub
lerras quam supra terras interdiu creditur exal-
tari. Ante vero solis creationem, primitive lu-
eis circuitu, quod nunc per solem fit, agebatur,
primo quidem secundoque die aquas abyssi, qu
omnem terram texerant, tertia vero aera vacuum
sua circumvagatione lustrantis. Quantum ergo nobis
vestigia patrum sequentibus conjicere datur, cum
diceret Deus : Fiat luz : mox tenebre, qux abyssum
iexerant, abierunt; et lux ab Oriente medias inter
undas emergens, cunctam terra superficiem operuit
laütudine sui fulgoris, boreales simul australesque,
nec non et occiduas oras attingens paulatimque se
completo diei unius spatio subducens, inferiora
terre gyrando subiit, atque aurora precedente diem
secundum tertiumque simili ordiné complevit : iioc
tantum a solari luce differens, quod caloris fotu ca-
rebat, et quia sidera nondum erant, priscis adhuc
tenebris noctes illas relinquebat obscuras. Dies au- p
tem juxta allegoriam plures significationes habet.
Aliquando signiflcat Dominum Salvatorem, ali-
quando sauctos ejus, aliquando scientiam sanctaruni
Seripturarum, aliquando charitatem, aliquando vir-
tutum fulgorem, aliquando prosperitatem tempora-
lem, aliquando diem judicii, aliquando :ternam bea-
titudinem. Dies autem Dominum significat in illa sen-
tentia Evangelii : Qui ambulat in die, non offendit
(Joan. 11); quia quisquis doctrinam sequitur Salva-
toris, peccatorum offendicula non timebit. Item dies
Dominum Jesun Christum significat, ut. est illud
Psalmi : Hec est dies, quam fecit Dominus (Psal.
cxvn) Item dies Apostolos et sanctos Dei significare
in illo Psalmist:e versu intelligitur : Dies eructat ver-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. UPERUM PARS Il.

B

€S8
bum (Psal. xvm), id est, Dominus apostolis divina
claritate irradians verba celestis luminis intimahat ;
sicut e contrario in illo, quod sequitur : Noz nocti
indicat scientiam (Ibid.), Judas Judzis Christum pro-
didisse cognoscitur. Item diem scientiam sanctaru:u
Scripturarum in hoc intelligi possumus, quia ihi lu-
men justitie et. verz sapientie bene intelligentilus
lucet. Unde Apostolus admonet, ut intenti simus ad
meditandam legem Dei, donec dies illucescot, et lu-
cifer in cordibus nostris oriatur (11 Petr. 1). Quod
utem lux diurna charitatem signilücet, ostendit
Joannes in Epistola sua dicens : Qui diligit fratrem
suum , in lumine manet (I Joan. n). ltem et dies
Evangelium demonstrat : ut est illud in Cantico can-
licorum : Donec. aspiret. dies et. amoveantur. umbrae
(Cant. 11). em dies vita. praesens, ut est illud Evan

gelii : Me oportet operari opera ejus qui misit me,
donec dies est (Joan. 1x). Rursum dies futura. vita
justis, ut. in Isaia : Non. est tibi amplius scl ad (u-
cendum per diem (153. Lx). Dies et nox justi et pec-
catores, justitia et iniquitas in Apostolo : Non sumus
noctis neque tenebrarum. Omnes enim vos fii [lucia
estis et. filii Dei (I Thess. v). Dies et nox prosperitas
est et adversitas, ut in psalmo : Iu die mandavit
Dominus misericordiam suam et. nocte. declaravit
(Psal. xi). lem ibi : Deus. meus, clamabo per diem,
nec exaudies; et nocte, et non ad. insipientiam mihi
(Psal, xxi). Nam. virtutum fulgorem et honestatem
conversationis bonz: dies significat in illa Pauli sen-
tentia, ubi ait : Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et
índuamur arma. lucis, sieut. in die honeste ambule-
mus (om. xii); quia si ignorantiss nostras scientix
ratio fugat, et indignos actus declinantes pia. qu: -
que et honesta sectemur, in luce sumus positi, et
quasi in die honeste ambulainus. In eo ergo, quod
scriptum est : In die mandavit Dominus misericor-
diam suam, et nocte. declaravit. (Psal. x11); diem
otium debemus accipere, tu quo Domini pracepta
discuntur. Nam lex ejus in spatio tranquillitatis ebi-
bitur. Tunc enim vacat discere, quando non est, quo.l
debeat impedire. Sequitur: Et nocte declaravii : il-
lud utique, quod dicitur in nocte, in tribulatione
declaratar, prius enim etioso tempore legis verba
discuntur : sel eorum fructus in afflictione mon-
siratur. Quod autem dici vocabulum tempus judicii
significet, ostendit illa sententia Evangelii, qua
dicitur : Dies Domini, sicut. fur in mocte, ita venit
(1 Thess. v); et illud Apostoli : Dies, iuquit, Domini
declarabit (1 Cor. wi). Diem autem pro xternitate
positum ostendit Propheta, ad Dominum dicens :
Quia melior est dies una. in atriis (uis super. millia
(Psal. 1xxxin); ita. sunt atria Domini, in quibus su-
perius concupisse se et defecisse testatus est. In
quibus vna dies juste desideratur : quia semper
zlerna, qui solis adventu hon oritur, nec ejus fini-
tur occasu, quam non sequitur crastina, nec pr:e-
cedit besterna : sed immutabilis manens, constat
unitate perpetua. Super millia mundum istum si-
gnificat, ubi millia dierum sustinent inem. Dies unus

Digitized by Google
