<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    tur. Mensura, qua mensi sunt, remetebatur eis. Mesopotamia Græcam etymologiam possidet, quod duobus fluviis ambiatur. Nam ab oriente Tigrim habet, ab occido Euphratem. Incipit autem a Septentrione inter montem Taurum et Caucasum, cujus a meridie sequitur Babylonia, deinde Chaldæa, novissime Arabia Eudæmon, Mesopotamia, quæ interpretatur elevata, unde Jacob duxit uxorem, significat gentilitatem, unde Christus exquisivit sibi Ecclesiam sponsam, non habentem maculam ac rugam (Eph. v). Nam sicut Jacob, relicta dono, patria vel parentibus, perrexit in regionem longinquam, ut acciperet sibi uxorem, non aliter Christus reliquit parentes secundum carnem, id est, populum Israeliticum, et patriam, id est, Hierosolymam et omnes regiones Judææ, et abiit in gentes, accepitque sibi inde Ecclesiam, ut impleteretur quod dictum est : Vocabo non plebem meam, plebem meam, et non dilectam, dilectam (Ose. ii). Babyloniæ regionis caput Babylon urbs est, a qua etiam nuncupata est, tam nobilis, ut Chaldæa et Assyria et Mesopotamia in ejus nomen aliquando transierint. Hanc urbem primum Nembroth gigas fundavit. Hanc Semiramis regina Assyriorum ampliavit murumque urbis bitumine et cœcto latere fœcit. Vocabulum autem sumpsit a confusione, eo quod ibi confusæ sint atque permixte linguæ edificantium turrim (Gen. xi). Babylonia, quæ interpretatur confusio, in qua principatus erat Chaldæorum, qui interpretantur quasi dæmonia, vel quasi feroces, significat civitatem diaboli, in qua sempiternæ confusio est, et ubi dæmoniorum ferocitas in subversione hominum apparet. In qua regnavit Nabuchodonosor, qui interpretatur prophetia lagunculæ angustæ, et significat diabolum. Ipse enim vastavit civitatem Dei, et templum incendit : quia sanctam Ecclesiam insecutarunt odii, et homines, qui templum Dei fuerunt, incendio mundanæ concupiscentiæ subvertere cupit. Nam ita de eo legitur : Venit Nabuzardan princeps exercitus, servus regis Babylonis, Hierusalem, et succendit domum Domini, et domum regis, et domos Hierusalem, omnemque domum combusti igni, et muros Hierusalem in circuitu destruxit omnes exercitus Chaldæorum, qui erat cum principe militum : reliquam autem populi partem, qui remanserat in civitate, et perfugas qui transfugerant ad regem Babylonis, et reliquam vulgus transtulit Nabuzardan princeps militiae, et reliqua (IV Reg. xxv). Venit Nabuzardan, qui interpretatur ventilabrum, sive prophetia alieni judicii, et significat Antichristum, justo Dei judicio super peccatores, princeps utique exercitus regis Babylonis Hierusalem intelligibilem, et succendit domum Domini, cum antiquus hostis, qui et rex confusionis, et princeps omnium iniquorum est, tam malignorum spirituum, quam etiam impiorum hominum, plebem invadit fidelium, et domum regis, et domos Hierusalem, id est, rectores, et eos qui videbantur in visione pacis manere, inflammatos cupiditate subvertit, omnemque domum combusti igni, cum vniusquisque conscientiam per flamman
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    illiciti amoris perturbavit; et muros Hierusalem in circuito destruxit, cum intentionem orationis et virtutum studia, quæ contra se valere novit, in desperantibus dissolvit, ne per spem veniae ad divina recurrant auxilia, et correctioris vitæ apprehendant munimina : populumque in captivitate ducentes, et pauperibus terræ reliquit vinitores et agricolas, qni eos, qui utiles verbo et exemplo esse poterant, per vilia captivans, stultis et hebetibus commendat agricolas, quælens non vinum gratiæ spiritualis et frumentum sanæ doctrinæ in vineis et agris populorum fructificet, sed spinæ magis et tribuli vitiorum excrescant. Babylon quoque mundus aut Roma est, ut in Apocalypsi legitur : Et Babylon magna venit in memoriam ante Dominum, dare calicem vini indignationis iræ ejus (Apoc. xvi). Et in Isaia : Et erit Babylon illa gloriosa regionis, inclyta in superbia Chaldæorum, sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorrham, non habitabitur usque in finem (Isa. xiii). Et in Jeremia : Calix aureus Babylon in manu Domini inebrians omnem terram, subito cecidit babylon, et contrita est (Jer. li). Arabia appellata, id est, sacra. Hoc enim significat interpretata, eo quod sit regio thuriferorum odores oreans : hinc enim Græci eudæmon, nostri beatam nominaverunt, in cujus saltibus et myrrha et cinnamomum provenit. Ibi nascitur avis phœnix, sardonyx gemma, et iris, malachites et pœderoles ibi irveniuntur. Ipsa est Saba appellata a filio Chus, qui nuncupatus est Saba. Hæc autem angusto terræ tractu ad Orientem versus Persicum sinum extenditur, cujus septentrionalia Chaldæa clauditur, Occasum sinus Arabicus. Arabia, quæ interpretatur humidis, sive camperies, terrænam significat delectationem. Unde scriptum est in psalmo : Reges Arabum et Saba dona adducunt (Psal. lxxi). Arabum ponitur pro hominibus suavi et terrena se delectatione tractantibus. Nam sicut illa patria diversis aromatibus sensum varium mulcet, ita isti ad delectationes mollissimas illecebris sæcularibus invitantur. Reges ergo Arabiæ sunt, qui blandimenta corporum rigida subjiciunt disciplinæ. Similiter Saba, unde Sabaei dicti sunt, quamvis corporali delectatione prævaleat, et jucundis odoribus sit referta : suaviora tamen conversi ejus populi offerunt dona virtutum. Syriam Syrus quidam perhibetur indigena suo vocabulo nuncupasse. Hæc ab oriente fluvio Euphrate, ab occasu mari nostro et Ægypto terminatur, habens a Septentrione Armeniam, et Cappadociam; a meridie sinum Arabicum; situs ejus perrectus in immensam longitudinem, in lato angustior. Syria enim significat superbiam gentium, quæ sæpius affligebat populum Dei. Unde scriptum est (III Reg. xx), quod Benadab rex Syriæ congregaverit omnem exercitum suum, et triginta duos reges secum, et equos, et currus, et ascendas pugnabat contra Samariam, et obsidebat eam, et reliqua. Mystice Benadab, hostis Israel, significat diabolum, omnium bonorum inimicum, qui diversos exercitus malignorum spirituum ad subvertendum populum Dei contrahit. Sed per pueros principum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas abreviações e referências bíblicas preservadas; não foram usadas marcas especiais além de [ilegivel] (nenhuma palavra ilegível identificada).</notas>
</pagina>