955

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. X.

286

—— —————————————— —— M
LIBER DECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De temporibus.

Tempora igitur a temperamento nomen accipiunt :
sive quo1 unumquodque illorum spatium separatim
temperatum sit : seu quod monientis, horis, diebus,
mensibus, annis, lustris, s:eculisque et zetatibus omnia
mortalis vite curricula temperentur. Constat ergo
trimoda ratione computum temporis esse discretum.
Aut enim natura, aut consuetudine, aut certe aucto-
ritate decurrit. Et ipsa quidem auctoritate bifarie
divisa, humona videlicet, ut. olympiades quatuor
annorum, nundinas octo dierum , indictiones 14 an-
norum ambitu celebrari. Diem quoque qui ex qua-
drantibus conficitur, mense Februario vel Augusto
intercalari Greci, Zgyptii, Romani pro sno quique
captu jusserunt. Divina autem, ut septima die Sab-
batum agi, septimo anno a rurali opere vacari,
quinquagesimum jubileum vocari Dominus in lege
precepit. Porro natura duce repertum est, solis
annum trecentis sexaginta quinque diebus et qua-
draote confici, lune vero annum, si communis sit,
trecentis quinquaginta quatuor, si embolismus, 384
diebus terminari, totumque lun: cursum decennovali
circulo comprehendi. Sed et errantia sidera suisque
spatiis zodiaco cireumferri, qua natura non juxta
elhnicorum dementiam dea creatrix, una de pluri-
bus, sed ab uno vero Deo creata est, quando sideri-
bus ccelo inditis prxcepit ut sint in signa et tempora
et dies et annos. Tempus autem , quod Grece chro-

nos dicitur, ab initio mundi usque ad finem szculi C

decurrit : ita ut momentis, horis, diebus, mensibus,
annis , lustris, seculis , tatibus (ut supra diximus)
divi latur. Significat autem opportunam distributio-
nem divin:e voluntatis. Unde est illud : Oculi omnium
in te sperant, Domine, et tu das escam illis in tempore
opportuno (Psal. cxuiv), nec non et. illud : Tempus
faciendi, Domine, dissipaverunt. iniqui legem tuam
(Psal. cxvui). Sprevit ergo populus devotus tempo-
ribus Antiochi a plebe Judaica legem Domini cultu
«emonum polluendam : velut ad medicum clamat
igrotus, tempus esse subveniendi, ne, morbis ingra-
vantibus, salus populi potuisset adsumi : tempus est
faciendi, non differendi, quod expedit. Jusserat cnim
yer legem ct prophetas, ut verus Dominus, quatenus
eum homo reverentissima devotione coleret, sed
quoniam hoc in suam perniciem contempsit obstina-
tio Jud:corum, clamat populus fidelis tempus facien-
di, id «st, ut mundo salutaris appareas, peccata dis-
solvas, mortem vincas, ipsumque diabolum cum sua
€olorte prosternas. Hoc est enim Domini facere, prze-
dictis temporibus advenire. Unde et per prophetam
dictum est : Tempore accepto exaudiri. te, et in die
salutis. adjuté te. ( 15a. xciv). Et. Apostolus : Ecce

!

À nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (11 Cor.
6). Omnia enim, qux Dominus facit, aptissima
dispositione complentur : ut ante fieri non debeant,
nisi quando ille miserator indulserit. Hinc est, quod
nobis semper expedit habere patientiam, exspectaro
quz jussa sunt, rogare qux» prosunt : tempus autem
faciendi novit ille, qui rector est.

CAPUT ii.
De momentis.

Momentum est minimum atque angustissimum
tempus a motu siderum dictum. Est enim extremitas
horz in brevibus intervallis, cum aliqui sibi cedil
atque succedit. Momentum ergo significat brevissi-
mum temporis decursum, ut est illud Apostoli : Qm-
nes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur,
in momento , in ictu oculi (1 Cor. xv). Per ictum
oculi nimiam brevitatem vult significare momenti :
ut quanta sit Dei potentia , ex resurrectionis celeri-
tate cognoscas. De quo alia editio habet : i . atomo et
ín ictu oculi. Minimum autem omnium, et quo nulla
ratione dividi queat, tempus atomum Graece, hoc est,
indivisibile sive insectibile nominant, quod ob sui
pusillitatem grammaticis potius quam calculatoribus

. visibile est, quibus cum versum per verba, verbum
per pedes, pedes per syllabas, syllabas per tempora
dividant, et long: quidem duo tempora, unum brevi
tribuant, ullra in quod dividant, non habentibus ,
hane atomum nuncupari complacuit.

CAPUT Iii.
De horis.

Hora Graecum nomen est et tamen Latinum sonat.
Hora enim (inis est temporis, sicut et horze sunt
fines maris, fluviorum, vestimentorum. Hora, duo-
decima pars diei est, scilicet articularis [artificialis],
hec est, a solis ortu usque ad occasum : non naturalis,
qui constat a solis ortu usque ad alium solis ortum,
et viginti quatuor horis completur. Siquidem duode-
cim horz diem complent, Domino attestante, qui ait :
Nonne duodecim hore sunt diei? si quis ambulaverit
in die , non offendit (Joan. xi). Ubi quamvis allego-
rice se diem, discipulos vero, qui a se illustrandi
fuerant, horas appellaverit : solito tanxen humana
compulationis prdine numerum definivit horarum.
Scilicet sciendum, quod liora aliquando pro tempore,
D pro setate sz»culi ponitur. Nam pro tempore posita

est lora in illa Pauli sententia , qua dicit : Hora est

jam nos de somno surgere (Rom. xui). Quod ad illud
spectat, ubi dictum est : Ecce nunc tempus acceptum,

ecce nunc dies salutis (11 Cor. xii). Tempus enim .

Evangelii in lioc significatur, quod ad meritum pro-

ficere debeamus, hoc est, de somno surgere, operari

bonum , quasi in die, lioc est , palam, et. dari ope-
ram, ul puce viventes ad promissum praemium venia-

Digitized by Google
