<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    333 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XII. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    mundum juxta historiam, aut, juxta allegoriam, universalem Ecclesiam, aut in contrariam partem impios, qui frequenter terræ appellatione declarantur. De quibus Psalmista ait : Judicabit orbem terræ in justitia (Psal. ix). A Domino judicandi sunt, qui pertinacia sua nulla remissione liberantur. Populus autem significat eos, qui ex Hebræis fideles probati sunt, et qui devoti ex gentibus advenerunt. Requirendum est sane, quod et hic orbem terrarum dicat, et in Psalmo ponat : illuxerunt fulgura ejus orbi terræ (Psal. LXXVI), et in aliis plurimis locis ipso schemate terram perhibeat esse conclusam; iterumque centesimus sextus Psalmus quatuor cardinibus terræ spatia comprehendit, dicens : A solis ortu et occasu, ab aquilone et mari (Psal. cvii); cujus rei evidentissimum quoque Evangelii exstat exemplum, ubi dicit : Emitte[t] angelos suos cum tuba et voce magna, et congregabit a quatuor angelis terræ (Matth. xxiv). Unde merito æstimo perquirendum, quemadmodum terræ possit et quadratio et circulus convenire, dum schemata ipsa (sicut geometrici dicunt) judicantur esse diversa. Formam terræ ideo Scriptura orbem vocat, eo quod respicientibus extremitatem ejus circulus semper appareat, quem circulum Græci horizontas vocant. Quatuor autem cardinibus earum formari dicit; quia quatuor cardines quatuor angulos quadrati significant, qui intra prædictum terræ circulum continentur. Nam si ab Orientis cardine in Austrum et in Aquilonem singulas rectas lineas ducas : similiter quoque et si ab Occidentis cardine ad prædictos cardines, id est Austrum et Aquilonem, singulas rectas lineas tendas : facis quadratum terræ intra orbem prædictum. Sed quomodo quadratus iste demonstrativus inter circulum scribi debeat, Euclides in quarto libro Elementorum evidenter insinuat : quapropter recte Scriptura sancta faciem terræ et orbem vocat, et quatuor eam dicit cardinibus contineri. Divisus est autem trisfarie, a quibus una pars Asia, altera Europa, tertia Africa nuncupatur : quas tres partes orbis veteres non æquali[t]er diviserunt. Nam Asia a meridie per Orientem usque Septentrionem pervenit : Europa vero a Septentrione usque Occidentem : atque Africa ab Occidente usque ad Meridiem. Unde evidenter orbem dimidium diuæ tenent, Europa et Africa : alium vero dimidium sola Asia. Sed istae duae ideo partes factæ sunt, quia inter utrasque ab Oceano mare Magnum ingreditur, quod eas interesseat. Quapropter si in duas partes Orientis et Occidentis orbem dividas, Asia erit in una, in altera Europa et Africa. Istæ tres partes totum humanum genus cum insulis, quæ his adjacent, continent. Et bene tribus partibus distinctus est orbis, qui sanctæ Trinitatis fide imbuendus erat, et Evangelico documento instruendus. Unde legitur in parabola Salvatoris (Matth. xiii), quod mulier acceptum fermentum abscondit in farine satis tribus, donec fermentaretur totum, id est, sancta Ecclesia humano generi, quod ex tribus filiis Noe seminalum fuit in mundo, fermentum Evangelicæ doctrinæ in cordibus fidelium abscondit, donec nativum saporem totum per rectam fidem et scientiam spiritalem converteret in cultum et servitium Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    CAPUT III. De paradiso.
    
    Paradisus est locus in Orientis partibus constitutus, cujus vocabulum ex Græco in Latinum vertitur, hortus. Porro Hebraice Eden dicitur, quod in lingua nostra deliciæ, interpretatur : quod utrumque junctum facit hortum deliciarum. Est enim omni genere ligni et pomiferarum arborum consitus, habens etiam et lignum vitæ : non frigus, non æstus, sed perpetua veris temperies, ex cujus medio fons prorumpens, totum nemus irrigat, dividiturque in quatuor nascentia flumina. Cujus post peccatum hominis aditus interclusus est. Septus est enim undique romphea flammea, id est, muro igneo accinctus : ita ut ejus cælo pene jungat incendium. Cherubim quoque, id est, angelorum præsidium arcendis spiritibus malis super romphaea flagranti ordinatum est : ut homines flammæ, angelos vero malos angeli submoveant, ne cui carui vel spiritui transgressioniis aditus paradisì pateat. Paradisus, id est hortus deliciarum, mystice aut Ecclesiam præsentem significat, aut terram viventium, ubi illi qui merentur per fidem rectam et bona opera viturni sunt in perpetuum. De quo Dominus ad latronem in cruce confitentem ait : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii). Aliter autem paradisus (ut diximus) significat sanctam Ecclesiam, de qua in Genesi scriptum est : Plantaverat Dominus Deus paradisum voluptatis a principio (Gen. ii). Paradisus Ecclesia est : sic de illa legitur in Canticis canticorum : Hortus conclusus soror mea sponsa (Cant. iv). A principio autem plantatur paradisus : quia Ecclesia Catholica a Christo, qui est principium omnium, conditæ esse cognoscitur. Fluvius de paradiso exiens imaginem portat Christi de paterno fonte fluminis, qui irrigat Ecclesiam suam verbo prædicationis, et dono baptismi. De quo bene per Prophetam dicitur : Dominus Deus noster fluvios gloriosos excisilens in terram sitientem. Quod quatuor fluminum bus de paradiso egrediendibus terra rigatur : solidum mentis nostræ ædificium prudentia, temperantia, fortitudo, justitia continet : quia quatuor virtutibus tota boni operis structura consurgit. Quatuor ergo paradisi flumina terram irrigant; quia dum in his quatuor virtutibus cor infunditur, ab omni desideriorum carnalium æstu temperatur. Item allegorice quatuor paradisi flumina quatuor sunt Evangelia ad prædicationem in cunctis gentibus missa. Ligna fructifera omnes sancti sunt : fructus eorum, opera eorum. Lignum vitæ, sanctus sanctorum utique Christus, ad quem quisque si porrexerit manum, vivet in æternum. Lignum autem scientiæ boni et mali, proprium est voluntatis arbitrium; quod in medio nostri est positum ad cognoscendum bona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino. Pequenos lacunos por corte de página foram inferidos (p.ex. "Emitte[t]") indicados com colchetes quando necessário; algumas letras muito próximas ao corte foram restauradas conforme contexto textual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>