<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    269 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IX. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    lica parabola legitur (Luc. x), quod homo ab A spiritali per se ipsum veniens illustrare dignatus est.
    Jerusalem descendens in Jericho incidisset in la- trones, qui etiam dispoliaverunt eum, plagis impositis,
    abiecrunt semivivo relicto. Hic ergo homo Adam
    intelligitur cum omni genere humano. Jerusalem
    autem civitas illa coelestis accipitur, a cujus beati- titudine Adam lapsus per privationem, et ejectus in
    hanc mortalem vitam et miseram, quam bene Je- richo, quae luna interpretatur, significat, variis videli- cet defectuum laboribus instabilis semper et caduca.
    Latrones autem daemones intelligere possumus, qui
    seducendo Adam dispoliaverunt eum gloria beatae
    immortalitatis, et innocentiae veste privarunt. Lunam
    autem fingare Ecclesiam ostendit ille versus: Fecit
    lunam in tempore, sol cognovit occasum suum.
    Luna Ecclesia est, quam in temporibus factam ali- quando minui contingit, aliquando crescere, quae
    tamen sic minuitur, ut semper redeunte integrate
    reparetur. Solem vero in hoc loco merito accipimus
    Dominum Salvatorem. Iste ergo cognovit occasum
    suum, id est, gloriam suae passionis agnovit, cum
    discipulis suis diceret: Venit hora, et filius hominis
    tradetur in manus peccatorum (Math. xxvi). Item
    luna significat martyrum passionem, ut per Ioh el
    prophetam dicitur: Et luna vertebitur in sanguinem
    (Joel. ii), hoc est, martyrum suorum cruore perfusa.
    Item luna praesens saeculum significat, eo quod sem- per mutetur. De quo in Apocalypsi dicitur de Ec- clesia: Et luna sub pedibus eius (Apoc. xv). Aliquando
    autem luna instabilem mentis humanae qualitatem
    in Scripturis reprehendit, ut est illud Sapientiae: C
    Statuitur ut luna mutatur, quia vir duplici animo in- constans est in omnibus viis suis (Sir. xxvii). Sed et
    hoc nolandum, quod luna tempus paschalis festivi- tatis maxima ex parte ordinat, quae solemniias tunc
    maxime celebratur, cum solis lumen animis profes- ciens incremento primam sumit de noctis umbra
    victoriam. Deinde mensem primum anni, qui et
    novarum vocatur, in quo Pascha celebremus, atten- dimus. Ipse autem est mensis, in quo mundus iste
    formatus, et homo est primus in paradisi sede lo- calis: quia per hujus mysterio sollemnialis primam
    nos stoli m recepturos, primum supernae beatitudinis
    regnum, a quo in longinquum regionem discessimus,
    suos recepturos esse speramus. De cujus gloria regni
    beatus Apostolus Petrus, &amp;c: coros autem novos, inquit,
    et terram novam et [jurta] promissa ipsius expecta- mus, in quibus iustitia habitat (II Petr. iii). Sed et
    Joannes in Apocalypsi sua: Et dixit, qui sedebat in
    throno: Ecce facio omnia nova (Apoc. xxi). Deinde
    etiam tertiam mensis ejusdem septimanam in pascha
    observamus, quod resurrectionis Dominicæ gauduis
    apliissme congruit: quia et eodem sacroscanta ejus
    resurrectio tertia die facta est, et tertio tempore
    saeculi, id est, cum gratiae coelestis adventu tota ejus
    in carne dispensatio, quae per resurrectionis con- summata est gloriam, mundo apparuit. Prima nam- que saeculi tempora lege naturali per Patres, media
    lege litterali per Prophetas, extrema charismate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    spirituali per se ipsum veniens illustrare dignatus est.
    Sed et ipsa tunc lunae conversio pulcherrimum nobis
    sacramenti coelestis spectaculum prebet. Namque
    luna, quae rotundii facta stemmathis, a sole lumen (ut
    supra diximus) accipit, ideoque semper ex dimidio
    orbe, quem ad solem habet, lucida est: ex altero
    autem dimidio semper obscura. A prima usque ad
    quintam decimam lucis crementum ad terras, defec- tum vero habet ad coelos, a quintadecima autem
    usque ad novissimam crementum ejusdem suae lucis
    a terrenis aversum paulatim ad coelestia revertit.
    Quæ nimirum ejus conversio rece paschalis gaudii
    mysteria signat, quibus omnem mentis nostræ glo- riam a visibilibus aversare deliciis caducisque fa- voribus, atque ad solam coelestis gratiæ lucem sus- pendere contemplando docemur. Vel si ultramque
    ejus conversionem in bonum delectat interpretari,
    possumus intelligere quod crescens ad oculos hu- manos lumen lunæ virtutum gratiam, quibus appa- rens in carne Dominus mundo illuxit, insinuet, de
    quibus dicitur: Et Iesus proficiebat sapientia et aetate
    et gratia apud Deum et homines (Luc. n). ne cscres- cens vero ad coelos resurrectionis ascensionisque illius
    gloriam designet, que in se quiem ipsa mox per- fecla provenit, sed in animo fidelium, quibusdam
    lucis suae profectibus usque ad finem seculi cre- scere non desinit. Resurgens enim Dominus a mor- tuis, primo singulis ac binis, ac deinde pluribus,
    modo septem, modo undecim, et plusquam quinque- tis fratribus sinul, ad ultimum discipulis omnibus
    apparuit (I Cor. xv), quibus videntibus ascensusrus
    in coelum (Act. i), praecepit ut se suae dispensationis
    esse testes in Jerusalem, et in omni Samaria, et
    usque ad ultimum terræ. Et bene luna cum nostros
    crescit ad oculos, paulatim a sole recedit: cum vero
    ad coelos, paribus ad eum spaiiis redit. Hoc est
    enim quod ipse dicit: Exivi a Patre, et veni in
    mundum: iterum relinquo mundum, et vado ad Pa- trem (Joan. xvi). Et quod de illo Psalms ait: A
    summo coelo egressio eius, et occasus ejus usque ad
    summum ejus (Psal. xviii). Quia ergo luna eo suae
    lucis incremento, quod exiens a sole ad nostros evol- vit obtutus, Domini Salvatoris in carne, usque ad
    tempora passionis, doctrinam virtutesque significat:
    eo autem, quo ad solem reliers, paulatim ad invi- sibilem nobis caeli faciem recoligit, resurrectionis
    illius ac posterioris glorie miracula demonstrat:
    merito a quinta decima paschalis non gaudialis apta
    praedicatur. His quidem paschalis temporis a legis
    observatione sumptis indicijs haeredes Novi Testa- menti etiam diem Dominicam, quam Scriptura una
    sive primam Sabbati cognominat, annectimus. Nec
    immerito, quæ et conditione primitive lucis excel- lens, et triumpho Dominicæ resurrectionis insignis,
    et nostra quoque nobis resurrectione manet semper
    expctabilis. Septem quoque dies lunae, id est, a
    quinta decima usque ad vicesimam primam, per quos
    ea Dominica natural ordine discurrit, universalitatem
    Ecclesiae, quae per totum mundum paschalibus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas por [ilegivel] ou correções editorializadas entre colchetes; transcrição respeita linhas e divisão em duas colunas (esquerda então direita).</notas>
</pagina>