995

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. 9116

introducitur scena [schema], quod Grece parabola, A volunt. Item umbra et caligo aliquando peccata signi-

Latine comparatio dicitur, quando sibi genus dissimile
in aliqua commonitione sociatur. Paternis enim pro-
tectionibus ale sunt comparat. Misericordia quippe
et cliaritas quasi ale sunt. Patris, quibus se protegi
congruenter expostulat. Et in Evangelio: Et ecce
nubes lucida obumnbravit eos (Matth. xvii) ; et alibi :
Sub umbra ejus vivemus in* gentibus (Thr. ww). Umbra
Testamentum Vetus, ut in Salomone : Donec aspice-
ret. dies et amoveantur umbre (Cant. iw). Umbra vita
hominis, ut in. Job: Fugit velut. umbra (Job. xiv).
Vinbra mors carnis, ut in psalmo : Operuit nos um-
bra mortis (Psal. xuiu).. Tunc autem in malo umbra
ponitur, quando vel corporis mortem significat, vel
ponam gehennz, ut est illud : Si ambulavero in me-
dio umbrae mortis non timebo mala, quoniam tu me-
cum es (Psal. xxu). Et alibi  Posuerunt me in lacu
inferiori in tenebris et in umbra mortis (Psal. yxxxvn) ;
peccatorum indicat locum, quia mors delinquentium
umbrosas ac tenebrosas patitur manes, dum eis gau -
dium non relucet, qui perpetua tristiti: suz. obscu-
ritate demersi sunt: et ideo pro locorum qualitate
verbum hoc muliifaria significatione variatur. Ca-
ligo umbra est de spissitudine aeris effecta : et dicta
caligo, quod maxime aeris calore gignatur. Juxta al-
legoriam vero significat caligo divinorum secretorum
operimentum. Unde legitur in Exodo : Stetit populus
de longe, Moyses autem accessit ad caliginem, in qua
erat. Deus (Exod. xx). Turba quippe populi allego-
riarum caliginem non valet penetrare; quia valde
paucorum est spiritalem intellectum rimari. Quia
euim mentes carnalium sola ssepe historia pascuntur:
loquente Deo stetit populus de longe : quia vero spi-
ritales quique allegoriarum nubem penetrant et spi-
ritaliter Dei verba. cognoscunt: Moyses accessit ad
caliginem, in qua erat Deus. Hinc et in psalmo dici-
tur : Caligo sub pedibus ejus (Psal. xvii) ; quia non
ea claritate Deus ab inferioribus cernitur, qua in
superioribus dominatur. Que. sententia et aliter in-
telligi potest : caligo vero hie Djabolus est, qui ho-
minum mentes innubilat, dum veritatis splendorem
non facit videre, quas possidet. Sub pedibus ejus:
quia sine dubio majestate Domini Salvatoris concul-
catur demoniorum exsecranda nequitia, sicut in no-
nagesimo psalmo dictum est: Super aspidem et basi-
liscum ambulabis, et. conculcabis leonem et draconem
(Psal. xc) ; item caligo significat e:ecitatem cordis
persecutorum. Hinc Dominus ad Job ait : Quis clau-
sil ostiis mare, quando erumpebat quasi de vulva pro-
cedens, cum ponerem nubem vestimentum ejus, et ca-
ligine illud quasi pannis in[antim obvolverem (Job.
xxx). Mare smviens nube induitur, quia crudelitas
persequentium stulliti$ suce velamento veslitur : et
perspicuam veritatis lucem videre non sufficit, et i4,
quod agitur per crudelitatem, per cxcitatem non
agnoscit. Quia ergo persecutores Ecclesim instabili-
tate cordis inquieti atque huic seculo dediti non
grandia, sed puerilia sapiunt, superno judicio con-
stringuntur, ne tantum persequi valeant, quantum

ficat, unde dicitur : Sedentes in tenebris et. in umbra
mortis (Luc. 1); aliquando delectationem peccatorum,
ut est illud in Job de diabolo dictum : Sub umbra in
secreto calami el junci et. locis. virentibus (Job. xv).
Et quia umbra non longe est ab aere, cujus est um-
bra : ita et mors non longe est a puena. Hinc et in
Job dicitur : Ubi umbra mortis, et nullus est ordo, et
sempiternus horror inhabitat (Job. x).
CAPUT IX.
De hebdomadibus.

Hebdomada Grzce a sceptenario numero nomen -
accepit, humana quidem consuetudine septenis so-
lum acta diebus : sed Scripture sacra auctoritate
multis speciebus insignis, qux tamen cunctz (ni

B fallor) ad unum finem spectant, nos scilicet admo-

nentes post operum bonorum perfectionem in. Spi- -
ritus saneti gratia. perpetuam sperare quietem. Pri-

ma ergo singularis illa hebdomada, et a qua c:elerze
formam capessunt, divina est operatione sublimis :

quia Dominus sex diebus mundi ornatum complens,

septima requievit ab operibus suis: ubi notandum,
quod non ideo senarius numerus est perfectus, quia

Dominus in co. mundi opera perfecerit: sed (sicut
Augustinus sit) ideo Dominus, qui omnia simul
creare valebat, in eo dignatus esl operari : quia
numerus est ille perfectus, ut etiam per bunc opera
Sua probaret esse perfecta, qui suis partibus primus
impletur, id est, sexta et tertia et dimidia, qux sunt
unum, duo et tria, et simul sex fiunt. Ad hujus
exemplum divine hebdomadis secunda hominibus
observanda mandatur, dicente Domino : sex diebus
operaberis et facies omnia opera tua * septimo autem
die Sabbati Domini Dei tui non facies omne opus,

Sez enim diebus fccit Dominus celum et terram, mare

el omnia, que in eis sunt: et requievit. in septimo
(Exed. xx) ; que a. populo Dei hebdomada ita com-
putabatur antiquitus : prima sabbati vcl una sale
bati sive sabbaworum, secunda sabbati, tertia
sabbati, quarta. sabbati, quinta sabbati, sexta sab-
bati, scptima sabbati, vel sabbatum : non quod
omnes sabbatorum, hoc est, requietionum -dies

qu: suo nomine et cultu singulari eexcellebat, pri-
ma vel secunda vel tertia, vel exter» suo queque
ceuserentur ex ordine. Tertia species hebdomadis in

celebratione Pentecostes agitur, septem viteliect
septimanis dierum, et monade, hoc est, quinqua-
ginta diebus impleta: qua die et Moyses ardentem
conscendens in montem, legem de ccelo accepit, et
Christus in linguis igneis Spiritus sancti gratiam de
colo mísit. Quarta septimi mensis erat hebdomada,
qui solemnitatibus przclaris pene totus expeude-
batur, inter quas precipue dies propitiatio.is en:-
nebat, qua sola per annum pontifex, derelicto foris
populo, sancta sanctorum intrabat, annuis antea fru

ctibus, hoc est, frumenti, vini et olei ex ordine col

lectis: significans Jesum pontificem magnum inx

pleta dispensatione carnis per proprium sanguinem
celestis regni januas ingressurum ut appareat nunc

* Digitized by Google
