$i
CAPUT. V.
De saltibus.

Saltus sunt vasta et silvestria loca, ubi arbores
exsiliunt in altum. Saltus vel silva mystice significat
sterilitatem gentium. Unde est illud Psalmista: :
Tunc exsullabunt omnia. ligna silvarum ante faciem
Domini, quomodo venit (Psal. cv). Ligna silvarum
per se amaros et-steriles inferunt fructus : sed cum
jJuerint insita, dulcissima ubertate pinguescunt. Sic
gentes, que prius. fuerant velut ligna silvarum, ad
culturam fructifezam product, ante faciem Bomirii
Tuagno sunt gaud.o Letaturze. Sed cum dicit, omnia
ligna, llam partem vult intelligi, qux inseri "bonis
«»peribus- potuit ac mutari. Saltus populus'Ecclesie,
ut in propheta : Qui habitant im deserto, securi dor-
mient in saltibus (Ezcch. xxxiv). Saltus agri weri-
diani populus Judxorum, ut in Ezechiel propheta
dicilur ad saltum agri meridiani * Ecce ego succen-
dam ignem vite [in te], et devorabit omne lignum vi-
flde, et omne lignum aridum (Ezech. xx.

CAPUT VI.
De locis:

Tieperiuntur in divinis libris nomina locorum,
wwe etiam sine significatione mystica non sunt : sed
nos de his omnibus, quid typice significent, enar-
rare longum esse arbitramur : ideo nomina ipsorum
-tantumimodo ponentes cum expositione historica ,
cstéerüm mysterium earumdem prudenti lectori ad
iuvestigandum relinquimus. nam euntibus Tham-
nam nunc desertus est locus, et proximus Thamnze
vico grandi, qui situs est inter Heliam, et in Ospo-
lim est. Et fons in supra dicto Ena loco. Unde et
Kna, id est, fons nomen accepit, in quo stans ido-
lem maxima ilius regionis veneratione colitur.
Porro-Hebraii affirmant Enam non locum significare
sed bivium, ubi certo intuitu necessarium sit ad
unam e duabus viis-eligendam. Enam etiam inter-
pretatur cor eorum. Areatat locus trans Jordanem,
in quo planxerunt quondam jacob, tertio ab Jeri-
«lio lapide, duobus millibus ab Jordane, qui nunc
vocatur Bethagla, -quod interpretatur, foco gyri : eo
quod ibi inore plangentium circumierint in funere
Jacob. Alim castra filiorum Israel, et locus in de-
serio, in quo undecim fontes, et 70 palmarum arbo-
res Moyses de mari Rubro exiens reperit. Nam Elim
interpretatur arietes fortes, ut in Exodo legitur : Et
venerunt filii 1srael, ubi eram duodecim fontes (Exod.
xv), id est apostolorum doctrina. /Elus in deserto,
ubi fii Israel castrametati sunt. JElus quoque
interpretatur fermenta , sive commisce. Aseroth
pars eremi, ubi Maria et Aaron contra Moysen
locuti sunt (Num. xir). Habitaverunt quondam Hevoi
. Aseroib usque ad urbem Gazam. Verum hzc loca
non Aseroth sed Aserim appellari Hebrzi putant. Ase-
roth enim interpretatur atria, vel vestibula. Ase-
mona castra filiorum Israel in deserto. Nam Ase-
uina interpretatur os. ejus, ab-osse et non ab ore,
Atleraim, pro quo Aquila et Symmachus ezp'orato-

D. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPEKUM PARS Il. 968

À rum viam. interprctali sunt, ubi adversum Chana-

neum qui ab austro contra Israel eruperat, is soli
tudiue  dimicatur. Areopoleos, in quo et milituns&ex
omni parte przsidia distributa plenum sanguinis el
formidinis testantur ingressum. Hic'quondam Mea-
bitarum fuit, et postea Seon rex Amorrhzorum jure
belli eum obtinuit : sed et terra filiorum lsrael
trans Jordanem incipiens ab Arnone usque ad mon-
tem Hermon ei Libanum extenditur. Ar locus vel
eppidum Arnen, quod a 70 dnterpretibus per ex-
tensam vocalem Er dicitur. Ar vero dicitor suscitavit,
vel vigilia. &sinion locus deserti , denique et ipsum
vocabulum inculiam terram desertamque significat.
Araboth Moab, ubi &xculo [ Forte, sedulo] .numeratus
est populus, quod Aquila interpretatur áumilia sive
p «qualia Moab. Abelsathim locus in deserto ad meri-
diem Moabitarum, et interpretatur (nctsa litorum vol
riparum. Beniacon in deserto castra filiorum lsrael.
Benacham enim interpretatur filius necessitatis. Be-
roth filiorum Jachim in deserto locus, ip quo obiit
Aaron et ostenditur usque hodie in decimo lapide
urbis Petre montis Urtice. Beroch autem interpre
tatur, putei. Bonos, hoc est collis preputiorum, locus
in Galgalis, ubi circumcidit.Jesus populum Israel in
secundo ab Jericho lapide, et ostenduntur usque
hodie saxa, quz de Jordane illuc translata Scriptura
commemorat. Bethdago, lecus in quo dux tribus Za-
bulon et lssachar habent con(ünis. Bethago quoque
interpretatur domus. festivitatis eorum. Chaspi, ubi
geminos Jud: filios Thamar edidit : ostenditur au-
C tem nunc locus desertus juxta Adollam in finibus
Eleutheropoleos. Chaspi enim interpretatur calix
immensi, sive immola mihi. De hoc quippe in libris
hebraicarum quaestionum pleniüs disputatum est.
Emechachor, quod interpretatur, vallis Achor, id
est, tumulus atque. turbarum, ubi Achan lapidibus
oppressus est, eo-quod quzdam de anathemate sus-
tulisset. Est autem locus juxta Jeriche, haud pro-
eui a Galgalis. Male ergo quidam putant vallem
Achior a nomine ejus, qui lapidatus est, nuncupa-
tam : cum ille Acheon dictus sil, et non Achior sive
Achar. Fanuel locus, in quo Jacob tota nocte col-
luetans Israelis vocabulum meruit, juxta terrentem
Jaceb. Fanuel autem interpretatur, facies Dei, ab
eo quod ibi Dominum viderit. Golgolque et Galgal,
D juxta quem montes esse scribuntur Garizim et Ge-
bal. Galgal autem locus est juxta Jericho. Errant
igitur Samaritani, qui juxta Neapolim Garizim «t
Gebal montes ostendere volunt, cum illos juxta Gal-
gal esse Scriptura testetur. Galgal autem interpre-
tatur, revelatio. Golathmaim locus, qui interpreta-
tur, possessio aqua. Goliath locus juxta Jordsnem in
tribu Benjamin, ubi altare Domino constituerunt
filii Ruben (Jos. xxu). Goliath. enim interpretatur
revelatio sive transmigratio. Iroth locus deserti, ad
quem venerunt filii Israel mare Rubrum transfretan-
tes.lroth ergo interpretatur longitudo. Letabutha locus
in deserto, ubi torrentes aquarum demonstrantur.
Lobon locus solitudinis trans Jordanem, in. quo

Digitized by Google
