<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
343    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.    344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1100">
gabatur, Armeniam condidit et ex suo nomine nuncupavit. Sita est autem inter Taurum et Caucasum, a Cappadocia usque ad Caspium mare prolensa : habens a septentrione Ceraunios montes, e quibus Tigris fluvius nascitur, et in cujus montibus arca post diluvium sedisse perhibetur. Interpretatur autem Ararath, Armenia, sive mons bellicatus. Ararath ipsa est Armenia. Siquidem in montibus Ararath arca post diluvium sedisse perhibetur, et dicuntur ibidem usque hodie ejus manere vestigia. Meminit horum montium et Hieremias in visione contra Babylonem : Josephus quoque in primo Antiquitatum Judaicarum libro, saecularium litterarum historiam profe rens :
AnimadvertenS, inquit, Noe terram diluvio libera tam, septem alios dies abire permisit; et universa animalia bestiasque patentibus claustris emittens, ipse cum sua prole egressus est, immolans Deo hostias gaudensque cum liberis. Hunc locum Armeni exitum vel egressum vocant. Siquidem ibi cultores illarum regionum arcam primum sedisse testantur, et lignorum quaedam superesse monumenta arcae hujus et diluvii omnes, qui barbaras scripsere historias, recordantur, quorum est Berosus Chaldeus, qui super diluvio referens haec locutus est : Dicitur hujus navis in Armenia propter montem Carduenorum pars aliqua permanere, et quosdam bitumen ex ea avellentes circumferre, quo untuntur vel maxime hi qui lustrantur et se expiant. Sed et Hieronymus Aegyptius, qui antiquitates Phoenicum pulchro sermone conscripsit, et Nasaes et multi alii, Nicolaus quoque Damascenus in xxviii libro refert. Est in Armenia super Immadam mons nomine Beris, ad quem multos in diluvio confossisse auditum, ibique esse salvatos ; alios vero in arce alveo supernantes, ad ejus verticem pervenisse, et usque ad multas aetates lignea arce monstrari solita : quos quidem ego puto non esse alios, nisi eos, quos Moyses legifer Judaeorum in suis voluminibus edidit. Mystice autem Ararath sive Armenia mundi istius principatum vel populum gentium significare potest. Qui bene mons bellicatus dicitur, quia ab altitudine superbiae et idololatria errore avulsus, sanctae se subdit Ecclesiae, quae est arca Dei vivi : et omnium animantium, hoc est, hominum continet in se genera : et in celsitudine virtutum consistens devotionem futuram exspectat in regno coelesti. Cappadociam urbs propria nominavit. Haec in capite Syriae sita ab oriente Armeniam tangit : ab occasu Asiam minorem : ab aquilone mare Cimericum et Themisciros campos, quos habuere Amazones : a meridie Taurum montem, cui subjaceat Cilicia et Isauria usque ad Cilicum sinum, qui spectat contra insulam Cyprum. Terra ejus ante alias nutrix aequorum. Halys annis per eam fluit, qui quondam Lydie regna disjunxit a Persis. Cappadocia autem interpretatur, manu redempta. Hæc quoque typice significare potest sanctam Ecclesiam, quæ Christi homini nostri operatione a potestate diaboli redempta est. Asia minor ab oriente Cappadocia cingitur : ab aliis partibus undique mari circumfundatur. Nam a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1000">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1100">
septentrione pontum Euxinum habet, ab occasu Propontidem, a meridie Aegyptium mare. Habet provincias: Bithyniam, Phrygiam, Galatiam, Lydiam, Cariam, Pamphiliam, Isauriam, Lyciam. Habet autem hæc in se vn civitates istas, hoc est, Ephesum, Smyrnam, Pergamum, Thiatiram, Sardis, Philadelphia, Laodiciam. Interpretatur vero Asia elevata sive gradiens, Ecclesiam significans ad superna virtutum gradibus proficiscem: unde Joannes in Apocalypsi [scribit] praenominatis septem Ecclesiis, quæ sunt in Asia. Nam Ephesus interpretatur voluntas sive consilium meum: quod est Ecclesia voluntate et consilio Dei electa. Smyrna interpretatur caritatem eorum, hoc est, fidelium confessio. Pergamus interpretatur dividens cornua eorum, id est, Ecclesia haereticorum timores vel aeriarum potestatum tormenta dissecans. Thiatira interpretatur illuminata, Ecclesia videlicet sole justitiæ illuminata. Sardis interpretatur principium pulchritudinis, hoc est, Ecclesia Domini nostri Jesu Christi, qui est principium pulchritudinis. Sed Philadelphia interpretatur salvans, id est, Ecclesia proprios sal- vans populos. Laodicia, quæ interpretatur tribus amabilis, significat Ecclesiam, quæ est amabilis Deo. Galatia dicta a priscis Gallorum gentibus, a quibus existit occupata. Nam Galli in auxilium a rege Bithyniæ evocati regnum cum eo parte victoria diverserunt, sicque deinde Græcis admixti, primum Gallograci, nunc ex antiquo Gallorum nomine Galatæ dicuntur, et eorum regio Galatia nuncupatur. Interpretatur autem Galatia, magnificæ, sive transalta: et merito, quia ab errore translata, in fidei virtute facta est magnifica. Phrygia dicta a Phrygio, Æsopi filia. Hæc et Dardania a Dardano Jovis filio dicta, de quo Homerus ait:
Quem primum genuit coelesti Juppiter arce.
Hic enim profectus de Crito civitate primus venit in Phrygiam. Est autem regio Troadi superjecta, ab aquilonis parte Galatiæ, a meridiana vicina est Lycaonia, ab oriente Lydia adhaeret, ab occidente Hellesponto mari terminatur. Hujus regio Troja est, quam ex suonimine appellavit Tros Trojanorum Rex, Ganymedis Pater. Duæ sunt autem Phrygiæ, major et minor. Major Phrygia Synnyram habet; minor Phrygia Ilium. Lycaonia..... Interpretatur autem Phrygia scissio pectorum; Lycaonia vero interpretatur ad suscitandam. Lydia autem a Lydo regis fratre, qui in provincia remanserat, cognominalis est. Conjungitur autem ab occidente minori Phrygiæ, abortu Smyrnam urbem habet, quam Meles fluvius cingit, cujus campos Pactolus et Hermus circumfluunt, arenis aureis ditissimi. Lydia autem interpretatur, defecta. Isauria ex situ loci perhibetur cognominata, quod undique aperta aurarum flatibus pateat. Metropoli urbem Seleuciam habet. Cilicia a Cilicio quodam nomen traxit, quem ortum Phœnice dicunt, antiquiorque Jove fuisse assertum. Plurima jacet campis, regionis ab occiduo Lyciam, a meridie mare Issicum, a tergo montis Tauri jugo. Hunc Cydius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1100,970,1180">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada directamente do impresso. Letras centrais A–D transcritas como nota_marginal. Texto entre colchetes [scribit] adicionado para clareza em palavra parcialmente interrompida no original; nenhuma outra normalização ou tradução foi feita.</notas>
</pagina>