CAPUT XVI.
De vespere.

Vespere vero aut. finem mundi et adventum An-
wiehristi significat, aut occubitum mortis Redem-
ptoris nostri ; adventum Antichristi vesper significat
jn illa. superiore sententia Job, qua post productio-
nem luciferi subsequenter legitur : Et vesperum su-
per filios terre consurgere facis (Job xxxvii). Vespe-
rum vero super terra filios Dominus consurgere fa-
cit, quia infidelibus Judaorum cordibus dominari
Antichiristum, corum merito exigente, permittit. Qni
idcirco a Domino luie vesperi juste subduntur, quia
ipsi sponte sua filii terrze esse voluerunt. Terrena
quippe ei non coelestia requirentes, a perspiciendo
Luciferi nostri claritatem cz:ecati sunt : et dum prxe-

B. RADAN. MAURI ARCHIEP. MOCUNT. OPERUM PARS V.

216
CAPUT XVIII.

De nubibus.

Nubes dicte ab nubendo, id est, ope-ziendo co»
lum : unde et nupt, quod vultus suos velent ; un-
de et Neptunus, quod nubat, id est, mare et terram
tegat. Nubes autem aeris densitas facit. Venti enim
aerem conglobant, nubesque faciunt; unde cst il-
lud : Atque in nubem cogitur aer. Nubes autem my-
slice aliquando incarnationem Christi significant,
nullo peccati pondere gravatam, sive virginem Ma-
riam, aliquando protectionem Spiritus sancti, :li-
quaudo prophelas et pradicatores sanctos. Nam
incarnationem Christi significat illud Isaiz : Ecce
Dominus ascendet super nubem. levem, et descendet in

esse sibi vesperum expetunt, subsequentes damnatio- B /Egyptum (Isa. xix). Et iliud in Exodo ^ Dominus,

nis poena merguntur.
CAPUT XVII.
De aere.

Aer est inanitas lumen plurimum habens admis-
tum raríitatis quam extera. elementa, De quo Vir-
gilius : Longum per inane secu(us, Aer dictus ab eo
quod ferat terram, vel quod ab ea feratur. Hic autem
partim ad terrenam, partim ad coelestem materiam
perünet. Nam ille subtilis, ubi ventosi ac procel-
losi motus non possunt existere, ad celestem per-
tinel. partem : iste vero turbulentior , qui exaltatio-
nibus humilis [exhalationibus humorum] corpo-
rescit, terrx deputatur, quique ex se multas
species reddit, Nam commotus ventos facit, ve-

inquit, precedebat eos ad ostendendam viam per diem
in columna nubis, et per noctem in columna ignis
(Exod. xin). Nubes enim ista precedens Christus,
idem etiam columna, quia rectus et firmus et ful-
ciens infirmitatem nostram : per noctem lucens, per
diem non lucens, ut qui non vident videant, et qui
vident , exci fiant. Potest et sic non incongrue
accipi, quod Chris sacramentum, tanquam in dic,
manifestum est in carne, velut in nube ; in judicio
vero, tanquam in terrore nocturno, quia tunc erit
magna tribulatio szculi, tanquam ignis, et lucebit
justis, et ardebit injustis. lllud autem, qwod in
Evangelio legitur, ubi Dominus coram tribus disci-
pulis transfiguratus est in monte, Et ecce nubes lu-

hementius coucitatus ignes et tonitrua, contra- C cida obumbravit. eos (Matth. xvi) ; quia. materiale

ctus nubila, cum spissatus pluviam , congelan-
tibus nebulis nivem. Turbulentus congelantibus
densioribus nubibus grandinem : distemus [disten-
ius] serenum efficit. Nam aerem densum nubem esse
constat, nubem rarefactam et solutum aerem. Aer
utem significat inanitatem cujuslibet rei. Unde Apo-
stolus ait: Sic pugno, non. quasi aerem verberans (I
Cor. 1x), id est, non inania consectans. Item aer si-
guiflcat tenuitatem mentium sxcularium, ut est illud
in Job : Subito aer cogetur in nubes, et ventus trans-
iens [ugabit eas (Job xxxvii). Quid ergo per aerem,
nisi mentes secularium designantur, que innume-
ris hujus vite desideriis dedite, huc illucque more
aeris fluide disperguntur. Sed aer in nubes cogitur,
cum flexuz mentes per superni spectus [spiritus]
gratiam virtutis soliditate roborantur : ventus ergo
transiens nubes fugat, quia mortalis vita pereur-
rens przdicatores sanctos a nostris oculis corpora-
liter occullat, Aliquando autem przedicatores divini
verbi aer significat, ut est illud Psalmistz : Tene-
brosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvi). Idem in pro-
phetis przdicatoribus verbi, quia quamvis se aliquis
putet dicta eorum intelligere, ad ipsam, sicuti est,
virtutem dictorum in totum vix pervenire potest,
sicuti dicil Apostolus : Videmus nunc per speculum
ín emigmate, tunc autem. facie ad. (aciem (1 Cor.
xum); quando ipsum videt, «quod credidit : ipsum
cognoscitur respicere, quod speravit.

tabernaculum Petrus quzsivit, nubis accipit umbra-
culum, ut discat, in resurreelione non tegmine do-
morum, sed Spiritus sancti gloria sanctos esse pro-
tegendos. Et notandum quod sicut. Domino in Jor-
dane baptizato, sic et in monte clarificato, totius
sancte Trinitatis" mysterium declaratur. Nam ibi
Pater in voce, Filius in baptismate, et Spiritus san-
cius in columba ostensus est: hic vero Pater in
voce, Filius in clarificatione, Spiritus sanctus in
nube demonstratus est * quia nimirum gloriam ejus,
quam in baptismo credentes confitemur, in resurre-
ctione videntes eum laudabimus. Quod autem nubes
prophelas sive praedicatores divini eloquii signift-
cent, ostendit illud in Psalmo : Multiiudo sonitus
aquarum, vocem dederunt nubes : quasi mare confra-
gosum (Psal. .xxvi) ; ita in. sanctis. Ecclesiis reso-
nànt diversa vola populorum. Sed quare sit sonitus
factus multitudinis aquarum, pulchre subjicit, quia
vocem dederunt nubes. Nubes przedicatores signifi-
cari, sepe jam diximus, de quibus scriptum est:
Mandabo nubibus ne. pluant super eam. imbrem (Isa.
v). Qui vocem. suam magnam dederunt, cum prz-
cepta Domini vulgaverunt in toto erze terrarum,
sicut el alius psalmus ante priedicavit : In. omnem
terram exivit. sonus eorum, et in fines terra verba
eorum. (Psal. xvii). Nubes. est protectio divina,
sicut in Exodo legiüur tabernaculum foederis nubes
obumbrasse. Nubes obscuritas est Scripturarum, ut

Digitized by Google
