<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    531 B. RABAN MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,930">
    LIBER DUODECIMUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De terra.
    
    Terra est in media mundi regione posita, omnibus
    partibus coeli in modum centri æquali intervallo con-
    sistens : quæ singulari numero totum orbem signi-
    ficat, plurali vero singulas partes. Cujus nomina di-
    versa dat ratio. Nam terra dicta a superiori parte,
    qua teritur : humus ab inferiore : vel humida terra,
    ut sub mare : tellus autem, quia fructus ejus tolli-
    mus. Eadem et arva ab arando et colendo vocata.
    Proprie autem terra ad distinctionem aquæ arida
    nuncupatur. Sicut Scriptura ait (Gen. 1), quod
    vocaverit Deus terram , aridam. Naturalis enim
    proprietas siccitas est terræ. Nam ut humida sit,
    hoc aquarum affinitate sortitur. Cujus motum alii
    dicunt ventum esse in concavis ejus, qui motus eam
    movet. Sallustius : Venti per cava terræ præcipitati,
    rupi aliquot montes tumulique sedere. Alii aquam
    dicunt genitalem in terris moveri, et eas simul
    concutere, sicut vas, ut dicit Lucretius. Alii fun-
    gum eandem terram vocant, cujus plerumque la-
    lentes ruinæ superposita cuncta continiuunt. Terræ
    quoque hiatus aut motu aquæ inferioris fit, aut
    crebris tonitruis, aut de concavis terræ erumpen-
    tibus ventis. Terra enim mysticæ plures si-
    gnificationes habet. Aliquando significat patriam
    cœlestem, ut est illud : Credo videre bona Do-
    mini in terra viventium (Psal. xxv). Et illud evan-
    gelicum : Beati mites, inquit, quoniam ipsi posside-
    bunt terram (Matth. v). Aliquando carnem Domini
    Salvatoris significat, ut est illud : Benedicti, Do-
    mine, terram tuam : avertisti captivitatem Jacob (Psal.
    LXXXIV). Jacob enim patriarcha significat populum
    fidelcm, qui liberatus est a captivitate diaboli per
    incarnationem Salvatoris. Item terra significat san-
    clam Mariam virginem, de qua Dominus nasci digna-
    tus est. Unde est illud : Veritas de terra orta est, et
    justitia de cœlo prospexit (Psal. LXXXIV). Potest et
    aliter hic sensus intelligi. Veritas de terra oritur,
    quando confessio peccatorum offertur ; justitia de
    cœlo prospexit, quantum fit remissio peccatorum
    quod in Publicani illius oratione provenit (Luc.
    xviii). Veritas enim de terra orta est, quando
    anima respiciens, confitendo peccata sua, Dominum
    rogavit ; justitia vero de cœlo prospexit, cum de-
    scendit justificatus Publicanus, magis quam ille
    Pharisæus. Item terra Ecclesiam significat, ut est
    illud : Domini est terra (Psal. xxiii). Quamvis ter-
    ram et in bono et malo poni sæpe noverimus; hic
    tamen Ecclesiam debemus advertere, quæ Domino
    specialiter pura mente famulatur. Nam licet omnia
    ab ipso sint condita, tamen illud ipsius esse proprie
    dicimus, quod eum veneratur auctorem : et ideo Ec-
    clesia non immerito fructifera bonorum terra susci-
    
    A pitur, quia nutrit et continet populum. Sequitur :
    Et plenitudo ejus (Ibid.), id est, multitudo sancta,
    quæ repletur Ecclesia. Sed ne terram, quam supe-
    rius dixit, angustum putares aliquando fortasse re-
    gionem, nunc dicit : orbis terrarum (Ibid.), hoc est,
    universalem Ecclesiam, quæ totius mundi ambitu
    continetur. Intende vero, quod dicit : Qui habitant
    in ea, id est, non qui veniunt et redeunt : sed
    qui fixa mentis stabilitate perdurant. Habitare enim
    manere dicimus, quod crantium non est; quod mu-
    tabilitati non convenit ; sed ille solus Ecclesiam in-
    habitat, qui usque ad obitum suum in fide rectis-
    sima perseverat, sicut et alius psalmus dicit : Ut in-
    habitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ
    (Psal. xxii). Terra homo ipse , ut in Evangelio :
    Aliud cecidit in terram bonam (Luc. viii). Item in Ge-
    nesi, arida, terra nominatur, ut est illud : Et vocavit
    aridam terram (Gen. 1), populum scilicet fontem fidei
    sitientem, et bonorum operum germen proferentem.
    Terra vero in malum posita est, ubi corruptionem
    humanæ naturæ, vel peccatores, vel perditos homi-
    nes significat. Corruptionem autem naturæ illa Do-
    mini sententia demonstrat, qua ad hominem peccan-
    tem ait : Terra es, et in terram ibis (Gen. iii). Pecca-
    tores quoque terræ nomine hii notantur, ubi Domi-
    nus ad serpentem ait : Terram comedes cunctis diebus
    (Ibid.), hoc est, peccatores in sortem tuam et perdi-
    lionem trahes, et eorum iniquitatibus pasceris. Si-
    militer et illud, quod alibi legitur : Recedentes a te
    in terræ scribentur (Jer. xvii), id est, qui per aposla-
    siam a te averterintur, inter peccatores connumeran-
    buntur. Terra, carnalis potentia , ut in Ecclesia-
    stico : Quid superbii terra et cinis? (Sir. x). Terra
    deserta populus Judæorum, sive omnes peccatores,
    ut in Jeremia : Terra deserta et inhabitabilis , in
    qua nullus habitat , nec pertransat per eam filius
    hominis (Jer. vi), id est , Dominus Jesus Christus.
    Pulvis peccatores sunt, sicut in Isaia dicitur pro
    diabolo : Et serpenti pulvis panis ejus (Isa. lxv).
    Et alibi : Non sic impii, non sic : sed tanquam pul-
    vis (Psal. l). Lutum medicinæ cælestis glutinum,
    ut in Evangelio : Lutum fecit, et linivit oculos meos
    (Joan. ix). Aliter peccatorum glutinum, ut in Psal-
    mo : Eripe me de luto , ut non inhærream (Psal.
    LXVIII). Lutum adulatio deceptionis, sive hæretico-
    rum falsa delimitio, ut in Ezechiele : Ipsi ædifi-
    cabant parietem : illi autem liniebant eum luto abs-
    que temperamento (Ezech. xiii).
    
    CAPUT II.
    De orbe.
    
    Orbis a rotunditate circuli dictus, quia sicut rota
    est. Inde brevis etiam rotella orbiculus appellatur.
    Undique enim circumfluens Oceanus ejus in
    circuitu ambit fines. Significat ergo aut totum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,930,740,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras com espaçamento e pontuação históricas preservadas. Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>