<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
319
B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Flumen Dei repletum est aqua (Psal. LXIV). Simili- ter et illud Psalmista, ubi ait: Excelsa tua et flu- ctus tui super me transierunt (Psal. XL). Excelsa vero et fluctus ad Scripturas sacras competerent aptamus. Ipsae sunt enim, quas superius abyssos vo- cavit, ubi et parabolarum quidem fluctus alludit, et [ut] altitudo sensum pia perscrutatione grande- scat. Haec ergo supra se dicit transisse iustus, quia in eorum notitia avidus se perscrulator immiserat. Aliquando autem flumina significant apostolorum et evangelistarum doctrinam cum bonis operibus, ut est illud: Elevaverunt flumina voces suas (Psal. xcii); et: Flumina plaudent manibus in idipsum (Psal. xcvii). Item Isaias: Ponam flumina in insu- las (Isa. xlii). In contrariam vero partem flumina ponuntur, quando saeculi istius turbium cursum et peccatorum inundationem significant, ut est illud: Super flumina Babylonis, illic sedimus et flevimus (Psal. cxxxvi). Contemplandum autem, quod non dicit, in fluminibus, sed, super flumina. Nam qui adhuc in fluminibus istis sunt, peccatorum inundatione rapiuntur; qui vero super ripas salvi sedent, jam ab illis fluctibus divino munere sunt liberati. Unde de Sanctis alibi dicit: Flumina pertransibunt pede (Psal. LXV), hoc est, mundi hujus turbida fluenta per gratiam Christi securo virtutum transibunt gressu ad futuram patriam, ubi gaudii nostri est et salutis aeternae origo preparata. Flumina im- petus persecutionis in Canticis canticorum: Aquae multae non potuerunt extinguere charitatem, nec flu- mina obruent illam (Cant. VIII). Flumen philoso- phia hujus mundi vel dogma haereticorum in Psalte- rio: Tu exsiccasti flumina Ethan (Psal. LXXIII), qui interpretatur, fortis, id est, diabolus, de quo in Evangelio dicitur: Cum fortis armatus custodit atrium suum, etc. (Luc. xi). Item alio modo in Job: Absorbebit fluvium, et non mirabitur, et habe- bit fiduciam, quod influat Jordanis in os ejus (Job. XL). Fluvii nomine humani generis decursio significatur, quae velut a fontis sui origine nascendi surgit, et ad ima defluens moriendo pertransit. Jordanis autem appellatione baptizati designantur. Quasi ergo diceret: Ante mundi Redemptorem mundum Vehe- menti non miratus absorbuisti: sed (quod est acrius) etiam post Redemptoris adventum, quosdam, qui baptizati sunt, deglutire se posse confidit. Quidam autem fluuiorum propriis ex causis nomina acceperunt. Ex quibus nonnulli notandi sunt, qui in histo- riis celebres memorantur. Geon fluvius de Paradiso exiens, atque universam Aethiopiam cingens, vocatus hoc nomine, quod incremento sue exundationis terram Aegypti irriget. Ge enim terram significat Graecis. Porro apud Aegyptios Nilus vocatur propter limum, quem trahit, qui efficit fecunditatem. Unde et Nilus dictus est, quasi nepel len trahens. Nam antea Nilus Latine Melo dicebatur. Apparet autem in Nilide lacu, de quo in meridiem versus excipitur Aegypto, ubi aquilonis flatibus repercussus aquis retro luctantis intumescent et inundationem Aegypti facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
Ganges fluvius, quem Phison sancta Scriptura co- gnominat, exiens de Paradiso, pergit ad Himae regiones. Dictus autem Phison, id est, caterva; quia quindecim fluminibus magnis sibi adjunctis impletur et efficitur unus. Ganges autem vocatus a Gange rege Indiae; fertur autem Nili modo exaltari, et super Orientis terras erumpere. Tigris fluvius Meso- potamiae de Paradiso exoriens, et pergens contra Assyrios, et post multos circuitus in mare Mortuum influens. Vocatus autem hoc nomine propter velocitatem, instar bestiae tigridis nimia perniciositate currentis. Euphrates fluvius Mesopotamiae, de Paradiso exoriens, copiosissimus geminus, qui per mediam Babyloniam influit. Hic a frugibus vel ab uberitate nomen accepit. Nam Hebraice euphrata, fertilitas interpretatur. Mysiae autem hi quatuor fluvii (ut supra dictum est) quatuor Evangelia significant, quae quatuor Evangelistae conscripserunt. Nam Geon fluvius, qui interpretatur pectus, sive praeprium, significat Evangelium Matthei, quod primum cons- criptum est ab ipso auctore Hebraica lingua, et a genealogiis Salvatoris incipiens, breviter nativitatem Domini notat, magnumque adventum ad ipsum Salvatorem, et parvulorum ab Herode occisionem, postea baptismum ejus commemorans, et in deserto jejunum atque tentationes, quibus a diabolo tentatus est, mox ad praedicationem Evangelii, et miraculum factum transit; sicque ad passionem ejus perveniens, resurrexisse eum a mortuis ostendit, et discipulis in Galilaea apparuisse, et ad praedica- tionem Evangelii eos misisse: et terram Aethiopiae et spiritales Aegypti quatuor fluentis dogmatum irrigat, qua fructum fidei et bonorum operum proferat. Unde et ipse Evangelista in ecclesiastica historia describitur in Aethiopiae partibus ipsum Evangelium praedicasse et martyrio consummatus esse. Ganges vero, hoc est Phison, qui interpretatur caterva, sive oris mutatio significat Evangelium Marci, quod de genealogia Salvatoris secundum carnem parum narrat: de praedicatione autem ejus, et de miraculis ceteratum, quae ceteri Evangelistae plenius narrant, in unum codicem collegit: et sic ad passionem Christi perveniens, resurrectionemque a mortuis, in coelum eum ascendisse, et apostolos post ascensionem ejus mundo praedicasse demonstrat. Tigris quoque bene potest convenire Evangelio Lucae, qui primum a sacerdote Zachariae, et de nativitate Joannis incipiens, annuntiationem angeli ad Mariam virginem, et nativitatem Salvatoris consequenter enuntiat; sicque genealogiam ejus circa baptismatis narrationem commemorans transit ad exponendum praedicationem ejus, et miraculum facturam: et velociter transcurrens omnia, atque passionem Domini et resurrectionem descrips, eum ascensisse ad coelos, discipulosque Dominum collavisse in templo, breviter et succincte omnia comprehendit. Euphrates enim fluvius qui interpretatur frugifer, sive crescens, optime convenit Evangelio Joannis, qui de divina genera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script identificado: latino. BBOX valores são estimativas proporcionais ao espaço da imagem (escala 0-1000). Letras marginais A, B, C, D transcritas verticalmente conforme aparecem no espaço entre colunas. Onde brachylografias ou hifenizações ocorrem no corte de linha, conservada a divisão tal como no impresso. Nenhuma área totalmente em branco; todas as manchas de tinta foram transcritas quando legíveis. Alguns vocábulos raros foram transcritos conforme forma visível (ex.: "Nilide", "nepel len" preservado conforme impresso).</notas>
</pagina>