<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. -- LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,970">
    in meridie, quæ a solis ardore incognita nobis est, in
    cujus finibus Antipodas fabulose inhabitare produn-
    tur. Proxima autem Hispaniæ Mauritania est, deinde
    Numidia, inde Carthaginensis, post quam Geuliam
    accipimus, postea Æthiopiam, inde loca exusta solis
    ardoribus. Sciendum sane quod quærdam provincic
    primum de nomine auctoris appellatæ erant, postea
    a provincia genti nomen est factum. Nam ab Italo
    Italia, et rursus ab Italia Italus, et sic utimur ipso
    nomine gentis, quomodo fuit ipsum nomen auctoris,
    unde derivatum est nomen provinciæ. Ex quo accidit,
    ex uno homine nominare civitatem et regionem et
    gentem. Provinciæ autem ex causa vocabulum acce-
    perunt. Principatus namque gentium quia ad reges
    alios pertinebant, cum in jus suum Romani vincendo
    redegerunt, procul positas regiones provincias ap-
    pellaverunt. Patria autem vocata, quod communis
    sit omnium, qui in ea nati sunt. Terra autem signi-
    ficat (ut prædiximus) elementum, terras vero singu-
    las partes, ut Africa, Italia, eadem et loca. Nam loca
    et terræ spatia in orbe terrarum multas in se conti-
    net provincias: sicut corpore locus est pars una
    multa in se continens membra, sicut et domus multa
    in se habens cubicula, sic terræ et loca dicuntur spa-
    tia, quorum partes sunt provinciæ: sicut in Asia, Phry-
    gia, in Europa, Gallia, Rhetta, in Hispania, Bætica.
    Nam Asia locus est, provincia Asiæ Phrygia: Troja re-
    gio Phrygiæ, illum civitas Trojæ. Item regiones partes
    sunt provinciarum, quas vulgus conventus vocat, sicut
    in Phrygia Troja, sicut in Gallicia, Cantabria, Asturia.
    A rectoribus autem regio nuncupata est, cujus partes
    territoria sunt; territorium autem vocatum, quasi tau-
    ritorium tritum bobos et aratro. Antiqui enim sulco du-
    cto et possessionum et territoriorum limites designa-
    bant.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,60,980,120">
    333
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,980,620">
    CAPUT V.
    De insulis.
    
    Insulæ dictæ, quod in salo sint, id est, in mari
    positæ, quæ in plurimis locis sacræ Scripturæ aut
    Ecclesiæ Christi significant, aut specialiter quoslibet
    sanctos viros, qui tonduntur fluctibus persecutio-
    num, sed non destruuntur, quia a Deo proteguntur.
    Nam in psalterio scriptum est: Dominus regnavit,
    cessavit terra, laetantur insulæ multæ (Psal. xcvi).
    Regnante itaque Domino per totum mundum dis-
    positer latentur Ecclesiæ: quæ merito insulis com-
    parantur, quia mundi fluctibus ambitæ circumla-
    rantium persecutionum numerositati tunduntur:
    sed sicut istæ sævientibus fluctibus nesciunt lædi,
    ita nec sanctæ Ecclesiæ perturbationibus adversa-
    riorum probantur immunes: quin potius illos suis
    caustibus frangunt, qui in eas undosis culminibus
    irruerunt. Et vide quia dicit multæ, non omnes,
    propter hæreticas pravitales, qui erroribus suis
    Ecclesiarum nomen imponunt. Item insulæ, plebs
    Judæa, ut in Ezechiele: Fili hominis, loquere ad
    habitantes insulæ (Ezech. xxxix). Sunt quidem plu-
    risæ insulæ propriis nominibus vocatæ, sed paucis
    locis in Scripturis sacris eorum nomina posita re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="490,620,980,980">
    peruntur: ideo non credimus in hoc opere neces-
    sarium esse earum nomina reperire posse. Alia vn-
    quarundam earum hic etymologias secundum ma-
    jorum traditionem ponere non piget, quia fortasse
    lectori gratum est, si quid inde in hoc opusculo nos-
    tro reperierit dictum, cum inde habeat materiam
    ad spiritualem intelligentiam earum significationem
    transferendi, si alcubi ei opportunum visum fuerit.
    Chio insula ante Bithyniam, quam jam aliqui Chiam
    appellaverunt. Gindus insula contra Asiam: hæc
    interpretatur mentis excessus. Micalia insula contra
    Asiam a septimo millario. Hæc interpretatur de in-
    firmiate, sive mandatum humilitatis. Samothracica est
    insula in Pathmo sinu. Britannia Oceani insula in-
    tersufo mari a toto orbe divisa, a vocabulo suæ gen-
    tis cognominata. Hæc adversa Galliarum parte ad
    prospectum Hispaniæ sita est. Circulius ejus quadra-
    gies octies septuaginta quinque millia. Multa et ma-
    gna flumina in ea, fontes calidi, metallorum larga
    et varia copia, gagates lapis ibi plurimus, et marga-
    ritae. Thanatos insula Oceani frefto Galliae a Britannia
    separata, frumentariis campis et gleba uberrima.
    Dicta autem Thanatos a morte serpentum, quos dum
    ipsa nesciat, asportata inde terra quoque gentium
    vecta sit, angues illico perimit. Thyle ultima insula
    Oceani inter septentrionalem et occidentalem plagam
    ultra Britanniam, a sole nomen habens, quia in ea
    æstivum solstitium sol facit, ut quidam dicunt, et
    nullus ultra eam dies est, unde et pigrum et con-
    cretum est ejus mare. Orcades insulæ Oceani ultra
    Britanniam positæ, numero 33, quarum 20 desertæ
    sunt, tredecim coluntur. Scotia, eadem et Ibernia,
    proxima Britanniæ insula, spatio terrarum angustior,
    sed situ fecundior. Hæc ab Africo in Boream por-
    rigitur. Cujus partes priores Iberiam, et Canta-
    bricum oceanum intendunt. Unde et Ibernia dicta.
    Scotia autem, quod ab Scotorum gentibus colitur,
    appellata. Illic nulla anguis, avis rara, apis nulla,
    adeo ut advectos inde pulveres seu lapillos si quis
    alibi sparserit inter alvearia, examina favos desce-
    rant. Gades insula in fine Bæticæ provinciæ sita, quæ
    dirimit Europam ab Africa, in qua Herculis columnæ
    visuntur, et unde Tyrrheni maris faucibus oceani
    æstus immittuntur. Est autem a continentibus terris
    centum viginti passibus divisa, quam Tyrii, a Rubro
    profecti mari, occupant, in lingua sua Gadir, id
    est, septem nominaverunt, pro eo quod circumspexa
    sit mari: nascitur in ea arbor similis palmæ, cujus
    gummis infectum vitrum cærulium gemmam red-
    dit. Fortunatæ insulæ vocabulo suo significant om-
    nia ferre bona, quasi felices et beatæ fructuum
    ubertate. Suapte enim natura pretiosarum poma
    silvarum parturium, fortuitis vitibus juga collium
    vestiuntur, ad herbarum vicem messis et olus vulgo
    est. Unde gentilium error et sæcularium carmina poe-
    tarum propter solis fecunditatem easdem esse paradi-
    sum putaverunt. Siste sunt autem in Oceano contra
    levam Mauritaniæ, occiduo proxime, et inter se in-
    terjecto mari discretæ. Gorgades, insulæ Oceani, ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Colunas esquerda (bbox 20,60-490,970) e direita (bbox 490,120-980,620/980) transcritas em ordem visual: esquerda inteira, depois direita. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei transcrição literal do impresso sem normalizar ortografia. Números de página e cabeçalhos mapeados.</notas>
</pagina>