$11

dum dulcis et habilis. Denique, si sciremus quid in
Latina lingua resonet Genesar, intelligeremus quo-
modo Jesus per typum Apostolorum et navis Eccle-
siam de persecutionis naufragio liberatam transdu-
cat ad littus, et in tranquillissimo portu requiescere
faciat. Interpretatur autem Genesar, ortus princi-
pium, ut in libro de nominibus Hebraicis invenimus.
'""'Unc. enim plena nobis tribuetur tranquillitas ,
quando Paradisi per Christum nobis restituetur hz-
reditas, ac prima stole reddetur jucunditas. Lacus
enim generali vocabulo aut pro inferno ponitur, aut
pro sepultura foveali, aut istius mundi profundis-
sima calamitate. Dicitur enim inde lacus, quod sub
ipsa terra lateat. Nam lacus pro inferno notatur, ut
est illud Psalmiste : Posuerunt me in lacum inferio-
rem, in tenebras et umbra moriis ( Psal. ixxxvin) :
Sic et in illo tesümonio Zachariz Prophetz, quo ad
ipsum Dominum ail: In sanguine testamenti tui eduxit
[eduxisti] vinctos tuos de lacu, in quo non est aqua
(Zach. 1x). Quod ita intelligitur : In sanguine passio-
nis luz, 0 Salvator, eos qui vinci in carcere tene-
bantur inferni, in quo non est ulla misericordia, tua
clementia liberasti. Item lacus pro sepultura poni-
tur, ut est illud Psalmiste : AEstimatus sum. cum
descendentibus in lacum ( Psal. 1. xxxvii ). Culpat eos,
qui putabant Dominum Salvatorem mortuum fuisse
communiter, et illam singularem et mirabilem pas-
sionem morientibus reliquis hominibus comparem.
Rursum jn laci nomine profundissima calamitas
istius mundi exprimitur, ut est illud : Ad te, Do-
mine, clamavi: Deus meus, ne sileas a me, et ero si-
milis descendentibus in lacum. ( Psal. cxi). Lacus
enim hoc seculum est, quod quasi delectabile ac
tranquillum creditur; sed quas profunditates et
mensuras babeat, ignoratur. Lacus dolor vel
lapsus in mortem, ut in Psalterio : Lacum aperuit
et effodit eum ( Psal. vu). Et alibi : Laqueos para-
verunt vedibus meis. ( Psal. vi). Lacuna, hzretici,
ut in propheta : Qui faciebant lacunas ad capiendos
pisces. ( Isa. xix).
CAPUT iX.
De fontibus.

Vascho nomen est fontis in tribu Benjamin, et in-
terpretatur, conversio generationis. Wogel nomen est
fontis in tribu Benjamin : et interpretatur, deorsum
ferens. Sames fons est in tribu Benjamin, et inter-
pretatur, sol. Areth fons, apud quem Gedeon castra-
sietatus est. (Judic. vii) interpretatur, artifex : et
merito, quia ibi Domini mandato probabatur popu-
lus, juxta aquas, qui cum Gedeone pugnaturus erat.
Fons quoque aut Dominum Christum mystice signi-
ficat, aut gratiam Spiritus sancti, aut Baptismi la-
vacrum, aut originem virtutum Nam Christum sí-
gnilicat in eo, quod in Genesi legitur (Cen. i), fon-
lem esse in medio Paradisi, unde quatuor flumina
procedebant, hoc est, quatuor Evangelia de fonte
salutaris procedentia ad irrigationem generis hu-
mani. ltem fons Spiritus sancti gratiam designat in
€o, quod Dominus dicit in Evangelio : Qui biberit

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — Lin. XI.

$18
À aquam, quam ego do, fiet in eo [ons aqua salieutis in
vitam eternam (Joan. 1v). Baptismi vero sacramen-
tum ostendit illud Zacbari» Prophete, quo ait : In
die illa erit fons patens domui David, et habitanti-
bus Jerusalem in ablutionem peccatorís et menstruate
(Zach. xm). Hic fons de domo Dei egrediens fertur
ad Ecclesiam, et ad scientiam Scripturarum, ut om-
nes renascamur in Christo, et in aqua Baptismatis,
nostra nobis peccata donentur. Nihil jmmundius
menstruata, quie quicquid attigerit, immundum fa-
cit : et injustorum sordes Christi abluuntur Bapti-
smate. Fons Salvator, ut in Jeremia : Me dereli-
querunt fontem aque vivg (Jer. n). Fons baptismus
in Joel : Et fons de domo Domini egredietur et irri-
gabit omnem terram (Joel. m ). Et in aliam partem,
ut in propheta : Dessiccabitur fluvius a fonte suo ( Isa.
xix). Fontes, sancti predicatores, ut jn Isaia :
Haurietis aquas. in. gaudio de fontibus Salvatoris
(1sa. xn). Et in aliam partem per Joel : Sed et
bestia suspexerunt ad. te, exsiccati sunt fontes aqua-
rum. Fontes, heretici in Epistola Petri : Hi suut
fontes sine aqua (1I. Pet. n). Fons origo generis
humani in Salomone : Antequam rumpatur funis ar-
genteus, et. recurrat. juxta [vitia] aurea, et contera-
tur hydria super fontem (Eccle. xi), id est, caro ho-
minis per mortem. Fons ergo originem virtutum si-
gnilicat in illo Psalmistz : Quoniam apud te est fons
vite, et ín lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv).
Christo Domino dicit : quoniam apud te est fous
vite, id est, initium omnium bonorum, et origo vir-
tutum; unde perfectissime complemur, quando ali-
quod munus ab ejus pietate suscepimus. Similiter
et illud intelligendum est : Qui emittit. fontes. in
convallibus , intermedium montium — pertransibunt
aque ( Psal. cii) : quia. omnipotens Deus dona spi-
ritalis grati:e humilibus prazstat, quo loco hic con-
valles ponuntur, el aqux» divius ibi semper exz-
stuant : qux intermedium. montium, hoc est, super-
borum haereticorum sine aliquo fructu pertraus-
ibu:t.
CAPUT X.
De fluminibus.
Fluvius est perennis aquarum decursus, a finendo
perpetim dictus. Proprie autem flumen aqua ipsa :
D fluvius, cursus aqux. Prius autem flumen quam flu-
vius, id est, prior aqua quam decursus. Duo sunt
autem fluminum genera, unum torrens, alterum vi-
vum. De quo Virgilius : Donec me flumine tivo
abiuero. Torrens est aqua veniens cum impetu.
Dictus autem torrens, quia pluvia crescit, siccitate
torrescit, id est, arescit. Allegoria fluvii seu flumi-
nis aliquando in bonam partem, aliquando in con-
trariam. vertitur. In bonam partem flumina acci-
piuntur, ubi Salvator dicit : Qui in me credit, flu-
mina de ventre ejus fluent aque vive (Joan. vn) , id
est, gratie spiritales de cordis secreto emanant.
Sic etiam in Psalterio : Fluminis, inquit, impetus,
hoc est, gratia Spiritus sancti, letificat. civitatem
Dei ( Psal. xiv ), id est. Ecclesiam Dei. Et alibi :

Digitized by Google
