991

B. RABANI MAURI ARCHIEP.

MOGUNT. OPERUM PARS Il. 293

alis occasionem nanciscantur. Est autem nox solis A coram eo, et non sum deceptus (Psal. vin). ln moctis

absentia terrarum umbra condita, donec ab occasu
redeat ad exortum : juxta quod naturam ejus et poeta
describens innuit, inquiens,
Oceano nox
Involvens umbra magna terramque polumque.

Et Salomon sacris litteris expressit : Qui pascitur
inter lilia, donec. aspiret. dics ei inclinentur. wmbra
(Cant. v1) ; eleganti utique sensu decessionein noctis,
ineliuationem appellans umbrarum. Nam quoniam
pro conditionibus plagarum, quibus solis cursus in-
tenditur, et splendorem ejus a nobis objectio ter-
rene molis excludit, inumbratio illa, qux noctis
natura est, ita erigitur, ut ad sidera usque videatur
extendi : merito contraria vicissitudine, id est, lucis
exortu umbras inclinari, noctem videlicet deprimi
pellique siguavit. Quam videlicet umbram noctis ad
aeris usque et :elheris confinium philosophi dicunt
exaltari, et acuminatis instar pyramidum tenebris
lunam, quie infima planetarum currit, aliquando
contingi atque. obscurari, nullumque aliud sidus ta-
liter eclipsin, hoc cst, defectum sui luminis pati, eo
quod circa fies telluris solis splendor utique diffu-
$us ea libere, qu:e telluri procul absunt, aspiciat :
ideoque aetheris qu: ultra lunam sunt spatia, diurnze
lucis pleua se:per efficiat, vel suo videlicet, vel si-
derum radiata fulgore. Est autem noctis umbra
sortalibus ad requiem corporis data, ne operis avida
eontinuato labore deficeret ac periret humanitas : et
uL animantibus quibusdam, que !ucem solis ferre

nomine mundi istius significat vitam, que quamvis
lucem habere videatur, peccatorum tamen obscuri-
tate fuscata est. ltem per noctem significavit inferni
-claustrum, cum dicit : Forsitan tenebre conculca-
bunt. me, et nox. illum natio mea in deliciis meis
(Psal. cxxxvin). Quomodo ergo poterat a tenebris
conculcari, cui crat nox illuminatio in deliciis suis?
ostendit enim tunc inferni claustrum revera illumi-
natum, quando potestatem diaboli contrivit, et ho-
minem sua miseratione liberavit. Nox vita prisens,
ut in psalmo : In noctibus extollite manus vestras
in. sancia (Psal. cxxxtun). Item. ibi : Nocte coram eo,
et non. sum deceptus (Psal. .vmi). Nox. futurum s&e-
culum de peccatoribus significat, ut in Evangelio :
D Veniet nox, quando nemo potest operari (Joan. 1x).
Nox est vita peccatorum, ut in Apostolo : Qui dor-
miunt, nocte dormiunt ; et qui ebrii sunt, nocte ebrii
(4 Thess. v). Nox excitas cordis, vel vana securitas,
est sicut in Job pro impio dicitur : Nocte opprim.t
eum iempesias (Job. xxvi). Et in Evangelio : Suite,
hac nocte.repeient. animam tuam a (e, qu& autein
parasti, eujus erunt? (Luc. xu.) Nox futura. tribula-
tio, ut in Evangelio : /n illa nocte duo erunt in agro ;
unus assumetur, et unus relinquetur (Luc. xvi). Nox
tribulatio vite praesentis in tempore, ut in Evangce-
lio : Quis vestrum habebit amicum, et ibit ad illum
media nocte, dicit illi * Amice, commoda milii. tres
panes (Luc. xi), hoc. est, scientiam Trinitatis. Media
nox occultum Doinini judicium significat, ul in Evan-

nequeunt, ipsis etiam bestiis, quz? przesentiam ve- C gelio : Media nocte clamor factus est : Ecce sponsus

rentur humanam , discurrendique ubi ac victum
quaritandi copia suppeteretur, juxta quod in Dei lau-
dibus Psalmista decantat : Sel cognovit occasum
suum : posuisti tenebras, et facta est nox, in ipsa per-
transibunt omnes. bestie silvarum, et.. (Psal. cm).
Sicut enim dies lucem fidei et justitie zquitatem
et prospera atque felicia in Scripturis mystice signi-
ficat, ita el nox injustitiam et infidelitatem atque
adversa queque designat. Nam nox ináüdelitatem
significat in illo Apostoli testimonio, quo ait: Non
sumus noctis filii neque tenebrarum (1 Thess. v). Ini-
quitas autem in noctis significatione exprimitur in illa
sententia beati Job : Pereat dies, in qua natus sum,
et noz in qua dicium est : Conceptus est homo (Job.
n). Unde Psalmista in. iniquitatibus conceptum se
esse et in delictis natum testatur (Psal. L). Perire
ergo optat beatus Job spem ab apostata angelo illa-
fam, qui diem simulans et promissione divinitatis
emicuit, sed nociem se exhibens lucein nobis nostra
immortalitatis obscuravit. Pereat anüquus bostis,
qui lucem promissionis ostendit : sed peccati tenc-
bras contulit, qui quasi diem subblandien:o innotuit,
sed usque ad tenebrosanm noctem ex impressa coin-
srodis cxcitate perduxit. Adversa ergo in noctis
nomine exprimuntur, ubi Psalmista se in nocte cla-
mare testatur, hoc est, in tribulatione, nec tamen
exauditum esse. Item Psalmista dicit: In die tribu-
lationis mee Dominum. exquisivi manibus meis nocte

venit (Matth, xxv). Media nox mors ex improviso ad-
veniens, sicut in Job de reprobis : Et in media nocte
aufereutur. (Job. xxxiv). Prima vigilia, prima ho-
minum zs, id est, in(antia sive pueritia; secunda
vigilia adolescentia et juveutus; tertia vigilia se-
nectus, ut. in Evaugelio : Et si in. tertia vigilia ve-
nerit el ita eos invenerit, beati sunt. servi. illi (Luc.
xu).
CAPUT VII.
De septem. partibus. noctis.

Noctis autem partes septem sunt : crepssculum,
conticinium, intempestum, gallicinium, matutinum,
diluculum. Crepusculum est dubia lux. Nam erepe-
rum dubium dicimus, hoc est, inter lucem el te-
nebras. Vesperum a stella occidentali vocatum, quz
solem occiduum sequitur, et tenebras sequentes prze-
cedit. De qua Virgilius :

Ante diem clauso componet vesper Olympo.
Conticinium est, quando omnes silent. Conticescere
enim silere est. Intempestum est mediuin et. inac-
tuosum noctis tempus quando agi nihil potest, et
omnia sopore quieta sunt. Nam lempus per se non
intelligitur, nisi per actus humanos. Medium autem
noctis actu caret : ergo tempestas. inactuosa, quasi
sine tempore, hoc est, sine actu, per quem digno-
scitur. Unde est : intempestive. venisti : ergo intem-
pesta dicitur, quia caret tempore, id est, actu. Gal-
licinium propter gallos lucis prznuutios dictum.

Digitized by Google
