$03

' DE UNIVERSO LIDRI XXII. — EID. Xt.

E

€laratus est, et ex illa habere cepit festivitatem suam. A non moreretur, Posujeam autem facta est lalis re-

Elis enim solum celebrandum sabbatum traditum
est : quia erat antea requies mortuorum : resurreclio
aulem nullius erat, qui resurgens a mortuis

surrectioin corpore Domini, ut przirct in capite, quod
corpus Ecclesi:e speraret in fine: jam dies Dominicus,
id est, octavus, qui ct primus, celebrari coepit.

e——

LIBER UNDECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De diversitate aquarum.

Aquarum nature diversitas multa. est. Aliie. cnim
salis, alix nitri, alix aluminis, alix: sulphuris, aliz
bituminis, alie curam morborum adhibentes: de
quo historici plura narrasse reperiuntur. Nam (fer-
tur) juxta Romam Albule aqu: vulneribus meden-
tur. |n [talia fons Ciceronis oculorum vulnera
curat. In. /Ethiopia locus est, quo perfusa cor-
pora velut oleo nitescunt. Zam:x fons in África ca-
noras voces facit. Ex Clitorio, lacu ltalie, qui
biberint, vini tedium habent. In Chio insula fon-
tem esse [aiunt], quo hebetes fiant. In Boeo-
tia duo fontes, alter memoriam, alter oblivio-
neni affert. Cyzici fons amorem Veneris tollit. Bexo-
tie lacus furialis est; de quo qui biberit, ardore
libidinis exardescit. In Campania sunt aqui, qui
sterilitatem feminarum, et virorum insaniam abo-
lere dicuntur. In /Ethiopi:e fonte rubro qui hiberit,

vero in multis locis aqux: manant perpetim, ferven-
tes tantum ut balnea calefaciant. Quxdam terre
sunt, qu: multum sulphuris et aluminis habent.
]taque cum per venas calentes aqua frigida venit,

B vicino sulphuris calore contacta excandescit : nec

talis ab origine effluit, sed permutatur, dum venit.
Sulphurem alumenque secum ferunt aqu: utramque
materiem igne plenam, minimisque motibus incale-
scentem. Diverse enim species aquarum diversos
effectus habentes, congruas significationes in Serip-
iuris, ubi necesse est, exprimere possunt. lllarum
enim rerum, qux» in Scripturis inveniantur, conve-
nit, ut significationes diligenter exquirantur : qua
autem alias, non est necesse exponi. Aqu:e in Serip-
tura sacra aliqnando Spiritum sanctum, aliquando
scientiam sacram, aliquando scientiam pravam, ali-
quando tribulationem, aliquando defluentes populos,
aliquando mentes fidem sequentium demonstrare so-
lent. Per aquam quippe sancti Spiritus infusio desi-

lymphaticus fit. Lechnus fons Arcadis abortus fieri (1 gnatur, sicut in Evangelio dicitur : Qui credit in me,

non patitur. 1n Sicilia fontes sunt duo, quorum unus
sterilem fecundat, alter fecundam sterilem facit. in
Thess:lia duo flumina, ex uno bibentes oves nigras
fieri feruut, ex altera albas, ex utroque varias. Clitum-
nus lacus in Umbria maximos boves gignit. Reatinis
paludibus jumentorum ungulas indurari dicunt. ln As-
phaltide lacu Jude nihil mergi potest, quidquid ani-
man habet. In ludiis Siden vocatur stagnum, in quo
nihil innatat, sed omuia merguntur. Át contra in
Africze lacu Apuscidamo omnia fluitant, nihil mergi-
tur. Marsidze fons in Phrygia saxa egerit, in Achaia
aqua profluit e saxis. Styx appellata, qued illico potata
interficit. Gelonium stagnum Sicilim tetro odore
abigit proximantes. Fons est in Africa circa templum
Ammonis, qui humoris nexibus humum stringit :
favillas etiam in cespitem solidat. Fons Job in ldu-
mea quater in anno colorem mutare dicitur, id est,
pulverulentum, sanguineum, viridem, limpidum,
ternis mensibus in anno tenens ex his unum colorem
In Troglodytis lacus est, ter in die fll amarus, et
deinde toties dulcis. Fons Siloa ad radicein montis
Sion non jugibus aquis, sed in certis horis diebus-
que eballit. In Ju:ea quondam rivus sabbatis omni -
bus siccabatur. In Sardinia fontes calidi oculis me-
dentur, fures arguunt : nam cxcitate detegitur eorum
facinus. In Epiro esse (ferunt) fontem, in quo faces
extinguuntur accens, accenduntur extinct:e. Apud
Garamantas fontem esse (aiunt), ita algentem die, ut
nonbibatur ; ita ardentem nocte, ut non tangatur. Jam

sicut dicit Scriptura (Joen. vi), flumina de ventre
fluent aque vive. Ubi Evangelista secus adjunxit :
Hoc autein dizit de Spiritu, quem accepturi erant cre-
dentes in eum (Ibid.). Rursum per aquam sancta
scientia designatur, sicut. dicitur : Aqua sapientia
salutaris potarit eos. (Sir. xv). Per aquam quoque
prava scientia appellari solet, sicut apud Salomonem
mulier, que typum hiereseos tenet, calidis suasio-
nibus blanditur, dicens : Aquae furtive dulciores
sunt (Prov. 1x). Aquarum ergo nomine non nun-
quam solent tribulationes intelligi, sicut per Psal-
mistam dicitur : Salvum me fac, Deus, quoniam
intraverunt aque usque. ad. animam. meam (Psal.
Lxvin). Per aquam populi designantur, sicut per

D Joannem dieitur : Aqua vero sunt populi (Apoc. xvi).

Per aquam quoque non solum fluxus decurrentium
populorum, sed etiam bonorum mentes fidei preedi-
camenta sequentium designantur, sicut propheta
ait : Beati qui seminatis super. omnes. aquas (Isa.
xxxi). Et per Psalmistam dicitur : Vez Domini
super aquas (Psul. xxvm). Aqu» sunt angeli, ut
quidam volunt, ut est illud psalmi : Et aque, que
super celos sunt, laudent nomen — Domini (Psal.
cxLvin). Aquae gentes sunt, ut in Apocalypsi : Aqua ,
quas vidisti, populi sunt et gentes (Apoc. xvii). Aqua,
Dominus Jesus Christus eo quod sordida abluat, et
reficiat sitientes, ut in Jeremia : Me dereliquerunt
fontem aque vive (Jer. n). Et in psalmo : Sicut
aqua, effusus sum. (Psal. xxi). Aqua, fluenta divi-

Digitized by Google
