$531

monumentis dealbatis, que plena sunt ossibus mor- A

tuorum (Matth. xxi). Nives Baptismi profusionem
significant, ut in Job: Qui timet pruinam, irruet
super eum niz (Job vi): pruinam vero in loco. prz-
sentem tribulationem intellexerunt. Item in Job ita le-
gitur: Nunquid ingressus est. thesauros nivis aut the-
sauros grandinis aspexisti ? (Job xxxvi). In frigore
nivis, vel in duritia grandinis quid aliud accipitur,
quam vita pravorum, quz et torpore frigescit, et per
duritiam malitie percutit? Quz praparavi (inquit)
in tempus hostis, in diem pugne et. belli (1bid.) : ut
cum adversarius noster diabolus tentare nos nititur,
eorum moribus, quasi suis contra nos armis, nititur.
Sive in nive vel grandine thesauri habentur: quia
plerique iniquitatis torpore frigidi ad supernam
gratiam assumpti in sancta Ecclesia fulgescunt luce,
€t pravam scientiam doctrine sux ictibus cudunt.
Unde aperte sequitur: Que praparavi in tempus ho-
stis in. diem pugne et belli. Saulus quippe nix et
grando contra adversariorum pectora factus est vel
candore justitie, vel districti eloquii correptione.
Sed et hoc notandum, «quod in nive aliquando blan-
dimentum candoris exprimitur, sicut in fulgore ter-
ror. Ünde et angelus, qui gloriam resurrectionis
Dominic: nuntiabat, et terribilis ad damnandum
improbos, et benignus erat ac blandus ad consolan-
dum electos. Nam idem angelus, qui apparuit, ut
custodes sepuleri impios timore perterreret , ac
mortuorum instar terra prosterneret : is visitatrices
ejusdem sepuleri purissimas benigna consolatione
refovet.
CAPUT XVII.
De glacie.

Glacies a gelu et aqua, quasi gelacies, id est, gela-
ta aqua: gelus autem, quod eo stringatur tellus. Ge
quippe terra dicitur. Tunc autem majori gelu strin-
gitur terra, cum fueril nox serena. Nam glacies
duriüam peccatorum significat, ut est illud in Salo-
mone : Sicut in sereno. glacies, ita. solventur. peccata
(ua (Sir. xxxui). Et in psalmo : gnis, grando, nix,
glacies, spiritus procellarum , qua faciunt verbum
ejus (Psal. xvn). Quibus rebus per allegoriam homi-
nes significat, qui in hoc seculo ex turbulentis et
pessimis ad devotionis tranquillissima studia perve-
nerunt. Qui faciunt verbum ejus, nisi qui ex tempe-
stuosis et improbis ad confessionis ipsius gratiam ve-
nire meruerunt ? Nam Dominus ad Job ita loquitur:
De cujus utero egressa est glacies, et gelu de celo quis
genuit ? (Job xxxviu.) Ingelu vel glacie, frigida et per-
fidi: torpore constricta accipimus corda Judxorum,
qui per mysteria legis et prophetiz sic intra sinum
gratiz quasi intra uterum creatoris, habebantur. Sed
quia, veniente Domino, constricti frigore perfidi: fer-
vorem charitatis amiserunt, quasi glacies de utero
creatoris egressi sunt. Et gelu, inquit, de celo quis
genuit? quasi de caelo gelu exiit: quia de sublimi
prole sanctorum processit frigida plebs infidelium:
idcirco autem Dominus genuisse dicit, quia frigidos
e se exire permisit.

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il. 123

CAPUT XVIH.
De pruina et grandine.

Pruina est matutini temporis frigus, qui inde prui-
ne nonien accepit, quia sicut ignis urit. Pyr enim
ignis Grece dicitur. Vere enim et ad frigus et ad
solem pertinet. Nam uno sermone duo diversa signi-
ficantur, pro eo, quod unum effectum habent. Simi-
lis enim vis est et caloris et frigoris: unde et
utraque saxa rumpunt. Nam et calor urit , ut est
illud. ——'

Uritur infelix Dido,
hem frigus urit, ut est illud;
Aut Bore: penetrabile frigus adorat,

Juxta allegoriam significat abstinentiam eo, quod
per lioc frigescat calor corporis. De quo in Psalmo:

B. Factus eum sicut uter in pruina (Psal. cxvui). Prui-

na vero significat maltiam perversorum. Unde
legitur in psalmo: Occidit in grandine vineas eorum,
et muros eorum in pruina (Psal. Lxxvu). ltem prui-
na est precurrens anticipansque malitia, qui alie-
nos labores pervenire non permittit ad fructus.
Grando comminatio Dei, qua contumaces verberat,
ut in psalmo : Grando et carbones ignis (Psal. xvu).
Et in aliam partem : Occidit in grandine vineas eorum
(Psal Lxxvi). Grando. futura percussio est, ut in
Isaia : Allidet in turbine et in lapide grandinis (Isai.
xix). Et alibi: Dabo lapides pregrandes desuper
irruentes (Ezech. xin).
CAPUT XIX.
De rore.

Ros Grecum est, quod illi drosos dicunt : alit
putant ros dictum quia rarus est et non spissus,
ut pluvia. Ros significat verbum Domini: ideo
quod madida faciat corda hominum terrenorum ad
proferendum fructum , ut est illud in Psalmo :
Sicut ros Hermon, quod descendit in montem. Sion
(Psal. cxxxn). Ros est tenuis ac levis pluvia non
per guttas veniens, sed per quasdam minutissimas
partes duritiam terrenz ariditatis infundens. Per
bunc cuncta germinantia coalescunt, et in varios
fetus temperationis munere perducuntur. Hermon
Hebreum nomen est montis ultra Jordanem flu-
vium constituti : interpretatus, sicut a patribus tradi-
tum est, significat anathema. Ros ergo montis istius

D nutriens peccatores, qui sub anathematis execra-

tione latuerunt, descendit in montem Sion, quando
ad conversationis remedium , Domino largiente,
pervenerint. Sion enim significat Ecclesiam Catho-
licam, qu: recipit gentes, quz erant sub anathematis
periculo constitute. ltem ros. praedicatorum doctri-
nam, ut est illud in libro Job : Quis est pluvie pater ?
vel quis genuit stillas roris? ( Job xxxvi) ac si
diceret : nisi ego, qui siccam terram humani cordis
guttis scientiz: gratuito aspergo rore. Stille autem
roris Cbristi sancti . praedicatores sunt, qui arva
pectoris nostri inter mala vite presentis, quasi
inter tenebras siccze noctis arentia, gratia supernae

largitatis perfundunt. ,

Digitized by Google
