-19

ait Domimus (Psal. 1vn); et alibi : Quia. ignis, in- A

quit, erarsit ab. ira. mea el. ardebit usque. ad inferos
deorsum (Psal. xvii). Tunc autem. voluptatem ignis
significat, quando libidinis ardorem ostendit, ul est
illud : Omnes adulterantes. sicut carbo. ignis. ardens
corda eorum (Üse. vii). Quibus nisi subvenerit poeni-
tentie remedium, ignis paen:e perpetu:ze subseque-
tur, ubi erit fletus. et stridor dentium, et cruciatus
sempiternus. De quo in Isaia seriptum est : Ecce om-
nes vos accensi igne, accincti. flammis, ambulate ia
himnine ignis vestri. Habent enim peccatores in se
fenum, ligna, stipulam, spinas et tribulos, fo-
liumque, qua :terno traduntur. incendio. Hi tamen
provocantur ad salutem, diciturque eis : Ambulate
in. lumine ignis vestri et flammis, et reliqua; ut in
ponis et. suppliciis distant [effugiant] Dei potentiam,
et redeant ad salutem. Item ignis intellectus in sacris
eloquiis accipitur bonus vel malus, sicut in Levitico
de filiis Aaron dicitur, qui ignem alienum in con-
speetu Domini obtulerunt, et ibi consumpti sunt.
Fumus autem aliquando in bonam partem, aliquando
in contrariam ponitur. Nam quod cicit Psalmista :
Ascendit fumus in. ira ejus, et ignis a facie ejus exar-
descit (Psal. xvi), fumus. hic in bono positus est,
quia sicut iste terrenus inutiles lacrymas movet, ita
ct ille penitentie calore succensus fructuose profun-
dit fluentia lacrymarum in ira ejus, hoc est, tempore,
quo hic peccatores futuri judicii timore conturbit,
üt eos ad remedium conversionis adducat. lguis au-
tem est charitas Dei, virtutum. progressionibus cre-

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1l

930
CAPUT XXI.
De carbonibus.

Carbones autem significant nigredinem peccato-
rum. Unde est. illud : Carbones succensi sunt ab eo
(HI Reg. xxn). Carbones vero succensos, peccatores
dicit, qui velut. carbones mortui in mundi istius
c:ecitate tenebrantur, sed iterum poenitentia inflam-
mante reviviscunt, et ex mortuis prunis vivi inci-
piunt esse carbones. Similiter et illud, quod in Psal-
mo legitur : Sagitt& potentis acute cum carbonibus
(Psal. csix). Carbones autem desolatorios nonnulli
peccatores teterrimos atque inalis actibus exstinctos
intelligere voluerunt, quorum formido et recordatio
nostra vitia desolare noscuntur, dum metuimus talia
committere, quz illos cognovimus pertulisse. Polest

B autem et illud intelligi, ut carbones desolatorios ora-

liones accipiamus charitatis igne succensas, qua: nog
vitiis ita mundant atque purificant, ut quod in nobis
diabolus constrinxerat, desolatum atque eversum
divino beneficio sentiatur. Sive magis illud est, quod
Isaias ait : E! volarit ad me unus de seraphin, et in
manu habebat carbonem ignis quem forcipe acceperat
de altari, et tetigit os meum et dixit : Ecce tetigit ho;
labia tua, et ait : Ecce abstuli iniquitates tuas, et pec-
cata [ua circumpurgavi (Isa. v1). Quod nunc. benefi-
cio sanct» crucis efficitur, quando labia nostra Do-
mini recordatione signamus. Nec immerito forsitan
signum crucis desolatorium dicimus esse carbonem,
quando fugat peccata credentium, cum tamen perfi-
dis videatur exstinctum. Item illud ubi scriptum est :

scens, qu quanto magis concupiscitur, tanto efflca- C Sicut acetum dentibus, et fumus oculis, ita piger his

cius ampliatur. Bene autem dixit : A facie ejus, quo-
niam ipsius illuminatione charitas conceditur eis,
qui peccata relinquunt. Qnod autem alibi de pec-
catoribas dicitur : Sicut defecit. fumus , deficient
(Psal. 1xvi), hic peccatorum poena predicitur.
Funus enim est ex flamma ista. corruptibili surgens
tenebrosa conglobatio, qu:e quantum plus extollitur,
tantum per inania tenuatur.. Huic peecatores merito
comparantur, quoniam ex flamma nequitie sus
producunt fumiferas actiones, qux» licet ad altiora,
superbia faciente, consurgant, necesse est, ut sua
magis, velut fumus, elatione deflciant.
CAPUT XXR.
De prunis.

Prunx autem significant illicitas concupiscentias
anime, qux polluunt gressus operum humanorum.
Unde est illud : Dum ambulat super. prunas, planta
ejus non. comburentur (Prov. vi). Hinc in Job de Le-
viathan scriptum est : Halitus ejus prunas ardere facit
(Job. xui). Quid prunas, nisi succensas internis con-
cupiscentiis reproborum mentes, appellat? toties
enim Leviathan halitus prunas accendit, quoties
occulta suggestio humanas mentes ad. delectaüiones
illicitas pertrahit; ei (lamma de ore ejus egreditur,
quia quidquid per se, quidquid per przedicatores suos
loquitur, ignis est, que non aurum neque arg ntum,
scd lignum, fenum, stp ia concremotur,

qui miserunt. illum. (Prov. x). Hic fumus vanitatem
exprimit eorum qui cupiditatem istius mundi magis
sequuntur quam studium verbi Dei.

CAPUT XXIV.
De cineribus.

Cinis autem humane fragilitatis inanitatem signi-
ficat. Unde in Salomone scriptum est : Quid superbit
terra et cinis ? (Eccli. x.) Similiter et favilla : Unde
in Job dicit : Ago penitentiam in favilla et cinere
(Job. xvii). In favilla etenim et cinere penitentiam
agere est, contemplata summa essentia, nil aliud,
quam favillam se cineremque cognoscere, Un !e et
civitati reprob:e in Evangelio Dominus dicit : Si in
Tyro et Sidone facte fuissent virtutes, que facte sunt
in vobis, olim in cilicio et cinere penitentiam egissent
(Matth. xi). ln cilicio quippe asperitas et compunciio
peccatorum : in cinere autein pulvis ostenditur mor-
tuorum, et idcirco utrumque hoc adhiberi ad poeni-
tentiam solet, ut in punctione cilicii cognoscamus,
quid per culpam fecimus, el in favilla ciueris per-
pendamus, quid per judicium facti sumus. Torris et
titio humanum genus significat per Dominum Jesum
Christum a perpetua combustione se in justum
[semiustum] abstractum, ut. in Zacharia : Nunquid
non iste torris erutus est de igne? (Zach. wt.) Tition*?s
duo potestates szeculi hujus atque hzretiei ex uno
consensu ecclesiam persequentes, ut in Isaia ; NoG

Digitized by Google
