851

dem lapidem, marmoribus quidem prestantiorem,
et inter gemmas vilissimum. Chios insula Syra lingua
appellatur, eo quod mastix gignit. Syri enim masti-
cem Chios vocant. Samos insula est. in mari geo,
ubi pata est Juno, ex qua fuit Sibylla Samia, et Py-
thagoras Samius, a quo Philosophie nomen inven-
tum. In liac insula reperta prius fictilia vasa tradun-
tur, unde et vasa Samia appellata supt. Sicilia a Si-
cano rege Sicania cognominata est : deinde a Siculo,
Itali fratre, Sicilia. Prius autem Trinacriam dictam
propler tria acra, id est, promontoria : Pelorum,
Pachynum et Lilybzum. Trinacria enim Graecum est.
Quod Latine triquetra, quasi in tres quadras divisa.
Hzc ab italia exiguo freto discreta, Africum mare
prospectans, terris frugifera, auro abundans, caver-
nis tamen el fistulis penetrabilis, ventisque et sul-
fure plena, unde et ibi ln: montis incendia, in
cujus freto Scylla est et Charybdis, quibus navigia
aut absorbentur aut colliduntur. Fuit autem quon-
dam patria Cyclopum, et postea nutrix tyrannorum,
frugum fertilis, ac primum terris omnibus commissis
seminibus aratro proscissa. Principem urbium Syra-
€us3 : habet fontem Arethusam et Alphzeum fluvium,
magnorum generatorem equorum : in ea insula pri-
mum est inventa comoedia. Achalen lapidem ipsa
primum ex Achate flumine dedit : parturit et mare
.ejus coralium : gignit et sales AgrigentiBos in igne
solubiles, crepitantes in aquis. Omnis ambitus ejus
clauditur stadiorum tribus millibus. Sallustius autem
dicit 1taliee conjunctam fuisse Siciliam, sed medium
.patium impetu maris divisum, ei per angustiam
scissum. Tapsus insula stadiis decem a Sicilia re-
mota, jacens et planior. Unde et nuncupata, de qua
Virgilius : Tapsumque jacentem. Aolize, insulze Siciliz,
appellate ab /Eolo, ippotze filio, quem poetz finxe-
runt regem fuisse ventorum : sed (ut Varro dicit) re-
ctor fuit istarum insularum * et quia ex earum nebu-
lis et fumo futuros przdicebat flatus ventorum, ab
imperitis visus est ventos sua potestate retinuisse,
Aoliz insule et Vuleanz vocantur, quod et ipsz,
sicut Ana, ardeant. Sunt autem novem habentes
propria nomina, quarum primam Liparus quidam
Liparem vocavit, qui eam ante /Eolum rexit : altera
Hiera vocatur, quod sit collibus eminentissimis :
reliqux vero, id est, Strongyle, Didyme, Ericusa, He-
phazstias, Phzenicusa, Evonimos, Ericodes, Phzenico-
des,quz quoniam nocte ardent, JEolize sive Vulcaniz
dicunir : ex his quedam ab initio non fuerunt, postea
in mari edite usque ad nunc permanent. Steechades
insule Massiliensium sexaginta millium spatio a con-
Vnenü in fronte Narbonensis provincie , qua Rho-
éanus Üluvius in mare exit. Dict: autem Grace Ste-
€hades, quaei opere in ordinem stent posite. Sardus
Hereule procreatus cum magna multitudine a Libya
peofectus Sardiniam occupavit, et ex suo vocabulo
fasulte nomen dedit. Hzc in Africo mari faeie vesti-
yii humani in orientem quam oecidentem latior pro-
XAainet femme paribus kiüeribus, qu: in meridiem
ei septentrionem vertunt, ex quo ante commercium

DE UNIVERSO LIBRI XXI. — LIB. XII.

558
A 8 navigantibus Grecorum ichnos appellata est : terra
patet in longitudine millia centum quadraginta, in la-
titudine quadraginta : in ea neque serpens gignitur,
neque lupus, sed solifuga tantum animal exiguum
hominibus perniciosum : venenum quoque ibi non
nascitur. nisi herba per scriptores plurimos et poe-
tas memorata, apiastro similis, que bominibus rictus
contrahit, et quasi ridentes interimit. Fontes habet
Sardinia calidos, infirmis medelam prabentes, furi-
bus e:ccitatem, si, sacramento dato, oculos aquis
ejus tetigerint. Corsice insule exordium incole Li-
gures dederunt, appellantes eam ex nomine ducis.
Nam quzdam Corsa nomine, Ligur mulier cum
laurum ex grege, quem prope littora regebat trans-
natare solitum atque per intervalla corpore aucto
B remeare videret, cupiens scire incognita sibi pa-
bula, taurum a caeteris digredientem usque ad insu-
lam navigio persecula est. Cujus regressu insule
ferüilitatem cognoscentes Ligures ratibus ibi profecti
sunt, eamque nomine mulieris auctoris ei ducis ap-
pellaverunt. Hzc autem. insula Grzce Cyrne dicitur
a Cyrno, Herculis filio, habitata. De qua Virgilius :
Cyrnea (azos. Dividitur autem a Sardinia viginti
willium freto, cincta Ligustici aquoris sinu ad pro-
spectum lalis. Est autem multis promontoriis an-
gulosa, gignens et letissima pabula, et lapidem,
uem Cathochiten Graci vocant. Ebosus insula Hispa-
Dim, dieta quod a Zanio non procul sit, quasi ebo-
z05. Nam septuaginta stadiis ab ea distat, cujus ter-
ram serpentes fugiunt. Huic contraria est Colubraria,
qua festa est anguibus. Baleares insule Hispanice duce
aunt : Àphrosiadeset Gymnasie, major et minor. Unde
et eas vulgus Majoricam et Minoricam nuncupavit. In
his primum insulis invent: sunt fundz, quibus lapides
emittunlur. Unde et Baleares dici; ballein enim
Grece emittere. dicitur. Unde ballista, quasi missa,
et fundibulum. Virgilius : Balearis verbere (under,
CAPUT VI.
De promontoriis.

Commune est insulis, ut promineant . inde et loca
earum promonioria dicuntur. Sic Saliustius de Sar-
dinia : « In orientem quam occidentem lalior promi-
net. » Sigieum promontorium Ásiz, ubi Hellespontue
apertius dilatatur. Dictum autem Sigeum propter
Herculis taciturnitatem : quia. probibitus hospitio a
Laomedonte, Trojanorum rege, simulavit abscessum,
et inde coutra Trojam cum silentio venit, quod dici-
tur sige. Maleum, promontorium Gracie, quod in-
trat in mare, et per millia quinquaginta protenditur,
ubi unda ita sxva est, ut persequi navigantes vidég-
tur. Hoc autem promontorium a Maleo rege Argivo-
rum nomen accepit. Pelorum, promontorium Sicilix,
respiciens aquilonem, secundum Sallustium dictum a
gubernatore Hannibalis illic sepulto. Paehynum, pro-
montorium Siciliz-austrum spectans, ab aeris cras-
-sitadine dictum ; nam pachus est pinguis et crassus :
Austro enim perflatur. Lilybeeum, promontorium Sici-
liz, solis occasum intendens, vocatum ab ejusdem no-
minis civitate, quae ibi est sita. Borion, promontorium

D

Digitized by Google
