349

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XI.

$52

3 quo et prius Grxci Hellenes nuncupati sunt, Ipsa A ab Alpibus Apenuinis est nuncupata, quibus ab Italia

est Attica terra, Acte prius dicta. Nam Cranous qui-
dam Grecie indigena fuit, ex cujus filia, Attis no-
mine, Attica terra est vocata : hzc inter Macedoniam
ei Achaiam media jacet, Arcadix a septentrionali
parte conjuncta. Ipsa est vera Gracia, ubi fuit Athenze
civitas, mater liberalium litterarum, et philosopho-
rum puirix, qua nihil habuit Grzecia clarius atque
nobilius. In ea est et Marathonius campus, opinione
quondam przlii cruentissimus. Helladis autem dux
sunt provinciz, Boeotia et Peloponnesus. Boeotia autem
dieta hac ex causa. Dum Cadmus Agenoris filius
Europam sororem a Jove raptam ex precepto geni-
toris quzereret, nec reperiret , patris iram formidans,
confirmato animo elegit exsilium. Nam bovis forte
conspect:e secutus vestigia, amplexus est sedem, ubi
illa recubuerat : sicque locum de nomine bovis Boeo-
tiam, ubi et Thebas urbem construxit, in qua olim
civilia bella detonuerunt, et ubi nati sunt Apollo et
Hercules major ille Thebanus. Eadem est ÁAonia
vocata a fonte quodam Apollini et musis consecrato,
qui in eadem B«otia est. Peloponnesus vero secunda
pars Helladis.a Pelope regnata atque vocata. Thes-
salia a Thessalo rege cognominata, qux ad meridia-
nam plagam Macedonis conjuncta est, cujus a tergo
Pieria est. Mula in Thessalia flumina et oppida, in-
ter qux przcipue Thessalonica ; ibi est et mons Par-
massus quondam Apollini comsecralus. Thessalia
patria. Achillis, et origo Lapitharum fuit, de quibus
fertur, quod hi primo equos frenis domuerint. Unde
centauri dicti sunt. In Thessalia primum solidi aurei
facti sunt, domandorum quoque equorum usus reper-
las est. Macedoniz in exordio ab Emutio rego Ema-
thiz nomen erat, sed Macedo, Deucalionis maternus
nepos, postquam ibi accepit principatum, mutavit
vocabulum Macedoniamque a suo nomine dixit. Est
antem con(ünis ab oriente /Egeo mari, a meridie
-Achaix, ab occasu Dalinatiz, a septentrione Mesiz.
Patria Alexandri Magni, et regio aureis venis argen-
teisque opima, lapidem quem pzeantidem vocant, ista
gignit; mons Olympus in ea est, qui excellenti ver-
tice tantus attollitur, ut in cacumine ejus nec nubes
nec venti sentiantur. Acbaia ab Achzeo rege et urbs
et provincia appellaia est. H:xec pene insula est. Nam
absque septentrionali parte, qua Macedoniz jungitur,
undique septa est mari, Ab oriente enim habet Mir-
theum mare, ab euro Creticum, a meridie Ionium,
ab Africo et occasu Cassiopas insulas, a sola septen-
wionali parte Macedoni:e vel Attice terrz adjungi-
tur. Hujus caput est urbs Corinthus, Grxci: decus.
Inachus est Achaie fluvius. Arcadia sinus Achai:e est,
ut platani folium, iuter lonium et /g:um mare ex-
posita, quam Arcas Jovis et Calistze filius, Pelasyis
in ditionem redactis, ex suo nomine Arcadiam
nuncupavit. Ipsa est Sicyonia a Sicyone rege, a quo
et regnum Sicyoniorum est dictum. Habet autem Ar-
cadia fluvium magnum Erimantum, asbeston quoque
lapiteni, qui semel accensus nunquam exstinguitur ;
candidissimze etiam merulr ibi nascuntur. Pannonia

secernitur: regio vero forts et solo beta, duobus
satis acribus fluviis, Drabo Saboque vallata. Conjun-
gitur autem cum Norico et Retia, habentibus ab
oriente Messiam, ab euro [striam, ab Africo vero
Alpes Apenninas. Habet ab occasu Galliam Belgicam,
a septentrione Danubii fontem vel limitem, qui Ger-
maniam Galliamque secernit. Italia olim a Grzcis
populis occupata, magna Grecia appellata, deiüde a
regis nomine Saturnia, mox et Latium dicta, eo quod
idem Saturnus, a Jove sedibus suis pulsus, ibi latue-
rit. Postmodum ab Italo rege ibi regnante nuncupata
est. Cujus situs longitudine amplius quam latitudine
3 Circio in Eurum extenditur, a meridie Tyrrheno
nfari, ab aquilone Adriatico clauditur, ab occiduo

B Alpium jugis finitur : terra omnibus in rebus pul-

cherrima, soli fertilitate, pabuli ubertate gratissima,
Habet Jacus, Benacum atque Lucrinum : fluvios, Eri-
danum et Tiberim , et tepentes fontibus Baias ;
gignit gemmas, syrtitem, lyncurium et corallium.
Boam quoque serpentem , lyncem feram et Dio-
medeas aves. [talia autem et Hispania idcirco Hespe-
ri dict», quod Grxci Hespero stella navigent et in
Italiam et in Hispaniam. Qu:e hac ratione discernun- —-
tur. Aut enim Hesperiam solam dicis, et significas
Italiam : aut addis ultiinam, et significas Hispaniam,
quia in occidentis est fine. Tuscia pars Italizz, Um-
briam vero (historie narrant) eo quod tempore
aquose cladis imbribus superfuerit, ob hoc Um-
hriam Gr:ce cognominatam. Est enim in jugis Apen-
nini montis sita, in parte Italie juxta meridiem.
Etruria pars Itali: dicta, quod ejus fines tendeban-
tur usque ad ripam Tiberis quasi eteros oros.

Nam eteros alter, oros finis vocatur. Romo enim
fiis antea unam tantum Tiberis ripam tenebat. Alii
Etruriam dictam ab Etrusco principe putant. ltem
et Tyrrhema a Tyrrbeno Lydii fratre, qui ex oriente
[sorte] cum populi parte de Meonia venit ad IHa-
lian. Ilec est et Tuscia, sed Tusciam dicere non
debemus, quia nusquam legimus. Tuscia autem a
frequeniia sacrificii et thuris dicta est. Gallia a can-
dore populi nuncupata. Gala enim Grzece lac dicitur.
Montes et rigor coeli ab ea parte solis ardorem exclu-
dunt. Quo fit, ut candor corporum non coloretur.
Hanc ab oriente Alpium juga tuentur, ab occasu
Oceanus includit, a meridie praerupta Pyrenzi, a
septentrione Rheni fluenta atque Germania, cujus
initium Belgica finis. Aquitania est regio gleba uberi
et pabulosa, et ad usum animantium apta, fluminibus
quoque et fontibus irrigua, perfusa duobus magnis
Rheno et Rhodano Buviis. Belgis autem civitas est
Galli, a qua Belgica provincia dieta est, Cisalpina,
quia citra Alpes, ve. transalpiua , id. est trans Alpes
contra septentrionem. Rbetia vero terra hieme atque
sstale verpat, sol ibi milis, grata temperies, purus
aer et blandus : inde vocata, quod sit juxta Rhenum,
Aquitania auiem ab obliquis aquis Ligeri fluminis
appellata, quia ex plurima parte terminus cjus cst,
eamque pene in orbem cingit. Hispania prius ab lbero

Digitized by Google
