<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    359 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Israel vincitur, cum per bonos auditores sanctorum A (Matth. xxii), ipsam gentem exprimens, quæ in Hie-
    doctorum, qui id, quod aure audiunt, factis imple- re Jerusalëm, et in confinibus ejus habitat. Allegorice
    re nituntur, iniquus hostis in fugam vertitur : omnis- autem significat præsentem Ecclesiam, de qua scri-
    que suus exercitus a militibus Christi turbatur. Fu- ptum est : Hierusalem, quæ ædificat ur civitas
    git quoqne Benadab rex Syriæ in equo cum equiti- (Psal. cxxi). Tropologicé autem significat fidelem
    bus : nec non egressus rex Israeli percussit equos et animam, quæ pura mente Dominum contemplatur :
    currus, et percussit Syriam plaga magna. Quid est, juxta analogem ergo cœlestem patriam, et san-
    quod Benadab rex Syriæ in equo cum equitibus su- ctorum angelorum atque hominum habitationem
    gere describitur, nisi quod princeps omnium iniquo- in cœlis, de qua dicit Apostolus : Hierusalem
    rum, diabolos quorum oculi sublimès sunt, Syria quæ sursum est, quæ est mater nostra (Gal. iv).
    enim interpretatur sublimis, in equo suæ superbic De qua Joannes Apostolus in Apocalypsi sua suffi-
    confidens cum equitibus suis, scilicet omnibus su- cienter narrat, et structuram ejus de lapidibus pre-
    perbis, quia est caput super omnes filios superbia, tiosis, hoc est hominibus sanctis, mysticè describit.
    ab exercitu Christi, hoc est humilibus et Deum ti- Samaria regio Palestinæ ab oppido quodam nomen
    mentibus superatus in fugam veritur. Habet autem accepit quæ vocabatur Samaria, civitas quondam re-
    Syria in se provincias : Commagencam, Phœniciam, galis in Israél, quæ nunc ab Augusti nomine Seba-
    et Palaestinam, cujus pars est Judea absque Sarra- stia nuncupatur. Hec regio inter Judæam et Galileam
    cenis et Nabathænis. Commagena prima provincia media jacet, incipiens a vico, cui nomen est Eleas,
    Syriæ, a vocabulo Commagene urbis nuncupata, quæ deficiens in terra Ararath : situs ejus natura consi-
    quondam Boi metropolis habebatur : hujus est a Se- mili, nec ullo differens a Judæa. Samaria enim, ex-
    ptentrione Armenia, ab ortu Mesopotamia, a meridie clodia interpretatur : inde nuncupata, quod trans-
    Syria, ab Occasu mare Magnum. Phoenix Cadmi frater latis decem tribubus a Chaldæis aliæ gentes ab eis
    de Thebis Ægyptiorum in Syriam profectus apud Si- substitutæ sunt, quæ terram custodirent. Solent au-
    gonem regnavit, eamque provinciam ex suo nomine tum Samaritanai idololatrie imaginem sustinere. Ipsi
    Phœnicianam appellavit. Ipsa est [urbs] ubi est Ty- enim separati a populo Judæorum simulacris multo-
    rus, ad quam Esaias loquitur. Habet autem ab oriente rum animalium, id est, vaccis aureis animarum sua-
    Arabiam, a meridie mare Rubrum. Palaestinæ pro- rum decus addixerant. Possunt etiam in Samaritanis
    vincia Philistim urbem metropolim habuit, quæ nunc et hæretici accipi, qui videntur legis Dei notitiam
    dicitur Ascalon, ex qua civitate omnis circa eam re- habere, sed errorum suorum simulacra non cessant
    gio Palaestina est nuncupata. Hujus ab oriente mare colore, et ideo separati a populo Dei nullam po-
    Rubrum occurrit, a meridiano latere Judæa excipi- sunt communionem habere. Ituræa et Traconitis
    tur, a septentrionali plaga Tyriorum finibus dividi- regio, cujus tetrarcha fuit Philippus, sicut in Evan-
    tur, ac occasu Ægyptio limite terminatur. Judæa gelio legimus. Traconitis autem dicitur terra juxta
    regio Palaestinæ ex nomine Judæ appellata, ex cujus desertum Arabiæ, quod Bostræ jungitur. Ituræa Sy-
    tribu reges habuit. Hæc prius Chanaan dicta a filio rum est, et interpretatur montana. Galilæa regio
    Cham, sive a decem Chananaeorum gentibus, quibus Palaestinæ, vocabata, quod gignat candidiores homines,
    expulsis eamdem terram Judæi possederunt. Initium quam Palæstina. Hæc autem duplex est : superior
    longitudinis ejus a vico Arsa usque ad vicum Julia- et inferior, sibi tamen connexæ, Syriæ et Phœniciae
    dem porrigitur ; in quo Judæorum pariter ac Tyrio- adhærentes. Terra earum opima et ferax et fructi-
    rum communis habitatio est. Latitudo autem ejus a bus satis secunda. Interpretatur autem Galilæa, rota,
    monte Libani usque ad Tiberiadis lacum extenditur. sive transmutatio facta revelatio : quæ aliquando
    In medio autem Judææ vicitas Hierosolymæ est, quasi significat præsentis vitæ cursum, ut est illud in Evan-
    umbilicus regionis et totius terræ, variarum opum gelio, ubi de Salvatorc dictum est : Reliquit Judæam,
    dives, frugibus fertilis, aquis illustris, opima balsamis. et iterum venit in Galileam (Joan. iv). Quid est,
    Unde secundum elementorum gratiam existimaverunt reliquit Judæam, nisi reliquit infidelitatem illorum
    Judæi eam promissam patribus terram fluentem melle qui eum recipere noluerunt, et lapidem, quem ædi-
    et lacte, cum hinc illis Deus resurrectionis prerogati- ficare debuerunt, reprobaverunt : et abiit per apo-
    vam pollicetur. Judæi, confessores, interpretantur : stolos in Galilæam, id est, in volubilitatem hujus
    et Judæa interpretatur consessio. Mystice sanctam Ec- mundi, præcipiens apostolis : Ite, docete omnes gen-
    clesiam significat : in qua Dominus recta fide, pia con- tes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    fessione et bonis operibus semper laudatur. Cujus ritus sancti (Matth. xxviii). Quod autem Galilæa in
    etiam typum Hierusalem, quæ interpretatur risio pa- transmigratione significet, ostendit illud, quod ange-
    cis, tenet : quæ ille inde conspicitur, qui est pax nostra lus ad monumentum Domini post resurrectionem
    et fecit utraque unum (Ephes. ii). Sed et hoc nota- ejus mulieribus ait : Præcedet vos in Galilæam; ibi
    dum, quod et Hierusalem secundum historiam ipsa eum videbitis, ecce dixi vobis (Ibid.). Jam quippe Re-
    est urbs, in qua Dominus crucifixus est et sepultus, demptor noster a passione ad resurrectionem, a
    et resurrexit a mortuis, ad quam Salvator in Evan- morte ad vitam, a pœna ad gloriam, a corruptione
    gelio ait : Hierusalem, Hierusalem, quæ occidis pro- ad incorruptione transmigraverat. Prius post re-
    phetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt, etc. surrectionem in Galilæa a discipulis videtur, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em página impressa em latim. Pequenas palavras truncadas por hífen na divisão silábica mantidas conforme impressas. A palavra [urbs] entre colchetes indica omissão editorial visível na página.</notas>
</pagina>