<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    289 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. X. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    mille anni, ut in psalmo : Quomodo mille anni ante A oculos tuos tanquam dies una (Psal. LXXXIX). Dies duo Vetus et Novum Testamentum quibusdam figu- rare videntur, ut in psalmo : Bene nuntiare de die in diem salutare ejus (Psal. XCV). Dies cognitio Trini- tatis, ut in Exodio : Ibimus viam trium dierum, et sacrificemus Domino Deo nostro (Exod. xxxv). Item dies tres passionis sepulturae et resurrectionis Sal- vatoris typum continent, ut in Osee : Vivificabit nos Dominus post duos dies, die tertio suscitabit nos, et vivemus (Ose. vi). Dies sextus, presens mundus, qui in his sex diebus factus perhibetur. Unde dies sex, sex millium annorum figuram habere dicuntur, sic- ut est illud in Apostolo : Quoniam dies unus apud Dominum sicut mille anni, et mille anni sicut dies una (II Petr. iii). Septimus vero dies, qui in requiem Dei sanctificatus scribitur, requiem significat om- nium sanctorum post excursum vitae praesentis. Dies septem omne tempus et opus vitae praesentis, quod in his septem diebus voluitur, continentique sacramentum, in quibus precipitur pascha celebrari, id est, de pioribus ad meliora per emendationem vitae transire, et fermentum, quod est corruptio peccati, non comedere, sed in azymis sinceritatis et veritatis ambulare (I Cor. v). Dies octava resurrectionis Do- minicae obtinet sacramentum. Item dies octava fu- turam omnium resurrectionem et diem judicii, cu- jus mysterio sexta psalmi luitatio presignatur, hoc est, Pro octava. Hoc iñe aeternitas divinitatis intelli- gitur, nec initio coepfa, nec fine claudenda. Unde in psalmo Pater ad Filium loquitur dicens : Filius meus C es tu, ego hodie genui te (Psal. n). Apud Dominum enim nec heri nec cras, sed semper est hodie. Hodie omne presens tempus significat, ut in psalmo : Ho- die si vocem ejus audieritis (Psal. xcv); velut si di- cautur : Quocunque in tempore. Cras futurum tempus, ut in Evangelio : Nolite cogitare de crastino, quid manducetis aut quid bibatis (Matth. vi). Item ibi : Si enim semen, id est, peccatores, quod hodie in agro est, et cras in clibanum, hoc est in combustionem perpetuam mittitur, Deus sic vesit; et alibi : ne forte dicant filii vestri filiis nostris cras : Non est vobis pars in Israele (Jos. xxii).
    
    CAPUT V.
    
    De partibus diei.
    
    Partes diei tres sunt : mane, meridies, suprema. D Mane, lux matuta et plena, nec jam crepusculum : et dictum mane a manu. Mane enim antiquii bonum dixerunt. Quid enim melius luce? Mane autem si- gnificat tempus regenerationis in baptismate, quo incipit homo esse filius lucis ; vel lumen bonorum actuum, vel tempus resurrectionis. Unde est illud : Quoniam ad te orabo, Domine, mane, et exaudies vo- cem meam (Psal. v). Ecclesia enim, quae se cogno- scit habuisse tenebras peccatorum, et de nocte mundi istius congregata, tunc se merito exaudiri credit, cum in lucem vere resurrectionis crumpit. Tempus autem resurrectionis significat, ut est illud, quod sequitur : Mane astabo tibi, et videbo quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    non volens Deus iniquitatem tu es (Psal. v). In die ju- dicii quando resurgent omnes homines a sopore mortis, tunc apparebit aequitas judicii Dei, quando unicuique reddet secundum opera sua. Meridies dicta, quasi medidices, hoc est, medius dies : vel et quia tunc purior dies est. Merum enim purum dicitur. Significat autem planam doctrinam cum cla- ritate bonorum actuumm, ut est illud in Cantico can- ticeorum, ubi sponsa dicit ad sponsum : Indica mihi ubi pascas, ubi cubes in meridie (Cant. i). Et alibi meridies in contrariarn ponitur, ut est illud in psalmo : A ruina et damno meridiano (Psal. xc). Daemonium meridianum est immane periculum fer- vore persecutionis accessum, ubi ruina plerumque metuitur, quando infirmitas humana superatur.
    
    Item a demono meridiano accipitur pro manifestso, non occulto. Suprema est postrema pars diei, quando sol cursum suum in occasum vertit, dicta, quod superest ad partem ultimam diei, quod declinat ad vesperum. Vespera ergo vel sinem vitae humanae vel saeculi terminum vel poenitentiam futuram significat. Nam quod vespera significet occultum mortis Chri- sti, illud Psalmista declarat : Ad vesperum demora- bitur fletus, et ad matutinum laetitia (Psal. xxix).
    
    Fletus demoratus est vespere quando Christus Do- minus noster peremptus est : tunc enim vere de- moratus est fletus, dum per triduum fidelium turba congernerut, et mundi per ipsius occubitum natura concussa est. In matutino quoque orta est laetitia, quando tempore matutino resurrectio Domini, Evan- gelio testante, vulgata est, et discipuli praesentia Domini sui immortalitatem cernere meruerunt. Ve- spere ergo finem mundi significat, quando jam tem- pus operandi finitum est. Unde dicitur : Venit hora, quando jam nemini licet (operari (Joan. ix). Peri- tentiam futuram significat, ubi peccatores in tenebras exteriores projiciendi describuntur. Hec ira tem- pora in uno versu Psalmista comprehendit, dicens : Vespere, mane et meridie narrabo et annuntiabo, et exaudiet vocem meam (Psal. liv). Haec verba magna nobis Sacramenta denuntiant. Vespere significat tempus traditionis, quando cum Judas cohortibus noscitur prodiuisse se quaerentibus. Mane, cum ad Pontium Pilatum productus est audientibus. Meridie, quia hora sexta, ut Evangelista dicit, in cruce sus- pensus est. Narrabo, pertinuit ad vesperam, quia tunc omni locuta esse constat, quae Julas nequissi- simus facere dispondebat. Annuntiabo ad mane re- spondit, quando, dicente Pilato, Tu es rex Judaroum, annuntiavit : In hoc natus sum, et cetera, que ibi dicuntur a Domino. Junxit, et exaudiet vocem mean. Ad meridiem pertinet, quando in cruce dixit, Consummatum est, et emisit spiritum. Item vespere passionem significat, mane resurrectionem, meridies ascensionem ejus in caelum.
    
    CAPUT VI.
    
    De nocte.
    
    Nox dicta, quod nocteat aspectibus vel negotiis humanis : sive quod in ea fures latronesque nocendi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme a imagem; algumas palavras compostas por hifenização preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 para posição visual dos blocos; cabeçalho ocupa topo, corpo do texto dividido em duas colunas.</notas>
</pagina>