991

vultui Bei pro. nobis qui foris adhuc positi przesto-
lamur et diligimus adventum ejus: ubi notandum,
quia sicut quidam immundi per legem prima tertia
etseptima die videbantur lustrari: sic et primus,
tertius ac septimus mensis suis quique c:xremoniis
extitere solemnes. Quinta hebdomada septimi anni,
quo toto populus ab agricolandi opere legis imperio
vacabat, dicente Domino: Sex annis seres agrum
tuum, septimo cessabis (Lev. xxv). Sexta anni jubikpi,
boc est, remissionis hebdomada est, que septem
hebdomadibus annorum, hoc est, xrix. annis texi-
tur: qua expleta, hoc est, quinquagesimo demum
anno incipiente, tub:z clarius resonabant, et ad om-
nes juxta legem possessio revertebatur antiqua. Se-
ptima species hebdomadis est, qua propheta Daniel
uütur, more quidem legis, septenis annis singulas
complectens hebdomadas, sed nova ratione ipsos an-
nos abbrevians, duodenis videlicet mensibus lune
singulos determinans, embolismos vero menses, qui
de annuis undecim epactarum diebus accrescere 80-
lent, in lege patria. tertio vel allero anno singulos
adjiciens: sed ubi ad duodecimum numerum auge-
scendo pervenirent, pro integro annopariterinserens.
Hoc autem fecit non veritalis cognitionem quiren-
tibus invidendo : sed prophetie more ipsum qua-
rentium exercendo ingenium, malens utique suas
margaritas a filiis clausas fructuoso sudore investi-
gari, quam profusas a porcis fastidiosa despectione
calcari. Verum ut hxc apertius elucescant, ipsa
jam angeli ad prophetam edicta videamus : Septua-
ginta, inquit, hebdomades abbreviatee sunl. super po-
pulum tuum, et. super urbem. sanctam. tuam, ut con-
summeiur pravaricatio, et finem accipiat peccatum, et
deleatur iniquitas, et adducatur. justitia sempiterna,
et impleatur visio et prophetia et ungatur sanctus san-
ctorum (Dan. 1x). Nulli dubium, quin hoe verba
Cbristi *incarnationem designent, qui tulit peccata
mundi, legem et prophetas implevit, unctusest oleo ke-
titiz prz participibus suis : et quod hebdomades 1xx
per seplenos annos distincte, quadringentos et no-
naginta annos insinuent. Sed notandum, quod eas-
dem hebdomadas non simpliciter annotatas sive com-
putatas, sed abbreviatas asserit,-occulte videlicet
lectorem commonens, ut breviores solito annos no-
verit indicatos. Scito ergo, inquit, et animadverte ab
exitu sermonis, ut iterum. cdificetur Jerusalem. usque
ad Christum ducem hebdomades septem et hebdomades
sexaginta dug. erunt : et rursus adificabitur platea et
muri in angustia. temporia (Ibid.). Esdra narrante
didicimus, quod Neemias cum esset pincerna regis
Artaxerzis vicesimo anno regni ejus, mense Nisan,
impetravit ab eo restaurari muros Jerusalem, tem-
plo multo ante, Cyro permittente, constructo, ipsum-
que opus (ut dictum est) in angustia temporis per-
fecerit : adeo scilicet a finitimis gentibus impugna-
tus, ut structores singuli gladio renes accincti una
znanu pugnasse, allera murum recuperasse narren-
tur. Áb hoc ergo tempore usque ad Christum ducem
bebdomades txx  computa, hoc est, annos duode-
Pa1nor. CXI.

DE UNIVERSO LIBI XXII. ^- Lib. X.

2958
À norum mensium lunarinm quadringentos nonaginta:
qui sunt anni solares quadringenti septuaginta quin-
que . siquidem l'ersz a przfato vicesimo anno regis
Artaxerxis usque ad mortem Darii regnaverunt an-
nis cxvt. Ex hine Maceones usque ad interitum
Cleopatrz: annis trecentis : inde Romani usque ad
septimum decimum Tiberii Cxesaris annum monar-
chiam tenuerunt annis Lix, qui sunt simul (ut dixi-
mus) anni cCccLxxv, et continentur circulis decenno-
venalibus xxv. Decies novies enim viceni et quini
flunt ccccLxxv. Et quia singulis circulis embolismi vri
acerescunt, multiplica xxv per vit, fiunt ctxxv quisunt
embolismi menses quadringentorum rxxv annorum.
Si ergo vis scire quot annos lunares facere possint,
partirect.xxv per xii, duodecies deni et quaterni c1xviti
B xiv ergo annos faciunt, et remanent menses vi. Hosjun-
gead suprascriptos cccer.xxv, fiunt simul ccccrxxixx ;
adde et menses superfluos vit partemque octavi decimi
ànni imperii Tiberii, quo Dominus passus est, et
invenies a tempore przfinito ad ejus usque passio-
nem hebdomadas Lxx abbreviatas, hoc est, annos
lunares ccccxc ; ad ejus vero baptismum, quando un-
ctus est sanctus sanctorum, descendente super eum
Spiritu sancto sicut columba, non solum hebdoma-
das vr et 1x. duas fuisse completas, sed et. partem
jam septuagesim: hebdomadis inchoatam : Et post
hebdomadas, inquit, tx duas occidetur Christus et
non erit. ejus populus qui eum negaturus est. Non
statim post 1x duas hebdómadas, sed in fine se-
ptuagesimz hebdomadis occisus est Christus: quam
C ideo (quantum conjicere possumus) segregavit a cx-
teris: quia de hac erat plura relaturus: nam et
Christus in illa crucifixus, et a populo perfido non
modo in passione, verum continuo ex quo a Joanne
predicari ccepit, negatus est. Quod autein sequitur :
Et civitatem et sanctuarium dissipabit populis cum duce
venturo, et. finis ejus vastitas et post. finem belli sta-
tuta desolatio (Ibid.); non ad xxx  heblomadas per-
tinet. Prodictum enim fnerat, quod ipse, hebdo-
mades ad Christi usque ducatum pertingerent: sed
scriptura, praedicto adventu et passione ipsius, quid
etiam post banc populo, qui eum recipere nollet, esset
eventurum, ostendit. Ducem enim venterum Titum
dicit, qui. quadragesimo anno Dominice passionis
ita cum populo Romano civitatem et sanctuarium
dissipavit, ut non remaneret lapis super lapidem.
Verum, his per anticipationem prelibatis, mox ad
exponendum hebdomade, quam omiserat, redit
eventum. Confirmabit autem. pactum. multis. hebdo-
mada sna (Dan. ix), hoc est, ipsa novissima, in qua
vel Joannes Baptista, vel Dominus, et apostoli in
pr:edicando multos ad fidem converterunt. Et ín
dimidio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium
(Ibid.). Dimidium hebdomadis hujus quintus deci-
mus annus Tiberii Caesaris erat, quando, inchoato
Christi baptismate, hostiarum puriflcatio flde-
libus paulatim vilescere cepit. ltem quod sequitur :
Et in templo erit. abominatio desolationis, et usque
ad consummalionem el finem  perzeverabit | deso-
10

Digitized by Google
