985

B. RABANI MAURI ARCIHEP. MOGUNT. OPERUM PARS H. 8*4

lur: essc vero in. sibilo aurze. tenuis non. negatur : A Dominus in tempestate et. in turbine vic cjus. Dlaudus

quia nimirum mens eum in contemplationis subli-
mitate suspenditur, quidquid perfecte conspicere
prevalet, Deus non est: cum vero subtile aliquid
conspicit, hoc est, quod de incomprebensibili sub-
stantia zeternitatis audit. Q:asi enim sibilum tenuis
aure percipimus, cuim saporem incireumsceripta
veritatis contempla&one subita degustamus. Tran-
quillitas autem pelagi, quam altanum. vocant. pa-
cem Ecclesi significat in mundo : quz, aura Spiri-
tus sancti flante, prospero cursu post tempestatem
in mundo. factam ad optatum sterne quietis portum
studet secura pervenire : sicut. in illa navigatione
Domini cum discipulis in nave, eum navicula operi-
retur fluctibus, surgens Dominus imperavit ventis et
mari, et facta est. tranquillitas magna (Matth, viii).
Tropologice autem et nos singuli catholica fide in-
structi, et signo Dominica crucis imbuti dum szeu-
lum relinquere disponimus, navem profecto cum
Jesu conscendimus, mare trausire conamur : sed qui
uon dormitavit neque obdormiet larael custodiens
semper, nobis tamen sepe navigantibus, quasi inter
mqeoris fremitus obdormit, quando, erebrescente
inter medios virtutum nisus vcl immundorum spiri-
iuum vel hominuin. pravorum vel ipso nostrarum
cogitationum imp-tu, fidei splendor obtenebrescit ,
spei celsitu.lo contabescit, amoris flamma refrigescit.
Verum inter hujusmoJi procellas ad illum necesse
est gubernatorem curramus, illum sedulo excite-
wis, qui non serviat sed imperet ventis. Mox tem-

pestates compescet, refundet tranquillitatem, portum i

salutis indulgebit.
CAPUT XXVII.
De turbine.

Turbo est volubilitas ventorum , et turbo dictus a
terra, quoties ventus consurgit et lerram in circui-
tum mittit. Turbo persecutionum vel tribulaGonum
impetus significat, ut in Isaia : Factus est fortitudo
pauperis, spes a (turbine (Isa. xxv). Tempestas aut
pro tempore dicitur, sicut ubique historiographi lo-
qui solent, dum dicunt ea tempestate, aut ab statu
cceli, quia magnitudine sua multis diebus oritur.
Turbo enim aut flagellum Domini in hominem mis-
sum designat, aut pravorum hominum persecu:io-
nes. Nam in Job legitur : liespondens autem Dominus
Job de turbine dizit (Job. xxxvi). Notaudum video,
quia si sano atque incolumi loqueretur ex tranquilli-
tate Dominica locutio facta diceretur : scilicet quia
fracto flatu loquitur, de turbine locutus fuisse descri-
bitur. Aliter enim Dominus servis suis loqu tur; cum
eos intriusecus per compunctionem provehit : aliter,
cum per districtionem, ne extollantur, premit. Per
blandam locutionem Domini amanda dulcedo ejus
ostenditur : per terribilem vero potes'as ejus me-
tuenda monstratur. In. illa persuadetur anims, ut
proficiat : in ista reprimi:ur, quie proficit. lu illa
discit, quod appetat : in ista, quod metuat, Per illum
dicit : Gaude et laetare, filia Sion, quia ecce venio et
haibitabo in. medio tui. (Nah. 1) ; per istiun. dicitur :

quippe est, qui, ut in medio iuhabitem , venit : cum
vero se per tempestatem et turbinem insinuat, nimi-
rum que tangit corda , perturbat atque ad edoman-
dam elationem se exerit, quando potens et terribilis
innotescit. Hinc in psalmo scriptum est : Persequeris
eos in tempestate (ua, et in ira (ua conturbabis eos
(Psal. Lxxxu). In tempestate dicit, boc est, judicii tem.-
pore. ltem tempestas examen judicii significat, ut ia
psalino : In circuitu ejus tempestas valida (Psal. xi Ax);
quod tempestati merito comparatur : primum quia
improvisum est : deinde quod subito fragore contir-
bat : et locum tollit consilio repentina periculi ma-
gnitudo. Tempe-tas enim imbrium acris est quasdam
concitata seditio, in qua vehementer terminatur,

B dum aquarum nimietate vexaraur. Sequitur : Et. in

ira tua conturbabis eos. Scepe jam dixi iram Divinitati
non posse congruere : sed ab hominibus tractum est,
qui quando sceleratos judicant , fervore animi com-
n:oventur : nec aliter ad damnandum hominem ve-
niunt, nisi de commissis eorum criminibus excilen-
tur. Perseculionem aulem pravorum ille versus
significat ex persona Domini prolatus : Veni in aíti-
tudinem maris, et tempestas demersit me (Psal. vx vin),
]lle, qui super inaria fixis gressibus ambulavit , qui
Petro dexteram, ue. mergeretur, extendit, quemad-
modum se tempestate dicit csse. demersum ? Hic
altitudo maris copiosa populi significatur insania,
Mem tempestas est seditio concitata dementium,
lpsa enim demersit Dominum Salvatorem , quando

eum pervenire fecit ad crucem.
CAPUT XXVIII.
De procella.
Procelie enim aut de fluminibus aut de ventis

fiunt, Nihil autem velocius ventis. Unde ct propter
celeritatem tam ventos quam flumina alata (ingunt
poete, ut aíata vis Austri. Procella enim signifi-
€3t tempestuosos persecutorum furores, qui Eccle-
siam Christi partim minis, partim flagris atque
tormentis aíliciunt. Sed aliquando ipsas perse-
cutorum nrentes Dominus in melius convertit, ut
per penilentiam a pristinis sceleribus se mun-
dantes ad bonos actus convertantur. Nam in psalmo
scriptum est: Ignis , grando, nix, glacies , spiritus
procellarum, qua faciunt verbum ejus (Psal. cxyvii).

p Ignis, grando, nix, glacies per allegoriam (sicut di-

ctum est) homines significat, qui in hoc seculo ex
turbulentis et pessimis ad devot'onis tranquillissima
Siidia pervenerunt. Qui faciunt verbum ejus : nisi
qui ex tempestuosis et improbis ad confessionis
ipsius gratiam venire meruerunt ? Aliquando vero
dum in pravis actibus perseverant, xeterna eos poena
cruciabit. Unde scriptum est : Píuit super peccatores
laqueos ignis, sulphur et spiritus. procellarum, pars
calicis eorum (Psal. x). Ignis est, quando cos flam-
mea eura consumit; sulpliur, quia cogitationes co-
rum detestabili fetóre sordescunt : spiritus proccl-
larum, dum sé tumultuvosa meute confundunt : pavs
calicis eorum, id est, mensura, qua pollutis actibus

. ebrisntur.

Digitized by Google
