Set

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIV.

88^

existimantur : ideo, quia omne cujusque anguli Ssi- A vero mortis est diabolus vel omnis illecebra szcu-

mulacrum per longum aeris spatium — evanescit
atque consumitur , et rotundum videtur. In turris
signícatione ipse Salvator intelligitur, ut est illud :
Twiris fortissima nomen Domini (Prov. xvii). liem
turris. Scriptura divina , ut in canticorum Canticis
dicitur : Collum tuum sicut turris. David (Cant. w).
Vel excellentiam virtutum significat, vel eminen-
lism doctorum, qui primum locum tenent in Ec-
£lesia. Unde in Cantico canticorum dicitur : Nasus
Iwss sicut turris. Libani (Cant. vn). In naso. vero
verhi Dei dispensatores causa discretionis designan-
tur, turrique assimilantur, qui eminentissimum lo-
cum tenent in Ecclesia. Invenitur aliquan:o turris
in contrariam partem posita : hoc est, altitudinem

laris. Quoniam per hane ad zeternum exitium iufeli -
citer introitur. Liberatus ergo ex illis portis mortali-
bus, in istis portis Ecclesi: qux» beatitudinem tri-
buunt sempiternam, pronuntiaturum se lauées Da-
Iuini pollicetur, per quas nomen ejus eximium toto
orbe celebratur. .
CAPUT IIi[.
De viis.

Vi», ipsa spatia angusta, qu: inter vicos sunt.
Via in bonam vel. malam partem posita reperitur. In
bonam, ubi Dominus ait: Ego sum via, veritas et
vita (Joan. xiw). Et Psalmista : Viam, inquit, verita-
lis elegi (Psal. cxvin), hoc est, doctrinam veritatis.
E contrario est alia via, de qua idem propheta de-

superbiz significat. Hinc est illud, quod filii Adam B precans Dominum ait: Viam iniquitatis amove a me,

in Genesi leguntur turrim excelsam zdificare, ubi
confusa est lingua eorum (Gen. xi). ltem. turris
Ecclesia, ut in Michea : Et tu, turris gregis, nebulosa
fia Sion (Mich. 1v) , id est, divinis Sacramentis
obumbrata. Quidam autem hanc Lurrim Virginem
Mariam intelligunt. Item. turres corda reproborum
duplicitatis "malitia constructe , ut in Sophonia :.
Super omnem murum munitum, et super omnem lur-
rim excelsam (Soph. 1).

CAPUT Il.

De portis.

Porta dicitur, qua potest vel. importari vel expor-
lari aliquid. Proprie autem porta aut urbis aut ca-
strorum vocatur, sicut superius diclum est. Porta
aliquando in bonam partem accipitur, aliquando vero
iu uialam. In bonam ergo partem accipitur, quando
ipsum Dominum significat, per quem mobis vite
zlerna aditus patet. Unde ipse ait: Ego sum ostium :
per me si quis introierit , salvabitur et ingredietur et
egredietur et pascua. inveniet (Joan. x). Item porta
fidem Christi significat. Unde scriptum est : Per
portam ingrediuntur in civitatem : quia per fidem
rectam introeundum est in Ecclesiam Dei. Porta
Christi vel fides ut in Psalmo : £cce porta Domini :
justi. intrabunt per eam (Psal. cxvr). Porta uterus
Virginis Marize, sive canon Veteris Testamenti, ut in
Ezechiele : Vidi portam in domo Domini clausam
(Eaech. xv1v). Porte, Scripture sancte, apostoli vel
opera bona, ut in psalmo : Élevamini, porte cter-
nales, et introibil rez glorie (Psal. xxu). Port:e cor-
da bominum, sive aditus mentis a diabolo dudum
obsess: , postea Christo possess:e , ut. in Genesi :
Possidebit semen tuum, id est, Christus, portas ini-
müicorum suorum (Gen. xxiv). Item port:z doctores
sancti intelliguntur, qui nobis aperiunt dogmatibus
suis introitum regni coelestis. E contrario vero portze
nomine bzretici et falsi doctores exprimuntur, per
quas perditi in Gehennam intrant. De quibus Doni-
nus ad Petrum ait : Tu es Petrus, et. super hanc Pe-
tram edificabo Ecclesiam meam. Et porte inferi non
pravalebunt adversus eam (Matth. xvi). Et. Psalmi-
sta : Exaltas me de poriis mortis, st annuntiem om-
ues laudes tuas in portis filie Sion (Psal. sx). Porta

et in lege tua miserere mei (Ibid. ). Et in Salomone
de meretrice scriptum est: Via, inquit, inferi do-
mus ejus (Prov. vu). Wem viarum nomine expri-
muntur, de quibus Dominus per prophetam ail:
Unumquemque juxta tias suas judicabo, dicit Domi-
nus Deus (Ezech. xxxi). Dicitur arcta et angusta via,
qu:e ducit ad vitam : lata et spatiosa, quz ducit ad
iortem (Matth. vi). Via vita. presens, ut in Evan-
gelio : Esto consentiens adversario tuo cito, dum es
cum eo in via (Matth. v). Via, libri legis et prophe-
tarum, ut in Jeremia : Super vías state et videte et in-
terrogate de semitis antiquis, que sit via bona. (Jer.
vi). Semita, praecepta divina, ut in psalmo : Dedue
me in. semita mandatorum tuorum (Psal. cxvin).

CAPUT IV.

De plateis.

Platee perpetuz ac latiores civitatum vke sunt,
juxta proprietatem linguz Grxez a latitadine nun-
cupatz. Plate:e vero similiter aliquando in bonam
vartem, aliquando in malam posite reperiuntur. In
bonam, quando amplitudinem credentium in genti-
bus significant. Unde scriptum est : Sapientia foris '
pradicat, etin plateis dat vocem suam (Prov. 1). Ali-
quando significat :iernam beatitudinem dilatatam
sanctorum, ut in Apocalypsi : Platee tuc, Jerusalem,
&ternentur auro mundo, et per omnes vicos tuos alle-
luia cantabunt (Apoc. xxr). In. malam vero portet
platea ponitur, quando amplitudinem significat s2-
cularium voluptatum : quia (ut supra diximus) lata
et spatiosa via est, qure ducit ad mortem (Matth. vii).

CAPU V.
De cloacis.

Cloacs diete, quod his percolantur aqua. Has pri-
mum Rom: fecisse dicunt Tarquinium Priscum, ut
quoties pluviarum inundatio existeret, per eas extra
civitatem emilterentur, ne maximis perpetuisque
tempestatibus planitiem vel * fundamenta urbium
strages aquarum subverteret.

CAPUT VI.
De foro.

Forus est exercendarum litium locus, a fando di-
ctus. Hec loca et prorostra vocautur: ideoque,
quod ex bello Punico captis navibus Carthagiuene

^

Digitized by Google
