<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    523 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.  524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    venerunt comprehendere Jesum. Nam torrens flu- A
    vius hibernis imbribus concitatur subito : qui et ra-
    pidus cognoscitur et coenosus, quia non puro fonte
    profunditur, sed terrenis infectionibus sordidatur.
    Huic merito comparatur saeculi istius urbidus cur-
    sus, qui nullo veritatis fonte defluit, sed malorum
    omnium tempestale coalescit. Unde dicitur : Tor-
    rentem pertransivit anima nostra (Psal. cxxiv).
    Et item : De torrente in via bibit, propterea exal-
    tavit caput (Psal. cix). Merito ergo et Israel ip-
    sum pertransisse se perhibet : unde caput ejus po-
    tasse praedicatum est. Sed in his omnibus una est
    vera confessio, quoniam de tantis periculis sola Do-
    mini miseratione liberamur. Item torrens, doctrina
    pravorum in Psalterio : Tu disrupisti fontes et tor-
    rentes (Psal. lxxvii). Rursum torrens, tentatio- nis
    impetus in Psalterio : Et torrentes iniquitatis
    conturbaverunt me (Psal. xvi). Invenitur et tor-
    rens positus in bonam partem, ut est illud : Tor-
    rente voluptatis tuæ potabis eos (Psal. xxxv).
    Torrentem vero diximus esse fluvium velocem, qui
    subito pluviarum inundatione descendit, cui bene
    comparatur sapientia Christi : quia et subita est,
    et ita rapida, ut ad finem, quem vult, sine ali-
    qua tarditate perveniat. Rivi dicti, quod deriven-
    tur ad irrigandum, id est, ad inducendum aquas
    in agris. Nam rigare inducere est. Significat au-
    teum fluentum atque irrigationem caelestis gratiae :
    quia corda humana ad proferendum fructum do-
    ctrinae et bonorum operum irrigantur. Unde et
    illud : Petra profudit mihi rivos olei (Job. xxix), hoc
    est, Christus dona Spiritus sancti. In Psalmo : Rivos
    ejus inebria, multiplicia generationes ejus, in stili-
    cidiis suis celebrabitur, cum excorietur (Psal. lxiv). Ri-
    vos etiam hic dicit apostolos, vel alios fideles, qui
    de illo Dei repleto semper flumine libeburnt. Sed ne
    putem ipsum crederes esse tenutissimum, dicit rivos
    ipsos inebriandos, ut ad tantam satietatem perve-
    niant, quanta et ipsis abunde sufficiat, et aliis pro
    futura concedat. Redit igitur ad singularem nume-
    rum, quem ecclesiasticae unitati diximus convenire.
    Dixit enim, multiplicia generationes ejus, illius sci-
    lect rivi, qui de flumine sancto profluxit, ut per
    generationes succedentes praedicatio beata non de-
    ficat, sed multiplicet, unde catholica semper cre-
    scat Ecclesia, ut qui modo imbutuntur sacro dogmate,
    post alios docere videantur. Stillicidia enim sunt
    gutte quae de tectis cadunt, non ponderre, sed assi-
    dulitate penetrantia quae quantum distent a rivis
    etiam visualis nobis ratio patefecit. Ergo in primor-
    diis suis laxabitur omnis fidelis, cum exorietur : et
    aqua et Spiritu sancto vere renascimur, et gloria
    Domini ipsius dignatione praeparatur. Est enim
    nobis tunc magna laetitia, quando antiqui hominis
    vetustate deposita, in novae regenerationis gaudia
    committamur. Rivi, praelatio sanctorum in Isaia :
    Et erunt super omnem montem excelsum, et super
    omnem collem elevatum rivi currentium aquarum
    (I:ca. xxx).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    CAPUT XII.
    De puteis.
    Puteus est lacus defossus, ex quo hauritur aqua,
    a potatione dictus : qui et in bonam significationem
    positus intelligi potest, et in contrariam. Puteus
    juramenti, quem fodiit Abraham (Gen. xxi), id est,
    Bersabee in regione Geraritica. Puteus visionis est
    in deserto apud quem habitavit Isaac. Puteus ju-
    dicii est usque in praesentem diem in regione Gera-
    ritica. Rursum puteus juramenti, ubi juraverunt
    Isaac et Abimelech, vocaturque oppidum Isaac. Sunt
    et alii plures putei in sanctis Scripturis, qui in re-
    gione Geraritica, et juxta Ascalonem demonstran-
    tur. In bonam ergo significationem illud accipi po-
    test, quod in Genesi legitur Isaac fodere puteos (Gen.
    B xxvi), quos foderunt pueri patris ejus Abraham :
    sed invidientes ei haerpalini obstruxerunt eos implen-
    tes humo, et reliqua. Quis est iste Isaac, nisi Sal-
    vator noster? Qui dum descendisset in istum torren-
    tem Gerara, primo omnium illos puteos fodere vo-
    luit, quos foderant pueri patris sui, id est, Moyses
    puteum legis foderat, David, Salomon et prophetæ
    libros scripserunt Veteris Testamenti : quos tamen
    terrena et sordida repleverant intelligentia Judaeorum.
    Et eorum os cum vellet purgare Isaac ut ostenderet,
    quia quacunque lex et prophetae dixerunt, de ipso
    dixerunt : rixati sunt cum eo Palestini, id est, Judæi
    a regno Dei alieni : sed descenderit et discedit ab eis,
    et non potest esse cum his qui in puteis aquam no-
    lum habere, sed terram, et dicit eis : Ecce relinquite-
    C tur vobis domus vestra desertla (Malah. xxiil). Fodiit
    ergo Isaac novum puteum, imo pueri Isaac loquint.
    Pueri sunt Isaac, Matthæus, Marcus, Lucas, et
    Joannes, Petrus et Jacobus, Judas et apostolus
    Paulus, qui omnes Testamenti Novi puteum fode-
    runt, et invenerunt aquam vivam, quae fit aquæ fons
    saliens in vitam aeternam (Joan. iv). Pro his adhuc
    altercantur illi, qui terrena sapiunt, nec nova
    condi patiuntur, nec vetera purgari, evangeliis
    puteis contradicunt, apostolis adversantur : et quo-
    niam in omnibus contradicunt litigantes, dicitur ali
    cos : Quoniam indignos vos fecistis gratiae Dei, ex
    hoc jam ad gentes ibimus (Act. xiii). Post haec fodiit
    tertium puteum Isaac, et appellavit nomen loci illius
    latitudo dicens : Nunc dilatasti nos Dominus, et fe-
    cit crescere super terram (Gen. xxvi). Vere dilatatus
    est Isaac, et implevit omnem terram scientia Trini-
    talis, et in toto orbe latitudinem Ecclesiæ collocavit.
    Prius tantum in Judæa notus erat Deus, in Israel no-
    minabatur (Psal. lxxv) : nunc autem in omnem ter-
    ram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba
    eorum (Psal. xviii). In contrariam vero significationem
    positus est puteus ille, super quem legitur
    (Joan. iv) Salvator fatigatus ex itinere sedisse, et
    mulier Samaritana cum hydria aquam haurire velle.
    Hydria enim fortasse amorem saeculi hujus significat,
    id est, cupiditatem, quam ibi homines de tenebrosa
    profunditate, cujus imaginem puteus gerit, hoc est,
    de terrena conversatione hauriumt, et voluptatem, qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; algumas palavras ligadas por hífen devido à divisão silábica na margem; nenhuma marcações especiais além de abreviações e referências bíblicas.</notas>
</pagina>