<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,78">
    311  B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM. PARS II.  312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,78,480,950">
    nœ prædicationis, ut in Isaia : Dedit in deserto aquas
    (Isa. xliii), id est, in populo. Aqua, sanctorum ob-
    scura prædicatio, ut in Psalmo : Tenebrosa aqua in
    nubibus aeris (Psal. xvii). Et alibi : A multitudine
    sonitus aquarum vocem dederunt nubes (Psal.
    lxxvi). Aqua baptismus, ut in Isaia : Omnes sitien-
    tes venite ad aquas (Isa. lv). Et in Ezechiele : Effun-
    dam super vos aquam mundam (Ezech. xxxvi). Item
    ibi : Et ecce aqua de latere dextro egrediebatur
    (Ezech. xlvii), id est, Domini Jesu Christi. Aqua
    effusio lacrymarum, ut quidam velunt : Si lotus
    fuero quasi aquis nivis (Job. ix). Aqua doctrina
    justi, ut in Salomone : Aqua profunda verba ex ore
    viri (Prov. xviii). Item ibi : Bibe aquam de tua ci-
    sterna (Prov. v). Aqua charitas a quibusdam puta-
    tur, ut in psalmo : Qui tegil in aquis superiora ejus-
    dem (Psal. ciii), cœlum divinæ Scripturæ, quia se-
    cundum Evangeliu in duobus præceptis charitable
    tota lex pendet et Prophetæ. Aquæ persecutiones
    hujus mundi, ut in Job : Nunquid elevabis in nebula
    vocem, et impetus aquarum operiet te (Job. xxxviii).
    Aquæ, temptationes diaboli, ut in Psalmo : Probavi
    te ad aquas contradictionis (Psal. lxxxi). Aquæ ba-
    plissimum hæreticorum, ut in Psalterio : Libera me de
    aquis multis (Psal. cxlm). Aquæ multiplicatio pec-
    catorum, ut in Psalterio : Misit ex alto, et accepit
    me, et assumpsit me de multitudine aquarum (Psal.
    xvii). Aqua, dogma hæreticorum, ut in Salomone :
    Aquæ furtivæ dulciores sunt (Prov. ix). Et in Isaia :
    Caupones tui miscent aquam vino (Isa. i). Aqua,
    immoderata locutio, ut in Salomone : Qui dimitiit
    aquam, id est, linguam, caput est jurgiorum (Prov.
    xviii). Aqua luxuria carnis, ut in Salomone : Terra,
    quæ non satiabitur, aqua (Prov. xxx), id est, caro
    hominis, quæ non expelletur luxuria. Et in Evangelio
    pro quodam lunatico dicitur : Sæpe cadit in ignem,
    crebro autem in aquam (Matth. xvii).
    
    CAPUT II.
    
    De mari.
    
    Mare est aquarum generalis collectio : omnis enim
    congregatio aquarum, sive salsæ, sive dulces, abu-
    sive maria nuncupantur, juxta illud : Et congregationes
    aquarum vocavit Maria (Gen. i). Proprie autem mare
    appellatum eo quod aquæ ejus amaræ sint. Ideo au-
    tem mare incrementum non capere, cum omnia flu-
    mina, omnes fontes recipiat, hæc causa est, parum
    (primum) quod influentes undas ipsa magnitudo ejus
    non sentiat : deinde, quia amara aqua dulce fluen-
    tum consummat : vel quod ipsæ nubes multum
    aquarum ad se trahant : sive quod illam partim
    auferant venti, partim sol exsiccet : postremum, quod
    per ecculta quædam terræ foramina percolatur, et
    ad caput omnium fontesque revolutum recurrat.
    Hinc et in ecclesia scriptum est : Omnia flumina in-
    trant in mare, et mare non redundat : ad locum unde
    exeunt flumina revertuntur, ut iterum fluant (Eccle. 1).
    Ubi metaphorice aquæ nomine et flumina homines
    intelliguntur, qui in terram, unde sumpti sunt, re-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,980,950">
    vertuntur : sed terra eorum multitudine non imple-
    tur.

    CAPUT III.
    De Oceano.
    
    Oceanum Græci et Latini ideo nominant eo quod
    in circuli modo ambiat orbem. Item quia ut cœlum
    purpureo colore nitet : Oceanus, quasi cyaneos.
    Iste est, qui oras terrarum amplectitur, alternisque
    æstibus accedit atque recedit. Respirantibus enim
    in profundum ventis, aut removet maria, aut re-
    sorbet.

    CAPUT IV.
    De Mediterraneo.
    
    Mare Magnum est, quod ab occasu ex Oceano fluit;
    et in meridiem vergit, deinde ad septentrionem ten-
    dit. Quod inde Magnum appellatur, quia cætera ma-
    ria in comparatione ejus minora sunt. Istud et Medi-
    terraneum, quia per mediam terram usque ad Orien-
    tem profunditur, Europam et Africam Asiamque
    distemminans.

    CAPUT V.
    De Rubro mari.

    Rubrum autem mare vocatum eo quod sit roseis
    undis inflectum. Non tamen talem naturam habet,
    qualem videtur ostendere : sed vicinis littoribus vi-
    latiur gurges atque inflcitur; quia omnis terra,
    quæ circumstat pelago, rubra est, et sanguineo co-
    lori proxima : indeque inde minimum acutissimum
    cernitur, et alii colores, quibus pictura variatur.
    Ergo cum terra habeat naturam, fluctibus subinde di-
    litatur, et quidquid adhæsum (sic) est, in colore cadit.
    Ob hoc etiam in his littoribus gemmæ rubræ inve-
    niuntur. Lapillus enim ejusmodi humo involutus,
    cum inter arenas attritus est, et terræ colorem ha-
    bet, et maris. Hoc mare in duos sinus scinditur : et
    is, qui ab Oriente est, Persicus appellatur, quia
    oram illius Persæ inhabitant; alter vero Arabicus
    dicitur, quod sit circa Arabiam. Mare autem juxta
    allegoriam aut baptismum significat, aut mundanam
    sapientiam, aut sæculum præsens æstuans undis
    persecutionum, aut peccatores fluctibus vitiorum
    tumultuantes. Nam mare Baptismum significat, ut
    est illud Apostoli : Omnes baptizati sunt in nube et
    in mari (1 Cor. x); ubi verus Pharao cum exercitu
    suo submergitur, et verus Israelita a persecutione
    hoste liberatur. Item mare baptismum significat in
    Apocalypsi : Et ante sedem tanquam mare vitreum
    (Apoc. iv). Huius baptismi mare illud æreum figu-
    ram habuit. Quod Salomon in templo Domini fecit.
    Item mare Scriptura divina est propter inestimabi-
    lem ejus scientiam, ut in Ezechiele : Et visio earum,
    id est, rotarum, sicut visio maris (Ezech. i). Item
    mare Orientale, populus Judæorum : mare novissi-
    mum, populus gentium. Unde legitur in Zacharia,
    quod propter aquam baptismi dicitur : Medium
    earum ad mare novissimum (Zach. xiv). Nam mare
    mundanam sapientiam designat, ut est illud in
    Psalmo : Volucres cœli, et pisces maris, qui peram-
    bulant semitas maris (Psal. viii). Pisces vero maris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição seguido a ordem esquerda então direita. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas sem substituição por [ilegivel] excepto onde claramente faltante; sinais de quebra de linha mantidos conforme visível.</notas>
</pagina>