£55

B. RABANI MAURI. ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.

556

vel iilum. De quo qui, relicta gratia Dei, gusta- A Nembroth, hoc est, in damnatione diaboli. Assyria

verit, morte morietur.
CAPUT IV.
De regionibus.

India vocata ab Indo flumine, quo ex parte Occi-
dentali clauditur. Hxc a Meridiano mari porrecta
usque ad Ortum solis, et a Septentrione, usque ad
montem Caucasum pervenit, habens gentes multas
et oppida: insulam quoque Taprobane gemnis et
elephantis refertam, Chrysam et Argyrem auro ar-
gentoque fecundas, Tylem quoque arborum foliis
nnnquam carentem. Habet et fluvios Gangen et Indum
et Hypasin illustrantes Indos. Terra Indi:e Favonii
spiritu saluberrima ; in anno bis metit fruges, vice
hiemis Etesiis potitur; gignit autem tincti coloris
komines, elephantes ingentes, monoceron bestiam,
psittacum avem, ebenum quoque lignum et cinna-
mum, et piper, calamum aromaticum, mittit et ebur,
lapides quoque pretiosos, berillos, chrysoprasos, et
adamantem, carbunculos, lychnites, margaritas et
uniones, quibus nobilium feminarum ardet anbitio.
Ibi sunt et montes aurei, quos adire propter draco-
nes et gryphes, et immensorum hominum monstra im-
possibile est. Parthia ab Indiz finibus usque ad Me-
sopotamiam generaliter nominatur ; propter invictam
enim virtutem Parthorum et Assyria, et reliquzx pro-
xim: regiones ejus nomen traxerunt. Sunt enim in
ea Aracusia, Parthia, Assyria, Media et Persida, quie
regiones invicem sibi conjuncta initium ab Indo flu-
mine sumunt, Tigri clauduntur, locis montuosis et
asperioribus site, habentes fluvios Idaspem et Ar-
bein. Sunt enim inter se finibus suis discrete, no-
mina a propriis auctoribus trahentes. India enim,
qux in Orientali parte consistit, et solis ortum prima
suscipit, primitivam potest designare ecclesiam in
gente Judza constitutam ; que adventum solis justi-
tie prima aspexit, et lumen verum huic orbi exor-
tim per doctores suos in toto orbe predicavit : ipsa
eliam aurum sapientie et argentum eloquenlize gemn-
masque omnium virtutum sufficienter habuit, arbo-
resque semper virentes, hoc est, homines rectz fidci
viriditate pollentes non paucos habuit; sed tamen
bestiarum multitudine non caruit omnino, quia per-
secutores Christianitatis nominis plures invenit, et
. :ereticorum venenosa documenta exoriri presensit :
sed omnia figmenta diaboli, Christi virtute superavit.
Assur interpretatur deprimens, id est, diabolus hu-
inanüm genus deprimens in psalmo : Etenim, inquit,
Assur simul venit cum. illis (Psal. .xxxvim). ltem
Assur diabolum vel potestates hujus szxculi significat,
ut est illud Isai : Ve, Assur virga furoris mei (Isa.
x). Item ibi : noli timere popule meus habitator Sion
ab Astur (Ibid.). In virga enim percutiet te, et bacu-
Jum susm levabit super te ín. via. /Egypti. Rursum
Assur Antichristum siguificat, ut est illud Michex
prophete : Tunc erit pux terre nostre, cum surreze-
rint in ea pastores septem et octo. primates hominum
(Mich. v), id est, priedicatores legis: et: Evangelii :
el indagabunt Assur, hoc est, Antichristum, in fossa

vocata ab Assur, filio Sem, qui eam regionem post
diluvium primus incoluit. Hxc ab ortu Indiam a
meridie Mediam tangil, ab occiduo Tigrim, a septen-
trione montem Caucasum, ubi porte Caspix stnt.
In hac regione primus usus inventus est purpuree.
Unde primum crinium et corporum unguenta ve-
nerunt, et odores, quibus Rtomanorum atque Grz-
corum efffuxit luxuria. Assyria, qu:e ab Assur, qui
interpretatur, ut quidam volunt, dirigens, vel gradiens,
denominata est, qu:xe etiam primum principatum per
insolentiam in mundo arripuit, significat fastum
imperii mundani. De quo etiam in Genesi seriptum
est : De terra illa exivit Assur , et edificacit Ninivem
et Roboch civitatem (Gen. x). De hac terrh Assyrio-
B rum pullulavit imperium, qui ex nomine Ninivcli
filii Nini condiderunt urbem magnam, quam Hebrzi
appellant Niniven, ad cujus vel ruinam, vel peeniten-
tiam tota Jonz pertinet prophetia. Assyrii interpre-
lantur, deprimentes, id est, impii vel dxenones, ut est
illad Hieremiz : Quid tibi cum illa (via] Assyriorum,
ul bibas aquam fluminis? (Jer. n.) Et in bonam par-
iem intelligantur Assyrti, ut dicit Isaias : Erit Hsrael
tertius /Eggptio, et Assyrio benedictio in medio terre
(Esa. xix). Cedar Hebrz::um nomen est, quod nostra
lingua interpretatur, tenebre. Hoc ad sxculi hujus
pertinet amatores, qui ténebrosis actibus involuti,
illa magis diligunt, unde perire noscuntur. Sed ut
verbi bujus breviter noscamus originem, Cedar
Ismael filius fuit, qui genti suz nomen dedit, cujus
C fines usque ad Medos Persasque prolaüi sunt : hi
nunc Sarraceni appellantur. Quo vocabulo compe-
tenter significantur peccatores, inter quos se adhuc
habitare Ecclesia suspirat. Media et Persida a regi-
bus Medo et Perso cognominate, qui eas provincias
bellando aggressi sunt, ex quibus Media ab Occasu
transversa Parthia regna amplectitur, a Septentrione
Armenia circumdatur, ab Ortu Caspios videt, a Mc-
ridie Persidem. Hujus terra medicam arborem gignit,
quam alia regio minime parturit. Sunt autem Me-
die dux» : major et minor. Persida tendens ab ortu
ad Indos ab occasu Rubrum mare habet, ab Aquilone
vero Mediam tangit, ab Ausuo Carmaniam, quie
Perside adnectitur, quibus est Susa oppidum nobi-
lissimum : in Perside primum orta est ars magica,

D 3d quam Nembroth gigas post confusionem lingua-

rum abiit, ibique Persas ignem colere docuit. Nam
omnes in illis partibus solem colunt, qui ipsorum
lingna el dicitur. Perse et Medi, qui regnum post
Assyrios tenuerunt, significant principatum gentium,
qu: aliquando solatiis fovent populum Dei. Unde le-
gitur in historiis veterum, quod Cyrus rex Persarum
atque Medorum, qui in Isai: vaticinio predictus fue-
rat. (Isa. x11v , x1v), solverit captivitatem Judaicam.
et Templum Dei construi juberet. Ob hoc etiam ser-
vus Dei nuncupatus est, ob quod etiam auxilium
Domini jli promissum est, ut subjiciat coram eo
gentes el dorsa regum vertat : et merito. Nam Mexli-
el Perse, mensurantes, sive mensnrali , interpretan-

Digitized by Google
