<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    vit Agar ancillæ Saræ. Sunt et alii montes insignes, A
    quorumn mentio tantum in historiis gentilium reperi-
    tur. Horum quippe nomina hic cum etymologiis co-
    rrum commemorari sufficiat.
    Acrocerraunii montes propter altitudinem et fulmi-
    num ictus vocati sunt. Græce enim ceraunos fulmen
    dicitur. Sunt autem inter Armeniam et Meriam, in-
    cipientes a portis Caspiis usque ad fontem Tigridis
    fluvii.
    Hyperborei montes Scythiæ dicti, quod supra, id
    est, ultra eos fiat Boreas. Riphæi montes in capite
    Germaniæ sunt, a perpetuo ventorum flatu nomi-
    nati. Nam riphe Græce impetus et orne dicitur. Olym-
    pus mons Macedoniæ nimium præcelsus, ita ut sub
    illo nubes esse dicantur. De quo Virgilius :
    ..... Nubes excessit Olympus.
    Dictus autem Olympus, quasi ololampus, id est,
    quasi cœlum. Hic mons Macedoniam dividit a Thra-
    cia. Athos mons Macedoniæ, et ipse alior nubilbus,
    tantumque sublimis, ut in Lemno umbra ejus per-
    tendat, quæ ab eo septuaginta sex millibus separatur.
    Parnassus mons Thessaliæ juxta Bœtiam, qui gemino
    vertice est erectus in cœlum, hic in duo disluitur ju-
    ga, Cyrthaam et Nissam. Unde nuncupatur, eo quod in
    singulis jugis colebantur Apollo et Liber. Hæc juga a
    duobus fratribus Citheron et Helicon appellantur.
    Nam Helicon dictus ab Helicone fratre Citheronis.
    Apeninorum mons appellatus, quasi Alpes Pœninæ :
    - quia Hannibal veniens ad Italiam easdem Alpes ap-
    pruit. Unde et Virgilius :
    ..... Alpe immitet aperta.
    Ilas enim Hannibali post bella Hispaniæ aceto rupit.
    Juvenalis :
    ..... Et montem rupit aceto.
    Et inde loca ipsa, quæ rupit, Appenninaré Alpes vo-
    cantur. Mons Ætna ex igne et sulphure dictus, unde
    et gehenna. Constal autem ab ea parte, qua Eu-
    rus et Africus flat, habere speluncas plenas sul-
    phuris, et usque ad mare deducas, quæ speluncæ
    recipientes in se fluctus, ventum creant, qui agitatus
    ignem creant ex sulphure. Unde est quod videtur in-
    cendium.
    Pyrenæus et ipse a cratibus fulminum ignibus nun-
    cupatus : Græce enim ignis pyr vocatur. Iste est,
    qui inter Galliam atque Hispaniam quasi de industria
    munimentum interjacet.
    Solorius a singularitate dicitur, quod omnibus
    Hispanicæ montibus solus altior videatur.
    Calpe rhons in ultimis finibus Oceani, qui diri-
    suit Europam ab Africa, quam Atlantis fœnem esse
    dicunt. De quo Lucanus :
    Hesperiam Calpen, summoque implevit Atlântem.
    Atlas frater Promethei fuit et rex Africæ, a quo astro-
    logiæ artem prius dicunt excogitatam, ideoque di-
    ectus est sustinuisse cœlum. Ab eruditione igitur dis-
    ciplinæ, et scientia cœli nomen ejus in montem
    Africæ derivatum est, qui nunc Atlas cognomina-
    tur, qui propter altitudinem suam quasi machinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    operum pars II.
    dominum Salvatoren significat, aliquando significan
    cclesiam, aliquando apostolos et prophetas, sive sau-
    ctos viros pro celsitudinis virtutum. Et e contrario
    afiquando superbō homīes et tumidos in potentia
    mundana regni designat, aliquando hæreticos, ali-
    quanq̄ vero ipsum diabolum. Mons enim Dominum
    Salutorem in prophetia significat, ubi ait : Eril in
    notissimis diebus præsatur nions domus Domini in
    vertice montium, et elevabitur super colles, et ibunt
    ad eum omnes gentes, et reliqua (Isa. ii). Mons autem
    Ecclesiam significat, ubi Propheta dicit in Psalmo :
    Qui confidnut in Domino, sicut mons Sion, non con-
    movebuntur in æternum (Psal. cxxiv). Et iterum :
    Sicut ros, inquit, Hermon, quod descendit in montem
    B Sion (Psal. cxxxii). Siõn etiam, qui interpretatur
    speculatio, significat Ecclesiam (ut diximus) in quam
    abundantia divinæ gratiæ descendit, et Deus quotidie
    contemplatur : quia Deus Deorum videtur in Sion
    (Psal. lxxxiii). Hermon Hebræum nomen est montis
    ultra Jordanem fluvium constituti, cujus interpreta-
    tio (sicut supra dictum est) significat anathem a. Rora
    ergo montis istius nutriens peccatores, qui sub ana-
    thematis excitatione jacerunt, descendit in montem
    Sion, quando ad versationis (conversionis) remedium,
    Domino largiente, perveniuut. Sion enim significat Ec-
    clesiam catholicam, quæ recipit gentes, quæ erant
    sub anathematis periculo constitutæ. Nam montes
    apostolos et prophetas significant, ubi dicitur : Mon-
    tes excelsi cœlos (Psal. ciii). Cœri enim sunt fideles,
    qui vitia hujus sæculi, quasi spinas, bona conversa-
    tione transiliunt et habitant in montibus, id est,
    apostolis et prophetis, qui sanctis prædicationibus
    suis in mundo solida cacumina esse meruerunt. Item
    montes, sanctos viros sive libros divinos significant
    in illo Psalmistæ, quo ait : Levavi oculos meos ad
    montes, unde veniet auxilium mihi (Psal. cxx). Iloc
    si spiritualiter inquiras, omnino proficuum est, ut
    oculos cordis sui sive ad sanctos viros, sive ad libros
    divinos, sive ad sublimnes angelos credatur elevasse,
    qui magnitudine et firmitate sua vere montes sunt.
    Unde etiam competens sustentabatur auxilium. Mons
    est populus Judæorum, de quo in Daniele : Abscissa
    est lapis sine manibus (Dan. ii), id est, Christus abs-
    que virili semine conceptus, et inde sua repleta
    universum orbem terrarum. In contrariam vero par-
    tem montis significationem trahunt. Unde scriptum
    est : Montes sicut cera fuerunt a facie Domini
    (Psal. xcvi). Hic montes significant homines, qui et
    sæculi hujus attitudines appetunt et incessanta super-
    stitione durescunt. His mirabiliter comparata est
    cera liquescens : quoniam tanto facilis in pœnitenti-
    am defluent quanto se duritia immobiles esse cre-
    diderunt. Montes, divites et potestasates sæculi hujus,
    ut in Job pro diabolo dicitur : Huic montes herbas
    ferunt (Job. xl); quod est vita carnis. Mons diabo-
    lus propter tumorem, ut in Isaia : Levate signum su-
    per montem caliginosum (Isa. xiii). Et in Jeremia :
    Ecce ego ad te, mons pestifer (Jer. li). Mons, dogma
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia latina; duas colunas; algumas abreviações e contrações tipográficas foram mantidas literais (ex.: "quorumn", "quippe", "cœlum"); usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na imagem.</notas>
</pagina>