yr

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIV.

$75

eum Hbro scriptam est. Arabbi enim interpreta- A gnitur balsamum, et poma palmarum antiqux. uber-

tur, scorpiones.

Acbar Hebraice dicitar emechachur, quod inter-
pretatur vallis tumultus, sive. turbarum, eo quod ibi
tumultuatus et turbatus sit Israel, in qua lapidave-
rent quondam Achan propter furtum anathematis.
Est autem ad septentrionem Herichus, et usque ho-
die ab regionis illius accolis sic vocatur. Nam Achar
interpretatur turbatio vel tumultus.

Accaron in tribu Dan, ut ego arbitror, sive in
tribu Juda ad lxvam. Chananzorum urbs est anti-
qua, qux olim. satrapes Palestine: ei decreta est
quidem tribui Jude, nec tamen tenta ab ea, quia
habitatores pristinos nequivit expellere. Sed et us-
que hodie grandis vicus civium Jud:zorum Acca-

tatis indicia. Nullum autem moveat, quod Segor
eadem Zoara dicitur, cum idem nomen sit parvul,
vel minoris : sed Segor Hebraice, Zoara Syre nuncu-
patur. Bala autem interpretatur, absorpta.
Damascus urbs nobilis Ph:enicis: eodem autemr
vocabulo eu Masech ancille Abraham filius appella-
tus est. Damascum Syri conditam constat et nun-
cupatam a Damasco dispensatoris Abre filio. Da-

 mmascus quoque interpretatur, sanguinis potus, vet

sanguinis osculum.

Dan viculus quarto de Paneade milliario euntibus
Tyrum, qui usque hodie sic vocatur, terminus Ju-
d:e:e Provincie contra septentrionem : de quo et Jor-
danis flumen erumpens a loco sortitus est. nomen.

ron dicitur inter Ázotum et Jammniam : Accaron p Jor quippe richron, d est fluvium sive rivum Hebrzi

turris Stratonis postea Cesarea nuncupata. Ac-
caron quippe interpretatur eruditio, tristitia, vel ste-
 rilitas. .

Azotus usque hodie non ignobile municipium Pa-

lestinze, et una est de quinque civitatibus Allophylo- -

rum: decreta quidem tribui Judz, sed non retenta
abea: quia nequaquam veleres potuit colonos ex-
pellere. Azotus quidem interpretatur, ardor ignis
patrui mei.

Ascalon urbs nobilis Palestine, qu: et ipsa an-
tiquitus una fuit de quinque satrapis Allophylorum;
separata quidem per sortem tribui Judz, nec ta-
men retenta ab ea, quia habitatores ejus superare
mon potuit. Porro Ascalon interpretatur appensa,
vel ignis vel infamis.

Emach urbs, qux cecidit 1n sortem Ruben: sed

.et nunc AÁmathus villa dicitur trans Jordanem, et
vicesimo priwo milliario pene ad meridiem. Ego au-
tem investigaps reperi Emath urbem Celesyrice ap-
pellari, quae nunc Grzco sermone Epiphania mun.
eupatur. Emach quippe interpretatur, popslus adhuc.

Bethlehem civitas David in sorte tribus Jud», in
qua Dominus noster atque Salvator natus est, in
sexto ab Elia milliario contra meridianam plagam,
juxta viam, que ducit Hebron: ibi et. sepulchrum
Jesse patris David ostenditur: et mille circiter passi-
bus procul turris gregis quodam vaticinio pastores
Nativitatis Dominicze conscios ante significans. Sed
et propter eamdem et Bethlebem regis quondam Ju-
dx Archelai tumulus ostenditur qui semitz ad cellu-
las nostras a via publica divertentis principium est.
Vocabatur autem Bethleem et filius Efrathze, id est,
Marie, ut in Paralipomenon legitur. Hzc urbs juxta
quosdam a Jebusmis condita fertur, et vocata pri-
mum Efrata. Quando autem ibi Jacob pecora sua
pavit, eidem loco Bethleem nomen quodam vaticinio
faturo imposuit, que, domus panis, interpretatur,
propter eum panem, qui ibi de coelo descendit.

Bala, quz Segor, nunc Gozara nuncupatür. Sola
denique Sodomorum urbibus Loth precibus reser-
vata est : imminet autem mari Mortuo, el presidium
in ea positum est militum Romanorum, habitatori-
bus quoque propriis frequentatur, et apud eam | gi-

vocant. Dan enim, judirium, interpretatur vel
judicans.

Dotbain, ubi invenit Joseph fratres suos pecora
pascentes, qui et usque hodie in deeimo a Sebastia
milliario contra aquilonis plagam ostenditur. Dot-
haim ergo interpretatur. pabulum, vel viride eorum
aut. sufficientem defectionem. Dehonque et Dibon in
solitudine castra filiorum Israel. Est autem et
alia Dibon villa pergrandis juxta Pararnonem, qux
dum prius fuisset filiorum Moab, et postea eaim
Seon rex Amorreorum belli jure tenuisset, a filiis.
Israhel capta atque possessa, in partem venit tribus
Gad. Nam Debon interpretatur, abundanter, vet
satis intelligens.

Esebon civitas Seon regis Amorrzorum in terra
Galaad. Qus cum fuisset Moabitarum, ab Amorrzis
belli jure possessa est. Esebon vero cogitatio, vel
cingulum maroris | interpretatur. Engaddi in tribn
Juda, ubi absconditus est David in solitudine, que
est in Aulone fherichis, hoc est, in regioue illa cam-
pestri. Vocatur autem usque hodie vicus pergran-
dis Judeorum Engadda juxta mare Mortaum, unde
et balsamum venit, ...quas vineas Engaddi Salomon
nuncupat. Éngaddi vero interpretatur, fons hedi.

Endor in tribu Manasse, ubi pythonissa a Saule
Judx rege consulitur. Endor autem. interpretatur
fons generationis.

Gaza civitas Enehorum in qua habitavere Cap-
padoces, pristinis cultoribus interfectis. Apud vete-

p res erat cominus (sic) Chananzorum juxta gyptum,

ecciditque in sortem tribus Jude: sed eam tenere
non potuit, quia Enachim, id est, gigantes Allophylo-
rum fortissime restiteruni: et est usque hodie in
signis civitas Palestinze, vocata autem Gaza, eo quod
ibi Cambyses rex. Persarum thesouros suos posuit,
€um bellum /Egyptiis intulisset, Persarum enim
lingua thesaurus gaza nominatur. Gaza quippe in-
terpretatur fortitudo ejus.

Gabaath in tribu Benjamin urbs Phinees lii Elea-
zar, ubi sepultus est Eleazarus: est autem Gabatha
villa in duodecimo lapide Eleutheropoleos. Nam Ga-
baath interpretatur, co'is patruelis. Jericho. urbs a
Jebusxis condita traditur, a quibus traxisse nomen

Digitized by Google
