<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    verse promontorio quod vocatur Hesperuceras, quas incoluerunt Gorgones, feminae alitum perniciatae, hirsuto et aspero corpore, et ex his insulae cognomina- tae. Distaut autem a continenti terra bidui naviga- tione. Hespedium insulae vocatae a civitate Hesperide, quae fuit in fine Mauritaniae. Sunt ultra Gorga- dis sita sub Atlanticum litus in intimis maris si- nibus, in quarum hortis fingunt fabulae draconem pervigilem aurea mala servantem : fertur enim esse mare aestuarum, adeo undosis lateribus tortuo- sum, ut viscentibus procul lapsus anguis imitetur. Chryse et Argyre insulae in Indico oceano sitae, adeo fecundae copia metallorum, ut plerique eas auream superficiem et argenteam habere prodiderint : unde et vocabula sortile sunt. Taprobana insula Indiae subjaciens ad Eurum, ex qua oceanus Indicus incipit : patens in longitudine occidens septuaginta quin- que millibus passuum, in latitudine sexcentis viginti quinque millibus stadionum. Scinditur amne inter- luno lota margaritis repleta et gemmis. Pars ejus bestiis et elephantis repleta est, partem vero homi- nes tenent. In hac insula dicunt in uno anno duas esse aestates et duas hiemes, et bis floribus vernare, Tylos insula Indiae ferens omni tempore folia. Huc usque Oceani insulae. Item insulae, quae ab Helle- spon to usque ad Gades in mari Magno sunt consti- tutae. Cyprus insula a civitate Cypro, quae in ea est nomen accepit : ipsa est Paphos Veneri consecrata in Carpathio mari, vicina Austro, famosa quondam divitiis, et maxime aeris : ibi enim prima hujus me- talli inventio et utilitas fuit. Haec autem interpretatur tristis aut maeror. Creta Graeciae insula pars est ver- gens in Peloponnesum. Haec primum a temperie coeli Macaronesum appellata est : deinde Creta dicta a Crete quodam indigena, quem aiunt unum Curetum fuisse, a quibus Jupiter ibi absconditus est et enu- tritus. Est autem insula Graeciae inter ortum et oc- casum longissimo tractu porrecta, a septentrione Graeciae aestibus, ab austro aegyptiis undis perfusa : fuit autem quondam centum urbibus nobilis, unde et Hecatompolis dicta est. Prima etiam remis et sagittis claruit : prima lituetris jura finxit : equestres turmas prima docuit : studium musicum ab idaeis dactylis in ea coepitum : capris copiosa, cervis eget : lupos et vulpes, aliquae ferarum noxia nusquam gi- gnit : serpens nullus ibi, nulla noctua, et si invehalur, statim emoriutur. Larga est vitibus et arboribus. Dic- tumanus herba in Creta nascitur, et alimuss, quae ad- juoras diurnam famem prohibet, phalangos autem venenatos gignit, et lapidem, qui idaus dactylus dici- tur. Hujus autem vocabulum est ipter Syrum et He- brcum. Abydos insula in Europa super Hellespontum posita, augusto et periculoso mari separata, et Abydos Graece dicta, quod sit introitus Hellesponti maris, in quo Xerxes pontem ex navibus fecit, et in Graeciam transiit. Coos insula adjacens provinciae Atticae, in qua Hippocrates medicus natus est, quae (ut Varro testis est) arte lanificii prima in orna- mento feminarum incalruit. Haec autem interpreta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tion est excussio, vel praesulatio. Cyclades insulae anti- quitus Graeciae fuerunt, quas inde Cycladas auctumant dictas, quod spatiis longioribus a Delo projectile in orbem, tamen circa Delum sitae sint : nam orbem cyclon Graeci loquuntur. Quidam vero non quod ia orbem digeste, sed propter scopulos, qui circa eam- dem sunt, dictas putant Cycladas. Hae in Helles- pontum inter Aegaeum et Melaeum mare constituiae circumdantur etiam pelago Myrloo. Sunt autem om- nes numero 53 trecentes a septentrione in meridiem millia quinquenta, ab oriente in occassum millia ducenta. Metropolis earum Rhodus. Delos insula in medio Cycladum sita, et dicta Delos ferur, quod post di- luvium, quod Ogygi temporibus notatur, cum orbem multis mensibus continua nox inumbrasset, ante omnes terras radiis solis illuminata est, sortiaque ex eo nomen, quod prima manifestala fuisset visibus. Nam dehn Graece manifestum. Dicitur enim et Ortygia eo quod primum ibi visa sunt coturnices aves, quas Graeci ortygas vocant. In hac insula Latonae enixa est Apollinem et Dianam. Delos autem et civitas dicitur et insula. Rhodos insula Cycladum prima ab oriente, in qua rosee capillum dicitur esse inventum dum ibi civitas conderetur : ex quo urbs et insula Rhodos est appellata. In hac urbe solis Colossus fuit arceus, septuaginta cubitorum altitudine : fuerunt et alii centum numero in eadem insula colossi minores. Tenedos insula, una ex Cycladibus, ad septentrionem sita, in qua olim civitas a Tene quodam condita est, unde et nomen urbis illus, vel potiuss insulae fuit. Nam Tenes iste infautus, quod cum noverca sua concubuisset, et fugiens in hanc insulam, vacuam cultoribus obtinuit, unde et Tenedos dicta est. Sic Cicero : Teneunt ipsam cujus ex nomine Tenedos no- minatur. Carpathos insula, una ex Cycladibus, a me- ridie posta in Aegyptum, a qua Carpathium mare appellatum est, vocata est propter celerem fructuum maturitalem. Est enim inter Aegyptum et Rhodum. Ex hac insula dicuntur et carpathiae naves magnae et spatiosae. Cytherea insula, una ex Cycladibus, a parte occidua sita, cujus Porphyrius antea nomen fuit. Cytha- rea autem vocata, quod ibi Venus sit orta. Iearia iu- sula, una de Cycladibus, quae Icario mari nomen dedit. Haec inter Samos et Myconium procurrenti- bus saxix inhospitalis est, et nullis sinibus portuosa. Dicitur autem Icarum Cretensem ibi naufragio inle- risse, et de exitu hominis impositum nomen loco. Naxos insula, ante Dionysias dicta, quasi Dionaxos, quod fertilitate vitium vincat ceteras : est autem a Delo decem et octo millia passuum separata, ex qua olim Jupiter fertur adversus Titanas fuisse profe- ctus. Melos insula ex numero Cycladum, una om- nium insularum rotundissima, unde et nuncupata. Historia dicit ex Jasone natum fuisse Philomelem, et Plutum ex Philomelo Pareauntum genitum, qui de suo nomine Paron insulam et oppidum appellavit. Prius autem Minor, deinde Paron dicta, de qua Virgilius : Niveamque Paron; gignit enim marmor candidissimum, quod Pariun dicunt : mittit et sar-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra com separação das duas colunas. Pequenas manchas e cortes na margem direita foram transcritas conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas exceto por [ilegivel] (não foi necessário neste excerto).</notas>
</pagina>