$01

DE CNIYYERSO LiBRi XXII. — LIB. X.

$503

lunares non Lx, sed quinquaginta novem diebus ter- A sa'^bata delicata. Qui sabbatismus Dei populo reser-

minari : ideoque si paschalis mensis xxx diebus
computatus xvii sui cursus dies post Pascha retinue-
rit, secundum jam mensem non triginla, sed unde-
triginta diebus debere concludi : ae per hoc in
summa temporis memorati non plusquam unde-
quinquaginta dies inveniri : nisi forte putandum est
synecdochicos (qu: est regula sancte Scripturze fre-
quentissima ) a parte totum computari. Verum hac

utcunque acta vel computata fuerint, claret tamen -

Hebreos ad lunx cursum suos menses observare
consuesse. Nec aliter in Genesi recte sentiendum,
ubi Noe cum suis septimo decimo die secundi mensis
arcam ingressus, et vicesima septima ejusdem mensis
die post. diluvium egressus asseritur : quam annum
solis integrum, hoc est, trecentorum sexaginta quin-
que dierum esse descriptum : quia videlicet luna,
quie presenti anno, verbi gratia, per Nonas Maias
septima decima existit, anno sequenti vicesima vit
pridie Nonas Maias occurret. Notandum sane , quod
nimium fallantur, qui mensem definiendum vel ab
antiquis definitum autumant, quandiu luna Zodia-
cum circulum peragit, qu: nimirum (sicut diligentior
inquisitio naturarum edocuit) Zodiacum quidem
septem viginti diebus, et ócto horis, sui vero cursus
ordinem viginti novem diebus et duodecim horis
salva sui salius ratione conficit ; ideoque rectius
ita definiendum, quod mensis lunz sit luminis lu-
naris circuilus ac redintegratio de nova ad novam;
solaris autem mensis digressio sit solis per duode-
€imam partem Zodiaci , id est, signiferi circuli, que
triginta diebus et. decem semis horis impletur : vi-
ginti duabus videlicet horis, ac dimidia, lunari mense
productior, e quibus undecim epactarum dies et
quadrans annuatim succrescere solent, Duodecies
enim viceni et bini ducentos sexaginta quatuor fa-
ciunt, quas esse horas undecim dierum hinc facile
patet : quia undecies viceni et. quaterni exindem
summam conficiunt. Porro duodecies semis sex fa-
ciunt, qus annu sunt hore quadrans. Siqui-
dem luna duodecim suos menses undecim diebus
(ut dictum est) et quadrante breviores totidem so-
lis mensibus agens, in iisdem peragendis tredecies
Zodiaci ambitum lustrat. Juxta allegoriam vero
mensis, qui a luna nomen et ordinem accepit, signi-
ficat sanctae Ecclesize coadunationem sive profectum.
Unde Job ait : Quis mihi tribuat , ut sim juxta men-
aes pristinos? (Job. xxi.) Quid nomine signat men-
siwm, nisi collectiones animarum, sive aliquando
mensis pro perfectione? Reminiscatur ergo per vo-
cem Job Ecclesia perfectionis pristine, et reducat
ad memoriam, quanta perfectio proedicationis sux
collectis animabus reportabat lucra. Menses duode-
cim ejusdem numeri sunt Apostoli, ut in Apocalysi :
Per singulos menses reddeniia fructum suum ( Apoc.
xxi). ltem mensis, sicut et sabbatum, pro requie sem-
piterna posita inveniuntur, ut est illud [saizx : Et erit
mensis ez. mense et sabbatum ez sabbato (15a. Lxvi),
tt de carnalibus sabbatis mensibusque flant spiritalia

H
o

vatur, et mensis spiritalis, quando a puncto usque ad
punctum luna complebitur, et suo currit ordine, ut
efficiat mensem integrum calendarium. Quod autem.
luna, quz a sole illuminatur, significet Ecclesiam a
Christo illuminatam : non indiget explanari, et sa*-
batum requiem significat. Veniunt ex neomeniis
et sabbatis, qui sex diebus, in quibus factus est
mundus, transcensis festinanl a: septimum dicin,
id est, sabbatum, in quo vcra cst requies : Veniet
omnis caro, «t adoret coram facie mea, (1sa. Lxvi),
dicit Dominus, non populus Jud:orum tantum, ncc in
sola Hierusalem , sed omne humanum genus ubique
in toto. orbe adoret Patrem in Spiritu et veritate
(Joan. iw).
CAPUT XI.
De v'cissitudinibus temporum quatuor.

Temporum autem vicissituines quatuor. sunt :
ver, wstas, autumnus et hiems. Dicta sunt autem
lempora a communionis temperamento , quod invi-
cem se humore, siccitate, calore ct frigore tempe-
rent. [ec et curricula dicuntur, quia non stant, sed
currunt. Constat autem , post. facium mundum ex
qualitate cursus solis tempora in ternos menses fuisse
divisa, quorum temporum talem veteres discretioneni
faciunt, ut primus mensis ver novum dicatur, secur-
dus adultus, tertius proceps. Sic et wstas in suis
tribus mensibus : nova, adulta et praeceps. Sic ct
autumnus : novus, adultus et przceps. Item hiems :
nova, adulta et praeceps sive extrema. Unde est
illud : Extrem: sub casum hiemis. Ver autem dictum,
quod viret : tunc enim post hiemem vestitur tellus
herbis, et in florem cuncta rumpuntur. Estas dici-
tur, quasi usta, id est, exusta et arida : nam calor
aridus est. Autumnus a tempestate vocatus, quando
et folia arborum cadunt, et omnia maturescunt.
Miemem ratio hemispherii nuncupavit, quia tunc
breviori sol volvitur circulo. Unde et hoc tempus
bruma dicitur, quasi braxin [brachys], idest, brevis :
vel a cibo , quod major sit tunc vescendi appetitus.
Edacitas enim. Grece broma appellatur. Unde ei
imbrumati dicuntur, quibus fastidium est ciborum.
Mibernus autem inter hiemem et vernum est, quasi
hievernus, qui plerumque a parte totam hiemem signi-
ficat. Hxc tempora singulis etiam coli partibus
ascribuntur. Ver quippe Orienti datur, quia tunc
ex terris omnia oriuntur. ZEstas vero Meridiano eo
quod pars ejus calore flagranüor sit. Hiems Septen-
irioni, quod frigoribus et perpetuo gelu torpeat. Áu-
tumnus Occiduo propter graves morbos, quos habet :
unde et tunc omnium folia arborum defluunt. Ut au-
tem autumnus abundet morbis, facit hoc confinium
frigoris et caloris, et compugnantia intra se contra-
riarum rerum. Mystice autem ver Daptismi novita-
tem significat, aut renovationem vitze post frigus in-
fidelitatis, ct pigritize torporem : sive resurrectionem
corporum post mortis occubitum. Unde Dominus
prxcepit in lege mensem novarum observare et veriii
principium, quando eduxit Domiuus filios [srael de

Digitized by Google
