<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
percepta iterum in ejus appetitum inardescunt, sicut
de aqua illa qui biberit, sitiet iterum. Oportebat
autem ut Christo credens sæculo renuntiaret, et,
relicta hydria, cupiditatem sæcularem se reliquisse
monstraret, non solum credens corde ad justitiam
(Rom. x), sed etiam ad salutem ore confitens præ-
dicaret, quod credidit. Item puteus vel diab.llum
significat, vel infernum, ut est illud : Neque urgeat
su, cr me puteus os suum (Psal. LXVIII). Urgent quo-
que peccatores os suum concludere, cum usque ad
mortis suæ tempus in pessima voluntate persistunt.
Cisterna, recta intelligentia, ut est in Salomone :
Bibe aquam de cisterna tua, et fluenta putei tui (Prov.
v). Cisterna hæretici vel prava intelligentia, ut in
Jeremia : Foderunt sibi cisternas dissipatas (Jer. ii).

CAPUT XIII.
De gurgitibus.

Gurges est proprie lacus altus in flumine, signi-
ficat allegorice turbines persecutionum, quæ adver-
santur electis in hoc mundo. Unde in Jona scriptum
est : Omnes gurgites tui et fluctus tui super me
transierunt (Jon. iii). Quod super Jonam tumentes
fluctus maris transierunt, et detoneruit sæva tem-
pestas, nulli dubium est, mysterium esse Christi.
Nullus enim est hominum, qui cunctas sustinere
queat tentationes absque Christo. Et quomodo omnes
persecutiones, et universa quæ accidunt, absque
Dei non ingeruntur voluntate : idcirco Dei gurgites
dicuntur, et fluctus, qui non oppresserunt Jesum,
sed transierunt per eum, minantes tamen naufra-
gium, non inferentes. Universæ ergo persecutiones
et turbines, quibus vexatur humanum genus, et
cunctæ naviculæ eorum quæ frangebantur, super
ueuum (inquit) delonueræ caput. Ergo susuìni lem-
pestates, et fregi turbines sævientes, ut securius
navigarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
CAPUT XIV.
De pluviis.

Pluviæ dictæ eo quod fluant quasi fluvii. Na-
scuntur enim de terræ et maris anhelitu. Quæ cum
altius elevatæ fuerunt, aut solis calore resolutæ, aut
vi ventorum compressæ stillantur in terris. Imbres
autem et ad nubes et ad pluvias pertinent, dictæ
græco vocabulo, quod terram inebriant ad germi-
nandam. Ex his enim cuncta creantur. Significant
autem pluviæ vel imbres dona cœlestia et præcepta D
vel mandata Dei, quæ terram, hoc est, homines ir-
rigant et exciant ad proferendum germen bonorum
operum. Unde est illud in Psalmo : Pluviam volun-
tariam segregavit Deus, hæreditatis tuæ (Psal. vii).
Exponit illud, quod superius dixit : Cœli distillave-
runt (Ibid.). Ipsa enim pluvia voluntaria, quam tunc
comedendi avidæ gens Judæa promervit, manna.
Nam ut voluntati ejus satisfieret, inexperum mira-
culum mundus accepit. Pluvia siquidem illa volun-
taria fuit, non ista quæ generaliter ubique diffundi-
tur. Et alibi : Mandabo, inquit, nubibus meis ne
pluant super illum imbrem (Isa. v); non istis vi-
sibilibus, quæ aut aquas depluunt, aut corpulenta
qualitate densantur : sed aliquas potestasles Domini
dicit quæ intellectuali conditione famulentur. Multis
enim significationibus sermo iste repletus est ; quod
etiam respicit ad apostolos et prophetas. Imber matu-
tinus et serotinus Vetus Testamentum et Novum in-
telligitur, ut in Joel propheta : Descendere faciet ad vos
imbrem matutinum et serotinum in principio (Joel ii),
hoc est, in Christo. Aliquando vero pluvia in malam
partem posita reperitur, ut est illud quod Salvator
dicit, pluviam super domum in arena fundatam de-
scendisse et eam subvertisse (Matth. vii). Pluvia
ista, diabolus ; flumina, omnes antichristi, qui con-
tra Christum sapiunt : venti spiritales nequitiæ quo-
tidie hominum perditionem moliuntur.

CAPUT XV.
De gutta.

Gutta, quæ stat : stilla, quæ cadit. Hinc est stilli-
cidium, quasi stilla cadens. Siria enim græcum est,
id est, gulla : inde fit diminutivum, ut dicamus,
stilla. Nam gutta significat doctrinam spiritualem :
unde est illud sponsi in Cantino canticorum, quod
ad sponsam dicit : Aperi mihi, soror mea, amica mea,
columba mea, immaculata mea; quia caput meum
plenum est rore, et cincinni mei guttis noctium (Cant.
v). Caput Christus Deus, cincinni sunt fidelium
collections. In rore et guttis noctium frigens cha-
ritas in multis ostenditur, quam in Deum et proxi-
mos habere debuerunt. Ideo necessarie excitati Do-
minus fideles quæque ad prædicationis studium.
Stillcidia autem significant levia documenta, de
quibus dicitur : In stillicidiis suis lactabitur, cum
exorietur (Psal. LXIV). Quæ ad inchoantes respi-
ciunt Christianos, quando angusta primordia latissi-
ma non potest introire doctrina. De quibus dicit
Apostolus : Non potuì vobis loqui, quasi spiritualibus,
sed quasi carnalibus; quasi parvulis in Christo luc
vobis potum dedi, non escam (1 Cor. iii); primum
enim ariditas fidei quibusdam stillicidiis animatur,
post rivis affluentibus irrigatur. Deinde, sicut dicit
versus superior, ad fluminis illius plenitudinem,
juvante Domino, pervenimus : et sic per hæc tria
divini muneris ordo declaraturr.

CAPUT XVI.
De nive.

Nix a nube, unde venit, dicitur, et significat ali-
quando candorem justitiæ, ut est illud in psalmo :
Lavabis me, et super nivem dealbabor (Psal. l). Et
item : Dum discernit cœlestes reges super terram,
nire dealbabuntur in Selmon (Psal. LXVI). Reges
sunt apostoli, sanctique pontifices, cæterique
fideles, qui probabiliter regere corpora sua divino
munere meruerunt. Hi super nivem dealbabuntur
in Selmon, id est, super candorem nivis clecescunt :
quia Ecclesiam regere fideliter atque ordinariè
noscantur in Selmon, qui interpretatur umbra, hoc
est, sub protectione divina. Dealbabuntur autem
aliquando ponitur in malo, sicut et in Actibus apo-
stolorum : Percuti et te Dominus, paries dealbæ (Act.
xxiii). Hoc et in Evangelio testatur : Similes ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas manchas e pontos foram ignorados; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (não aplicável neste excerto).</notas>
</pagina>