<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    293 DE UNIVERSO LIBRI XXII — LIB. X. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Matutinum est, inter abscessum tenebrarum et au-
    roræ adventum: et dictum matutinum, quod hoc,
    tempore inchoante mane sit. Diluculum, quasi jam
    incipiens parva diei lux: hæc et aurora, quæ so-
    lem præcedit. Est autem aurora diei clarescentis
    exordium, et primus splendor aeris, qui Græce eos
    dicitur, quam nos per derivationem auroram voca-
    mus, quasi curoram. Unde est illud:
    . . . Iætus Eois
    Et: . Eurus equis. . . .
    Egoasque acies. . . .
    Vespera ergo et initium noctis significat vel initium
    tribulationis quæ post præscrittam sæculi sequi-
    tur: vel exordium aversionis iniquorum, qui aversi
    a luce veræ mandatorum Dei, incidunt in tenebras
    peccatorum. Quando enim quis a veritate et justitia
    recedit, et in tenebras errorum atque peccatorum
    corrui, merito vesperi nomine vocatur, quia An-
    tichristi, qui Vesper in Scripturis appellantur, con-
    sors estficitur. Intempestum autem, hoc est medium
    noctis vel profunditatem peccatorum significat, vel
    recessum a mundanis et ad laudandum Dominum
    bonorum hominum studium. Unde Propheta ait in
    psalmo: Media nocte surgebam ad confitendum tibi
    super judicia justitiæ tuæ (Psal. cxviii). Non vacat
    quod dicitur: media nocte surgebam. Scit enim hoc
    tempore primogenita Ægyptiorum fuisse percussa:
    scit etiam ea tempestate, Petri, Pauli et Silæ in car-
    cère possitorum vincula resoluta; scit quoque spon-
    sum media nocte cœse venturum, ideoque eodem
    tempore surgit ad laudes, ne inter faluas virgi-
    nes janua clausa remaneat. Nec vacat, quod dicit:
    surgebam: quia semper surgitur, cum ad Domini
    præconia festinatur. Ad confitendum, hic significat
    ad laudandum, quia sequitur: super judicia justitiæ
    tuæ. Nam si penitentiæ confessionem voluisset in-
    telligi, super misericordiam tuam, diceret: non, su-
    per judicia justitiæ tuæ. Gallicinium autem conver-
    sionem peccatorum significat. Unde eodem tempore
    Petrus, qui Dominum negando in tenebris oblivionis
    erravit, et speratæ jam lucis rememorazione cor-
    rexit, ei ejusdem veræ lucis adepta præsentia plene
    totum, quidquid mutaverat, erexit. Hunc opinor
    gallum aliquem doctorum intelligendum, qui vos ja-
    centes excitans et somnolentos increpat, dicens:
    Ergitate, justi, et nolite peccare. Matutinum ergo sive
    diluculum resurrectionis Dominicæ tempus signi-
    ficat, vel hominis a peccatis ad justitiæ plenam con-
    versionem. Unde Psalmista ad Dominum ait: Ad te
    de luce vigilo: et in matutinis meditabor in te, quia
    factus es adjutor meus (Psal. lxii). Ad ipsum vigi-
    latur, quoties in mundi ambitione dormitur. Nam
    illa sic consequimur, si ista deserere festinemus.
    Bene autem adjecit: In matutinis meditabor in te
    (Psal. cxvii); et alibi: Exsurgam diluculo; quando
    tempus Dominicæ resurrectionis eluxit, et tunc ejus
    laudes cæneret, quando genus humanum exemplo
    suæ resurrectionis animavit. Matutinum judicii dies
    sive resurrectio mortuorum, ut in psalmo: In ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    tinis interficiebam omnes peccatores terræ (Psal. c).
    Aurora est Ecclesiæ, eo quod post tenebras peccato-
    rum luce fidei illustrata sit, ut in Job: Et osten-
    disti auroram locum suum (Job xxxviii).
    CAPUT VIII
    De tenebris.
    Tenebras autem dictas, quod terçant umbras. Te-
    nebræ autem significant aliquando profunditatem
    Scripturarum divinarum: aliquando ignorantiam:
    aliquando infidelitatem peccatorum: et aliquando
    pœnam gehennæ. Profunditatem ergo Scripturarum
    illud significat propheticum: testimonium, quo ait:
    Posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvii); et alibi:
    Tenebræ non obscurabuntur abs te, et nor sicut dies
    illuminabitur: sicut tenebra ejus, ita et lumen ejus
    (Psal. cxxxviii). Tenebras enim dicit mystica quæ-
    que et profunda Scripturarum divinarum juxta illud
    quod legimus in Proverbiis: Intelligit quoque para-
    bolam et tenebrosum sermonem (Prov. vi). Sic et in
    alio psalmo legimus: Tenebrosa aqua in nubibus ae-
    ris (Psal. xvii); ergo isic tenebræ non obscurabun-
    tur, sed potius illuminantur a Domino, quoniam
    prædicatio prophetarum ipso veniente completa est.
    Ignorantiam autem significant tenebræ in illa apo-
    stolica sententia, qua dicit de peccatoribus: Tenebræ
    obscuratum habentes cor (Ephes. iv). Infidelitatem au-
    tem iniquorum illa evangelica sententia denotat, ubi
    dicitur: Lux in tenebris lucet, et tenebræ eam non
    comprehendêrunt (Joan. i). Lux quippe est hominum
    Christus, quæ omnia qui illuminari merentur corda
    hominum suæ præsentia cognitionis illustrat; tene-
    bra autem stulti sunt et iniqui, quorum cæca pro-
    cordia lux et cruce [æternæ] sapientiæ, qualia sint,
    manifeste cognoscit: quamvis ipsi radios ejusdem
    lucis neuquanam capere per intelligentiam possint:
    veluti si quilibet cæcus juvare solis obfundatur, nec
    tamen ipse solem, cujus lumine perfunditur, aspiciat.
    Tenebræ, diabolus vel dæmones, ut in Propheta:
    Inimicos ejus, id est, Dominum, persequuntur tene-
    bræ (Nah. i). Pœna autem gehennæ in tenebris signi-
    ficatur in illa Evangelii sententia, ubi de peccatore
    ita legitur: Ligatis manibus et pedibus ejus mitilate
    eum in tenebras exteriores, ubi erit fletus et stridor
    dentium (Matth. xxii). Quicumque ergo in presenti
    vitâ infidelitatis et peccatorum interioribus tenebris
    obcurantur, necesse est, si ei condigna penitentia
    non subveniet, ut in exteriores tenebras post exitum
    præsentis vitæ mittatur, ubi est pœna mortis et sem-
    piternus horror inhabitai. Umbra ergo aliquando in
    bono, aliquando in malo ponitur. Tunc vero in bono,
    quando custodiam Dei et protectionem Spiritus san-
    cti significat, ut est illud in psalmo: Sub umbra
    alarum tuarum spero, donec transeat iniquitas (Psal
    lxi). Et alibi: Custodi me, Domine, ut pupillam oculi;
    sub umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvii).
    Aptissime itaque petit custodiri se, ut pupillam oculi;,
    quando et per ipsam res visuales discernimus, et in
    nostro corpore nihil præstantinus invenitur. Sequi-
    tur: Sub umbra alarum tuarum protege me. Illic aliud
  </bloco>
  <notas>Pagina digitalizada por Google; texto em duas colunas latinas, pequenas lacunas por corte de margem preservadas; algumas palavras com ligaturas latinas preservadas; correcções de leitura feitas onde caracteres particulamente apertados apareceram, marcadas com colchetes quando incertas (ex: [æternæ]).</notas>
</pagina>