$51

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

$62

amne iberia nuncupata est. Postea ab Hispalo H'spa- A renascantur. Zeugis, ubi Carthago magna, Wpsa est

nia cognominata est. Ipsa est vera Hesperia ab Hespero
stella occidentali dicta : sita est autem inter Africam
et Galliam, a septentrione Pyrenzis montibus clausa,
2 reliquis partibus undique mari conclusa , salubri-
tate celi zqualis, omnium fructuum generibus fe-
eunda, gemmarum metallorumque copiis ditissima.
Interfluunt eam flumina magna, Betis, Minius, Iberus
et Tagus, aurum trahens, ut Pactolus. Habet pro-
vincias sex : Terram conensem [ Tarraconensem ],
Carthaginensem, Lusitaniam, Galleciam, Bxticam, et
trans freta in regione Africze Tingitaniam. Du: sunt
Hispanim : citerior, qux in septentrionis plaga a
P'ycenzo usque ad Carthaginem porrigitur; ulterior,
que in meridiem a Celtiberis usque ad Gaditanum
fretum extenditur : citerior et ulterior dicta, quasi
citra et ultra; sed circa, quasi citra terras, et ultra,
vel quod ultima, vel quod non sit post hanc ulla*, hoc
est alia terra. Hxc de Europ regionibus dicta suffi-
ciant, nunc de partibus Africze breviter dicamus. Li-
bya est dicta, quod inde Libs flat, hoc est Africus :
alii aiunt Epaphum Jovis filium, qui Memphim in
JEgypto condidit, ex Cassiopa uxore procreasse filiam
Libyam, quz postea in Africa regnum possedit, cujus
ex nomine terra est illa Libya appellata ; Africam au-
lem nominatam. quidam inde existimant , quasi apri-
cam, quod sit aperta ccelo vel soli, et sine horrore fri-
goris : alii dicunt Africam appellari ab uno ex posteris
Abrahe de Cethura, qui vocatus est Afer, de quo
supra meminimus. lucipit autem a finibus JEgypti,

pergens juxta meridiem per JEthiopiam usque ad C

Atiantem montem, a septentrionali vero parte Me-
diterraneo mari conjuncta clauditur, et Gaditano
freto Guitur, habens provincias Libyam Cyrenensem,
Pentapolim, Tripolim, Byzancium, Carthaginem, Nu-
midiam, Mauritaniam Sitifensem , Mauritaniam Tin-
gitanam, et circa solis ardorem /Ethiopiam. Libya
Cyrenensíis in parte Afric:e prima est a Cyrene urbe
metropoli, quz est in ejus finibus nuncupata. Huic ab
oriente Agyptus est, ab occasu Syrtes majores et
"Troglodyte, a septentrione mare Libycum, a meridie
Athiopia et barbarorum varix nationes et solitudines
inaccessibiles, qu: etiam basiliscos serpentes creant.
Pentapolis Greca lingua a. quinque urbibus nuncu-
pata, id est Cyrene, Berenice de Ceutria, Apollonia,
P'tolomais, ex quibus Ptolomais et Berenice a re-
gi5us nominate sunt. Est autem Pentapolis Libyz
Cyrenelisi adjuncta et in ejus finibus deputata. Tri-
politanam quoque provinciam Greci lingua sua. si-
gnant de numero trium magnarum urbium, Oea, Sa-
brate, Leptis magno. Hxc habet ab oriente Syrtes
majores et Troglodytas, a septentrione mare Adria-
ticum, ab occasu Byzantium, a meridie Getulos et Ga-
ramantes usque ad oceanum Athiopicum pertenden-
tes. Bysacena regio ex duobus nobilissimis oppidis no-
men sortita est, ex quibus unum Adrumetus vocatur.
Hxc sub Tripoli est patens passuum ducenta millia vel
amplius, fecunda oleis, et glebis ita propinguis, ut
jecta ibi semina incremento penc centesimo frugis

et vera Africa inter Byzancium et Numidiam sita,
a septentrione mari Siculo juncta, et a meridie usque
ad Getulorum regionem porrecta, cujus proxima
queque frugifera sunt, ulteriora autem bestiis et
serpentibus plena, atque onagris magnis in deserto
vagantibus. Getulia autem Africze pars Mediterra-
nea est. Numidia ab incolis passim vagantibus sic
vocata, quod nullam certam haberent sedem. Nam
lingua eorum incerte sedes et vage, Numidia dicun-
itur. incipit autem a. flumine Ampsaga, in Zeugi-
tanum limitem desinit, habens ab ortu Syrtes mino-
res, a septentrione mare, quod intendit Sardiniam,
ab occasu Mauritaniam Sitifensem, a meridie JEthio-
pum gentes: regio campis prepinguis, ubi autem

B silvestris est, feras educat; ubi jugis ardua, equos

et onagros procreat. Eximio etiam. marmore predi-
tatur, quod Numidicum dicitur. Habet autem urbes
przcipuas, Hipponem regium et Rusicadam. Maurita-
nia vocata a colore populorum ; Grzci enim nigrum
mauron vocant. Sieut enim Gallia a candore populi,
ita Mauritania a nigro nomen sortita est. Cujus prima
provincia Mauritania Sitifensis est, qu:xe Sititi ha-
bet oppidum, a quo et vocabulum traxisse regio per-
hibetur. Mauritania vero Cxsariensis colonia, C:esa-
ria civitas fuit, et nomen provincie ex ea dictum.
Utreque igitur provincie sibi conjunctze ab oriente
Numidiam habent, a septentrione mare Magnum, ab
occasu flumen Malvam, a meridie montem Astrixim,
qui discernit inter fecundam terram et arenas jacen-
tes usque ad Oceanum. Mauritania Tiugitana, a Tin-
gi metropoli hujus provincie civitate vocata est.
Hzc ultima Africx exsurgit a montibus septem,
habens ab oriente flumen Malvam, a septentrione
fretum Gaditanum, ab occiduo oceanum Atlanticum ,
a meridie Gaulalum gentes usque ad oceanuin He-
sperium pererrantes, regio gignens ferocissimos dra-
cones el struthiones, olim etiam et elephantibus plena
fuit, quos sola nunc India parturit. Garamantls re-
gionis capul Garaman oppidum fuit. Est autem inter
Cyrenensem et ZEthiopiam, ubi est fons, qui et calore
dici frigescit, et calet frigore noclis. /Ethiopia dicta
a eolore populorum , quos solis vicinitas torret. De-
nique vim sideris prodit color hominum. Est enim
ibi jugis zstus. Nam quidquid ejus est, sub meri-
diano cardine est, cirea occiduum autem montuosa
est, arenosa in medio, ad orientalem vero plagam
deserta, cujus situs. ab occiduo Altantis montis ad
orientem usque in Egypti fines porrigitur. À meridie
Oceano, a septentrione Nilo flumine clauditur, pluri-
mas habens gentes diverso vultu et. monstruosa spe-
cie horribiles, ferarum quoque et serpentium referta
est multitudine. Illic quippe rhinoceros bestia et came-
lopardus, basiliscus, dracones ingentes, ex quorum
cerebro gemm:e extrahuntur; hyacintbus quoque et
chrysoprasus ibi reperiuntur, cinnamomum illic coll:-
gitur. Dux sunt autem A:thiopize, una cirea ortum so-
lis, altera circa occasum in Maurifania. Extra tres av.-
tein. partes orbis quarta pars trans Occanumi interior

Digitized by Google
