<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. -- LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    in Psalterio : Qui operit cœlum nubibus (Psal. cxlvi).
    
    CAPUT XIX.
    
    De tonitru, et fulgore, et coruscationibus.
    
    Tonitruum dictum, quod sonus ejus terreat. Nam
    tonus sonus, qui idco interdum tam graviter concutit
    omnia, ita ut cœlum dissicuisse videatur, quia cum
    procelæ vehementissimi venti nubibus se repente in-
    miserint, turbine invalescente, exitumque quærente
    nubem quam excavavit, impetus magno rescindit ac
    sic cum horrendo labore [fragore] deferitur ad aures.
    Tonitruum aliquando in Scripturis divinam vocem
    significat, ut est illud : Intonuit de cœlo Dominus, et
    Altissimus dedit vocem suam (Psal. xvii), quippe qui
    erat ingenita sacramenta locuturus ; ait enim in
    Evangelio vox omnipotens Patris : Et clarificati, et
    iterum clarificabo (Joan. xii) : unde multi (sicut ibi
    legitur) tonitruum fuisse crederunt. Altissimus au-
    tem dedit vocem suam, quando dictum est : Hic est
    Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui
    (Matth. iii, xvii). Aliquando vero prædicationem
    designat Evangelii, ut est illud : Vox tonitru in rota
    (Psal. lxxvi). In rota ergo, id est, mundo vox toni-
    rui ejus egressa est, quando prædicatores Christi
    circumlun totius orbis verbis tonantibus impleverunt.
    Cum tonitru autem simul et fulgur exprimatur, sed
    illud cœleriùs videtur, quia clarum est : hoc autem,
    id est, tonitrium ad aures tardius pervenit. Fulgur
    et fulmen ictus cœlestis jaculi a feriendo dicti, fulgere
    etiam ferire est atque perculere, fulmina autem
    collisa nubila faciunt. Nam omnium rerum collisio &amp;
    ignem creat, ut in lapidibus cernimus, vel attritu
    rotarum, simili modo in nubibus ignis, unde et prius
    nubila sunt, deinde ignes ; ex vento autem et igne
    fulmina (certum est) in nubibus fieri et impulsu ven-
    torum emitti ; ideo autem fulminis ignem vim ha-
    bere majorem, quia subtilioribus elementis factus est
    quam noster, id est, qui nobis in usu est. Tria sunt
    autem ejus nomina : fulgur quia tangit ; fulgor quia
    incendit et urit ; fulmen quia fundit : ideo et cum
    ternis radiis pingitur.
    
    Fulgura autem sive coruscationes mysticæ divinos
    in Scripturis exprimunt terrores, qui in miraculo
    coruscantibus fiunt : vel communicationes [communi-
    tiones], quæ scriptæ sunt in lege divina, ut est illud :
    Illuxerunt coruscationes tuæ orbi terræ : vidit et com-
    mota est terra (Psal. lxxvi). Coruscationes divina-
    præcepta dicit veritatis lumine radiantia, quæ tene-
    bras hominum per totum mundum salutari illumina-
    tione fugaverunt. Et alibuta [alibi ita] dicitur : Ful-
    gura multiplicavit, et conturbavit eos (Psal. xvii); id
    est, miracula multa fecit, quæ sic corda intuen-
    tium permoverunt, quemadmodum crebra solent
    fulgura visa terrere. Conturbavit eos : de his dicit,
    qui tunc conturbati sunt, quando eum resurrexisse
    manifestis probationibus agnoverunt.
    
    CAPUT XX.
    
    De arcu cœlestì.
    
    Arcus cœlestis dictus a similitudine curvati au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    re; idem nomen proprium est, et dicitur iris, quasi aeris, id est, quod per aërem ad ter-
    ram descendoat. Hic autem a sole resplendet, dum
    cave nubes ex adverso radium solis accipiunt, et
    arcus speciem fingunt. Cui varius color est : quia
    aqua tenuis, aer lucidus, et nubes caligantes irra-
    diate illi varios creant colores. Arcus autem cœlestis
    est signum testamenti, quod posuit Deus inter se et
    homines atque omnem animam vivam, ne perdat
    eam diluvio. Nam quod ille apparet in nubibus, et
    nunquam nisi de sole resplendet, significat, quia illi
    non pereunt diluvio, qui in prophetis et omnibus
    Scripturis divinis, tanquam Dei nubibus, virtutem
    agnosculi Christi. Nam quod in cœlum arcu color
    aquæ et ignis simul ostenditur, quia ex parte ceru-
    leus est et ex parte rubicundus, apparet, quod
    utriusque judicii testis sit : unius videlicet faciendi,
    et alterius facti, id est, quia mundus judicii igne
    cremetabitur, non aqua diluvii ultra delcbitur. Iris, id
    est, arcus, duorum judicio rum Dei figuram habere
    dicitur : hoc est, primi, quod per diluvium; secundi,
    quod per ignem, ut est illud in Apocalypsi : Et iris
    in circuitu ejus (Apoc. iv). Serenitas est indulgentia
    delictorum per sanguinem Jesu Christi post tenebras
    peccatorum data, ut est illud in Evangelio : Facta
    vespere dicitis : Serenum erit, rubicundum est enim
    cœlum (Matth..xvi).
    
    CAPUT XXI.
    
    De igne.
    
    Ignis ergo, qui quartum mundi est elementum,
    aliquando exprimit zelum Dei, aliquando Spiritum
    sanctum, aliquando charitatem, aliquando cupidita-
    tem, aliquando malitiam, aliquando intellectum,
    aliquando tribulationem, aliquando iram, aliquando
    voluptatem. Zelum enim Dei sententia notat, qua
    dicitur : Deus noster ignis consumens est (Deut. iv).
    Nam Spiritum sanctum demonstrat, qui in die Pen-
    tecostes in linguis ignes super apostolos apparuit,
    ubi eos luce sapientiæ illuminavit et zelo justitiæ
    corda eorum accendit. Charitatem autem significat,
    ubi fervorem dilectionis exprimit, ut est illud in
    Evangelio : Ignem veni mittere in terrà : et quid volo,
    nisi ut ardeat ? (Luc. xii). Cupiditatem autem signifi-
    cat, quando ambitionem nimiam terrenarum rerum
    denolat. Unde in Exodo Dominus præcepit de obser-
    vatione Sabbati : Non succendelis, inquit, ignem in
    omnibus habitationibus vestris per diem Sabbati (Exod.
    xxxv). Ignem cupiditatis tam in corporibus humanis,
    quam etiam in conventiculis universis vetat incen-
    dere. Malitiam autem significat ignis, quando cor
    malum ad inferiora semper incurvatur demonstrat.
    De quo igne dicitur : Hunc ignis adversarium consu-
    met, quia pessimum cor ex sua malitia tabescit.
    Sicut autem ignis amoris mentem erigit, ita ignis
    malitiæ involvit. Tribulationem autem ignis signifi-
    cat, ut est illud in psalmo : Igne nos examinasti,
    sicut igne examinatur argentum (Psal. lxv). Tunc
    autem iram significat, quando vindictam cœlestem
    ostendit, ut est illud : Consumam eos igne irre mea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas indicadas com [fragore] e [communi- tiones] e [alibi ita] conforme conservação visual; mantida ortografia e divisão de linhas do impresso. BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>