<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    281 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. IX. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,915">
    timere a duabus caudis litonum fumigantium istorum (Isa. vii).
    
    CAPUT XXV.
    De ventis.
    
    Ventus est aer commotus et agitatus, pro diversis partibus coeli nomina diversa sortitus. Dictus autem ventus, quod sit vehemens et violentus. Vis enim ejus tanta est, ut non solum saxa et arbores evellat: sed etiam coelum terramque conturbet, maria commoveat. Ventorum quatuor principales sunt spiritus, quorum primus ab Oriente subsolanus, a Meridie austor, ab Occidente favonius, a septentrione ejusdem nominis ventus aspirat: habentes geminos hinc inde ventorum spiritus. Subsolanus a latere dextro Vulturum habet, laevo Eurum: Auster a dextris Euro- austrum, a sinistris Austroafricum: Favonius a parte dextera Africum, a laevo Corum: norro septentrio a dextris Circum, a sinistris Aquilonem. Hi 12 venti mundi globum flatibus circumagunt, quorum nomina propriis ex causis signata sunt, sicut illi ostendunt, qui de etymologiis nominum ipsorum scripserunt: sed nos de his solummodo narrare disponimus, quos celebri ores in Scripturis invenimus. Ventus autem aliquando in bonam partem, aliquando in contrariam ponitur. In bonam ergo partem ventus ponitur, ut est illud: Qui producit ventos de thesauris suis (Psal. cxxxiv). Ubi non improbe senti mus Apostolos expressos, quorum praedicatio totum mundum, tanquam ventus celerimus percurrit, sicut et illud, quod alibi scriptum est: Ascendit super cherubin, et volavit super pennas ventorum (Psal. xvii); ubi expri- mitur ascensio Domini super coelos caelorumque virtutes, ubi nunc ad dexteram Patris collocatus, cum Patre regnat et Spiritu sancto. Quod autem dicitur volare super pennas ventorum, celeritatem nimiam decenter ostendit, quando fama nativitatis ejus, passionis et resurrectionis per totum mundum discurrit. Quid enim dici potest velocius, quando, ipso in cunabulis jacente, magis eum claritas stellae nunciavit, et mox, ut natus, in alia parte est conspectus. Item venti animas significant. Unde scriptum est: Qui fecit ventis profundas (Job. xxviii). Velocitate ac sublimitate ventorum solent animae designari. Pondus ergo accipiunt animae, ut ab intentione Dei non iam levi motu desiliant, sed in eum fixa constante gravitate consistant. Vel certe ventis pondus f.cere est, concessam hic electis de virtutibus gloriam permiss a infirmitate temperare. In contrariam vero partem ventus ponitur, ut est illud in Evange- lio : Descendit pluvia, et venerunt flumina, flaverunt venti, et intraverunt in domum illam (Matth. vii). Hic per pluviam multimodas diaboli tentationes, per flumina aperta s manifestasque persecutiones, per ventos malignos spiritus intelligi volunt. Similiter illud, quod in Job legitur, in contrariam partem intelligendum est: Tulit eum ventus verens (Job. xxvii). Ventus urens malignus Spiritus vocatur, qui desideriorum flammis in corde excitat, ut ad aeternitatem suppliciorum trahat. Item venti superbiae spiritus intelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,95,960,915">
    guntur, velut in (Isee de haereticis dicitur: Ligavit eum spiritus in alis suis (Ose. iv). Item ibi: Omnes pastores tuos pascet ventus (Jer. xxii); et alibi : Qui nilitur mendacis, hic pascitur ventis (Prov. x). Orientalis autem ventus subsolanus vocatur, quia sub solis ortu oritur: significat praedicationem Evangelii, quae a sole vero processit, et totum mundum luce fidei atque sapientiae illuminavit. Unde scriptum est: Orietur vobis timentibus nomen meum sol justitiæ, et sanitas in pennas ejus (Malach. iv). Auster ab hauriendo aquas vocatus. Unde et crassum aereum facit, et nubila nutrit: hic Graece Nothus appellatur, propter quod interdum corrumpat aeren. Nam pestilentiam, quae ex corrupto aere nascitur, Auster flans in reliquas regiones transmettit. Sed sicut Auster pestilentiam gignit, sic Aquilo repellit. Significat Auster aliquando calorem fidei, ut in psalmo: Sicut torrens in austro (Psal. cxxv); aliquando gratiam Spiritus sancti, ut in Cantico canticorum dicitur: Surge Aquilo, et veni Auster, perfla horum meum (Cant. iv). Aliquando fervorem dilectionis, ut in Psalterio dicitur: Excitavit Austrum de caelo, et induxit in virtute sua Africum (Psal. LXXVI). Item in partem contrariam ponitur, quando ardorem cupiditatis significat, qui peste vitiorum corripit hominum mentes, et agridicitrem peccatorum in humanum genus introducit. Occidentalis autem ventus, Zephyrus Graeco nomine appellatur eo quod flores et germina ejus flatu vivificentur. Hic Latine favonius dicitur, propter quod foveat quae nascentur. Tunc autem hic ventus in bonam partem positus reperitur, cum mortis Christi et veri solis occubitum significat, unde omnium germina virtutum et bonorum operum in mundo nascuntur. Tunc autem in contrariam partem ponitur, cum melioris vitae defectum significat. Unde in propheta peccatoribus dicitur: Occidet vobis sol meridie (Amos vii). Aquilo dictus eo quod aquas stringat et nubes dissipet: gelidus est enim ventus et siccus. Significat autem vel diabolum vel homines insidiosos, ut iniquitatis abundantiam et defectum charitatis. Unde scriptum est in propheta: Ab aquilone exardescent mala super terram (Isa. xiv).
    
    CAPUT XXVI.
    De aura et altano.
    
    Aura ao aere dicta, quasi aeria, quod levis sit motus aeris. Agitatus autem aer auram facit. Unde et Lucretius dicit aereas auras. Alia nus qui in pelago est, per derivationem ab alto, id est mari, vocatur. Nam alter est saltus in rippis, quem diximus auram: nam aura in terra est. Aura significat tranquillitatem bonæ mentis contemplantis Decum. Unde Elias stans in monte coram Domino, cum videret ventum grandem subvertentem montes, ait: Non in spiritu Domini (III Reg. xix); et post commotionem ignis dixit : Non in igne Dominus: et post ignem sibilus aure tenuis. Quod cum vidisset Elias, operuit vultum suum palli o, et egressus scit in osio speluncæ. Sed in spiritu commotionis et ignis non esse Dominus dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo com colunas; pequenas lacunas por corte da imagem transcritas como sílabas completas quando legíveis; uso de abreviações tipográficas expandidas tal como aparecem no impresso. Algumas palavras divididas por hífen ao fim de linha mantidas conforme visual. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>