<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    575. B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 579
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,930">
    LIBER QUARTUS DECIMUS.
    
    CAPUT PRIMUM
    De ædificiis publicis.
    
    Civitas est hominum multitudo, societatis vincul o adunala: dicta a civibus, id est, ab ipsis incolis urbis. Nam urbs ipsa mænia sunt; civitas autem non saxa, sed habitatores vocantur. Tres autem sunt societates: familiarum, gentium, urbium. Urbs vocata ab orbe, quod antiquæ civitates in orbem s fiebant; vel ab urbe parte aratri, quo muri signan tur, unde est illud:
    
    Optavitque locum regno, et concludere sulco.
    
    Locus enim futuræ civitatis sulco designabatur, id est, aratro. Cato: «Qui urbem, inquit, novam condet, tauro et vacca [aret], et ubi araverit, murum faciet: ubi portam vult esse, aratrum sublottat et portet, et portam vocet.» Ideo autem urbs aratro circumdababatur dispari genere jumentorum propter commistionem familiarum, et imaginem serentis, fructumque reddendis. Urbs autem aratro conditur, aratro evertitur. C Unde Horatius:
    
    Imprimerique muris hostile aratrum.
    
    Oppidum quidam ab oppositione murorum dixe runt: alii ab opibus recondendis, eo quod sit, munitu m: quod sit conventus in eo habitantium, et opem ferat mutuam contra hostem. Nam primum homi nes, tanquam nudi et inermes, nec contra belluas præsidia habebant, nec receptacula frigoris et caloris, nec ipsi inter se homines ab hominibus satis erant tuti. Tandem naturali solertia speluncis silvestri busque tegumentis luguria sibi et casas virgultis arundinibusque contexerunt, quo esset vita lultor, ne his, qui nocere possent, aditus esset. Hæc est origo oppidorum, quæ, eo quod opem darent, idcirco op pida nominata dixerunt. Oppidum autem magnitu dine et nobilibus discrepat a vico et castello et pago. Civitates autem aut colonie aut municipia aut vici aut castella aut pagi appellantur. Civitas proprie dicitur, quam non advenca, sed eodem innati solo condiderunt: ideoque urbes a propriis civibus conditæ, civitates, non coloniæ, nuncupantur. Colonia vero est, quæ defectu indigencium novis cultoribus adimpletur. Unde et colonia a cultu agri est dicta. Sunt ergo propria nomina civitatum atque oppidorum, nec non et villarum: sed ex eis quedam, quæ insigniora sunt, hic in hoc opusculo nostro ponere censemus.
    
    Achab est urbs Nembroli regni in Babylone. Porro Heluac hanc esse dicunt Mesopotamiæ civi-
    
    tatem, quæ hodie vocatur Nisibi, a Lucullo quodam consule obsessam captamque, et ante paucos annos a Joviniano imperatore Persis traditam. AchabáB quippe interpretatur, umbraculum.
    
    Aggai ad occidentalem plagam vertit Bethelis, non multum ab ea distans. Sila est autem Bethel eun tibus Eliam de Neapoli in leva parte viae xu circi ter, milliario ab Elia, et usque hodie, parvus licet, vicus ostenditur. Sed et ecclesia ædificata est, ubi dormivit Jacob pergens Mesopotamiam. Unde et ipsi loco Bethel, id est domus Dei, nomen imposuit. Aggai enim interpretatur quæstio vel festivitas.
    
    Arboc corruptæ in nostris colicibus arboc scribi tur, cum in Hebræis legatur arbar, id est quatuor, ex eo quod ibi tres patriarchæ, Abraham, Isaac et Ja cob sepulti sunt, et Adam magnus, ut in Iesu libro scriptum est: licet eum quidam conditum in loco Calvariæ suspicuntur. Hæc est autem eadem Ce li bron olim metropolis Philistinorum, et habitaculu m gigantum, regnumque postea David in tribu Juda civitas sacerdotalis et fugitivorum: distat ad meridianam plagam Elize millibus circiter viginti duobus, et quercus Abraham, quæ et ilex, manere usque ad Constanti regis imperium monstrabatur, truncus autem cujus in præsentium cernitur. Cun que a nostris ibidem ecclesia jam exstructa sit, in circuitu a cunctis gentibus terebinthi locus superstitiose colitur, eo quod sub ea Abraham angelos quondam hospitio susceperit. Illec ergo primum Arbe, postea a Cebro uno filiorum Caleb sortita vocabulum est. Lege Verba dierum. Cebron autem interpretatur conjugium, sive visio sempiterna.
    
    Adama est una de quinque civitatibus Sodomo rum versa cum cæteris. Adama vero interpretatur humus, sive terra, sive terrena.
    
    Astaroth antiqua civitas Og regis Basan, in quæ habitaverunt gigantes, quæ postea cecidit in sortem tribus Manasse regionis Patanæ, et sex millibus ab Abra urbe Arabie separata est. Nam Astaroth inter pretatur ovilia, vel, faciunt exploratorem.
    
    Arabi terminus Judæ provinciæ ad orientem respiciens tribus Judæ. Est autem et vicus nunc us que grandis novem millibus a Neapolis contra orien tem descendentiibus ad Jordanem et Hierichum, per eanqua appellatur a Graptine, sed et sinum Amor rhacorum a Crabim dicitur, de quo loco non ex terminavit alienigenas tribus Nephthalim, ut in Judæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia, abreviações e separações conforme impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com entradas como vacca [aret]; divisão em colunas respeitada (coluna esquerda até mediana, depois direita). Alguns traços tipográficos como letras capitulares e espaçamentos foram preservados textualmente; sinais de corte de coluna indicados por hífen no final de linhas onde relevante.</notas>
</pagina>