<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    perveniantur ostendit, cibum profecto nobis salutis ac
    vitæ suggerit. Varia vasa, quæ ad offerenda liba-
    mina sunt facta, variæ sunt distinctiones eloquii di-
    vini pro dispari capacitate audientium. Panes pro-
    positionis super mensam positi semper doctores
    sunt spiritales, qui in lege Domini die ac nocte me-
    ditantes cunctis Ecclesiam intrantibus refectcionem
    verbi cœlestis offerunt.
    
    Duodecim ergo panes in mensa tabernaculi, duo-
    decim Apostoli, et omnes doctrinæ illorum sequa-
    ces in Ecclesia. Candelabrum corpus Domini, vel
    Ecclesia sancta, aut divina Scriptura. In Zacharia :
    Vidi a dextris altaris candelabra duo argentea (Zach.
    iv). Septem lucernœ candelabro superpositæ, septi-
    forme Ecclesiæ sacramentum vel fides. In Exodo.
    Lucerna Ecclesiæ fides, vel opera justitiæ. In Salo-
    mone : Propterea non extinguetur lucerna per totam
    noctem. (Prov. xxxi.) Paxilli ærei in tabernaculo, pa-
    triarcharum et prophetarum obtinent sacramentum.
    Paxillus Dominus Jesus Christus in corda fidelium
    defixus, sicut in Isaia de eo loquitur : Fígam illum
    in domo fidelė (Isa. xxii). Paxillus, compunctionis
    stimulus, sicut in Deuteronomio scriptum est : Ha-
    bebis locum extra castra, ad quem egrederis ad requi-
    sia natura gerens paxillum in balneo (Deut. xxiii).
    Circulus, spiritalis in Scripturis circulus. In Exodo.
    Catenulœ, testimonia Scripturarum invicem se con-
    linentia. Vasa in tabernaculo, fideles in Ecclesia.
    Unde dicit Apostolus : In magna autem domo non
    solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignea et fi-
    cilia (II Tim. ii). Ostium tabernaculi, præcensis vitæ,
    sive introitus ad fidem, vel inchoatio honorum ope-
    rum. Unde in Levitico : Et adducet eum ad ostium
    tabernaculi, et ponet manum super caput hostiæ suæ
    (Lev. iv). Altare aureum, ipsa divinitas, vel altitudo
    fidei. In Exodo : Non ascendās per gradus ad altare
    meum (Exod. xx). Nam in Vetri Testamento duo
    altaria facta esse leguntur : unum erat altare holo-
    causti, in quo victimae immolabantur ; aliud altare
    thymiammatis, quo incensum Domino offerbatur. Sed
    altare holocausti generaliter vitam designat justo-
    rum, qui carnem suam quotidie crucifigere cum vi-
    tiais et concupiscentiis, atque in hostiam viventem
    Deo offerre consueverunt. Altare vero thymiammatis,
    quod in adolescentum thymiama sacrum erat, specialem
    quorundam perfectionum vitam significat. Neque
    frustra in illo carnes animalium incendebantur, in
    hoc adolebatur incensum : quia in illo figurabatur
    ii, qui non secundum desideria carnis ambulant,
    sed quasi hæc Domino immolantes, omnes sui cor-
    poris sensus per ignem sancti Spiritus ejus voluntati
    dedicant ; in isto autem illorum typus exprimuntur,
    qui majore mentis perfectione, exstinctis prorsus ac
    soptis illecebris omnibus carnis, sola Domino ora-
    tionum vota offerunt ; nil quidem de carne, quod se
    impugnct, nil de conscientia peccati, unde contur-
    bentur ac paucaunt, habentes ; sed dulcius profusione
    lacrymarum optantès venire et parere ante faciem
    Dei. Unde aptè hoc altare intus in vicinia veli et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    arce, illud ante tabernaculum foris positum est :
    quia nimirum illi in conspectu sanctæ Ecclesiæ
    cunctis exemplo virtutum præfulgent ; isti aliiores
    ardore desiderii, contemplatione futuræ beatitudinis,
    etiam corpore detenti, non minimum propin-
    quant. Apte illud ære, hoc vestiri auro præcipitur.
    Æs namque plus aliis metallis sonorum ac diu du-
    rabile est : aurum vero quantum sono succumbit,
    tantum splendore præstat : armaento ; illud doc-
    rum prædicationem forinsecus significat, istud inte-
    rius splendorem charitatis divinæ intimat, ubi lu-
    mine contemplationis Dei abundanter illustratur.
    Potest et altare mystice significare corda electorum,
    in quibus Domino hostia laudis et bonæ devotionis
    offertur : vel altitudinem fidei, ut est illud in Psal-
    mo : Tunc impones super altare tuum vitulos (Psal.
    l). Quidam hoc loco dicunt ipsum Dominum vitulum,
    qui se hostiam obtulit pro salute cunctorum. Qua-
    propter sive de adolescentibus, sive de prædi-
    catóribus, sive de martyribus sentiatur, tales
    tamen propleha vitulos altaribus Domino potuit pro-
    millere, quos Christianæ religioni noverat conve-
    nire. Altare corpus Salvatoris assumptum. In Exodo :
    Altare de terra facietis mihi (Exod. xx). Altare san-
    cta Ecclesia. In Deuteronomio : Cum transieritis
    Jordanem, ædifícate altare de lapidibus, quos ferrum
    non tetigit (Deut. xxvii), id est, de sanctis fidelibus,
    quos nullum schisma hæresum aut contaminatio
    peccati maculavit. Item altare significat pascua Scri-
    pturarum, ut in Psalmo : Lucabo inter innocentes
    manus meas, et circulo altare tuum, Domine (Psal.
    xxv). Rursus altare corda sanctorum significat. In
    Levitico : Ignis aurem in altari semper ardebit (Lev.
    v), id est, ardor charitatis. Cornua altaris est alti-
    tudo cœlestis patriæ, ut in Psalmo : Constitue diem
    solennem in consequentationibus usque ad cornu al-
    aris (Psal. cxxvii). Altare: arcem corda carnalium :
    in quo altari carnes in holocaustum cremantur,
    quæ opera carnalia deplorant. Incensum orationes
    sanctorum. In Psalmo : Dirigatur oratio mea, sicut
    incensum in conspectu tuo, Domine (Psal. cxl). Sa-
    crificium oblatio justitiæ. In Psalmo : Sacrificiate sa-
    crificium justitiæ (Psal. iv). Holocaustum, id est,
    totum combustum, totus fuid accensus sive carnis
    mortificatio. Est enim quidam ignis charitatis omnia
    membra hominis in proprios usus assumes, ut non
    permitat ea militare peccato. Et in Psalmo : Holo-
    causta medullata offeram tibi (Psal. lxv). Hostia pa-
    cifica, opus misericordiæ : quæ ideo hostia pacifica
    appellatur, eo quod hostia diabolo resistat, et Deo
    hominem reconcilet. In Psalmo : Tollite hostias, et
    introite in atria ejus (Psal. xc). Adipes pacificorum,
    compunctio cordis, et lacrymarum profusio in-
    telligitur. In Levitico : Et imposuitam deseruer holo-
    caustum adolebit (Levít, v). In tauro vero superbia,
    quæ continentia: cultro in arca cordis jugulatur. In
    ariete furor. In lirco libido. In vitulo, carnis volun-
    ptas. In agno lascivia. In hecdis peccata diversa.
    Per turparem et columbam munditia castitatis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    395                                                                          396
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas ondebras de linha preservadas. Numerais de página no rodapé; duas colunas de texto principal. Não foram realizadas correções ortográficas; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>