<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    365 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIIII. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    haereticorum, ut in Propheta ex persona Ecclesiae: In Domino confido, quomodo dicitis animae meae: Transmigra in montem sicut passer (Psal. x.) Montes, daemonés vel haeretici, sive Judaeorum scribae. In Jeremija: Date Domino Deo vestro gloriam, antequam offendant pedes vestri ad montes caliginosos (Jer. xiii). Et in psalmo: Usque ad Neque a desertis montibus (Psal. LXXIV). Montes duo, qui in Zacharia aerei describuntur (Zach. vi), duo Testamenta legis, de quorum medio quadriga Domini, id est, quatuor evangeliorum praedicatio procedit. Haereticos ergo significant montes, ubi dicitur: Nequando offendat pedes vestri ad montes caliginosos (Jer. xiii). Monet enim nos Propheta, ut caveamus, ne forte gressus operum nostrorum in superba doctrina haereticorum offendentés in caliginem errorum cadant. Diabolum vero significat mons, ubi in Apocalypsi scriptum est (Apoc. viii): quod mons magnus missus sit in stagnum ignis ardentis et sulphuris: quia contumacia diaboli aeterna gehenna damnatur. Fundamenta montium, spes superborum. In psalmo: Et fundamenta montium conturbata sunt (Psal. xvii).
    
    CAPUT II.
    De collibus.
    
    Colles sunt praeminentiora juga montium, quasi colla. Juga autem montium ex eo appellantur sunt, quod propinquiatae iunguntur. Tumulus est quasi supernus tellus. Item tumulus terrae congesta, ubi nulla memoria est. Colles etiam significant bonos homines minoris meriti quam montes. Sunt autem mediocres ex qualitate tractantes, qui tamen Dominum et bonis operibus laudant, ut Propheta testatur dicens: Noxales et colles cantabant coram Deo laudem (Psal. cxlviii). Item in aliam partem collis ponitur, ut est illud in Evangelio: Omnis mons et collis humiliabitur (Luc. iii). Juga autem montium sanctis merito comparantur, qui fraterna charitate invicem juncti copulantur, et socialiter viventes omne divortium schismatibus spernunt.
    
    CAPUT III.
    De vallibus.
    
    Valles sunt humilia loca, quasi vulsa limo [humo] et conualles, depressa loca terrarum inter montes. Sunt propria nomina vallium: ut Aialon vallis atque praerupta, supra quam orante quondam Jesu luna stetit juxta villam, quae usque nunc Aialon dicitur contra Orientem Bethelis, tribus ab ea millibus disi- stans procul Aagba et Rama Saulís urbibus. Porro Hebraei affirmant Aialon vicum esse juxta Nicopolim in secundo lapide pergentibus Heliam. Coelestitanorum, id est vallis gigantum, adversus quos prelatus est David. Codas, id est vallis Josaphat, inter Ierusalem et montem Oliveti: lege prophetam Joel. Rafaim vallis Allophylorum ad septentrionalem plagam Jerusalem. Vallis significant contritionem cordis, et humilitatem, ut est illud in Psalmo: Convalles abundabunt frumento (Psal. LXIV). Convalles popu- los significant humiles: quia nihil his humilibus, quae in quadam concavitate descendunt. Isti ergo humiles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    abundant frumento, id est, doctrina spiritali et oper virtutum, sicut ille publicanus, qui nec oculos audebat ad caelum erigere, nec aliqua meritorum praesumptione considerare (Luc. xviii), abundavit frumento. Nam quia humilis convallis fuit, erectus est, quia, praestante Domino, seipsum dejecit. Item in aliam partem vallis ponitur, ut est illud prophetice: Vallis filiorum Ennon (Jer. xix), in quo poena gehennae exprimitur. Valles haeretici vel Judaei sive peccatores de Ecclesie sublimitate cadentes, ut in Isaia: Vallem filiae Sion (Isa. x). Et alibi: vallem filiorum Ennon (Jer. xix). Vallis humiles corde significat, de quo in Cantico canticorum vox Christi loquitur dicens (Cant. ii): Ego fuí campi, id est, decus mundi: et lilium convallium, gloria videlicet humilium.
    
    CAPUT IV.
    De campis.
    
    Campus est terrarum planities. Dictus autem campus, quod brevis sit pedibus, nec erectus ut montes, sed patens et spatio suo porrectus et jacens. Unde et Graece pedion dicitur. Sumpsit autem nomen ex Graeca etymologia: Camai enim Graece breve dicunt. Solum est omne quod sustinet, a soliditate dictum scilicet. In camporum ergo nomine aliquando Scripturae divinae expriminuntur, eo quod pactum (pastum) congruentem fidelibus animalibus, praebeant, ut est illud in Psalmo: Et campi tui replebuntur uber tate (Psal. LXIV). Aliquando vero appellationem et placiditatem morum designat, ut illud Psalmista: Gaudebunt campi et omnia quae in eis sunt (Psal. XCV). Campos hic similiter in bono decemus accipere: quia illa plena dicimus, quae pulcherrima aequalitate tenduntur. Campos ergo divinis justitiae laude pollentes, non superbia tumidos, non aspe- ros iracundia, sed mansuetute lenitate: placidissimos. Campus intelligitur mundus, eo quod sit patens, de quo Habacuc propheta dicit: Exiit verbum, id est, Filius Dei, et missus se in campum. Et in Psalmo scriptum est: Sicut posuit in Aegypto signa sua, et prodigia sua in campo Tango. Taneos enim civitas est Aegypti, ubi facta sunt prodigia, quae leguntur. Signa utique fuerunt in Aegypto duris coribius quasi characteris impressa vestigia. Prodigia vero quasi porro dicentia, id est, quae praesfigurabantur esse ventura. Omnes enim illae plagae ad aliquam significantiam priscis temporibus contigerunt. Merito ergo signa et prodigia sunt appellata, quae in Aegypto facta monstrantur. Taneos, humile mandatum diximus interpretari, quod in isto saeculo necessarium nobis ac salutare cognoscitur: ubi humiles ac prostrati esse debemus, qui veniae semper suffreigia postulamus. In contrarium vero partem campus accipitur, quando luxum voluptatem et disciplinæ laxamentum significat: quia arcta via est, quae ducit ad vitam; lata via et spaciousa, quae ducit ad mortem (Matth. vii).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: pequena mancha de impressão no topo direito; divisão em duas colunas respeitada; palavras abreviadas expandidas conforme leitura (ex.: [humo] mantido entre colchetes conforme original). BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>