<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    383. B. RABANI MAURI ARCHIER. MOGVNT. OPERUM PARS II. 381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    monte sancto ejus (Psal. CXLIV); et im petus laetificat ciuitatem Dei (Psal. XLV); Spiritus sancti gratia laetificat sanctam Ecclesiam Dei, vel ciujslibet sancti viri fidelem animam. De quō in Apocalypsi abundantissime scriptum est. Unde illud: Vidi ciuitatem Ierusalem novam descendencem de cœlo ornalam, tamquam sponsam viro suo (Apoc. xxi). Ciuitates vero Judææ similiter sunt Ecclesiæ Christi vel animæ fidelium. Unde scriptum est in psalmo : Ædificantur ciuitates Judæ, et reliqua (Psal. lxviii). Cives autem fideles mystice licuntur. Unde ait Apostolus : Sed estis cives sanctorum et domestici Dei (Eph. ii). Ciuillas corda vel corpora impiorum, ut in psalmo : Ciuitates eorum destruxisti (Psal. lx). Et in Euangelio : Et ciuitates eorum igni succendentur (Matth. xiii). Quando autem in contrariam partem ciuitas ponitur, significat Babylonem spiritalem, urbem videlicet diaboli, quæ mergitur in profundum abyssi, ubi est habitatio dæmoniorum et omnis spiritus immun:li, super quam flebunt reges terræ, qui cum illa corruicta sunt, et negotiatores terræ flebunt et lugebunt super illam (Apoc. xviii). Dicit enim Apostolus : Non habemus ciuitatem hic manentem, sed futuram inquirimus (Heb. xiii), hoc est, cœlestem patriam, et societatem sanctorum angelorum. Municipium est, quod, manente statu ciuitatis, jus aliquod minoris aut majoris officii a principe impetrat. Dictum autem municipium a muneribus, id est, officiis, quod tantum munia, id est, tributa debita vel munera reddant. Nam liberales et famosissimæ causæ, et quæ ex principe prosficiuntur, ibi non aguntur. Hæc enim ad dignitatem ciuitatis pertinent. Vici et castella et pagi sunt, quæ nulla dignitate ciuitatis honorantur, sed vulgari hominum conventu incoluntur, et propter paruitatem sui majori ciuitati attributuntur. Municipium similiter significat futuram in cœlis patriam, et gloriam perpetuam sanctorum. Unde et Apostolus ait : Noster autem municipatus in cœlis est. Unde exspectamus Dominum Saluatorem, qui reformabit corpus humilitatis nostræ conformatum corpori claritatis suæ (Phil. iii). Vicus autem dictus ab vicinis tantum habitationibus, vel quod vias habeat tantum sine muris. Est autem sine munitione murorum, licet et vici dicantur ipsæ habitationes urbis. Dictus autem vicus eo quod sit vice ciuitatis, vel quod vias habeat tantum sine muris. Vici autem vel villæ gentium vias vel situs vel terrenas actiones mysticæ exprimere possunt, quia extra ciuitatis locum possit sunt, id est, extra communionem plebis Dei habitant. Unde est illud, quod Dominus jubet in Evangélica parabola, quando illi, qui ad nupcias vocati sunt, nolebant venire, servos suos exire in plateas et vicos ciuitatis, ut quoscunque invenerint, vocarent ad nuptias (Luc. xiv) : hoc est, retardante Judaica plebe venire ad nuptias Domini, mandât gentium multitudinem in locum illius subintrare, ut implerentur nuptiæ discumbentium.
    
    Castrum antiqui dicebant oppidum loco altissiimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    , situm, quasi casam altam, cujus pluralis numerus est castra, diminutivum castellum est. Castra sive castella cohabitationem bonorum hominum vel sanctorum angelorum possunt significare.
    
    Unde legitur in Exodo, castra filiorum Israel, ubi castra metati sunt, et in Genesi, ubi Jacob patriarcha obviam sibi habuit angelos Dei (Gen xxviii), appellavit nomen loci illius Manain, id est castra. Castra Dei, quæ vidit Jacob in itinere, nulla dubitatio est, quod angelorum fuerit multitudo, ea quippe in Scripturis militia cœli nominatur.
    
    Pagi sunt apla ædificiis loca inter agros habitantibus, hæc et conciliabula dicta a conventu et societate multorum in unum. Compita sunt, ubi usus est conventus fieri rusticorum: et dicta compita, quod loca multa in agris eorum completum, quo conveniunt a rusticis. Suburbana sunt circumflecta vel jecta ciuitatis ædificia, quasi sub urbe. Suburbana autem, quæ ædificia sunt et loca ciuitatis, possunt significare diuersarum gentium situs, qui ad ciuitatis Dei, hoc est sanctæ Ecclesiæ, usus possunt pertinere, quando per prædicatorum studium ad perceptionem verbi Dei provocantur et catechumeni fiunt : sicque, si fide perseveraverint, unitati sanctæ Ecclesiæ sociabuntur. Mœnia sunt muri ciuitatis, dicta ab eo, quod muniant ciuitatem, quasi munimenta urbis, id est, tutaeanta. Munium autem dictum, quasi manu factum, sic et muri a munitione dicti, quasi muniti, quod muniant et tuncantur interiora ur' is. Moenia autem duplicem habent significationem. Nam interdum mœnia abusive dicuntur omnia ædificia publica ciuitatis, ut :
    
    Dividimus muros, et moenia pandimus urbis: proprie autem mœnia sunt tantum muri: murus autem turribus propugnaculisque ornatur: promurale vero, quod sit pro munitione muri. Est enim muro proximum ante murum. Moenia ergo ciuitatis sanctæ juxta sensum mysticum aut conventicula sunt iustorum, aut culmina sacrarum virtutum. Murus autem ipsius ciuitatis inexpugnabilem fidei, charitatis speique firmitatem significat. Potest et ipse Dominus, Ecclesiam undique protegens, murus magnis intelligi, de quo Isaias ait : Urbs fortitudinis nostræ saluator, ponetur in eo murus (Isa. xxvi); et antemurale, id est, Domini protectio, et intercessio sanctorum patriarcharum et prophetarum vel catecorum sanctorum prædictatorum, qui et ita faciunt docendo corda credentium. Vel murus significat fidem, et antemurale bona opera. Non enim sufficit murum habere fidei, nisi ipsa fides bonis operibus confirmetur. Hic murus et hoc antemurale sive circummurale de vivis lapidibus exprimitur, qui juxta prophetam voluntur super terram. Item muri munimenta sunt Scripturæ divinæ, vel prophetæ, sicut legitur in psalmo : Ædificentur muri Ierusalem (Psal. l). Turres vocalæ, quod teretes sint et longæ. Teres est enim aliquid rotundum cum proceritate, ut columma. Nam et quanvis quadratæ aut latæ construantur, procul tamen videntibus rotundæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas linhas e palavras comprimidas pelo corte da imagem; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>