<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    quam fundata est Ecclesia. Unde scriptum est in Apostolo: Fundamentum enim aliud nemo potest ponere præter id, quod positum est in Christo Jesu (I Cor. iii). Et item: Superedificamini, inquit, super fundamentum apostolorum et prophetarum (Eph. II), hoc est, doctrinam eorum. Item legitur in Psalmo de civitate Dei, hoc est, Ecclesia: Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal. lxxxvi), id est, Christus Dominus, qui sic Ecclesiam suam continet, ut nulla possit quassatione titubare. Merito ergo ab ipso sumpsi exordium, quem rerum omnium constat esse principium. Paries nuncupatur, quia semper duo sunt pares, vel a latere, vel a fronte. Sive enim tetragonum, sive hexagonum sit, qui se conspiciunt, ex pari erunt.
    Aliter enim structura facta deformis est. Parietinas d: cimus, quasi parietum ruinas: sunt enim parietes stantes sine tecto, et sine habitantibus vel habitatoribus. Angulus dicitur, quod duos parietes in unum conjungat. Paries corpus Salvatoris significat, ut est illud in Psalmo: Tanquam parieti inclinato et macerie impulsæ (Psal. lxi); et alibi: Ecce stat post parietem nostrum (Cant. II). Paries simulatio hypocritarum, ut in Ezechiel: Ipsi ædificabant parietem, illi autem liniebant eum luto absque paliis (Ezech. xiii). Fenestræ auditus fidei vel cordis intellectus, ut in Canticis canticorum: Ecce ipse stat post parietem nostrum, respiciens per cancellos. Fenestræ: visus, auditus, odoratus, et cæteri sensus carnis, ut in Jeremia: Intravit mors per fenestras nostras (Jer. ix). Fenestra cogitatio cordis, vel ipsa mentis intentio, ut in Sophonia: Vox cantantis in fenestra, corvus in superliminaribus ejus (Soph. II). Pictura in pariete cogitationes pravæ in corde hominis, ut in Ezechiele: Et ecce omnia idola domus Israel depicta erant in pariete (Ezech. viii). Parietes enim templi Dei, fideles sunt ex utroque populo, hoc est, Judaico et Gentili, ex quibus Christus ædificavit Ecclesiam suam. Unde legitur in Regum de Salomone: Et ædificavit parietes domus intrinsecus tabulatīs cedrinis a parimento domus usque ad summitatem parietum, et usque ad laquearia operuit lignis cedrinis (III Reg. vi). Intrinsecus quidem domus cedro erat vestita: nam forinsecus tanto nitore lapis ipse, de quo facta fuerat, fulgebat, ac si calculo esset candido texta. Juxta sensus vero mysticos, parietes templi sunt fidelium populi, ex quibus sancta universalis consistit Ecclesia: quorum dilatationem per Orbem latitudo designat parietum, spem vero et intentionem omnem ad cœlestia erectam longitudo: vel certe altitudo parietis, quæ ex ordinibus lapidum super invicem positis constat, præsensis statum Ecclesiæ significat, ubi electi super fundamentum Christi omnes ædificati, sibi invicem in ordine per temporum curricula succedunt, seseque invicem portantes, legem Christi, quæ est caritas, adimplent. Angulus, quod duos parietes in unum conjungit. Angulus autem sive angularis in scripturis intelligitur Christus, eo quod duos parietes conjungat in unum, credentes videlicet ex Judaeis et Gentibus. Unde scriptum est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    Psalmo, quem reprobaverunt edificantes, hic suctus est in caput anguli (Psal. cxvii). Sub allusione fabricantium exponitur insanis opera Judæorum. Soli quippe hominum adhuc in mundo unum colentes ædificare videbantur, dum cætera nationes idolosum se cultura destruereunt. Ædificantes enim tendunt super vel semper ad angulum; ut commissorum parietum soliditas impleatur. Judæi vero fidei suæ fabricam minime perfecerunt: quoniam ipsum, qui erat lapis fortissimus angularis, more dementium pulaverunt esse contemnendum. Dominus autem Christus per tropologiam (sicut innumeros locis constat expositum) idco lapis dicitur angularis, quia duos ad se populos a diverso venientes, Gentilium atque Judæorum, tanquam geminos parietes B in unam soliditatis gratiam colligavit. De hoc lapide prophetæ, hoc Apostoli, de hoc multi diversa dixerunt. Angulus enim tractus est ex graeco sermone, id est, a gony, quod latine dicitur genu eo, quia inflexu speciem anguli conformi qualitatæ restituit. Nam apud Grecos originem sui nominis, in derivationibus omnino custodit, ut tetragonus, pentagonus, et his similia. Culmina dicta sunt, quia apud antiquos tecta culmo legebantur, ut nunc rustica. Hinc tecti summitas culmen dicitur. Camerae sunt volumina intusorsum respicientia, appellatæ a curvo. Campulon enim græce curvum est. Laquearia sunt, quæ cameram subtegunt et ornant, quæ et lacunaria dicuntur: principaliter autem lacus dicitur, ut Lucilius: Resultant ædesque lacusque: cujus diminutio lacunar facit, ut Horatius: Naque aureum mea retinet in domo lacunar. Inde fit alia diminutio, lacunarium, et per anstichon laquearium faci. Tecta enim sive laquearia, sancti doctores intelligi possunt. Unde sponsa in Cantico canticorum ait: Tigna domorum nostrarum cedrina, laquearia cypressina (Cant. I). Domos quippe suas varia per mundum fidelium conventicula nominant, e quibus omnibus ipsa universalis Ecclesia constat. Tigna autem et laquearia diversos in cisdem domibus Ecclesiæ fidelium ordines designant. Namque utraque in alto solent poni: sed tigna ad munitionem sunt, laquearia vero magis decori domorum quam munitioni proficiunt. Significant ergo ligna prædicatores sanctos, quorum et verbo et exemplo structura ejusdem Ecclesiæ, ut subsistere possit, contineur : quia suæ robustæ doctrinæ turbines hæreticæ impulsiones, ne eam dejicient, arcent. Assimilanitur laquearia simplicioribus Christi famulis, qui propriis Ecclesiam virtutibus potius exornare, quam doctrinæ verbis diffundere, et contra dogmatum impetus fronte muræ. Dependent autem affixa tignis laquearia: quia necesse est, ut quicumque in sancta Ecclesia sublimēs virtutibus splendere desperant, summorum patrurn dicis atque exemplis, quibus a terrenorum ambitu suspendantur, tota mente inhabereant. Et bene signa hæc cedrina et laquearia dicuntur esse cypressina: quia utramque hanc arborum imputribilis omnino naturæ, altitudinis eximias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas; algumas palavras antigas ligadas por abreviações tipográficas (æ, ſ apresentando-se como longa s). Usei [ilegivel] quando necessário — mas nesta página a maior parte é legível.</notas>
</pagina>