$81

DE UNIYERSO LIBRI XXII. — LIB. XIV.

5:2

orientalem plagam. Bethsamis vero interpretatur , À stratur in Elia ad Australem plagam montis Sion :

domus solis.

Bethsaida civitas in Galilea Andre: et Petri. et
Philippi prope stagnum Genesareth. Nam Bethsaida
interpretatur, domus. fructuum , vcl domus venato-
ram.

Bethfage villul in monte oliveti, ad quam venit
Doininus Jesus. Porro Bethfage interpretatur domus
eris vallium vel bucea.

Bethania villa secundo ah Elia rilliario in latere
uontis Oliveti, ubi Salvator Lazarum suscitavit ,
cujus monumentum ecclesia nunc ibidem cunstru-
eta demonstrat. Bethania quoque domus affliciionis,
vel domus obedientie.

Betbsaida piscina i Jerusatem, qui vocatur Pro-
batica, et a nobis interpretari potest , pecualis. Hxc
quandoque quondam porticus habuit; ostenduntur
quoque gemini lacus, quorum unus hibernis pluviis
adimpleri solet, alter mirum in modum rubens
quasi cruentis aquis antiqui in se operis signa te-
statur. Nam hostias in eo lavari a sacerdotibus so-
litas ferunt , unde et nomen acceperat.

Capharnaum juxta stagnum Genesar, usque hodie
oppidum in Galilea gentium situm, iu finibus Zabu-
jon et Nephtalim. Capharnaum autem interpreta-
tur ager, vel villa consolationis.

Emmaus, de quo loco fuit Cleophas , cujus Lucas
evangelistà meminit : h:ec est nunc Nicopolis in-
signis civilas Palestinze. Emmaus enim interpretatur
populus abjectus.

Effraim juxta desertum, ad quam venit Dominus
Jesus cum discipulis suis. Effraim ergo interpreta-
rr, fertilis populus, sive acutus : quem nos possu-
mus dicere, ab augendo, augentium.

Fanuel civitas, quam zdificavit Jeroboam. Fanuel
cnim interpretatur, facies Dei.

Modin vicus juxta Diosopolim , unde fuerunt. Ma-
chabzi, quorum hodieque ibidem sepulera mon-
Strantur.

Mello civitás, quam :edificavit Salomon.

Nazareth, unde et Dominus noster atque Salva-
tor, Nazareus vocatus est. Est autem usque hodie
in Galilea viculus contra legionem in quindecimo
milliario ad orientalem plagam, juxtà montém Tha-

et hactenus juxta Judxorum consilium mortuos
ignobiles alios terra tegit, alios sub dio putrefacit.

Antiochia civitas Colesyrie, in qua Barnabas ct
Paulus apostoli sunt ordinati-: est et alia in Pisidia
provincia Asie , in qua iidem przdicantes Judmis
dixerunt : Vobis oportebat primum loqui verbum Dei :
sed quoniam repulistis illud, etc. (Act. xim).

Alexandria civitas Egypti , in qua beati evange-
liste Marci tamulas veneratur. Interpretatur autem
Alexandria , auferens angustiam tenebrarum.

Attalia civitas est Pamphylize maritime. Attalia
enim interpretatur, tempus ejus, vel melius, decli-
natio Domini.

Amphipolis civitas est Macedoniz. Est et altera.
ejuslem nominis in Syria. Amphipolis autem inter-
pretatur, populus ore corruens.

Appolonia civitas et ipsa Macedoniz. Est altera in
Africa, qui dicitur Pentapolis. Appoloniá. autem
interpretatur, disciplina vel synagoga eorum.

Athenz civitas est in Achaia. Athenienses aetem-
interpretantur, exploratores aut respondentes vel hu--
miles sive tempore dissipati.

Ariopagus Athenarum curia, que interpretatur-
villa Martis: quia ipse ibi quendam a duodecim diis .
judicatus sit. Ariopagus quoque primitiva interpreta- -
tur vel solemnitas : sed et hoe violentum , cum.
Atlieniensis curie nomen sit, que a Marte nomen
accepit.

Antipatris civitas Palestinm, nunc diruta, quam
Herodes rex Jud: ex patris sui nomine vocáverat.
Interpretatur autem Antipatris, donans laudationem.

Caesares civitates Judzre sunt. in terra repronis-
sionis, ubi Cesarea Palestinz in litore maris sita :
altera vero Cxsarea Philippi , eujus Evangelii scri-
ptura memiuit, Czesarea autem interpretatur, posses-
slo principis.

Corinthus civitas Achsite marítima. Corinthus in-
terpretatur, conversatio eorum.

Lidda civitas Palestin» in littere maris magni
sita. Lidda enim interpretatur, utifitus.

Seleucia civitas Syris novella, quam condidit Se-
leutlus, qui et Antiochiam. Seleutia quoque inter-
pretatur, tollens semetipsam, sive. experimentum

bor nomine Nazara. Nazareth autern interpretatur , ]) itineris, vel exeuntem ad vocationem.

flos aut virgultum ejus, vel munditia aet separatio
vel custodia.

Saba civitas regalis Ethiopie , quam Josephus a
Carmpise rege Meroem cognominatam ex sororis Vo-
cabulo refert. Saba quoque interpretatur, captiva.

Sareptha oppidum Sidoniorum in via publica si-
ium, ubi habitavit quondam Elias. Sareptha inter-
pretatur incendium, sive tribulatio panis.

"Tharsis, unde aurum Salomoni deferebatur. ane
putat Josephüs Tbarsum urbem esse Ciliciz. Tharsis
euim intérpretatur, exploratio gaudii.

Theresa , ubi Asa Israel rex fuit. Thersa vero in-
trpretatar contemplatio.

Acheldemach ager est sanguinis, qui hodie mon-

Salamis civitas in Cypro insula. Hxc enim inter-
pretatur, missus.

Tyrus metropolis Phznicis in tribu Neph(halim.
Tyrus quoque interpretatur , emgustio , ut. supra
diximus.

Troas eivitas Asie maritima. "Troas vero inter-.
pretatur, requies.

"Thessalonica civitas Macedonis. Nam Thessalo-
nica interpretatur, festinans. ambram roborare sive
ornare. .

Civitas vel urbs quando in bonam partem aecipi-
tur, aut sanctam Ecclesiam significat, aut fldelein
animam. Unde in psalmo scriptum est : Magnus Do-

minus ct laudabilis nimis in ciritate Dei nostri, in

Digitized by Google
