<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,960">
    resurrectionis ejus gloriam post læti videbimus, si modo a vitiis ad virtutum celsitudinem transmigra-
    mus. Qui ergo nuntiatur in sepulcro, in transmi-
    gratione ostenditur; quia is, qui in mortificatione
    carnis agnoscitur, in transmigratione mentis vide-
    tur. Secundum illud autem, quod Galilaea interpre-
    tatur revelatio, non jam in forma servi intelligendum
    est, sed illa, in qua æqualis est Patri, quam promi-
    sit apud Joannem dilectioribus suis, cum diceret:
    Ei ego diligam eum, et ostendam me ipsum illi (Joan.
    xiv); non unique secundum id, quod jam videbant,
    et quod jam resurgens cum cicatricibus non solum
    videndum, sed etiam tangendum postmodum osten-
    dit; sed secundum illam inæfabilem lucem quæ illu-
    minat omnem hominem venientem in hunc mundum
    (Joan. i), secundum quam lucet in tenebris, et tene-
    brae eam non comprehenderunt. Illuc nos præcucsit,
    unde ad nos veniens non resecit, et quo nos præ-
    cedens non deseruit. Illa erit revelatio, tanquam vera
    in Galilæa, cum similes ei erimus. Ibi eum videbimus
    sicut est (I Joan. iii). Ipsa erit etiam beatior trans-
    migratio ex isto sæculo in illam æternitatem, si ejus
    præcepta sic amplectamur, ut ad ejus dexteram se-
    greari mereamur. Pentapolis regio in confinio Ara-
    biæ et Palestinæ sita, dicta a quinque civitatibus
    inopiorum, quæ cœlesti igne consumptæ sunt: terra
    amplius ab Hierusalem olim uberrima, nunc autem
    deserta atque exusta. Nam pro scelere incolarum de
    cœlo descendit ignis, qui regionem illam in cineres
    æternos dissolvit; illic umbra quædam et, species in
    favillis et arboribus ipsis etiam adhuc videtur. Na-
    secular enim ibi poma virentia sub tanta specie ma-
    turitatis, ut edendi desiderium gignant; si carpas,
    fatiscunt, ac resolvuntur in cinerem, sumumque
    exhalant, quasi adhuc ardeant. Nam Pentapolis a
    numero derivatum nomen, quasi quinque civitatum
    regio. Quinque hæc vero civitates in ea consitæ sunt,
    hoc est, Sodoma, quæ interpretatur pecus silens;
    Gonnorra, quæ interpretatur populi timor, vel ædifici;
    Adama, quæ interpretatur humus, sive terra, sive
    terrena: Seboin, quæ interpretatur caprærum, vel
    damularum, sive statio ejus mare, vel statio maris:
    Segor, quæ interpretatur parva. Hæc autem regio -
    quia divino judicio propter scelera sua exusta est,
    significat eos, qui quinque sensibus corporis suis ab-
    utuntur in luxuria et voluptate terrenarum rerum, rei
    sunt æterni incendii, si non eis pœnitentia et correctio
    perversorum morum ante subvenerit. Ægyptus, quæ
    prius Æria dicebatur, ab Ægypto Danai fratre
    postea ibi regnante nomen accepit. Hæc ab oriente
    Syriæ ac Rubro mari conjuncta, ab occasu Libyam
    habet, a septentrione mare Magnum, a meridie vero
    sintrorsus recedit, pertendens usque ad Æthiopes:
    regio cœli imbribus insueta, et pluviarum ignara.
    Nilus solus eam circumfluenus irrigat, et inundatione
    secundat: unde et ferax frugibus multam partem
    terrarum frumento alit, cæterorum quoque negotio-
    rum adeo copiosa, ut impleat necessarias mercibus
    etiam Orbem terrarum. Interpretatur autem Ægy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,960">
    ptus, tribulatio coangustans: et significat vanum la-
    borem, quem iniqui exercent in hoc mundo æstuan-
    tes per avaritiam, lucra sæculi sectando, et negotia
    mundi exercendo: ubi nunquam animabus suis re-
    quem invenient, sed de tribulatione hujus vitæ in
    angustiam pervenient sempiternam. Potest autem
    Ægyptus mundum significare ad Deum conversum,
    ut in psalmo: Venienti legati ex Ægypto (Psal. lxvi).
    Et in Isaia: In die illa erit altare Domini in medio
    terræ Ægypti. Clamabunt enim ad Dominum a facie
    tribulantis, et mittet eis Salvator em et propugnationem
    qui liberet eos (Isa. xix). Item in malam partem in-
    telligitur, ut est illud Ezechiel: Cum dedero terram
    Ægypti desoladam. Deseretur autem terra a pleniu-
    dine sua, quando percussore omnes habitantes ejus
    (Ezech. xxix). Item Amos dicit: Ægyptus in desola-
    tione erit et Idumaea in desertum perditionis (Joel iii).
    Scythia, sicut et Golhia a Magog, filio Japhet, fertur
    cognominata: cujus terra olim ingens fuit. Nam ab
    oriente India, a septentrione per paludes Metocides
    [Maeotides] inter Danubium et Oceanum usque Ger-
    maniae fines porrigebatur. Postea vero minor effecta
    a dextra orientis parte, quæ oceanus Syrius tendi-
    tur usque ad mare Caspium, quod est ad occasum:
    deline a meridie usque ad Caucasi jugum deducta
    est: cui subjacet Hyrcania ab occasu habens pariter
    multas gentes propter terrarum infecunditatem late
    vagantes, ex quibus quadam agros incolunt, quædam
    portentosæ ac truces carnibus humanis et eorum
    sanguine vivunt. Scythiæ plures terræ sunt locu-
    pletes, inhabitabiles tamen plures. Nam dum in pl-
    risque locis auro et gemmis affluant, gryphorum im-
    manitate accessus hominum rarus est: smaragdus
    autem opimus hæc patria est. Cyaneus quoque lapis
    et crystallus purissimus Scythiæ est. Habet et flu-
    mina magna Oscorum, Fasiden atque Araxen. Scy-
    thia enim, quæ calore caret, et frigore semper de-
    reescit, illos significare potest, qui a calore Spiritus
    sancti extranei sunt, et sub illius regno consistunt,
    qui dixit: Ponam thronum meum ad aquilonem, et
    ero similis Altissimo (Isa. xiv); de quibus Christus
    ait: Abundavit iniquitas, refrigescet chari tas multo-
    rum (Matth. xxiv); quorum truculentia carnibus hu-
    manis vescitur, et eorum sanguine vivit, dum inno-
    centes lædere non desinunt, vel per avaritiam eorum
    necessari os sumptus in proprium quæstum conver-
    tunt. Illi autem, qui ex his in locuplete terra et ha-
    bitabili degent, eos significant, qui de errore gen ti-
    lium et idololatria conversi ad terram Ecclesiæ ve-
    niunt, ibique sincera fide lucidi, et pretiosarum vir-
    tutum gemmis semper virentes, cœlesti conversatione
    futuræ patriæ vivunt. Quorum, juxta Apostolum
    (Phil. iii), conversatio semper in cœlis est: et in
    carne ambulantes non secundum carnem militant,
    sed ea, quæ sursum sunt, quaerunt, ubi et Christus
    est, in dextera Dei sedens: et quæ sursum sunt sa-
    piunt, non quæ super terram. Armenia nuncupata
    ab Armeno Iasonis Thessali comite, qui annisso rege
    Jæsonc et collecla multitudine ejus, quæ passim va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras indicadas entre colchetes conforme legível mas originalmente entre colchetes na página (Maeotides). BBOX aproximados em escala 0-1000. Não foram feitas emendas nem normalizações; quebras de linha mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>