$45

iutersecat, matrem urbium habet Tharsum. In ea A
eL Corycus oppidum est, unde crocum plurimum ct
optimum venit spiramine flagrantior [fragrantius],
ei colore plus aureo. interpretatur autem Cilicia
cetus aut. (nctus, vel assumptio, vel sonitus ejus.
Hiec typice personam ponitentium gerit, qui pec-
cata sua quotidie in jejunio et oratione deplorant, et
a Domino veniam deprecantur. Lycia nuncupata,
quod ab oriente adjuncta Cilie [Cilici»] sit. Nain
habet ab ortu Ciliciam, ab occasu et meridie mare,
a septentrione Cariam. Ibi est mons Chimzra, qui no-
cturpis zstibus ignem exhalat, sicut in Sicilia /Etna,
€i Vesuvius in Campania. Interpretatur autem Lycia,
lacrymans. Albus regio ldummorum, que nunc Ga-
balene dicitur, vicina Petre civitati. Amalecbites
regio in deserto ad meridiem Judzz, tenens urbem B
Petram euntibus Ailam, cujus et Scriptura recorda-
wr, dicens : Amalech. nabitat in terra ad. austrum
(Nam. xii); sed et juxta eum alius Chanan:us ha-
bitavit, qui et dimicavit contra filios Israel in. de-
serto, de quibus ita scribitur : Amelech autem et Cha-
mancus habitant in valle (Num. xi). Argob regio
regis Basan supra Jordanen in sorte dimidiz tribus
Manasse, et est usque hodie vicus circa Gerasa ur-
Lem Arabix xv ab ea millibus distans contra occi-
dentem, qui Arga appellatur, quod interpretatut
Symmachus, mensuram. Interpretatur autem Argob
maledicta sublimitas. Et que est. maledicta sublimi-
tss, nisi fastussuperbiz, qux interpretatur anathema
iristitiz? Ermon regio Hebraeorum est, quam obti-

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XII.

$518

nz. Philistim enim interpretatur ruina duplex. Ge-
rara, ex cujus nomine Geratinea, vocatur regio
transdoromam procul ab Eleuteropoli, millibus xxv
ad meridiem. Erat autem olim terminus Clhananzo-
rum ad australem partem, et civitas metropolis Pale.
stinze. Scriptura commemorat fuisse cam inter Cades
et Sur, loc est, inter duas solitudines, quarum w«na
J£gypto jungitur, ad quam populus trans fretum
Rubri maris pervenit. Altera vero Cades usque ad
Sarracenorum eremum extenditur. Interpretatur
autem Gerara ruminationem vidit, sive macherias.
Gesse regio Egypti, in qua habitavit Jacob cum li-
beris suis. Gesse interpretatur, appropinquans ad-
palpationi eorum, sive vicinitas. Idum:xa regio Esau,
quz ex eo, quodille Edom vocabatur, nomen accepit.
Est autem circa urbem Petram, qu» nune dicitur
Gabalene. Jotheth regio principum Edom in eadem,
de qua et supra diximus, Gabalene. Messe regio
Indie, in qua habitaverunt filii Jectan filii Eber.
Messe quippe interpretatur aqua rara, vel elatio.
Theman regio principum Edom in terra Gebaletica,
[a] Theman filio Elipham Esau sortita vocabulum,
sed usque hodie est villa, Themoan nomine, distans
ab urbe Petra v. millibus, ubi et Romanorum mili-
tum prxesidium. Sed de quo loco Eliphas rex Thema-
morum, unusquisque filiorum lsinael appellabatur
Theman. Sciendum autem, quod omnis australis
regio Hebraice Theman dicitur. Interpretatur autem
'Theman, atster, vel Africus. Cedar, de quo in Eze-
chiele principes Cedar leguntur : sed et Hieremias et

nuit Jesus. Hebrzus vero, quo pr:elegente Scripturas C 1saias in visione Arabie, hujus vocabuli recordantur.

didici, affirmat montem Hermon Paneade imminere,
quam quondam tenuerunt Evi et Amorrei, de quo
nunc xstive nives Tyrum ob delicias deferuntur.
Cene regio principum Idums»orum interpretatur ,
possessio : Evila, ubi aurum purissimum, quod He-
braice dicitur Zaab, et gemm:e pretiosissims, car-
bunculus smaragdusque nascuntur. Est autem regio
ad orientem vergens, quam circuit de Paradiso Phi-
son egrediens, quem nostri mutato nomine Gangen
vocant. Sed et unus de minoribus Noe Evila dictus
est, quem Josephus refert cum fratribus suis a flu-
wine Cofene et regione Indize usque ad eum locum,
qui appellatur Hicira, possedisse. Sed et Ismael in
solitadine Evila habitasse scribitur, quam sancta
Seriptura ait esse in deserto Sur contra faciem Agy-
pti, et tendere usque ad terram Assyriorum. Inter-
pretatur autem Evila dolens, sive parturiens, Ephra-
tha regio Bethlehem, civitas David, in qua natus est
Christus. Est autem in tribu Juda, licet plerique
male :xstiment in tribu Benjamin juxta viam, ubi
sepulta est Rachel, quinto niilliario ab Hierusalem,
ín eo loco, qui a LXX vocatur Hippodromus, sicut le-
gimus in libro Paralipomenon. Interpretatur autem
Ephratba, ubertas, sive pulverulenta. Elath regio
principum Edom, et civitas Esau in decimo a Petra
milliario contra orientem. Interpretatur enim Elath
ad solum , vel solitarius, aut unum, Philistim, quz
nunc dicitur Ascalon, et cirea eam regio est Palesti-

Est autem regio in eremo Sarracenorum, a filio
Ismaelis Cedar ita cognominata. Cedar autem inter-
pretatur tenebre, vel maeror. Gotha regio Assyrio-
rum ; Gotha interpretatur principium. Decapolis ,
sicut in Evangelio legimus, decem urbium regio est
trans Jordanem cirea Hippum et Pellam et Gadaram.
Fathures regio JEgypti juxta Ezechielem et Hiere-
miam, in qua ,profugi habitavere Judi. Fathures
vero interpretatur oris exploratio, sive buccella lu-
minis, vel os turturis. Gellam Sur regio allophvlo-
rum; porro Gella interpretatur migra vel transmi-
granti. Gessur regio alienigenarum in Syria : nam
Gessur interpretatur juxta lumen meum, vel appli-
cans se lumini meo. Galilea dicitur regio. Nam dux
sunt Galile», e quibus una Galilzea gentium vocatur,
vicina finibus Tyrorum, ubi et Salomon xxv civita-
tes donavit Hiram regi Tyri in sorte tribus Nephthalim :
altera Galilea dieitur circa Tiberiadem, et stagnum
Genesareth in tribu Zabulon. Interpretatur autem
Galilea volutabilis, aut. transmigratio perpetrata ,
vel rota. Gamela regio Idumo»orum, pro qua Aquila
et Symmachus interpretantur valfem salis. Macha
regio regis Gessur, interpretatur Macha mollitus,
sive confractus. Masagam regio Moabitarum, ut scri-
bit Hieremias. Masaga interpretatur  reqwirentem
sive retinentem. Misor regio Moab juxta Hieremiam,
interpretatur directa. sive. campestris vel tribulatio.
Masfatli regio Moabitarum, sicut in Hierermia legi-

Digitized by Google
