<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    393 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIV. 391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,955">
    thum, cum sursum corda levamus; purpuram, cum A istius mundi versatur; sanctum autem sanctorum
    corpus passioni subiiciimus; coccum bis tinctum, cum illam, quæ in coelis est: quia ipsa sancta Ec-
    geminia, id est, Dei et proximi dilectione flagramus; &amp; ecclesia, quæ ex sanctis angelis et hominibus con-
    byssum, cum carnis castitatem sentimus; pilos capra- stans, partim adhuc peregrinatur in infimis, par-
    rum, cum habitum penitentie ac lucus induimus; tim autem in superna patria regnat in supernis,
    pelles arietum rubricatas, cum ipsos dominici gregis adhuc cives suos, dirimente velo cœli, habet
    ductores suo sanguine baptizatos videmus; pelles ad invicem segregatos. De qua Paulus aposto-
    hyacinthinas, cum nos post mortem spiritalia in co- lus ad Hebræos scribens plenissime testatur, cum
    lis corpora habituros esse speramus; ligno schism, Christum verum pontificem asserit non per lirco-
    cum, expurgatis peccatorum spinetis, munda carne rum et vitulorum, sed per proprium sanguinem in-
    et anima Domino soli servimus; oleum ad lumin- trorsse semel in sancta, æterna redemptione inventa.
    ria concinnanda, cum fructibus charitatis et miseri- Denique in Scripturis sanctis aliquando tabernacu-
    cordiæ refulgemus; aromata in unguentum, et thy- lum corpus Domini Salvatoris significat, ut in Psal-
    miama boni odoris, cum opinionem bonæ nostræ mo : In sole posuit tabernaculum suum (Psal. xviii).
    actionis multis ad exemplum bene vivendi longe la- Item tabernaculum Dei sancta est Ecclesia, sive
    teque diffundimus; lapides onychinos et gemmas ad anima fidelis in peregrinatione mundi degens. Unde
    ornandum ephod ac rationale, cum miracula sancio- legitur in Psalmo : Quoniam ingrediar in locum ta-
    rum, quibus cogitationes Deo devotas et opera vir- bernaculi admirabilis usque ad domum Dei (Psal.
    tum ornare, digna laude prædicamus, atque hæc xli); et in Apostolo: Tabernaculum quod fixit Deus,
    in adjutorium nostræ fidei, ubi opus fuerit, assu- et non homo (Hebr. viii). De hoc tabernaculo in
    nimus. Quia enim in humeris onera gestare solc- Exodo Dominum Moysis ita locutum fuisse narratur:
    mus, recte ephod, id est, superhumerale opera ju- Facies mihi sanctificationem, et inde videbor a nobis
    storum, et pii pro Domino labores insinuantur. Quia (Exod. xxv). Columnæ tabernaculi doctores sunt
    vero in pectore cogitationum sedes est, recte in ra- Ecclesiæ, ut in Apostolo legitur : Jacobus, et Joan-
    tionali, qui est habitus pectoris, rationales et nun- nes, et Cephas, qui videbantur columnæ esse (Gal.
    dæ electorun cogitationes exprimuntur; lapidesque ii). Seræ sive vectes, quæ tabulas sive columnas
    onychini et gemmæ ornant ephod ac rationale, cum continebant, Scripturam sacram vel concordiam
    eximiis summorum Patrum actibus et cogitationi- sanctorum prædicatorum significant. Unde robur et
    bus etiam miraculorum insignia junguntur. Legitur firmitas eorum demonstratur. Bases sunt columna-
    ergo in Veteri Testamento de tabernaculi construc- rum libri Legis et Prophetarum; caput columnarum,
    ctione, quod Moyses fabricavit in deserto, et de C Christus. In Apostolo : Caput viri Christus (I Cor.
    templi ædificatione, quod ædificavit Salomon in xi). Cortina tabernaculi, multitudio fidelium, fidei
    terra reprobmissionis, ubi in utroque ædificio sancta sunibus atque Scripturarum præceptis suspensa :
    et sancta sanctorum commemorantur, quorum my- ansulæ cortinarum hyacinthinæ, cœlestia præcepta;
    sica rite intelligentibus facile patent: quia ultra- saga cilicia undecim sub peccatorum forma expri-
    que domus sanctam Ecclesiam designat. Verum muntur; quinquaginta circuli spem futuræ quietis
    quia prior domus in itinere, quo ad terram repro- significant; sancta sanctorum cœlestis illa patria,
    missionis veniebatur; hæc autem ædificabatur in et æterna gaudia regni cœlorum; duo cherubin,
    ipsa terra reprobmissionis, et in civitate Jerusalem; duo testamenta Legis; arca Testamenti Ecclesiæ.
    illa, ut de loco ad locum crebro Levitarum ministre- Unde legitur in Psalmo : Exsurge, Domine, in re-
    rio portata, tandem in terram promissæ hæredita- quiem tuam, tu et arca sanctificationis tuæ (Psal.
    tis induceretur; hæc, ut mox in patria ipsa et civi- cxxxi). Propitiatorium super arcam Christus in ca-
    tate regia constructa inviolabili semper fundamento pite Ecclesiæ. In Epistola Joannis : Adoratum ha-
    consisteret, donec inditum sibi filigrarum cœlestium bemus apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse
    munus impleret: potest in illa præsens Ecclesiæ est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii). Qua-
    labor et exsilium, in hac futura requies et beatitudo tuor circuli aurei, in quibus arca portabatur, qua-
    signari; vel certe quia illa solis filiis Israel, hæc tuor Evangeliorum libri, quibus Ecclesia per qua-
    autem a proselytis etiam in gentibus facta est, pos- tuor mundi partes aecincta prædicatur. Vectes de
    sunt in illa principaliter patres Veteris Testamenti, lignis imputribilibus, circulis intromissis, fortes
    et antiquus ille Dei populus, in hac autem congre- prædicatorcs mente incorrupta evangelicalc prædica-
    gata de gentibus Ecclesia figuraliiter exprimit; quan- tioni semper intenti. Urna aurea, caro est Salvato-
    vis ædificium utriusque domus enucleatius spirituali ris munda, perpetuæ divinitatis dulcedine repleta.
    sensu excussum et labores præsenti: s Ecclesia quo- Mensa Dominus Jesus Christus, qui est refectio ele-
    tidianas, et præmia in futuro perennia, gaudiaque ctorum, sive unitas fidei; de quo dicit Psalmista :
    regni cœlestis, et electionem primæ in Israel Eccle- Parasti in conspectu meo mensam (Psal. xxxi). Po-
    siæ, et salutem omnium gentium in Christo multi- test et mensa de lignis sethim pacta Scripturani
    modis ostendatur insinuare figuris. Sanctum autem sacram significare, de fortibus sanctorum patrum
    quo I velo suspenso a sanctuario separatum est, si- verbis actibusque compactam; quæ dum nobis, quæ
    gnificat præsensiem Ecclesiam, quæ peregrinatione sunt æternæ gaudia beatitudinis, et quomodo ad hæc
    PATROL. CXI. 13
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,955">
    istius mundi versatur; sanctum autem sanctorum
    illam, quæ in coelis est: quia ipsa sancta Ec-
    clesia, quæ ex sanctis angelis et hominibus con-
    stans, partim adhuc peregrinatur in infimis, par-
    tim autem in superna patria regnat in supernis,
    adhuc cives suos, dirimente velo cœli, habet
    ad invicem segregatos. De qua Paulus aposto-
    lus ad Hebræos scribens plenissime testatur, cum
    Christum verum pontificem asserit non per liro-
    rum et vitulorum, sed per proprium sanguinem in-
    troisse semel in sancta, æterna redemptione inventa.
    Denique in Scripturis sanctis aliquando tabernacu-
    lum corpus Domini Salvatoris significat, ut in Psal-
    mo : In sole posuit tabernaculum suum (Psal. xviii).
    Item tabernaculum Dei sancta est Ecclesia, sive
    anima fidelis in peregrinatione mundi degens. Unde
    legitur in Psalmo : Quoniam ingrediar in locum ta-
    bernaculi admirabilis usque ad domum Dei (Psal.
    xli); et in Apostolo: Tabernaculum quod fixit Deus,
    et non homo (Hebr. viii). De hoc tabernaculo in
    Exodo Dominum Moysis ita locutum fuisse narratur:
    Facies mihi sanctificationem, et inde videbor a nobis
    (Exod. xxv). Columnæ tabernaculi doctores sunt
    Ecclesiæ, ut in Apostolo legitur : Jacobus, et Joan-
    nes, et Cephas, qui videbantur columnæ esse (Gal.
    ii). Seræ sive vectes, quæ tabulas sive columnas
    continebant, Scripturam sacram vel concordiam
    sanctorum prædicatorum significant. Unde robur et
    firmitas eorum demonstratur. Bases sunt columna-
    rum libri Legis et Prophetarum; caput columnarum,
    Christus. In Apostolo : Caput viri Christus (I Cor.
    xi). Cortina tabernaculi, multitudio fidelium, fidei
    sunibus atque Scripturarum præceptis suspensa :
    ansulæ cortinarum hyacinthinæ, cœlestia præcepta;
    saga cilicia undecim sub peccatorum forma expri-
    muntur; quinquaginta circuli spem futuræ quietis
    significant; sancta sanctorum cœlestis illa patria,
    et æterna gaudia regni cœlorum; duo cherubin,
    duo testamenta Legis; arca Testamenti Ecclesiæ.
    Unde legitur in Psalmo : Exsurge, Domine, in re-
    quiem tuam, tu et arca sanctificationis tuæ (Psal.
    cxxxi). Propitiatorium super arcam Christus in ca-
    pite Ecclesiæ. In Epistola Joannis : Adoratum ha-
    bemus apud Patrem Jesum Christum justum, et ipse
    est propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii). Qua-
    tor circuli aurei, in quibus arca portabatur, qua-
    tuor Evangeliorum libri, quibus Ecclesia per qua-
    tuor mundi partes aecincta prædicatur. Vectes de
    lignis imputribilibus, circulis intromissis, fortes
    prædicatores mente incorrupta evangelicalc prædica-
    tion semper intenti. Urna aurea, caro est Salvato-
    ris munda, perpetuæ divinitatis dulcedine repleta.
    Mensa Dominus Jesus Christus, qui est refectio ele-
    ctorum, sive unitas fidei; de quo dicit Psalmista :
    Parasti in conspectu meo mensam (Psal. xxxi). Po-
    test et mensa de lignis sethim pacta Scripturani
    sacram significare, de fortibus sanctorum patrum
    verbis actibusque compactam; quæ dum nobis, quæ
    sint æternæ gaudia beatitudinis, et quomodo ad hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa, alcune parole ripetute/duplicated tra colonne; linea numerica e intestazione in alto; piccole ammaccature tipografiche riprodotte letteralmente. Doveva essere trascritto fedelmente senza normalizzazioni.</notas>
</pagina>