<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,105">
    591 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,105,505,920">
    tantem aspexit et adamavit. Cujus mysterium pa-
    tet : quia Christus videns Ecclesiam de gentibus, se
    e peccatis per poenitentiae lacrymas atque baptismi
    sacramentum purificantem, ejus speciem concupivit,
    et sibi sponsam associarre desideravit. Xenodochium
    vero est habitaculum factum ad suscipiendos pere-
    grinos. Itaque cum Hierosolymam Antiochus obsi-
    deret, Hircanus princeps Judæorum, reserato David
    sepulcro, tria millia auri talenta inde abstraxit, ex
    quibus trecenta Antiocho dedit, ut obsidionem relin-
    queret. Atque ut facili invidiam demeret, fertur ex
    reliqua pecunia instituisee primus xenodochia, qui-
    bus adventum susciperet pauperum et peregrino-
    rum : unde el vocabulum sumpsit. Nam ex Greco in
    Latinum xenodochleion, peregrinorum susceptio, nun-
    cupatur. Ubi autem aegrotantes de plateis colliguntur,
    nosocomoeion dicitur Graece, in quo consumpta lan-
    guoribus atque inedisis miserorum membra foventur.
    
    CAPUT XXI.
    De ædificiis.
    
    Sacrarium proprie est locus templi, in quo sacra
    reponuntur : sicut donarium est, quo collocantur
    oblata : sicut lectus sterria dicuntur, ubi homines se-
    dere consecuerunt. Ab inferendis ergo et deportan-
    dis sacris sacrarium nuncupatur; donarium vero eo
    quod ibi donata ponantur quæ in templis offerre
    consecuerunt. Oratorium orationi tantum est conse-
    cratum, in quo nemo aliquid agere debet, nisi ad
    quod est factum : unde et nomen accepit. Penetra-
    lia secreta sunt oracalorum ; et, penetralia dicta
    sunt ab eo quod est penitus. Monasterium unius mo-
    nachi habitatio est. Sterium statio, id est, solitarii
    habitatio. Cœnobium ex Graeco et Latino videtur
    esse compositum : est enim habitaculum plurimo-
    rum in commune viventium. Coenon enim Graece
    commune dicitur. Fana dicta a funibus, quibus tem-
    pla error gentilium construiebat : unde consules dæ-
    monum responsa audierunt. Delubra veteres dice-
    bant templa fontes habentia, quibus ante ingressum
    diluebantur, et appellantur delubra a diluendo. Ipsa
    sunt nunc ædes cum sacris fontibus; in quibus fide-
    les regenerati purificantur, et bene quodam præsa-
    gio delubra sunt appellata; sunt enim in ablutionem
    peccatorum. Fons autem in delubris locus regene-
    ratorum est, in quo septem gradus in Spiritus sancti
    mysterio formantur, tres in descensu, et tres in
    ascensu : septimus vero is est, qui est quartus, id
    est, similis filio hominis extingues fornacem ignis,
    stabilimentum pedum, fundamentum aquæ, in quo
    plenitudo divinitatis habitat corporaliter. Basilicae
    prius vocabantur regum habitacula, unde et nomen
    habent. Nam basileus rex, et basilicae regiæ habi-
    tationes. Nunc autem ideo divina templa basilicæ
    nominantur, quia ibi regii omnium Deo cultus et sa-
    crificia offeruntur. Martyrum locus martyrij Graeca
    derivatione eo quod in memoriam martyris sit con-
    structum, vel quod sepulcra sanctorum ibi sint
    martyrum. Aram quidam Vocantam dixerunt, quod
    ibi incensae victimae ardeant ; alii aras dicunt a pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,955,920">
    cationibus, quas Græci aras dicunt. Pulpitum, quod
    in eo lector vel psalmista in publico positus conspicia
    populo possit, quo liberius audiatur. Analogium di-
    ctum, quod sermo inde prædicetur, nam logos
    Græce sermo dicitur, quod ipsum alius situm est.
    Tribunal, eo quod inde a sacerdote tribuantur præ-
    cepta vivendi. Est enim locus in sublimi constitut-
    tus, unde universi eum audire possint. Alias tribunal
    a tribu denominatum, quod ad illum tribus convocetor.
    Tribunal aliquando in Scripturis sanctis potentiam
    majestatis divinæ, quia judicaturus est mundum, ut
    est illud in Evangelio : Dum tenerit Filius hominis in
    sede majestatis suæ, tunc congregabuntur omnes gen-
    tes (Matth. xxv) ; et in Apostolo : Omnes, inquit,
    stabimus ante tribunal Christi, ut recipiat unusquis-
    que propria corporis sui, prout gessit, sive bonum, si-
    ve malum (II Cor. v). Sacra sunt loca divinis culti-
    bus constituta, ut pote ea, in quibus altaria litani-
    bus de more a pontificibus consecrantur. Sancta juxta
    veteres exteriora templi sunt; sancta autem sancto-
    rum locus templi secretior, ad quem nulli erat acces-
    sus, nisi tantum sacerdotibus. Dicta autem sancta
    sanctorum, quia exterior oraculo sanctoria sunt, vel
    quia sanctorum comparatione sanctiora sunt, sic-
    ut Cantica canticorum, quia cantica universa pra-
    cellunt. Sanctum autem a sanguine hostiarum nun-
    cupatum. Nihil enim sanctum apud veteres diceba-
    tur, nisi quod hostiæ sanguine esset consecratum
    aut conspersum. Item sanctum quod extat esse san-
    ctum. Sancrire autem est confirmare, et irrogatione
    poenæ ab injuria defendere. Sic et leges sanctæ et
    mores sancti esse dicuntur. Propitiatorium, quasi
    propitiationis oratorium. Propitiatio enim placatio
    est. Oracula dicta eo quod inde responsa redundu-
    tur, et oracula ab ore. Quam autem materiam ad
    instructionem tabernaculi Dominus præciserit, ipse
    in Exodo manifestat, dicens ad Moysen : Loquere fi-
    liis Israel, ut tollant mihi primitias : ab omni homine,
    qui offeret ultroncs, accipietis primitias mihi (Exod.
    xxv). Et nos primitias bonorum nostrorum Domino
    tollimus, quando si quid boni agimus, totum hoc di-
    vine gratiæ tribuimus. Hæc sunt autem, quœ acci-
    pere debetis : aurum, argentum et æs, hyacinthum ac
    purpuram, coccumque bis tinctum, et byssum, pilos
    caprarum, et pelles arietum rubricatas, pelles hya-
    cinthinæs et liyva setum, oleum ad luminaria con-
    cinnanda, aromata in unguentum, et thymiama boni
    odoris, lapides onychinos et gemmas ad ornandunm
    ephod ac rationale : facientque mihi sanctuarium :
    et habitabo in medio eorum (Ibid.). Cuncla hæc, quœ
    Dominus sibi a priore populo ad faciendum sanctua-
    rium materialiter offerri præcepit, nos quoque, qui
    spiritales filii Israel, id est, imitatores Domini vi-
    dentes populi esse desideramus, spiritali intelligen-
    tia debemus offerre. Cui videlicet aurum offerimus,
    cum claritate veræ sapientiæ, quæ est in fide recta,
    resplendemus ; argentum, cum et ore nostro con-
    fessio sit ad salutem; æs, cum eandem fidem pub-
    lica prædicatione divulgare gaudeimus ; hyacin-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. Texto em latim impresso; não foram feitas alterações nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>