<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    569 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
    LIBER TERTIUS DECIMUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De montibus.
    
    Montes sunt tumores terrarum, altissimi dicti,
    quod sint eminentes. Quidam autem ex proprijs cau-
    sis vocati sunt, ex quibus notandi sunt, qui opinione
    maxime celebrantur. Mons Caucasus ab India usque
    ad Taurum porrectus pro gentium ac linguarum
    varietate, quomodo versum vadit, diversis nominibus
    nuncupatur. Ubi autem ad orientem in excelsiorem
    consurgit sublimitatem, pro nivium candore Cauca-
    sus nuncupatur. Nam orientali lingua caucasum signi-
    ficat candidum, id est nivibus densissimis candican-
    tem. Unde et cum Scythae, qui eidem monti jungun-
    tur, Croacasim vocaverunt. Casim apud eos candor
    sive nix dicitur. Mons Taurus a plerisque idem vo-
    catur et Caucasus. Ararat mons Armeniae, in quo
    arcaum historici post diluvium sedisse testantur. Unde
    et usque hodie ibidem lignorum vestigia ejus viden-
    tur. Ararat interpretatur descendens a specula. Mons
    Moabitarum, in quem adducit Balac filius Sephor Ba-
    laam diuinum ad maledictionem Israel (Numb. xxii),
    super verticem qui propter vehementes praeeruptum
    vocatur excisus, et imminet mari Mortuo haud pro-
    cul ab Arnone. Fogor et Bethfogor mons Moabitarum
    ad quem Balaac rex adduxit Balaam ariolum in su-
    percilio Libiadis. Sed et alia villa Sodor haud procul
    a Betlieem cernitur, quae nunc Faor nuncupatur.
    Abarim mons, in quo mortuus est Moyses. Dicitur
    autem mons esse Nabau in terra Moab contra Hieri-
    cho super Jordanem in supercilio Fasga, ostenditur-
    que ascendentibus de Libiade in Herbrum antiquo
    hodieque vocabulo juxta montem Fogor nomen pri-
    stinum retinentem, a quo circa eum regio usque
    nunc vocatur Fasga. Abarin autem interpretatur, in
    transitu, quod significare potest finem legis : quoniam
    legis datur [legislator] Moyses ibi in monte virtutum
    collocatus de hac vita transit. Nec enim polerat per
    Moysen populus Israeliticus transire Jordanem, et
    intrare in terram repermissionis, sed per ducatum
    Jesu hoc factum est, hoc est, Salvatoris nostri, qui
    de deserto istius mundi per Baptismi sacramentum
    fideles suos introduxit in terram viventium, et glo-
    riam regni coelestis. Hermon mons Amorraeorum,
    de quo dictum est, quem Phoenices vocant Sanior, et
    Amorraeus appellavit Sanir, diciturque esse in ver-
    tice ejus insigne templum, quod ethnicis cultui habe-
    tur, a regione Paneadis et Libani. Sed et terra filio-
    rum Israel trans Jordanem a solis ortu a praerupto
    Arnonis usque ad montem Hermon extenditur. Iler-
    mon autem interpretatur, anathema, vel tristitia :
    
    A juxta allegoriam doctores sanctos fingurare, qui pra-
    sunt Ecclesiis Dei, et eos in persecutionum fluctibus
    roborant atque conformant, ne procella tempestatum
    atque alluvione undarum obruantur.
    
    significat autem idolorum culturam et superbic fa-
    stum, quibus merito anathema dicitur, quia a san-
    ctis et fidelibus viris omnis communio et societas
    ejus interdicitur, quando, juxta Apostolum, Nulla
    societas est lucis ad tenebras, nec ulla est conventio
    Christi ad Belial (II Cor. vi). Catachyseia, id est, ad
    aura. Sunt autem montes auri fertiles in deserto pro-
    cul ex mansionibus a Corbo, juxta quos Moyses Deu-
    teronomium scripsisse perhibetur, sed metallo seris
    fato, quod nostro tempore corruit, montes venarum
    auri plenos esse vicinos existimant. Choreb mons Dei
    in regione Madian juxta montem Sina super Arabiam
    in deserto, cui jungitur mons et desertum Sarrace-
    norum, quod vocant Faran. Mihi videtur, quod du-
    plici nomine idem mons nunc Sinai nunc Choreb
    vocetur. Interpretatur autem Choreb calvus, vel sic-
    cias, vel solitudo, vel Sinai tentatio, vel rebrum et
    amphora mea : ubi Moyses legem accepit, et mensu-
    ram vivendi ex Domini mandato rudi populo scri-
    psit : sed tentatio perfidorum ibi non desiit, nec
    sanguinis effusio penitus cessavit. Galaad mons ad
    quem septimo die profectionis echaris Jacob profun-
    dus venit. Est autem ad tergum Phoenicis et Arabie
    collibus Libani copulatus, extenditurque per deser-
    tum : usque ad eum locum trans Jordanem habitavit
    quondam Seon rex Amorraeorum. Cecidit autem su-
    pra dictus mons in sortem filiorum Ruben et Gad et
    dimidiae tribus Manasse. Sed et Jeremias loquitur :
    Galaad tu mihi initium Libani (Jer. xxni); a quo
    monte et civitas in eo conditia sortita vocabulum est
    quam cepit de Amorraeorum manu Galaad filius Ma-
    chir, filii Manasse. Galaad autem, qui interpretatur
    aceruos testimonii et transmigratio testimoni, significat
    sanctam Scripturam, in qua foedus et pactum inter
    Deum et homines constitutum legitur. Ibi etiam et
    reconciliatio humani generis per Christum apud Do-
    minum praedicatur. Galaad mons in deserto, ubi ca-
    stra metati sunt filii Israel. Gebal mons in terra re-
    promissionis, ubi ad imperium Moysi altare constru-
    ctum est. Sunt autem juxta Hiericho duo montes
    vicini contra se invicem respicientes, e quibus unus
    Garizim, alter Gebal dicitur. Porro Samaritani arbi-
    trantur hos duos montes juxta Neapolim esse, sed re-
    vehementer errant. Plurimum enim inter se disdant,
    nec possunt invicem benedictionum sive maledec-
    tium inter se audiri voces : quod Scriptura commen-
    morat. Gebal interpretatur, vorago velus : Garizim
    mons, super quem steterunt iniqui; maledicta reso-
    nabant juxta supradictum montem Gebal. Garizim
    interpretatur divisio sive praecisio. Qui sunt ergo isti,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; coluna única com duas faixas principais separadas visualmente por linha horizontal; preservei abreviações e pontuação tal como visível; palavra "[legislator]" inserida entre colchetes onde impresso está parcialmente ilegível; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>