975

loco situs. ricunctis mundi partibus nequaquam ca-
surus inclinatur. Quid enim micantes Pleiades qua et
septem aliud quam sanctos omnes denuntiant, qui
inter presentis vite tenebras Spiritus septiforinis
grati nos lumine illustrant? quia ab ipsa mundi ori-
: ine asque ad ejus terminum diversis temporibus a:
prophetandum missi, juxta aliquid sibi conjuncii
sunt, et juxta aliquid non conjuucti. Stelle euin
Pleiades (sicnt supra dictum est) in civitate sihi con-
junet:: sunt, tactu. disjuncte : simul quideni site
sunt, et tamen lucis sux vicinitatis [vicissim] vadios
fundunt. Ita saficti omnes aliis atque aliis ad prxedican-
dum temporibus apparentes : et disjuncti sunt per vi-
sionem su magnus [manus], et conjuncti per inten-
lionem mentis. Simul micant, quia unum pr:edicant :
$ed non semetipsos tangunt, quia diversis temporibus
patiuntur. Quam diversis temporibus Abel, isaias,
el Joannes apparuerunt! Divisi quidem tempore
fuerunt, sed non praedicatione. [n Arcturo autem,
qui per gyrum suum nocturna spatia nou occasdrus
illustrat, nequaquam particulatim edita vita sancto-
rum, sed tota simul Ecclesia desiguatur, que fatiga-
lenes quidem patitur, nec. tamen ad defectum. pro-
pri status ioelinatur. Gyrum laborum tolerat, sed
ad occasum cum temporibus non festinat. Neque
euim ad ima poli Arcturus cum necturno tempore
ducitur , sed dum ipse volvitur, nox finitur: quia
nimirum dum sancta Ecclesia innumeris tribulatio-
vibus quatitur , presentis vite umbra terminatur,
eaque stante mox przterit ; quia, illa in sua. incolu-
nitate perdurante, mortalitas hujus vite percurrit.
Potest ergo per Arcturum, qui a. plagis frigoris na-
scitur, lex ; per Pleiades vero, qux» ab Oriente sur-
gunt, testamenti novi gratia designari. Quasi enim
ab Aquilone lex venerat, quie tanta. subditos rigidi-
tatis asperitate terrebat, dum pro culpis suis alios
preciperet lipinibus ebrui, alios gladii morte mul-
tari : Pleiades vero, qux ipse quoque (sicut snperius
diximus) septem sunt, testanienti novi gratiam tanto
apertius indicant, quanto cuncti liquido cernimus,
quod per illud fideles suos sanctus Spiritus scptifor-
mis muneris lumine illustrat. Quaqua ergo se
Arcturus vertit, Pleiades ostendit ; quia per omne,
quod Testamentum Vetus loquitur, Testamenti Novi
opera nuntiantur : sub textu enim littera tegitur my-
sterium prophetii.
: CAPUT XIV.
De Orione et llyadibus.

De Orione autem et Hyadibus similiter beatus Jub
significationem mysticam expressit, dicens : Qui fecit
Arcturum et Orionaset Hyades el interiora Austri (Job
tx). Oriones quippe in ipso potdere temporis hie-
malis. oriuntur, suoque oru tempestates excitant et
wmiria terrasque perturbant. Quid ergo post Árctu-
rum per Ürionas nisi martyres designantor ; qui dum
sancta Ecclesia ad statum predicationis erigitur,
pondus persequentium , molestiasque passuri ad
«udi faciem quasi in hieme venerunt. Bene autein
subdidit protinus Hyales, qux juvenescente verno

DE UNVERSO LIBRI XXII. -- LIB. IX.

e1
A ad celi faciem. prodeunt, et cum sol jam caloris sui
vires exerit, extenduütur. llliusquippe signi vitiis [ve-
stigiis] inhb:erent, quod sapientess:xculi taurum vocant,
ex quo augeri sol incipit, atque ad extendenda diei
spatia ferventior exsurgit. Qui itaque post Oriou
Hyadum nomine, nisi doctores sancte Ecclesiz de-
signantur? qui subductis martyribus eo jam tempore
ad mundi notitiam venerunt, quo fides clarius elucet
et, repressa infidelitatis hieme, altius przecordia fide-
lun. sol. veritatis calet [calefacit], qui remota tenr-
pestate perseculionis, expletis longis noctibus infide-
litatis, tune. sancke Ecclesize orti sunt, cum ei janr
per eredulitatis vernum | lucidior annus. aperiretur.

Nec immerito sancti doctores Hyadum nuncupatione

signantur. Grzco quippe eloquio Hyadas pluvia vo-
B catur, et Hyades nomen a pluviis acceperunt, quia
ortx procul dubio imbres ferunt. Bene ergo llyadum
appellatione expressi sunt, quia ad staunu. universa-
lis Ecelesi:e quasi in cceli faciem deducti, super aren-
tem terram humani pectoris sancte predicationis
imbres faderunt.. Cum enim dixisset : Qui fecit Ar-
eturum et Oriona et [Iyades , protinus addidit : et
interiora Austri. Quid namque hoe in loco Austri uo-
mine, nisi fervor sancti Spiritus, designatur? Quo
dum repletus quisque fuerit, ad amorem patrke spi-
ritalis ignescit. Interiora ergo Austri sunt occulti illi
angelorum ordines, et sucratissimi patrize coelestis
sinus, quos implet calor Spiritus sancti. Illuc quippo
sanctorum auinue et nunc corporibus exutze et post
corporibus restitutx perveniunt, et quasi in Austri
abditis occultantur.

CAPUT XV.
De Lucifero.

Lucifer ergo aliquando in bonam partem signilica-
tonem trahit, aliquando in contrariam. Tunc enim
in bonam partem ponitur, quando aut Dominum Sal.
vatorem aut lumen sapientia: significat, Nam Domi-
num Salvatorein illa sententia libri Job denotat, qua
dicitur : Nunquid producis luciferum in tempore suo
(Job. xxxvii)? Luciferum ergo se Christus innotuit,
«quia dilueulo a morte resurrexit, et fulgore sui lu-
minis mortalitatis nost:e caliginem pressit. Cui
bene per Joannem dicitur : Stella. splendida. et ma-
tutina. (Apoc. xxn). Vivus quippe apparendo post
nirtem watutina nobis stella factus est ; quia dum
in semetipso exemplum uobis resurrectionis pre-
buit, qux» lux sequatur indicavit. Lucem ergo sa-
pienti:e et. boni intellectus illa sententia beati Petri
ostendit, qua ait: izubemus firmiorem propheticum
sermonem, cui bene facitis attendentes , donec. dies
lucescat et. Lucifer oriatur in cordibus vestris (11 Petr.
1). Lucifer ipse clarus intellectus noster est, qui illu-
strabitur lumine verz sapientix: perfecte eharitatis.
là contrariam vero ponitur Lucifer, ubi per Isaiam
Prophetam in onere Babylonis sub typo regis Baby-
Jonie ad apostatam angelum dicitur : Quostodo ceci-
disti de celo, Lucifer, qui mane oriebaris? ete. (Isa.
xiv). Nam ibi ruina cjus de claritate acterna in itr
fevuales tenebras ostenditur.

C

Digitized by Google
