<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    379 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    perhibetur, q. am Jordanem transgressus subvertit A tur autem Moab ex pomine urbis et regione : pro-
    Jesus, rege illius interfecto : pro qua construxit pler hoc ipsa civitas quasi proprium vocabuliu pos-
    aliam Ozam de Bethel ex tribu Efraim, quam Do- sidet, Rabbatha Moab, id est, grandis Moab. Moab
    minus atque Salvator sua praesentia illustrare di- interpretatur, ex parte, id est, ex diabolo.
    gnatus est. Sed et haec eo tempore, quo Jerusalem
    oppugnabatur a Romanis, propter perfidiam civium Annon filius generis mei, sive pupulus turbidus,
    capta atque destructa, pro qua tertia aedificata est Judæi sollicet (ut quidam volunt) vel hæretici.
    civitas, quæ hodieque permanet : et ostenduntur Unde in Deuteronomio legitur: Ammonitæ et Ma-
    utriusque urbis vestigia usque in presentem diem. habitæ etiam post decimam generationem non intra-
    Jericho quoque interpretatur odor ejus, vel lyna, et bunt Ecclesiam Domini usque in æternum ( Deut.
    significat defectum mortalis vitæ. xiii ). Et Sophonias de hoc picit : Vivo ego, dicit
    Jerusalem, in qua regnavit Adonitzezeth, et post- Dominus, quia Moab et Sodoma erunt ei filii Ammon
    ea tenuere Jebusæi, e quibus et sortita vocabulum quasi Gomorrha (Soph. ii ). Item in loca parteim
    est, quibus multo post tempore David exterminatis intelliguntur, ut est illud Isaiae: Filii Moab obe-
    totius ean Judææ provinciæ metropoliæ fabricatus dientes erant (Isa. xi ). Roboch civitas Assyriorum,
    est, eo quod ibi locum templi emæret, et impensas B Roboth enim interpretatur inclinatio, vel plateæ.
    structuræ Salomonii filio dereliquerint. Hanc esse
    Josephus refert, quæ in Genesis scribitur Salem fuit autem in tribu Sidon urbs Phœniciis insignis, olim terminus Cha-
    rege Melchisedec (Gen. xiv) : fuit autem in tribu namæorum ad aquilonem respiciens, et postea regio-
    Benj. min. Jebus vero quatuor modis significatio nis Judææ. Cecidit autem in sortem tribus Aser :
    ionem habere in Scriptorus reperitur. Ipsa est, sed non eam posessdit, quia hostes nequaquam valuit
    quæ et Jerusalem. Jerusalem, hoc est, juxta histo- expellere. Hanc quoque urbem Phœnices a Rubro
    riam, in qua sancta Ecclesia ipsa terrena civitate mari profecti condiderunt, quam a piscium copia
    notatur et juxta allegoriam exprimitur: et juxta Sidon appellaverunt. Nam pisces Phœnices Sidon
    uropologiam, in qua anima fidelis designatur : et vocant. Ipsi etiam Tyrus in Syria, ipsi Uticam in
    juxta anagogem, in qua cœlestis patria præfigura- Africa, Iponem, Jebtin, aliasque urbes in oris mari-
    tur, sicut supra ostendimus. timis condiderunt. Sidon quoque interpretatur, ve-
    Sion, eadem civitas, propior montem in ea situm natio meris.
    ju australi parte ipsius civitatis nominatur, et sen-
    sum mysticum habet. Nam Sion, specula, sive con- Sennaar campus Babylonis, in quo turris est,
    templatio interpretatur, et significat Ecclesiam sive unde egressus Assur ædificavit Ninive. Sennaar
    animam fidelem sive cœlestem patriam. Sion juxta ergo interpretatur excussio dentium, vel feroq eorum.
    historiam plebs est Judæorum, vel ipsa civitas in Sodoma civitas impiorum divino igne consumpta
    monte Sion, quæ et Jerusalem dicitur. Unde legi- juxta mare Mortuum. Sodoma quoque interpreta-
    tur in Amos propheta: Dominus in Sion rugiet, et tur, pecus silens sive carica sive similitudo eorum.
    de Jerusalem dabit vocem suam (Amos i) : quia er- Seboim, et hæc civitas iniquorum in æternas ci-
    eadem plebe' Dominus secundum carnem genitus eres dissoluta.
    est. Et de hoc Isaias dixit: De Sion egibit lux, et
    verbum de Jerusalem (Isa. xi). Et in Micheæ de hoc Sora urbs juxta Sodomam, quæ et Segor et Zora
    scriptum est: Sion quasi ager arabitur, et Jerusalem dicitur, de qua supra dictum est.
    quasi acervus lapidum erit (Mich. iii). Secundum
    allegoriam vero sanctam Ecclesiam designat, ut est Salem civitas, Sicimorumque Sichem. Sed et
    illud in psalmo: Lauda Dominum tuum, Sion (Psal. alia villa ostenditur usque in presentem diem juxta
    cxlviii). Usule Isaiae dicit: Concurge, convergre, in- Eliam contra orientalem plagam hoc nomine. In
    dhere fortitudine sua, Sion (Isa. lii). Et Micheas octavo quoque lapide a Scythopoli campo vicus
    de hoc scribit: Surge et intrepida, filia Sion, quia cor- Salmias appellatur. Salem civitas interpretatur
    nu tuum ponam: ferream, et ungulas tuas ponam fer- pax vel reddens.
    rees (Mich. iv). Secundum anagogem autem cælesti-
    stem patriam designans. Unde dixit Apostolus : Accer- Thamna, ubi oves suas fovondit Judas, ostenditur
    ssitis ad montem Sion, et civitatem Dei viventis Jere- D hodieque vicus pergrandis in finibus Diospoleon eu-
    salem (Heb. xii). Filia Sion est Ecclesia, sive sancta libus Eliam in tribu Dan sive Juda. Thamna, alia
    anima. Unde legitur in Sophonia: Lauda, filia Sion, civitas principum Edom : sed et concubina Elifhaz,
    Jubilæ, Israel (Soph. iii). Filii Sion, siliæ Ecclesi- filii Esau, Thamna appellata est, quæ peperit ei
    siæ sunt. Unde legitur in psalmo: Filii Sion exsul- Amalec : unde Amalecitæ. Porro Thamna inter-
    tent super regem suum (Psal. cxlii). Et Joel dicit: prædictur, perfecta pars, sive consummatio data.
    Vos filii et filie Sion exultate Domino Deo vestro,
    qui dedidit vobis doctorum justitiæ (Joel. ii).
    Moab ab uno filiorum Loth, qui vocabatur Moab,
    urbs Arabice, quæ nunc Arcopodis dicitur. Appella-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Appella-
    tur Moab ex nomine urbis et regione : possidet,
    Rabbatha Moab, id est, grandis Moab. Moab
    interpretatur, ex parte, id est, ex diabolo.
    Annon filius generis mei, sive pupulus turbidus,
    Judæi sollicet (ut quidam volunt) vel hæretici.
    Unde in Deuteronomio legitur: Ammonitæ et Ma-
    habitæ etiam post decimam generationem non intra-
    bunt Ecclesiam Domini usque in æternum (Deut.
    xiii). Et Sophonias de hoc picit: Vivo ego, dicit
    Dominus, quia Moab et Sodoma erunt ei filii Ammon
    quasi Gomorrha (Soph. ii). Item in loca parteim
    intelliguntur, ut est illud Isaiae: Filii Moab obe-
    dientes erant (Isa. xi). Roboch civitas Assyriorum,
    quam ædificavit Assur regrediens de terra Senaar.
    Roboth enim interpretatur inclinatio, vel plateæ.
    Sidon urbs Phœniciis insignis, olim terminus Cha-
    nanæorum ad aquilonem respiciens, et postea regio-
    nis Judææ. Cecidit autem in sortem tribus Aser :
    sed non eam possedit, quia hostes nequaquam valuit
    expellere. Hanc quoque urbem Phœnices a Rubro
    mari profecti condiderunt, quam a piscium copia
    Sidon appellaverunt. Nam pisces Phœnices Sidon
    vocant. Ipsi etiam Tyrus in Syria, ipsi Uticam in
    Africa, Iponem, Jebtin, aliasque urbes in oris mari-
    timis condiderunt. Sidon quoque interpretatur, ve-
    natio meris.
    Sennaar campus Babylonis, in quo turris est,
    unde egressus Assur ædificavit Ninive. Sennaar
    ergo interpretatur excussio dentium, vel feroq eorum.
    Sodoma civitas impiorum divino igne consumpta
    juxta mare Mortuum. Sodoma quoque interpreta-
    tur, pecus silens sive carica sive similitudo eorum.
    Seboim, et hæc civitas iniquorum in æternas ci-
    eres dissoluta.
    Sora urbs juxta Sodomam, quæ et Segor et Zora
    dicitur, de qua supra dictum est.
    Salem civitas, Sicimorumque Sichem. Sed et
    alia villa ostenditur usque in presentem diem juxta
    Eliam contra orientalem plagam hoc nomine. In
    octavo quoque lapide a Scythopoli campo vicus
    Salmias appellatur. Salem civitas interpretatur
    pax vel reddens.
    Thamna, ubi oves suas tospondit Judas, ostenditur
    hodieque vicus pergrandis in finibus Diospoleon eu-
    libus Eliam in tribu Dan sive Juda. Thamna, alia
    civitas principum Edom : sed et concubina Elifhaz,
    filii Esau, Thamna appellata est, quæ peperit ei
    Amalec : unde Amalecitæ. Porro Thamna inter-
    pretatur, perfecta pars, sive consummatio data.
    Arimatæm oppidi civitas Elchæpe et Sanguelis in
    regione Thampitica diocæpolim, unde fuit Joseph,
    qui in Evangelio (Math. xxvii) de Arimathea scri-
    bitur. Nam Arimathem interpretatur, altitudo co-
    rum.
    Bethsania civitas sacerdotalis in tribu Benjamin,
    quæ usque hodie demonstratur de Eluethreoputl
    jeruenibus Nicopolin in decimo millario contra
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas palavras parcialemente ilegíveis e repetidas entre colunas; transcrição mantida literal onde possível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>