<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    CAPUT XVIII.
    De macello.
    Macellum dictum, quod ibi macellatur pecora, quae
    mercantibus venduntur. Mercatum autem a com-
    mercio denominatum. Ibi res vendere vel emere soli-
    tant est : sicut et theoneum dicitur, ubi merces na-
    vint, et natarum emolumenta redduntur. Ibi enim
    vectigalis exactor sedet, pretium rebus impositurus
    et voce a mercatofribus flagitans.
    
    CAPUT XIX.
    De carcere.
    Carcer est, a quo prohiberetur exire : et dictus
    carcer a coercendo. Carcer juxta allegoriam ali-
    quando significat tribulationem praesentis vitse ubi
    tribulantur electi ad tempus, de quo Propheta ait :
    Edae de carcere animam meam ad confitendum no-
    mini tuo (Psal. cxli) : aliquando custodiam inferni,
    ut est illud in Evangelio : Iudex tradat te ministro,
    et in carcerem militans, et reliqua (Matth. v).
    
    CAPUT XX.
    De habitaculis.
    Habitatio ab habendo vel habitando vocata, ut ha-
    bitare casas. Domus ex Graeca appellatione vocata.
    Nam domata Graeci tecta dicunt. Est autem domus
    unius familiae habitatio, sicut urbis unius populi,
    sicut Orbis domicilium totius generis humani. Omne
    aedificium antiqui aedem apppellaverunt. Alii aedem ab
    edendo quidem sampisse nomen existentiam, dantes
    exemplum de Plauto :
    Si vocassem vos in aedem ad prandium.
    Ilinc et aedificium, eo quod fuerit prius ad edendum co-
    factum. Domus caro Salvatoris assumpta in san-
    cta Ecclesia, ut in Salomone : Sapientia sibi domum
    eradicavit (Prov. ix). Et in psalmo : In domum Do-
    mini ibimus cum consensu (Psal. cxxi). Domus corda
    inidelium vel corpora, ut in Exodo : Ponetis de san-
    guine agni super utrimque postem, et superliminar-
    bus domus, in quibus edetis illud (Exod. xii). Domus,
    corda reprobiorum, ut in Isaia : Et orientur in domi-
    bus eorum spine (Isai. xxxiv), id est, sollicitudo se-
    culi. Domus diaboli, conuentus omnium malorum,
    ut in Salomone : Ne forte implantur extranei viri-
    tus tuis, et labores tui sint in domo aliena (Prov. v).
    Aula domus est regia sive spaticorum habitaculum
    porticibus quatuor contectum. Atrium magna aedes
    est, sive amplior et spatiosa domus, et dictum est
    atrium, quod addantur ei tres-porticus extrinsecus.
    Alii atrium, quasi ab igne et ligno atrum dixerunt.
    Atrum ergo fit ex fumo. Aula enim sanctam Ecclesiam
    significat, aut conscientiam mundissimam animae, ipsa
    est enim aula regalis et habitacio Spiritus sancti,
    sicut dicit Apostolus : Quia templum Dei estis et spiri-
    tus Dei habitant in vobis (I Cor. iii). Domus ergo alii-
    quando significat sanctam Ecclesiam, ut est illud :
    Domum tuam decet sanctitudo, Domine, in longitudine
    dierum (Psal. xcvi); aliquando coelestem Jerusalem,
    ut quae legitur : Leuata sum in his que dicta sunt
    mihi : in domum Domini ibimus (Psal. cxxi); ali-
    quando vero animam sanctam, in qua habitat Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,930">
    Atria enim aut sanctam Ecclesiam significant, aut
    introitum fidei. Unic scriptum est : Stantes erant
    pedes nostri in atriis tuis, Jerusalem (Ibid.). Signifi-
    cat enim eos, qui jam in penetralibus sunt Eccle-
    siac, sive qui ingressus vel egressus esse meruerunt.
    Thalamum hac ex causae vocatum ferunt. Cum enim
    raptae fuissent a Romanis Sabinae, ex quibus cum
    una ante alias specie nobilis cum magna admiratione
    omnium raperetur, Thalamoni duci eam oraculo re-
    sponsum est dari. Et quomodo [quoniam] ha nuptie
    feliciter cesserant, institutum est, ut in omnibus
    nuptiis thalami nomen iteretur. Aegypii quoque lin-
    gua sua loca, in quibus nubentes succedant et cubant,
    thalamum nominant. Thalamus ergo mystice ute-
    rum sanctae Mariae Virginis significat, in quo natura
    nostra conjuncta est Verbo Dei, hoc est, sancta Ec-
    clesia Christo Filio Dei copulata est : vel corda san-
    ctorum, in quibus anima per amorem sponsi invisi-
    bili jungitur, ut ejus desiderio ardeat, nullaque jam,
    quae in mundo sunt, concupiscat : praesentis vitae
    longitudinem poenam depe[sat], uxire festinet, et amo-
    ris amplexu in coelestis sponsi visione requiescere
    desideret. Coenaculum dicium a communionne ve-
    scendi. Unde et coenobium, congregatio. Antiqui enim
    publice et in commune vescebantur : nee ullius con-
    vivium singulare erat, ne in occulto deliciae furerint
    gigarnerent. Coenaculum ergo significat sanctam Ec-
    clesiam, in qua Christus mysterion passionis suae,
    et sacramentum corporis et sanguinis sui dicavit,
    nec non et ubi Spiritus sanctus in specie ignis super
    centum viginti credentes, et variarum linguarum lo-
    quela eis per eundem Spiritum data est. Triclinum
    est coenaculum a tribus lectus disclumbentium di-
    cum. Apud veteres enim in loco convivia apparatus
    exponiebatur. Cline enim Graece lectus vel accubu-
    tus, ex quo confectum est, ut triclinum diceretur.
    Triclinium enim fidem Trinitatis exprimint : ubi san-
    ctae animae fide, spe et charitate quiescentes exspe-
    tant introitum regni caelestis. Cella dicta, quod nos
    occultat et celat. Cubiculum vero, quod eo cubamus,
    ibique dormientes requiescimus. Cubile autem cuban-
    di locus est : secessus, quod sit locus, id est, sine
    accessu. Cubiculum spiritualiter significat cordis se-
    cretum : unde jubetur vir Evangelicus orare Patrem
    caelestem. Unde ei dicitur : Tu autem cum oraveris,
    intra-in-cubiculum, et clauso ostio ora Patrem tuum
    (Matth. vi). Diversorium dictum, eo quod ex diversis
    viis ibi conveniatur. Hospitium sermo Graecus est
    ubi quis ad tempus hospitali jure inhabitat, et iterum
    inde transiens migrat : inde et metametum, quia mu-
    tatur. Unde legitur : Et castrametati sunt pro muave-
    runt. Non enim illic permanent exercitus, sed per-
    transit. Diversorium potest significare praesentem
    Ecclesiam, ad quam undique gentes convenientes
    habitaculum quaerunt, et in eo hospitio marientes
    aditum expectant supernae patriae. Hypogaeum est
    constructum sub terra aedificium, quod nos antrum
    vel speluncam dicimus. Solarium, quod soli et aurae
    pateat : qualis fuit locus, in quo David Bethsabeae ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino moderno com algumas lacunas onde a impressão apresenta borrões; palavra [quoniam] inserida entre colchetes fornecendo leitura provável no original; marcadores de paginação e margem (números de página) não transcritos como bloco separado.</notas>
</pagina>