$97 DE UNIVERSO LIBRI

simplicitas cordis in sacrificium Dei offertur. In. si- A
nmilagine puritas menlis , vel opera misericordiz. In
primitiis initia bonorum operum, vel bona voluntas.
Iu decumis vero perfectio bonorum operum. Sacer-
dos Dominus est Jesus Christus, in Psalmo : Tu es
sacerdos secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix).
Sacerdotes, sancti, ut in [saia : Vos sacerdotes Do-
mini vocabimini et ministri. Dei nostri (Isa. Lxi) ; e!
in malam partem in Malachia : Vos sacerdotes, quid
polluistis nomen meum ?. (Malach. n.) Vestimenta
sacerdotum, opera justitiz ; ul in Psalmo : Sacerdo-
tes tui, Domine, induantur justitia. (Psal. cxxx1).
Item vestimenta sacerdotis, plebs fidelium. In Levi-
tico : Caput suum non discooperiet, el vestimenta non
scindet (Lev. xxi). Tunica liyaeinthina Christi Eccle-

XXII. -— LIB. XIV. $98

plum Dei per iubabitantem spiritum ejus in. nobis
efficimur : constat utique, quia figuram omnium no-
strum et. ipsius videlicev Domini et. membrorum
ejus, que nos sumus, templum itlud materiale te-
nuit : sed ipsius tanquam lapides singulariter electi
et pretiosi in fundamento fundati : nostri autem tan-
quam lapidum vivorum superadificatorum super fun-
damenitum Apostolorum ei prophetarum, hoc est,
super ipsum Dominum (Ephes. n). Domus autem,
quam adificabat rex Salomon Dowino habebat. 60
cubitos in lougitudine, et 20 cubilos in latitudine.
Longitudo domus longanimitatem designat Ecclesiz,
qua in exsilio peregrinationis hujus patienter adversa
qu:ieque tolerat, donee. ad patriam, quam exspectat,
perveniat. Latitudo insinuat charitatem, qux novit

sia, ejus sanguine decorata. In Exodo: Et fecerunt B, dilatato sinu mentis non solum amicos in Deo sed

tunicam hyacinthinam, etc. (Exod. xxxix). Super-
humerale virtus operationis ab liumeris significata.
1a Exodo : Et fecerunt superlmerale de auro et hya-
cintho, purpura et cocco et bysso retoria. (Ibid.).
Rationale doctrina, vel veritas seu rationis a pe-
ctore declaratio. in. Exodo : Ei fecerunt. rationale
epere textili (16id.). Duodecim lapides in rationali,
qualerno ordine trini positi, fidem "Trinitatis, et
Evangelicum sermonem, atque duodecim apostolo-
rum doctrinam in pectore sacerdotis semper inesse
monstrant. Poderis, hoc est, tunica secretior, In
Exo:o : Et fecerunt vestimentum podere sub umbone,
opus textile, totum hyacinthinum (Ibid.). Tintinna-
bula aurca vestimentis inserta sermo pradicationis
operibus conjunetis. Mala punica tintinnabulis per- C
mixta, unitas fiJei, et concordia charitatis. Lamina
aurea in fronte, crucis prefiguratio vel manifesta
judicia. In ExoJo : Et fecerunt. laminam auream, et
fecerunt in ea litteras deformaias sanctitatis signaculo
Domini (Ibid.). Sancta sanctorum mysteria quisque
Dei, vel regna celorum. In Apostolo : Non enim in
manufacta sancta Jesus introivit exemplaria verorum :
sed in ipsum. calun, ut appareat. nunc. vultui. Dei
(Hebr. 1x). Templa nomen generale. Pro locis enim
quibuscunque magnis antiqui templa dicebant : et
veuipla dicta, quasi tecta. ampla : sed et Jocus de-
signatus ad orientem a contemplatione templum di-
€ebatur : cujus partes quatuor erant : antica ad or-
tum, postica ad occasum, sinistra ad septentrionem,
dextra ad meridiem expectant [spectans]. Unde el
quando templum construebant, orientem expectabant
zquinoctialem , ità. ut linea ab ortu a: occidentem
Wissa, fierent partes cceli dextra atque sinistra zequa-
les : ut qui consuleret ac deprecaretur, rectum aspi-
ceret orientem. Templum mystice vel corpus Do-
mini significat, de quo ipse in Evangelio ait : Solvite
temp'um hoc, dicit Dominus, et in. tribus diebus ex-
citabo illud (Joan. 1), vel ctum sanctorum, quibus
Apostolus ait : Vos estis templum Dei, et Spiritus Dei
habitat in vobis : si quis autem templum Dei violaverit,
disperdet illum Deus. Templum enim Dei sunctum est,
quod estis vos (1 Cor. wi). Si ergo ille templum Dei
per assumptam humanitatem factus est. et nos tem-

inimicos diligere propter Dominum, donec veniot
lempus, quando, sive ad pacem suam conversis scu
funditus omnibus exstinctis inimicis, cum solis gau-
deat amicis in Deo. Altitudo spem denuntiat future
retributionis, cujus intuitu libenter infima qu»que,
sive quxe demulcent, seu. quie adversantur, contem-
nit, usque dum, utrisque transcensis , sola mereatur
videre bona Domini in terra viventium. Opera, qua
Hiram artifex de Tyro fecerat Salomoni, spiritalem
significaionem habent. Mare fusile decem cubito-
rum, a labio usque ad labium rotundum in cir-
cuitu, figuram tenet sacri. Baptismatíis, quo in remis-
Sionem peccatorum emundamur. Duodecim boves,
qui illud portabant, duodecim Apostolos significant,
et omnes. qui vice corum regendam in Christo san-
cta susceperunt Ecclesiam. Similiter duodecim lu-
teres, in. quibus hosti» lavabantur significant sa-
crum Baptisma ct sanctificationem Spiritus sancti.
C:etera autem vasa, qux prxdietus artifex finxit de
sre in argillosa terra, diversas species signiflcant
sanctorum hominum quz in argillosa terra, hioc est,
in Scriptura sacra. formantur ad ministerium Dei.
CAPUT XXII.
De aditibus.

Aditus ab adeundo dictus, per quem ingredimur et
admittimur. Vestibulum est vel aditus domus pri-
vate, vel spatium adjacens :zedibus publicis : et ve-
stibulum dictum co, quo] eo vestiuntur fores, aut
quod aditum tecto vestiat, aut ab stando. Vestibulum
antem aliquando significat fidem, per quam intratur
in Ecclesiam : aliquando humilitatem, quia nemo po-
test ad gradus spiritalium donorum ascendere, nisi
per hu:nilitatis virtutem. Unde scriptum est: Super
quem requiescit Spiritus meus , nisi super humilem et
quietum et trementem sermones meos? (Isa. t.xvi.)
Potest quoque per vestibulum files intelligi. Ipsa
quippe est ante gradus et portam :. quia prius ad
fidem venimus, et postmodum per spiritualium do-
norum gradus ccelestis. vitze. aditum intramus. Non
enim virtutibus venitur ad fidem, sed fide pergitur
ad virtutes: per (idem ergo venitur ad opera, sed
per opera. solidatur in fide. Vestibulum itaque ante
gradus est : quia qui prius crediderit, ipse post vir-

Digitized by Google
