<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,65">
    315 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XI. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    philosophos fortasse significant, qui hujus mundi A in medio mundo sita esse dicatur. Unde in libro naturam erratica curiositate pertractant. Nam sicut illi, posita fronte, itinera sibi reserant, pelagi inundatione confusa : ita et isti capiunt, rete misso, venas rerum ratione humana assiduo labore perquirendo. Sed cum sint pisces et fluminum, non vacat, quod hic posuit, maris, propter eos qui sibi videntur esse sapientes. Item mare praesens saeculum significat, ut est illud in Evangelio : Simile est regnum caelorum sagena missa in mare (Matth. xiii) ; in Habacuc : Misisti equos tuos in mare, id est, apostolos, turbantes aquas multas (Habac. iii), id est, gentes. Item mare desertum, praesens mundus est. In Isaia : Onus maris deserti (Isa. xxi). Rursum mare gentium populus est, ut in Psalterio : Propterea non timebimus, dum turbabitur terra, et transferentur montes, id est, apostoli, in cor maris (Psal. xlv). Et in Evangelio : Si haberetis fidem sicut granum sinapis, diceretis huic arbori moro : Eradicare et transplantare, in mare et obediet vobis (Luc. xvii). In hoc etiam mare diabolicae sine numero serpere probantur insidiae malitiaeque daemonum, velut quibusdam fluctibus animarum voluntas instabilis commovetur, ut est illud Psalmistae : Hoc mare magnum et spatiosum, illic reptilia, quorum non est numerus. Animalia pusilla et magna, illic naves pertransibunt. Draco iste, quem formasti ad illudendum ei (Psal. ciii). Mare enim spatiosum ipse reddunt, dum naufragare compellunt : quia dubium non est illum undas immanissimas pati, qui mergitur gurgite peccatorum. Mare quippe a meando dictum est, quod semper eat C ac redeat. Sed isti spiritus innumerabiles nobis a Deo comprehensi sunt, qui arenam maris et pluruarum gulas enumerant. Et ne omnino incomprehensibilies linquerentur, quantitate non qualitate ea diffinit. Denique de eis dicitur : Animalia pusilla et magna : quoniam inter ipsos et majores esse nequitiae probantur omnimodis, et minores. Illic, immundo scilicet, quem superius dixit mare. Naves autem merito significantur Ecclesiae, quae periculosos fluctus mundi per lignum gloriose crucis evadunt, portantes populos, qui signo fidei crediderunt. Ubi et draco malignus et pestifer inhabitant, qui illuditur ab angelis Dei per justissimas increpationes, vel etiam et a fidelibus viris, dum incentiva vitiorum ejus detestabili errore refugiunt. Nam quod mare peccatores significet, ostendit Psalmista dicens : Mare vidit et fugit : Jordanis conversus est retrorsum (Psal. cxiii). Mare frequenter diximus peccatores istius saeculi debere suscipi, qui more undarum tumidis cogitationibus fluentur. Jordanem vero pro quolibet flumine debemus accipere : qui variis desideriis homines rapiunt et in mare illud magnum nefanda praecipitatione deducunt. Isla enim duo, quae genus humanum diversa delectatione rapiebant, adventus Domini respectu, a suis consuetudinibus retrorsum praecipita redierunt. Cor maris, hominum corda, ut in Psalterio : Transferentur montes in cor maris (Psal. xlV). Cor maris, Judea, eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Esdrae pro Salvatore dicitur : Vidi virum ascendentem de corde maris (IV Esdr. xiii). Et in Ezechiele : O Tyre, quae sita es in corde maris (Ezech. xxvii). Profundum maris sempiterno damnatio, ut in Evangelio : Expedit ei ut suspendatur mola asinaria in collo et ejus, demergatur in profundum maris (Matth. xviii). Lingua maris Aegypti, philosophia hujus mundi, ut in Isaia : Et siccavit Dominus linguam maris Aegypti (Isa. xi). Littus maris finis mundi, ut in Evangelio : Et secus littus sedentes elegerunt bonos in vasa, malos autem foras miserunt (Matth. xiii). Oceanum autem, qui circumviit orbem terrae, maris nomine vocatum illa sententia beati Job denotat, qua ait : Nunquid mare ego sum, aut caelus ? quia circumdedisti me carcerè (Job. vii). Cetum ergo cosmographi maxime in Oceani profunditate conversari dicunt : cujus sententiae talis esse potest sensus, quod mare allegorice mundum dixerit, et cetum diabolum, qui intra mundi istius claustra tenetur : in illius etiam conclusione ipse damnandus sit. Carcerem ergo pro cruciatibus poni saepe legimus : quia ad carcerem omnes pertinent poenae. Pro omnibus ergo malis, quae patienter beatus Job, ipsa domum tormentorum nominavit, veluti si eadem domo fuisset inclusus. Mare ergo Rubrum sive Baptismi significat sacramentum, seu etiam saeculi istius fluentum ac turbidum statum, per quem sancti transeunt illuisi, et peccatores obruuntur examine divini judicii. De quo legitur in Psalmo : Qui divisit mare Rubrum in divisiones, et eduxit Israel per medium ejus, excussit Pharaonem et exercitum ejus in mare Rubrum (Psal. cxxiv). Priscae auctoritatem viri mare Rubrum in duodecim divisiones dixerunt esse partitum, quantas tribus fuisse Iudaeorum : ideoque hic plurali numero positum est, in divisiones, ne pularemur mare Rubrum uno itinere fuisse transmissum. Sed potest hoc et spiritaliter congruenter advertri. Rubrum mare est saeculi istius permista profunditas, quam mulis divisionibus transimus, quando conversi ad terram viventium Domini munere festinamus. Aliter enim per eleemosynas, aliter per assiduam supplicationem, aliter per virginitaten, aliter per excellentissimam charitatem : sic multis divisionibus per saeculi hujus mare transitur ad Dominum, qui diabolum cum ministris suis in fonte salutis excutit : quando eum a nobis potentia suae virtute removet. Excutit autem, dixit, tanquam mulierem projicit : ut de hac celeritate et virtutem divinitatis ostenderet, et illos terrenas sordes esse, monstraret.
    
    CAPUT VI.
    De abysso.
    
    Abyssus profunditas est aquarum impenetrabilis, sive speluncae aquarum latentium, quibus fontes et flumina procedunt, vel qui et occulte subtererunt. Unde et abyssus dictus. Nam omnes aque torrentes per occultas venas ad matricem abyssum revertuntur. Abyssus intelligitur profunditas Scripturarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem; cabeçalho e numeração presentes. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>