<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    307 B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS II. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,950">
    XLI, generationes, juxta utramque colitionem, numero
    decem : quæ universali est deleta diluvio, sicut pri-
    mam cujusque hominis oblivio demergere consuevit
    aetatem. Quotuis enim quisque est, qui suam recor-
    detur infantiam? Secunda ætas a Noe usque ad
    Abraham, generationes juxta Hebraicam aurorita-
    tem complexa decem, annos autem CCCIXX, porro
    juxta interpretes anni mille LXXII, generationes vero
    XI. Hæc quasi pueritia fuit generis populi Dei, et
    illo in lingua inventa est, id est, Hebræa. A puerilia
    namque homo incipit nosse loqui post infantiam,
    quæ hinc appellata est, quod fari non potest. Tertia
    ab Abraham usque ad David, generationes juxta
    utramque auctoritatem XIV, annos vero DCCCCXLII
    complectens Hæc quædam velut adolescentia fuit
    populi Dei, a qua ætate quia incipit homo posse ge-
    nerare, propterea Matthæus evangelista generatio-
    num ex Abraham sumpsit exordium, qui etiam pater
    gentium constitutus est, quam;io mutatum nomen
    accepit (Gen. xvii). Quarta a David usque ad trans-
    migrationem Babylonis, annos habens, juxta He-
    braicam veritatem, CCCC LXXXII; juxta LXX transla-
    tione duodecim amplius : generationes juxta utros-
    que codices XVIII, quas tamen evangelista Matthæus
    certi mysterii gratia XIV ponit, a qua, velut juvenili
    ætate, in populo Dei regum tempora coeperunt. Hæc
    namque in hominibus ætas apta gubernando solet
    existere regno. Quinta, quasi senilis ætas, a trans-
    migrari [transmigratione] Babylonis usque ad ad-
    ventum Domini Salvatoris in carne, generationibus
    et ipsa XXIV, porro annis DLXXXIX extentâ. In qua,
    ut gravi senectute fessa, malis crebrioribus plebs
    Hebræa quibusstatur. Sexta, quæ nunc agitur, ætas
    nulla generationum vel temporum serie certa : sed, ut
    ætas decrepita ipsa, totius sæculi morte consumenda.
    Ilæ assurnnosa, plenasque laboribus, mundi ætates qui-
    que felici morte vicerunt, septima jam sabbati perennis
    ætate suscepti octavam beatæ resurrectionis ætatem,
    in qua semper cum Domino regnent, exspectant.
    
    CAPUT XV.
    De festivitatibus.
    
    Festivitias dicta a festis diebus, quasi festiditas, eo
    quod in eis sola res divina sit, quibus contrarii sunt
    fasti, in quibus jus fati, id est, dicitur. Solemnitas
    a sacris dicitur, ita suscepta, ut mutari ob religio-
    nem Christi non debeat, a solo, id est, firmo at-
    que solido dominata. Celebribas autem vocatur,
    quod non ibi terrena, sed cœlestia tantum aguntur.
    Paschæ festivitatum omnium prima est, de cujus
    vocabulo jam superius dictum est. Pentecosten, sicut
    et pascha, apud Hebræos celebris dies erat, quod post
    quinque decadas paschæ celebratur, unde et voca-
    bulum sumpsit. Pente enim Græce quinque. In quo
    die secundum legem panes propositionis de novis
    frugibus offerrebantur : cujus figuram annus jubi-
    læus in Testamento Veteri gessit, quæ nunc iterum
    per figuram reipromiseonis æternam requiem pre-
    figurat. Epiphania Græce, Latine apparitio sive ma-
    nifestatio vocatur. Eo enim die Christus sideris indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,960,950">
    cio magis apparuit adorandus : quod fuit figura pri-
    mitiæ credentium gentium. Quo die Dominicum
    Baptismatis Sacramentum et permutatæ aquæ in vi-
    num factorum per Dominum signorum principia ex-
    titerunt. Duæ sunt autem Epiphanias : prima, in qua
    natus Christus pastoribus Hebræorum, angelo nun-
    tiantè, apparuit : secunda, in qua ex gentium po-
    pulo, stella indice, ad præsepis cunabula magos
    adoratores exhibuit. Scenœgia solemnimas He-
    bræorum de Græco in Latinum tabernaculorum de-
    dicatio interpretatur, quæ celebrabatur a Judæis in
    memoriam expeditionis, cum ab Ægypto promoti in
    tabernaculis ægebant, et ex eo Scenœgia. Scena
    enim Græce tabernaculum dicitur : quæ solemnitas
    apud Hebræos Septembri mense celebrabur. Neo-
    menia apud nos Calendæ, apud Hebræos autem
    quia secundum lunarem cursum menses supplanu-
    tur, et Græce mense luna appellatur : inde neomenia,
    id est, nova luna. Erant enim apud Hebræos ipsi
    dies calendarum ex legali institutione solemnes, de
    quibus in psalterio dicitur : Canite in initio mensis
    tuba, in die insignis solemnitatis vestre (Psal. LXXX).
    Encænia, nova templi dedicatio. Græce enim kainon
    dicitur novum. Quando enim aliquid novum dedicatur,
    encænia dicitur. Hanc dedicationis templi solemni-
    tatem Judæi Octobri mense celebrant. Dies palmarum
    ideo dicitur, eo quod in eo Dominus et Salvator noster,
    sicut propheta cecinit (Zach. IX), Hierusalem ten-
    dens, asellum sedisse perhibetur : tunc gradiens
    cum ramis palmarum multitudo plebium obviam ei
    clamaverunt : Hosanna, benedicite, qui venit in no-
    mine Domini, rex Israel (Matth. xxi). Vulgus autem
    ideo hunc diem capitalium vocat, quia tunc moris
    est lavandi capita infantium, qui ungendi sunt, ne ob-
    servatione quadragesimæ sordidata ad unctionem
    accederent. Hoc autem die symbolum competentibus
    traditur, propter confinem Dominicæ paschæ solem-
    nitaten, ut qui jam ad Dei gratiam percipiendam festi-
    nant, fidem, quam confitentur, agnoscant. Cena do-
    minica dicta est eo quod in eo die Salvator pascha
    cum suis discipulis fecerit. Quod et hodieque, sicut
    est traditum, celebratur, sanctumque in eo die chri-
    sma conscitur, atque initium Novi Testamenti, et
    Veteris Testamenti cessatio declaratur.
    
    CAPUT XVI.
    De sabbato.
    
    Sabbatum ab Hebræis ex interpretatione vocabuli
    sui requies nominatur : quod Deus in ipso, perfecto
    mundo, requievisset. Siquidem in eo die requievit
    Dominus in sepulcro, ut quietis illius mysterium
    confirmaret, quod Judæis observandum in umbra
    futuri præceptum est : sed postquam Christus in se-
    pulcro suo ejus figuram adimplevit, observatio ejus
    quievit.
    
    CAPUT XVII.
    De Dominico die.
    
    Dominicus dies proinde vocatur, quia in eo resur-
    rectio Domini nostri declarata est. Qui dies non Ju-
    dæis, sed Christianis in resurrectione Domini de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de corte nas margens; palavra [transmigratione] corrigida a partir de leitura parcial entre colchetes. Coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>