<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,16,968,84">
    347 B. RABANI MAURI ARCHiep. MOGUNT. OPERUM PARS II. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,84,506,948">
    mus. Posita est autem et supra in Isaia. Interpreta- tur autem Masfath aquarum impetus habens tempora. Maon regio Moabitarum juxta Ilirenicam. Maon in- terpretatur habitaculum. Magedan , ad cujus fines Matthæus euangelista scribit Dominum pervenisse : sed et Marcus ejusdem nominis recordatur, nunc autem regio dicitur Magedana circa Gerasan. Ma- gedon enim interpretatur pomorum ejus, sive coena- cula ejus. Nebeoth regio, de qua scribit Isaias. Nam Nebeoth interpretatur prophetas. Ofyr est locus, unde (sicut in Regnorum libris legimus) aurum af- ferebatur Salomoni : fuit autem unus de posteris Eber, nomine Ofyr, ex cujus stirpe venientes a fluvio Co- fene usque ad regionem Indicum, quæ vocatur Illyria, habitasse refert Josephus, a quo puto et regionem vocabulum consecutam. Ofyr autem interpretatur ignominia. Reblatha regio est Babyloniorum, sive urbs, quam nunc Antiochiam vocant. Reblatha vero interpretatur multa ista, sive multitudo. Saron, cu- jus et Isaias meminit, dicens : In paludes versus est Saron (Isa. xxxiii). Usque ad præsentem autem diem regio inter montem Thabor et stagnum Tiberiadis appelatur : sed et Cæsaria Palestinæ usque ad oppi- dum Joppe, omnis terra, quæ cernitur, dicitur Sa-ronas. Interpretatur vero Saron princeps maeroris. Sefela, sicut scribit Isaias, pro qua Aquila campestrim, Symmachus vallem interpretantur, usque hodie omnis regio juxta Eleutheropolim campestris et plana, quæ vergit ad aquilonem et occidentem, Sefela dicitur. Tha- lassar regio est Syriæ; Thalassar autem interpretatur appensus princeps ; Æthiopum regio ab Indo flumine consurgens juxta Ægyptum in Nilum et Oceanum in meridie sub ipsa solis vicinitate jacet. Chanaan, filius Cham, obtinuit terram a Sidone usque ad Ga- zan, quum Judæi deinceps possederunt, ejectis Cha- nanais. Interpretatur autem Chanaan motus eorum, vel negotiator, aut humilis. Significat autem Chanaan cupidos et avaros infirmarum rerum et sectatores sæcularium negotiorum, quos amovendos a suis se- dibus constat, quia mundus transit et concupiscentia ejus (I Joan. ii). Pontus regio multarum gentium juxta mare Ponticum, quod Asiam, Europamque dis- terminat. Pontus vero interpretatur inclinans. Sa-ronas, quæ interpretatur campestris, regio est Pa- lestinæ usque ad oppidum Joppe pertenigens. Sarona quoque interpretatur cantans tristitlam. Post Asiam ad Europam stylum vertinus. Europa quippe (ut gentiles ferunt) Agenoris regis Libyæ filia fuit quam Jupiter ab Africa raptam Cretam advexit, et partem tertiam orbis ex ejus nomine appellavit. Iste est au- tem Agenor Libyæ filius, ex qua Libya, id est Africa fertur cognominata. Unde apparer prius Libyan ac- cepisse vocabulum, postea Europam. Europa autem in tertiam partem orbis divisa incipit a flumine Ta- nai, descendentus ad occasum per septentrionalem Ocea num usque in fines Hispaniæ : cujus pars orien- talis et meridiana a Ponto consurgens, tota mari magno conjungitur, et in insulis Gadis finitur. Prima Europæ regio Scythia inferior, quæ a Moetidis pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,84,968,948">
    lulis incipiens, inter Danubium et Oceanum se- plentionalem usque ad Germaniam porrigitur, quæ terra generaliter propter barbaras gentes, quibus inhabitatur, barbarica dicitur. Hujus pars una Alania est, quæ ad Maelotidas paludes pertingit : post hanc Dacia, ubi et Gothia; deinde Germania, ubi plurimam partem Suevi incoluerunt. Germania post Scythiam inferiorem a Danubio inter Rhenum fluuium Ocea- numque conclusa, cingitur a septentrione et occasu Oceano, ab ortu vero Danubio, a meridie Rheno flumine dirimitur; terra dives virium, ac populis numerosiss et immanibus. Unde et propter fecundi- talem gignendorum populorum Germania est dicta. Gignit aves Hyrcani as [Hercynia silva], quarum pennae nocte perlucent. Bisontes quoque feras et uros atque alces parturunt. Nutrui [Mittij] et gemmas, crystallum et succinum. Callaicum quoque viridem, et cerasium caudidum. Duz sunt autem Germaniæ, superior juxta septentrionalem Oceanum, inferior circa Rhenum. Provincas autem, quas Danubius a barbarico ad Me- diterraneum mare secludit, prima est Moesia, a mes- sium proventu vocata. Unde et eam veteres Cereris horreum nuncupabant. Huc autem ab Oriente ostiis Danubii jungitur, ab Euro vero Thraciæ, a meridie Macedoniæ, ab occasu Istriæ copulatur. Post Moesiam autem Pannonia est, inde Noricus ager frigidus et par- cius fructuosus, post quem Rheticus frugibus ferax, qui excipit Galliam Bellicam [Belgicam]. Thracici Thi- ras Japhet filius venies nomen dedisse perhibetur : aliis a sævitiâ incolarum Thraciam appellatam dixerunt. Huic ab oriente Proponis et urbs Constantinopolis opposita est. A septentrione verò Ister obtenditur, a me- ridie vero Ægeo mari adhæret, ab occasu Macedonia illi subjacet, cujus regionem olim diversi populi [Bes- sorum populos], Massagetæ, Sarmatæ, Scythæ et alia plurima nationes incoluerunt. Ampla est enim, ideco- que plurimas continuit gentes. Elrum fluuium Thracia fundit, qui etiam gentes barbarorum plurimas tangit. Græcia a Græco rege vocata, qui cunctam eam regio- nem incoluit. Andromacha de Pyrrho Molossum genuit, a quo pars Epiri Molossia dicta est. Sunt autem pro- vinciae Græciæ septem, quarum prima ab occidente Dalmatia, inde Epirus, inde Hellas, inde Thessalia, inde Macedonia, inde Achaia, et duæ in mari, Creta et Cyclades. Illyricus autem generaliter omnis Græcia est. Dalmatia a Delmi, maxima ejusdem provinciæ civilitate, traxisse nomen perhibetur ; adhæret autem ab oriente Macedoniæ, a septentrione Moesiar, ab oc- casu Histria terminatur, a meridie vero Adriatico sinu clauditur. Epirus a Pyrrho Achillis filio cognominata, cujus pars Chaonia, quæ ante Molossia dicta est a Mo- losso filio Pyrrhi, quem de Andromacha habuit ; sed postquam occisus est Pyrrhus Orestis insidiis, Andro- macham Helenus suscepit, tenuique regnum privilegii, qui successerat patri, a quo Molossia dicta est pars Epiri, quam Helenus postea a fratre Chaone, quem in venatu per ignorantiam dicitur occidisse, Chaoniam nominavit, quasi ad solatium fratris exstincti. Hellas dicta a rege Hellenre Deucalionis et Pyrrhæ filio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,948,708,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Pequenas lacunas e palavras compostas com colchetes indicam leituras difíceis ou emendadas: "[Hercynia silva]" e "[Mittij]" e "[Bessorum populos]" indicam inserções aproximadas feitas onde a impressão está parcialmente ilegível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; página em duas colunas, primeira coluna à esquerda, segunda à direita.</notas>
</pagina>