$21

DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. XI.

$22

tione Salvatoris inchoans, maxime, qus: ad divinam A nomina fluminum in terra Medorum, ad quorum

ejus naluram expomendam pertinebant, descripsit,
et sic terram Ecclesie ad germen spiritale et fru-
ctum virtutum proferendum irrigavit, scientieque
spiritalis illi opes contulit. Jordanisque fluvius a
duobus fontibus nominatur, quorum alter vocatur
lor, alter Dan. His igitur procul a se distantibus
in unum alveum fceJeratis, Jordanis deinceps ap-
pellatur. Nascitur autem sub Libano monute, et
dividit Judzam et Arabiam : qui per multos circuitus
juxta Hiericho in mare Mortuum influit. Mystice au-
tem Jordanis, qui interpretatur, descensio eorum, et
in quo Salvator baptizatus est, baptismi gratiam
significat, ubi deponere debemus veterem hominem
cum actibus suis, el induere novum, qui secundum

montes captivus ductus est Israel. Ella interpre-
tatur infirmitas : ct Abcr interpretatur lívor, aut
vultus : et Gozan, tonsio eorum interpretatur : quod
significare polest eorum lesionem, qui de terra
Ecclesie educti in voluptatibus swculi vivunt, ubi
diversa vulnera vitiorum patiuntur. Abana fluvius
Damasci, et interpretatur, lapides ejus, designans
duritiam sterilitatis pravorum, qui virtutum gignere
nesciunt fructum. Chobar fluvius, juxta quem Eze-
chiel propheta positus visionem vidit, interpretatur,
gravitudo : Ezechiel vero, fortitudo Dei. Venit erga
Ezechiel juxta fluvium Chobar; quia fortitudo Dei
per incarnationis sux mysterium propinquare di-
gnata est peccatorum suorum pondera portanit

Deum creatus est in justita et sanctitate veritatis B generi humano, quod ab ortu suo quotidie defluti

(Eph. 1v); ubi et. descendere de superbia diabolica
debemus, et humilitatis ac mansuetudinis Christi
parücipes esse. Triplicem ergo ob causam Sal-
vator ab Joanne accepit baptismum (Matth. m);
primum, ut quia homo natus erat, omnem justitiam
et humilitatem legis impleret; secundo, ut bapti-
smate suo Joannis baptisma comprobaret; tertio,
vt Jordanis aquas sancüificans per descensionem
columbz, Spirilus sancti in lavacro credentium
smonstraret adventum. Quod autem in Jesu Nave
scriptum est (Jos. m), ubi de (transitu filiorum
israel per Jordanis alveum commemoratur, quod
sacerdotes, qui portabant arcam foederis Domini,
cum posuerunt vestigia pedum suorum in aquis Jor-

ad mortem. Fons autem sive natatoria Siloe ad ra-
dicem montis Sion (ut supra dictum est) et jugibus
aquis sed incerlis horis diebusque ebullit, significat
Baptüsmi sacramentum : unde Dominus cci nati
oculos sputo cum luto mixto desuper liniens dicit
ei : Vade, et lava te in natatoria Siloe, quod in-
terpretatur, missus. Quod fecit Dominus, perspi-
cuum est. Illuminatio «nim facta est in czxco, sed
magnum mysterium commendatur in humano ge-
nere : ezpuit in terram, de saliva lutum fecit : quia
Verbum caro (actum est (Joan. 1); et unzit oculos caci.
Inuncius erat et nondum videbat : mittit illum ad
piscinam, qui vocatur Siloe. Pertinui autem ad
Evangelistam, commendare nobis nomen hujus pi-

danis, aqu:e, qu:e inferiores sunt decurrerent, atque C scin», et ait, quod interpretatur, missus, Jam,

deficerent ; qux autem desuper venerunt, in multa
tnole consisterent ; illa pars hominum qui postquam
sanctum baptisma consequuntur, se ipsos rursus ad
negotia seculi, et illecebras libidinum tradunt, el
cum avaritia salsum poculum bibunt, in ea parte
aquarum designatur, qus» in mare profluit atque
in salsis fluctibus deperiit : pars vero jlla, que
cum stabilitate permanet et dulcedinem suam ser-
vat, designat eos, qui acceptum Dei munus inde-
clinabiliter tenent. Jaboc fluvius est et interpre-
tatur arena, vel luctamen : quo transmisso, luctatus
Jacob adversus eum, qui sibi apparuerat, voca-
tus est Israel. Fuit autem inter Amman, hoc est,
Philadelphiam et Garasan in quarto ejus milliario,

quis est missus, agnoscitis. Nisi enim ille fuisset
missus : nemo nostrum fuisset ab iniquitate dimis-
sus : lavit ergo oculos in ea piscina, qui interpre-
fatur, missus, baptizatus est in Christo. Sic ergo
quando eum in seipso quodammodo baptlizavit,
tunc illuninavit, quando inunxit, fortasse catechu-
menum fecit.

CAPUT XI.

De torrentibus.

Torrens est (ut supra diximus) aqua veniens
cum impetu. Sunt autem quadam nomina propria
torrentium, qux juxta interpretationem suam, my-
sticam significalionem habent : ut est torrens Cison,
qui interpretatur duritia eorwm, et est. juxta mon-

et ultra procedens Jordani fluvio commiscetur. Lu- D tem Thabor, ubi contra Sisaram dimicatum est, et

ctamen viri, qui cum Jacob luctabatur, juxta alle-
goriam significat passionem Christi : ubi visus est
Jacob in Judzorum typo, hoc est, in corporis sui
sobole prevaluisse Deo, et quasi cum in(irmo, ita
eum carne ejus fuctamen inire et invalescere in pas-
sione ejus, sicut scriptum est, cum dicereut : Cru-
cifige. juxia tropologiam vero Jacob, qui cum an-
gelo contendit, uniuscujusque perfecti viri et in
contemplatione positi animam exprimit : quia vide-
licet anima cum contemplari Dominum nititur
velut in quodam certamine posita, modo quasi ex-
superat, quia intelligendo et sentiendo de incircum-
scripto lumine aliqui degustat. Ella, Aber, Gozam

significat. contumaciam superborum, qux Domini
virtute conteritur. Cademi torrens est, juxta quem
Debbora bellum gessit. Interpretatur autem, re-
surrectio inutilis : quod significat peccatorum resur«
rectiouem, qui non ad vitam, sed ad poenam perpe-
iuam resurrecturi erunt. Corathi torrens est trans
Jordanem, in quo absconditus est. Elias e regione
ejusdem fluminis : interpretatur autem divisio, vel
cognitio. Chimarus, id est, torrens Cedron inter
montem est Oliveti, et Jerusalem, ubi Dominum
Salvatorem Joannes evangelista narrat traditum ;
interpretatur autem  Cedron, tenebre vel dotor:
et significat cecitatem Jud:orum, qui cum tumultu

Digitized by Google
