403

B. RABANI MAURI ARCHIEP. MOGUNT. OPERUM PARS Il.

4M

et odoris constat esse przcipui. Quod eis apte con- A tum genus est earum, quz vocantur Attice, quater-

venit, qui cuti Apostolo dicere possunt : Christi bo-
nus odor sumus Deo (1H Cor. n); et : Nostra conver-
satio in ccelis est (Phil. wi). Tectum intentionem cce-
lestis operationis signat, id est, vitam contemplati-
vam in Evangelio : Et q«i in tecto est, non descendat
aliquid tollere de domo sua (Matth. xxi). lem te-
ctum corpus hominis, ut in Evangelio : Quod in
aure auditis, predicate super tectum (Matth, x). Te-
etum. velamen. legis, et obscuritas sanctarum Scri-
pturarum intelligitur. Absida greco sermone latine
interpretatur, (ucidu : co. quod lumine accepto per
arcum resplendeat. Sed utrum absidam an absidem
dicere debemus, verbi genus ambiguum quidam do-
ctorum existimant. Testudo est camera templi obli -
qua : nam in modum testudinis veteres templorum
tecta faciebant, qu ideo sic fiebat, ut cceli imagi-
nem redderet: quod constat esse convexum. Alii
testudinem volunt esse locum in parte atrii adversa
venientibus. Arcus dicti, quod sint arta conclusione
curvati, ipsi et fornices. Pavimenta originem apud
Graecos habent elaborata arte picturz, lithostrota par-
vulis erustis ac tessellis tinctis in varios colores : vo-
cata autem pavimenta eo quod paveantur, id est, cz-
dantur. Unde et pavor, quia cxedit cor. Ostracus est
pavimentum testaceum, eo quod fractis testis calce
admixto feriatur. Testam enim Greci ostracon dicunt.
Pavimentum intelligitur humiliatio atque afflictio
animi, sive in terrena declinatio, ut est illud in
Psalmo : Ad/iesit pavimento anima mea (Psal. cxvui).
Pavimentum est. soli alicujus in levitatem maximam
constructi soliditas, quz merito nostro corpori
comparatur, quoniam et ipsum simili nitore leviga-
tur. Adheesisse se ergo dicit carni sux : quod vitio-
sum esse non. dubium est. Anima si adh:ereat cor-
pori, delictis favet : si voluntate sit divisa, virtuti-
bus. Pavimentum humilitas fidelium doctrinam san-
ctorum patienter suscipientium, ut in Ezechiele: Et
antegaxophylacium pavimentum stratum lapide (Ezech.
x1.). ltem legitur in libro Regum (1JI Reg. vi), quod
Salomon pavimentum texerit auro intrins«cus et ex-
winsecus, hoe est, in oraculo et in ipso templo.
Texit ergo Salomon pavimentum domus auro in-
trinsecus et extrinsecus: quia Rex noster pacificus
el angelos atque animas justorum in coelis perfecte
ac plenarie dono dilectionis zeternórum a mortalium
vilitate secrevit. Compluvium dictum, quia aque
partes, qux cirea sunl, eo conveniunt. Tesselle
sunt, e quibus domicilia sternuntur, a tesseris no-
minata, id est, quadratis lapillis per diminutionem.
Bases fulturz sunt columnarum, qux a fundamento
cousurgunt, et superposite fabrics sustinent pon-
dus. Bases autem nomen pelrz2 est fortissimze Syro
sermone. Columme pro longitudine et rotunditate
vocate, in quibus totius fabrice pondus erigitur.
Antiqua ratio columnarum erat altitudinis, tertia
pars latitudinis. Genera rotundarum quatuor sunt :
Dorice, louice, Tuscanicsm, Corinthi: , mensura
crassitudinis et altitudinis inter se distantes. Quin-

B

nis angulis aut amplius, paribus laterum intervallis.
Capitella dicla, quod sint columnarum capita, sicut
super collum csput. Epistylia sunt, qu:e super capi-
tella columnarum ponuntur, et est grecum, id est, su-
permissa. Bases autem myslice possunt intelligi libri
Testamentorum divinorum, quibus innititur omnis
doctrina sanctorum przdicatorum. Columnz enim
sunt Apostoli et doctores Evangelii. Hos prefigura-
verunt ille dux columnz, quas legitur fecisse Hi-
ram in zdificatione templi Domini, sicut scriptum
est in libro Regum et Paralipomenon, ut est. illud :
Complevit Hiram omne opus regis in domo Dei, hoc est,
columnas duas e! epistylia el capita et quasi quemdam re-
tiacula que capita tegerent. super. epistylia (1I Par. .
1v). Hze sunt columnze, de quibus Paulus ait : Jacobus,
Cephas et Joannes, qui videbantur columne esse, der-
teras dederunt mihi et Barnabo societatem, ut nos
in gentibus, illi autem. in. circumcisione (Gal. n).
Quibus verbis quasi exponere videtur mysterium
columnarum materialium, et quid videlicet figura-
verint, et quare du:e sint facta. Apostolos namque
el doctores sanctos cunctos spiritales significant,
fortes nimirum fide atque opere et contemplatione
ad superna erectos. Dux sunt autem, ut et gentes et
eireumcisionem praedicando in Ecclesiam introdu-
cant : stabant in portieu ante fores templi, et in-
gressum illius suo decore ac pulchritudine ex utra-
que parte mirabiliter ornabant. Ostium autem tem-
pli Dominus est : quia nenfo venit ad Patrem, uisi

C per ipsum (Joan. xw); et sicut. alibi dicit : Ego

sum ostium : per me si quis introierit, salvabitur
(Joan. x). Quod videlicet ostium column: ab utro-
que latere coram posit circumstant, eum ministri
Sermonis utrique populo introitum regni ccelestis
ostendunt. Capita etenim columnarum , hoc est,
suprema pars earum pr:ecordia sunt fidelium docto-
rum, quorum Deo devotis cogitationibus sicut ca-
pite membra, ita ipsorum omuia et opera diri-
guntur et verba. Duo autem capitella, qu:e his ca-
pitibus erant superposita, duo sunt testamenta :
quorum meditatione atque observantia doctores sau-
cti toto animo subduntur et corpore. Unde bene
utrumque capitellum quinque cubitos habebat. alti-
tudinis : quia nimirum quinque libris scriptura
Mosaiczx legis comprehensa est. Quinque etiam s:xe-
culi :etates tota veteris instrumenti series complexa
est. Novum vero testamentum non alia nobis aliqua
priedicat, quam quz Moyses przdicanda per hoc esse
praedixerat, et. prophelz. Species namque catena-
rum et similitudo retis iu capitellis, varietas est vir-
tutum spiritalium in sanctis, de qua Domino canta-
tur in Psalmo : Astitit regina a dextris tnis in vestitu
deaurato, circumamicta varietate diversorum  cha-
rismatum (Psal. xtiv); vel certe multiplex contex-
tio catenarum et. retis expansio multifarias eleeto-
rum personas insinuat : qui cum verbis sanctorum
praedicatorum fideliter auscultando atque obediendo
adherent, quas columnarum capitibus superposite

Digitized by Google
