<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
Incarnationis suo certo tramite proficiunt in majus: A
et indictiones, quoquo ferantur in ordine nil siderum
cursum, atque ideo nil paschalis calculi ordinem mo-
vent. Anni enim juxta allegoriam aliquando æterni-
tatem, aliquando brevitatem humanæ vitæ signifi-
cant: in illo enim prophetico, ubi ad Deum dicitur:
Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficiunt (Psal.
ci), natura ejus sub brevitate declaratur: quia ipse
solus novit esse, qui ut sit, alio non egeret adjutore.
Alibi autem, ubi scriptum est: Anni nostri, sicut
aranea, meditabuntur (Psal. lxxxxi); malignitatem
vitæ nostræ posita similitudine declarat. Aranea est
enim animal debile ac tenuissimum, quod trans-
cunctibus muscis ad escam sibi procurandam quædam
relia dolosa contexit. Sic anni eorum, qui sceleratis
operibus dediti sunt, in artibus et subdolis machina-
tionibus occupantur. Quod autem subsequenter dici-
tur: Dies annorum nostrorum in ipsis lxx anni: si
autem in potentialibus, lxxx anni et cetera: si an-
nos istos ad litteram velimus advertere, multos ho-
minum et nonagenarios bene viventes invenies, et
iterum necdum septuagenarios debilitante confectos:
ut, quod hic dicitur, constare minime posse videa-
tur: sed numerum septuagenarium legi potius de-
center aptamus, quo sabbati diem observandum esse
præcepit: octogenarium vero populo Christiano
aptissime deputamus, qui octavum diem resurrectio-
nis Dominicæ sanctæ festivitate veneratur. Octoge-
narium vero addidit in potentialibus: quia tunc re-
vera cœperimus habere potentiam, quando nobis Do-
minus Salvator apparuit. Isti ergo sunt dies anno-
rum, qui nobis probabilis vitæ conferunt claritatem.
Annus Dominus Jesus Christus a quibusdam pula-
tur, ut in psalmo: Benedicies coronam anni benigni-
tatis tuæ, et campi tui replebuntur ubertate (Psal.
lxiv). Annus, præsens tempus ab adventu Domini
usque in finem mundi, in quo poenitentia et remis-
sio peccatorum prædicatur, ut est illud in Isaia,
Prædicare annam placabilem Domino, et diem retri-
butionis (Isa. lxi). Hinc et in Evangelio agricola ad
Dominum suum ait: Dimittite illam et hoc anno us-
queadum fodiam circa illam, et militam cophinum
aserciars (Luc. xiii). Anni sex, de quibus in lege præ-
cipitur (Exod. xxi), ut si puer Hebræus emptus pre-
tio fuerit domino suo serviat, et in septimo ad liber-
tatem exeat, præsens significant tempus: quia mun-
dus sex diebus factus est. Jubilæus interpretatur re-
missionis annus, est enim Hebraicus sermo, et nu-
merus, qui septenis annorum hebdomadibus, id est
xlix annis texitur, in quo clangebantur tubæ, et
ad omnes revertebatur antiqua possessio, debita ab-
solvebantur, confirmabantur libertates. Hunc nume-
rum etiam in diebus Pentecostes et ipsi celebrambus
post Domini resurrectionem, remissa culpa, et to-
tius debiti chirographo evacuato, ab omni nexu li-
beri, suscipientes adventientem in nos gratiam Spi-
ritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,970,440,1000">
505 DE UNIVERSO LIBRI XXII. — LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
CAPUT XIII.
De sæculo.
Sæcula generationibus constant, et inde sæcula,
quod se sequantur. Abæuntibus enim aliis alii suc-
cedunt. Hinc quidam quinquagesimum annum sæcu-
lum dicunt, quem Hebraei Jubilæum vocant. Ob
hanc causam et ille Hebræus, qui propter uxorem
et liberos amans dominum suum, aure pertusa
servitio subjugatur, servire jubetur in sæculum, hoc
est, usque ad annum quinquagesimum (Exod. xxi).
Aliquando pro præsentï vita positum est, ut est
illud: Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam
in sæculum misericordia ejus (Psal. cxxxv). Sæcu-
lum, hujus vitæ significat cursum, ubi miseri sunt
quicunque delinquunt: ubi fas est corda nostra
B converti, et misericordiam postulati. Ibi enim dam-
natio est confiteri peccatum, ubi constat esse judi-
cium. Aliquando pro æternitate ponitur, ut est
illud: Memor fui in sæculum Testamenti sui (Psal.
civ); quia quidquid Dominus promisit, per eum
[perenni] firmitate mansurum est. Aliquando præ-
teritum tempus significat, ut est illud: Misericordia
Domini a sæculo (Psal. xl), hoc est, a primordio
mundi declarata est in fidelibus suis: Et usque in
sæculum sæculi, hoc est, in præsentï et in futuro
sæculo. Sic ergo ver hic positum sæculum æternita-
tem Domini absolute designat: quoniam et ille ante
sæculum, et in sæculo, et post istud sæculum mise-
ricors esse monstratur. Ætas plerumque dicitur et
pro uno anno ut in annalibus: et pro septem, ut
C hominis: pro centum, ut pro quovis tempore. Unde
et ætas tempus, quod de multis sæculis instituitur:
et dicta ætas, quasi ævitas, id est, similitudino ævi.
Nam ævum est ætas perpetua, cujus neque initium ne-
que extremum noscitur: quod Græci vocant æonas:
quod aliquando apud eos pro sæculo, aliquando pro
æterno ponitur. Unde et apud latinos est derivatum.
Ætas autem prope duobus modis dicitur. Aut est
enim hominis, sicut infantia, juventus, senectus: aut
mundi, cujus prima ætas est ab Adam usque ad
Noe: secunda a Noe usque ad Abraham: tertia ab
Abraham usque ad David: quarta a David usque ad
migrationem Juda in Babyloniam: quinta deinde
usque ad adventum Salvatoris in carne: sexta, quæ
nunc agitur, usque quo mundus iste finiatur. Sic
ergo potest mundi ætas ad similitudinem ævi hu-
minis comparari.
CAPUT XIV.
De sex ætatibus sæculi.
De sex hujus mundi ætatibus a septima vel octava
quietis vitæque cœlestis et supra in comparatione
primæ hebdomadis, in qua mundus ornatus est,
aliquanta perstrinximus: et nunc in comparatione
ævi unius hominis, qui microcosmos Græce a philo-
sophis, hoc est, minor mundus solet nuncupari, de
eisdem aliquanto latius exponemus. Prima est ergo
mundi hujus ætas ab Adam usque ad Noe, continens
annos, juxta Hebraicam veritatem, mille sexcentos
quinquaginta vii, juxta LXX interpretes, iuc, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,5,760,30">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia moderna, sem correções paleográficas. Texto em latim impresso; duas colunas, blocos transcritos coluna esquerda inteira seguida da direita. Usei [perenni] para palavra entre colchetes presente no original mancante de separação; nenhuma outra abreviação ou illegibilia significativa.</notas>
</pagina>