?1l

B. RABANI MAURI ARCIIIEP. MOGUNT. OPERUM PARS 1f.

2951

redempta mysteriis, a parte denuntiant. Nam et A et luna. Si!era. vero aliquando in Jonam partem,

scpMenario sape numero uiiversitatem designare
Scriptura consuevit. Unde quod ait Propheta : Septies
in. die laudem dixi tibi (Psal. cxvii), nil melius. in-
telligitur, quam quod alibi ait : Semper laus ejus in
ore aieo (Psal. xxxi). Et specialiter totam catholicae
Ecclesie perfectionem eo figurari Joannes testatur,
qui ad septem Asiz scribens ecclesias, universalis
per orbem Ecclesiz mysteria patefacit. Unde et per
omnia, quis singulis septem scrviLit, hortzmenta
hunc versiculum intexere curavit : Qui habet aures
audiendi, audiat, quid Spiritus dicat Ecclesiis (Apoc.
n). Quod unieuilibet dixerat, hoe omnibus se dixisse
probat Ecclesiis. Nee minus eUam moralem nobis
commendant paschalia tempora seusum : in nomine
quidem pasclis, ut de vitis.ad virtules transitum quo-
tidie faciamus spiritalem. In mense autem novarum,
in quo aculti fructus adventu suo pronuntiant vele-
rum cessationem , ut exuentes veterem hominem
eum aciibus cjus, renovernur spirita mentis nostra,
et induamus novum hominem, qui sccundum Domi-
num crcatus est in justitia el sanctitate et veritate
(Ephes. ww): et ut. vegetali. diversarum varietate
virtutum, earumque foliis, veluti amane arboris
adumbratione, velati, tanquam lietx atque fructi-
ferax segetes pullulemus in plenilunio, ut perfectum
splendorem fidei e& sensus gerentes, a peccati Lene-
bris segregemur : in reversa eadem luce lunari ad
eclos quod a quinta decima luna fieri incipit, ut
quanto magui sumus, humiliemur in omnibus, di-

centes cum Apostolo singuli : Gratia autem Dei sum C

id quod sum (I Cor. xy). Qu profecto gratia mu-
neris superni, quia tertio tempore s:euli manifestius
elfusa est : pulcherrima figurarum consequentia ter-
tia lung liebdomade lumen ipsius, quod eatenus ad
terras ereverat , ad celestia jam crescere inchoat :
pulchre hanc ju pascha observare pracipimur : ut
gratie quam accipinus nunquam obliti, per singulos
gradus spiritalis transitus. largitori illius obediendo
vicem rependere meminerimus. Vel certe in cre-
scente ad liomines luna vitx nobis activae, in reversa
vero ad caelos speculativ:e typus ostenditur. Vel in
hac nolis conversione dilectio proximi, in illa nostri
signatur auctoris : aut huc conversus lucis ejus pro-
fectus, ut bona foras operemur, admonet : porro
illuc, ut eadem bona opera solo supernz: mercedis
intuitu geramus : huc, ut luceat lux nostra coram ho-
minibus, ut videant bona nostra opera : illuc, ut glo-
rificent Patrem nostrum, qui in celis est (Matth. v).
CAPUT XI.
De sideribus.

Siderum et asurorum hzc distantia est. Stellae
ergo et sidera ct astra ila inter se dillerunt. Nam
- stella. est quelibet singularis : sidera vero suut stel-
lis plurimis facta, ut Hyades, Pleiades ; astra autem
stella grandes, ut Orion, Booles. Sed hzc. nomina
scriptores confundunt, et astra pro stcllis, et stel-
las pro sideribus ponunt. Et etelle non habere pro-
prium tumen, sed a sole. illuminari dicuntur, sicut

aliquando in contrariam accipiuntur. In bonam ergo

jartem. accipiuntur, quando sanctos et. electos Deci

significant, qui sunt. in Ecclesia. Unde est. illu.i,
quod ad Abraliam Dominus ait ; Multiplicabo semen
tuum. sicul stellas celi. (Gen. xxu). Et Apostolus :
Stella, inquit, ab stella. differt in. claritate : sic erit
3t resurrectio mortuorum (] Cor. xy). Stella Chri-
stus est, ut in Apocalypsi : Ego sum stella splendida
et matutina (Apoc. xxi). Et alibi : Orietur stella ex
Jacob (Num. xxi). Et. in Apocalypsi : Septem, in-
quit, stelle angeli sunt. septem. ecclesiarum (Apoc.
Jj. Nam et apostolus Paulus septem scribit ecclesiis,
non lamen hisdem, quibus Joannes, et septem loca
figura sunt totius Ecclesie, qu: septiformis Spiri-

B ws sancti gratiam habet. lli..c et Psalmista de Crea-

toris opere ait: Lunam et. stellas. in potestatem no-
ctis, quoniam in seculum. misericordia ejus (Psal.
Cxxxv). Lunam (ut jam diximus) Ecclesiam debemus
accipere ; stellas, diversos ejus ordines sanclitate
pellentes, ut. suut episcopi, presbyteri, diaconi, ct
exteri, qui, velut stelle, coelesti noscuntur conver
satione radiare. Hec omnia in. potestate. roctis, i.l
est, iu seculi istius tenebris data sunt, ut per eos
caliginosa reluceant corda mortalium. liem stelle
Sunt sancli sive docti eo, quod virtutum operibus in
hoc mundo re»plenient, ut in Psalterio : Qui nume-
rat multitudinem stellarum, et. omnibus eis nomina
tocat (Psal. cxivi).. Astra. sunt sncti. angeli, ut ii
Job : Cum me laudarent astra matuiina (Job. xxxvn).
In contrariam ergo signilicationem ponuntur silera,
quando aut perversos angelos significant, aut har-
relicos, sive hypocritas. Perversos ergo angelos de
ccelo cecidisse testatur Apoczlypsis, dum dicit dra-
conem) tertiam partem siderum seeum traxisse in
terram. Iereticos autem sub sierum nomine deno-
iat Judas apostolus in. Epistola sua, dicens : Sidera
errantia, quibus procella. tenebrarum. in. aternum
servata. est. Hvpocrite. autem, qui per fictas species
virtutum. sanetos imitari videntur, tamen ipsi velut
stelle de celo in terram cadunt, dum a sanctorum
€ousorlio sequestrati inter peccatores aseribuntur.
CAPUT Il.
De Pleiadibus.

Pleiades autem et Arcturus quid significent, in
sententia qua Dominus ad beatum Job locutus es:,
animadverti potest. Ait enim : Nunquid jungere v«-
lebis micantes. stellas pleiades ? aut. gyrum arcturi
poter:s dissipare ? (Job. xxxvii). Pleiades stelle apo
tou pleioteta, id esl, a pluralitate vocat; sunt : iia au-
tem vicin:e sibi et. divise sunt condit», ut et simul
sint, et tamen conjungi nequaquam  pos-int, quate-
nus in civitate quidem conjuncte siut, sed tactu dis-
juncte.

CAPUT Xil.
De Arcturo.

Arcturus vero ita nocturna tempora illustrat, ut in
cceli axe positus per diversa se vertat, nec lamen oc-
cilat, Neque enim extra currens volvitur, sed i&

Digitized by Google
