CAPUT XX.
De nebula.

Nebula iude dicta, unde et nubila, ab obnubendo
scilicet, hoe est, operiendo terram ; sive quod nubes
volare faciat. Exbalant enim valles humide ne-
hulas, et fiunt nubes, inde nubilum, inde nives.
Nebulz autem ima petunt, cum serenitas est : sum-
ma, cum nubilum. Mystice nebula significat aut
obscuritatem Scripturarum aut erroris caliginem.
Unde in dedicatione Templi cum nebula implevit
domum Domini, non poterant sacerdotes stare et
ministrare propter nebulam (1/1 Heg. viu). Hxc
sententia superbos Judzorum pontifices ac doctores
imsinuat, qui dum nativitatis Christi sacramenta
investigare despiciunt, debitum fidei sui ministe-

bE UNIVERSO LIBRI XXfl. — LIB. XI.

$0
A maxime in monte Parnassio, in cujus circuitu Deu-
calion tunc regno potiebatur, qui tunc ad se ratibus
cenfugientes susceptos per gemina Parnassi juga
fovit et aluit. À quo propterea genus hominum Gre-
corum fabule ex lapidibus reparatum ferunt propter
hominum insitam cordis duritiam. Sed et flumina
cum insolitis aucta imbribus ultra consuetudinem
vel diuturnitate vel magnitudine redundant, multa-
que prosternunt, et ipsa diluvium dicuntur. Scien-
dum autem, flumina cum supra modum crescunt,
non tantum ad pr:esens inferre damna, sed eliam et
aliqua significare futura. Mystice diluvium, quando
inbonam partem accipitur, Baptismum significat :
quando vero in contrariam, errorem hireticorum.
Nam in illa sententia Psalmiste, qua dicit : Domi-

rium per erroris nebulam perdiderunt. Nebula ergo B nus diluvium inhabitat, et sedebit Dominus rez in eter-

synagogam , id est, domum Domini implevit, et
sacerdotes propter nebulam ministrare non poterant :
quia dum in testamento veteri sensus mysticos litte-
re velamine coopertos inter obscuras allegoriarum
caligines investigare despiciunt, debitum fidei sive
ministerium propter nebulam perdiderunt. Unde
ad Job Dominus ait: Nunquid elevabis in. nebula
vocem. (uam ? (Job. xxxvii.) In. nebula ergo Judzis
vocem docirinz sue Dominus protulil, cum de se
etiam aperta narravit. Quid est enim apertius
quam : £go et Pater unum sumus? (Joan. x.) Quid
apertius quam : Ante Abraham ego sum ? (Joan. viu.)
Sed quia auditorum mentes infidelitatis caligo com-
pleverat : quasi emissum solis radium nebula inter-
jacens abscondebat. Nebula velamentum mysterio-
rum Dei, quod doctores sancti meditando scrutan-
tur. Unde legitur in Propheta : Nebula pulvis pedum
ejus (Nah. 1). Hem nebule, haeretici, de quibus
Petrus Apostolus ;: Hi sunt foutes sine aqua , et
webule turbinibus agitat (1I Pet. n).

CAPUT XXI.
De diluvio.

Diluvum dictum , quod aquarum clade omnia,
quz inundaverit, deleat. Primum diluvium exstitit
sub Noe, [quando] hominum sceleribus offensus Qm-
nipotens, toto orbe contecto, deletis cunctis, unum
spatium celi fuit [fecit] ac pelagi ; cujus indicium
hactenus videmus in lapidibus, quos in remotis
montibus, conchis et ostreis concretos, &epe etiam
€avalos aquis videre solemus. Secundum diluvium
fuit in Achaia, Jacob Patriarch: et Ogygi temporibus
qui Eleusine conditor tt rex fuit, nomenque loco
et tempore dedit. Tertium diluvium in Thessalia
Moysi vel Amphyctionis temporibus foit, qui tertius
post Cecropem regnavit. Cujus temporibus aquarum
iMluvies majorem partem populorum — Thessaliz
absumpsit, paucis per refugia montium liberatis,

PíTRoL. CXI.

num (Psal. xxvii) : primus venit. virtutibus spiritus
sepüformis, in tertio vero ordine ad Trinitatis
complexionem mirabili dispositione pervenit. Di-
cendo enim in his duobus versiculis tertio, Dominus,
ostendit sanctam Trinitatem diluvio, id est, aquis
Baptismatis inhabitare, sicut in. Evangelio dictum
est : Euntes baptizate omnes. gentes, in nomine Patris
et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvii). Sed quie-
ramus, cur hie diluvium pro sactis fontibus posi-
tum est? Merito; quoniam illud quod factum est
sub Noe, baptismatis sacri gerebat imaginem. Nam
Sicut istud purgat animas peccatorum sordibus, ita
etilluad diluvium mundi crimina probrosa delevit,
Merito ergo pro baptismate diluvium positum est,
ad eujus similitudinem constat effectum. Nam quod
tertio, Dominus repetiit sine distinctione personarum
licet intelligi primum dietum de Spiritu sancto: -
Dominus. diluvium inhabitat, Sequitur: Et sedebit
Dominus rez. in eternum. (Psal. xxvin).. Hoc autem
de filio recte intelligimus. Dominus virtutem populo
suo dabit: de Patre competenter adverlimus. Po-
pulo suo signi(icat Christiano, quem de sacri bapti-
smaüs munere conquisivit, Subjunxit eliam: Et
benedicet populum suum in pace. Non dixit, benedi-
cent, sed: benedicet : quia unus est Dominus Deus
noster : in pace, propter illud Evangelium : Pacem
meam do vobis, pacem meam relinguam vobis (Joan.
xiv). Una est enim pax Patris et Filii, et Spiritus
sancti. Hem in contrariam partem ponitur diluviurg
in illo versu, quo Propheta ait: /u diluvio aqua-
rum mullarum ad. eum non. approximabunt. (Psal.
xxxi). Diluvium enim aquarum multarum est error
hominum pessimorum, qui variis pravitatibus flu-
ctuantes , multiplices sibi doctrinas constituunt,
quas a vero magistro nullatenus acceperunt. Qus
sententia maxime hareticos arguit, qui in diluvio
perversitatis sug» tempestuosas et naufragas excitant
questiones.

11

Digitized by Google
